*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Portion of Labor (İşçiliğin kısmı)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 18, 2006 [EBook #18011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Portion of Labor, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Portion of Labor

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: March 18, 2006 [EBook #18011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTION OF LABOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff Kaylin ve Andrew Sly tarafından üretildi






İşçiliğin kısmı

İle
Mary E. Wilkins


Yazar
"Jerome" "New England Rahibe" vb.

Resimli


Harper & Brothers
Yayıncılar New York
Ve Londra MDCCCCI


Henry Mills Alden'e



[İllüstrasyon: Kaçmak gibi iyi bir küçük kız ne yaptı?
baba ve anne?]




Bölüm I


Ellen'in babasının evinin batı tarafında Norveç'in bir dosyasıydı
Ladin ağaçları, koyu dalların keskin bir şekilde gösterilmesiyle ayakta duruyor
Onlara ilerleme beklentisi veren kuzey.

Her sabah yatak odası bu şekilde bakan Ellen,
onları taşın diğer tarafında göreceğine dair kesin inanç
Duvar, kendi topraklarına doğru birkaç adım ilerledi. Yoktu
bunu yapma yeteneklerinden şüphe; lifli olarak yansıtıyorlar
gövdelerinden yayılıyor, ayakları vardı ve onları resmeddi
Yeşil perdelerden sonra geniş dönüşler ve rışalarla ilerlemek,
Ve ona olan bu rüya gibi çığlığının bir seslenmesi
Hayal gücü, eski yaşamlarını anımsatan bir ev hastalığı çığlığı
Beyaz kuzey. Ellen, Norveç Ladin ismini ilk duyduğunda,
'Çocukluğuna geri döndü-çok geri döndü, ancak sadece yedi yaşında
Ve şimdi bir buçuk, ona bir anı gibi görünüyordu
Hayat-annesinden Norveç'i haritada göstermesini istemişti ve
Ağaçlarla ilgili garip inançları onu ele geçirmişti. Ne zaman
Annesi, en kuzeydeki ülkeden geldiklerini söyledi
Avrupa, Ellen, çocukluğa tüm gerçeği çıplak ve gerçek olan,
Hemen kendisine ilerleyen gerçek ağaçlar gebe kaldı
Dondurulmuş denizlerin üzerinde direğin etrafında ve en geniş
Haritasında mavi boyalı bölgeler, doğrudan babasının
Batı Yard. Orada durdular ve kendi ülkelerinin şarkılarını söylediler,
Melankolik bir yokluk tatlılığı ve özlemle ve sonsuza dek
geri dönmeyi düşünüyorum. Ellen her zaman mutlu bir sürpriz hissetti
Onları hala bir sabah orada gördüğünde, çünkü
Gittiklerinde onları çok özlerdi. Hiçbir şey söylemedi
Bu annesine; ruhun sırlarından biriydi
Bireyselliğini yarattı ve onu manevi bir doğum yaptı. O idi
Ayrıca doğudaki kiraz ağaçlarına ilişkin inancı konusunda sessiz
bahçe. Bunlardan üçü vardı, türlerinin devleri,
Beyaz çiçek dağlarında olduğu gibi her bahar doğu bahçesi,
Bal tatlılığının geniş solunumları ve arılarla uğultu.
Ellen, bu ağaçların bir zamanlar bahçesinde durduğuna inanıyordu.
Eden, ama onları doğu bahçesinde eksik bulmayı hiç beklemiyordu
Bir sabah, alevli kılıçla meleği hatırladı,
Ve en doğu ağacının bir dalının nasıl olduğunu biliyordu
Sanki ateşle patlatıldı. Ve bu ağaçların mutlu olduğunu düşündü,
Ve karanlık yaprak dökmeyenler gibi asla rüzgara iç çekmedi, çünkü
hala aynı çiçeklere ve içinde sahip oldukları meyveye sahiptiler
Eden, ve hala orada olmadıklarını oldukça bilmiyorlardı.
Bazen Ellen, altlarında düşük bir kaya kaburgasında otururken
Mayıs Sabahı, O ve Ağaçlar
İncil'de okuduğu ilk bahçede birlikte.

Bazen, bu başarılı hayallerden birinden sonra, Ellen'in
Annem onu ​​küçüke bakacağı eve çağırdı
kızı tedirgin ve ona bir kaşık dolusu acı bir bahar ver
kendini demlediği ilaç. Ellen'in babası Andrew
Brewster, dükkandan eve geldi, onunla bir kenara konuşurdu
Ellerini mutfak lavabosunda yıkıyordu ve ona bunun
Ellen'ın "Pindlin" gibi göründüğü gibi görünüyordu.  Sonra Andrew,
Akşam yemeği masasına oturmadan önce Ellen'in yüzünü içeri alacaktı
İki nemli eli, ona ince örtülü kaygıyla ona bak
Yüzlük, pürüzlü, koyu yanağını yumuşak, beyaz olana sürtün
Onu kızarana kadar, o zaman gülün ve ona benzediğini söyle
Bo'sn. Ellen, babasının Bo'sn tarafından ne demek istediğini hiç bilmiyordu, ama
Çok pembe ve doyurucu bir şey ifade ettiğini anladı
Aslında.

Ellen'in babası her zaman en seçkin ve en hassas olanı seçti
Mütevazı yemeklerin parçaları ve keskin gözleri daha dikkatliydi
tabağı kendisinden daha. Her zaman Ellen'in annesi söyledikten sonra
Ellen'in pindling olduğunu düşündüğü babası geç kalmıştı
Dükkandan eve geliyor ve kapı yüklü olarak içeri girecek
kağıt parsellerle. Sonra Ellen bir turuncu veya başka bir
Akşam yemeği tabağının yanında incelik. Ellen Teyze Eva, annesi
onlarla yaşayan küçük kız kardeş,
Açık alay ile tidbit. "O genç olanı şımartıyorsun, Fanny,"
Kız kardeşine derdi.

"Kendi gençlerinizle aklınız gibi jest yapabilirsiniz.
Onları anlıyorsun, ama benimkini yalnız bırakabilirsiniz. Bu senin işin hiçbiri
Babası ve benim yemeye verdik; satın almıyorsun, "Ellen's
Annem imbiktirdi. Konuşmanın en üst düzeyliği vardı
İki kız kardeş arasında. İkisi de en ufak olamazdı
Onun hakkında diğer düşüncelerinden şüphe, çünkü açıkça
ona günde bir düzine kez ilan etti ve sonuç asla
ücretsiz. Ellen kendi görüşlerini oluşturmak için çok erken öğrendi
Karakter kendi sezgilerinden, aksi takdirde onu tutardı
teyze ve anne biraz hafif bir tahmin ve sevdi
ikisi de çok sevgili. Onlar en dik, şiddetli huylu kadınlardı, ama
o yüzeyin altındaki zımba nitelikleri için bir içgüdüsü vardı
Her muhalefetin her gust tarafından daha yükseğe çıkmış olan türbülans.
Evi daha önce dolduran bu iki yüksek sesle,
Ve dükkan saatlerinden sonra-Eva onunla dükkanda çalıştı
kayınbirader-armoniler yerine bir düet uyumsuzluk ile
Ellen için kiraz ağaçlarındaki Robins'in kavgasından daha fazlası yok.
İki kız kardeşin her zaman bu şekilde konuştuğunu varsaydı. O
ateşli ama etkisiz bir girişimden sonra neden babasının neden
Kadınsı kargaşayı bastırın, onu doğu bahçesine gönderir
Büyükannesi Brewster's ve kendini doğu kapı adımında oturuyor
yaz aylarında, ya da kışın mağazaya inin. Otururdu
Büyükannesinin oturma odasında pencere, barışçıl bir şekilde yemek
her zaman regaled olduğu pound kek veya kurabiye dilim ve
Olabileceği gibi bahçedeki azarlama seslerini dinleyin
herhangi bir dış rahatsızlık dinledi. Asla içine çekilmedi
Evinde sürekli gyrate gibi görünen Gazaplar
ve büyükannesinin Brewster'ın sabırsız ünlemlerini merak etti
Zavallı çocuk ve onun zavallı oğlu ve bunun bir utanç olduğunu
ve bir utanç, arada sırada daha yüksek bir gazap patlaması vuruldu
kulakları.

Ellen'in büyükannesi-MRS. Zelotes Brewster, çağrıldığı gibi,
Kocası Zelotes yıllarca ölmüş olmasına rağmen-
doğuştan önyargılar ve mahkumiyetler sayesinde aristokrat,
koşullara rağmen. Komşular Bayan Zelotes
Brewster her zaman yüksek hisli olmuştu ve başını tutmuştu
en iyisi. Tuttuğunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
başını en iyinin üstünde. Kim kimse dik yaşlı kadını görmüyor, içinde
Şehirde satın alınacak en iyi siyah malların perdeleri,
Hangi ince üst havanın yüksekliklerinde manevi olarak tahmin edebilir
Sonuç olarak başı yükseldi. Her zaman net bir manzaraya sahipti
kendini bulduğu herhangi bir tahtının başı ve queens
Ya da Düşeler bir istisna olmazdı. Asla sahip olamazdı
üzerinde bazı üstün mülkler veya özellikler dışkı bulamadı
kendini yetiştirmek ve taç ve taç üzerine bakacak. Ne zaman
Bir New York Belle'nin evliliği hakkında bir.
İngiliz Dük, Dükün hiçbir şekilde olabileceğini yansıttı.
Zelot gibi bir adam figürü ve oğlu Andrew olarak
hem kocası hem de oğlu tüm eğitimlerini almış olmasına rağmen
kasaba okullarında ve tüm hayatları boyunca ayakkabı atışlarında çalışmıştı.
Bir saraya veya kaleye bakabilirdi ve kalmış olabilirdi
tek katlı küçük evinin ihtişamlarına sadık
En iyi salon ve oturma odası ve sıcakta kullanılmak üzere bir kulübe mutfak
hava durumu.

Bir an için en üst düzeyden yok olmazdı
Beyaz ve altın düğün setine hayranlık ve inanç
Copeland ve Kraliyet Sevresinin tefekkürü. O olurdu
En çirkin hanehalkı döneminin saç çukur mobilyalarını çekti
Tüm Chippendales ve İlk İmparatorluk Parçalarına Karşı Sanat
varoluş.

Bayan Zelotes, hiç ev sahipliği görmemiş gibi
Kendi, onları aşmak için, aynı zihnindeydi
kocası ve ailesi, kendisi ve ailesi, ona göre
Oğul ve küçük torunu. Hiç önlük ve şal görmedi
ince ve zenginlikte onunla karşılaştırıldığında; Asla tatmadı
üzerine yansıttığında talaş gibi olmayan bir aşçılık lisans
kendi; ve en azından onu aşağıladı ya da ona neden oldu
En az memnun olmayan hissediyorum, oğlunun karısı ve ailesi
ve öncüller.

Bayan Zelotes Brewster, oğlu Andrew'un olduğunu düşünmüştü.
Fanny Loud ile evlendiğinde ölçülemez bir şekilde evlenerek
Loudville. Loudville alçakgönüllü, neredeyse itibarsız bir alçakgönüllülüktü,
Küçük il şehrinin banliyösü. Kimin en yüksek sesleri
Yerellik adını aldı, asla çok fazla şöhretli tutulmadı,
Kesinlikle sıradan sosyal olanın altındaki bir tabakanın
şehir. Andrew annesine yüksek sesle evleneceğini söylediğinde,
Düğüne gitmeyeceğini veya almayacağını ilan etti.
Evinde kız ve sözünü tuttu. Bir gün Andrew
sevgilisini aramak için evine getirdi, ona güvenerek
Yüz ve zarif olsa da, annesinin kazanması oldukça keskin bir şekilde
Kalp, onu mutfakta buldu ve kesinlikle
Fanny'sinin şık, ancak da olsa cazibesine kayıtsız
Biraz tawdry, finery, ancak iyi bir amaca bakmış olmasına rağmen
Kaçmadan önce yola komuta eden salon penceresi
mutfak.

Bayan Zelotes, sanki sanki sanki
Oğlu olduğunda kendi gururunu güçlendirmek için dünya işlerini kaldırarak
Çirkin yüzünü mutfağa itin. "Anne, Fanny
Salon, "dedi yalın.

"O zaman oraya otursun, eğer istiyorsa," dedi annesi ve
Tek söyleyeceği buydu.

Çok yakında Fanny, sevgilisinin koluna gitti ve aklını serbest bıraktı
Halka açık yolda olmasına rağmen yolda belirsiz bir ses yok,
ve açık pencerelerde keskin kulakların duyulması. Fanny'nin gurur duyduğu
Bayan Zelotes Brewster'ınki kadar şiddetli, o kadar iyi olmasa da
sürdürüldü ve o zaman ve orada Andrew ile evlenmeyi reddetti
Tüm tutkulu ve kötü düzenlenmiş ile onu sevmemiş olsaydı
kalp. Ama kayınvalidesini hafifçe affetmedi
o gün ona koymuştu ve ona koyduğu hafifler
Daha sonra. Bayan Zelotes'in yanında yaşamayı reddedecekti
Andrew toprağa sahip değil ve inşa etmeye zorlanan bir önlemde
Orası. Yeni ev kapısından her fleunting yaptığında
Düğün Finery Bir şekilde rahatsız edici bir meydan okuma hissi vardı
Bir sonraki evde düşman gözlerin ateşi. Kendi pencerelerini tuttu
O tarafta elmaslar kadar açık ve parlak ve perdeleri
Korkunç kayınvalide en sert, karlı eğimler
Temizliği etkileme vesilesiyle, dikkate değer bir
ev hanımı. Loudville Louds'ın alışkanlıkları düşünüldü
aşırı derecede değişmez ve fakir Fanny,
Bayan Zelotes bu etkiye.

Yaşlı Bayan Brewster'ın oğlunun evi ve karısı hakkındaki bilgisi
batı pencerelerinden manzara ile sınırlıydı, ancak vardı
Little Ellen doğduğunda yarı çekişti. Düşünen Bayan Brewster
Hiçbir kadın, bu kadar iyi bir bilgi ile elde edilemeyecek
sahip olduğu gibi hemşirelik ve dahası ona saygı duyan
Zavallı çocuğun cep kitabı, ilk kez kapısında ortaya çıktı,
ve kalbini oğlunun çocuğuna açtı, eğer karısına değilse
Tolere etmeye başladı.

Ancak, iki kadının neredeyse el ele karşılaşması vardı
Küçük Ellen'in beşiği, yaşlı Bayan Brewster bunun olduğunu değerlendirerek
Onun iyi uykuya dalması için genç değil. Küçük Ellen
Ancak kendisi, o zamana onun lehine dengeyi çevirdi
Büyükanne, her nazik, sallanan harekette ağladığı için
susturuldu ve kesinlikle uyumayı reddetti ve annesi
ona katkıda bulunan her kurstan ilk
Kutsal bir görev olarak zevk ve rahatlık. Sonunda geçmeye geldi
İki kadın sadece o küçük tarafsız aşk zeminde buluştu ve
Diğer tüm bölgelerde yeminli düşmanlar vardı. Özellikle Bayan
Zelotes, eva yüksek sesle, babasının ölümünden sonra, biri
Loudville'in en değersiz ve vardiyası, geldi
Evli kız kardeşi ile yaşa. Fanny ile açıkça konuştu
başka bir kadının zavallı Andrew üzerinde yaşamaya geldiği fikri ve
Eva'nın çalışacağı ve yolunu ödeyeceği iddialarına dikkat etmedi.

Bayan Zelotes, bunun için sosyal bir bozulmayı kabul etmesine rağmen
Bir ayakkabı faktöründe çalışacak bir adam, orada çalışan bir kadını gördü
Kastını umutsuzca kaybettiği için. Eva Loud bir
On dört yaşından beri alışveriş yap ve kirli ve kirli ve
Ayakkabı factories içinde çalışan Louds'ın kösele alayı
Saçları güçlü bir siyahla kısa bir etekle çalıştı
pigtail. Bu konuda bir tür cesur lütuf ve gösterişli güzellik vardı
Bayan Zelotes'un küçümsemesi ve sevmediği Eva Loud.

"Dükkanda çalışmak için yürür, sanki bir
parti, "dedi ve gördüğünde oldukça öfkeyle titredi.
Kız sabah oğluyla yola çıktı. O olurdu
şeylerin ebedi zindeliğine göre çok daha fazla düşünülür
Oğlu Andrew, düşeceği bir kraliçeye katılıyor muydu
Yolda sarayında. Küçük Ellen olduğunda içe doğru kıvrıldı
Eva teyzesinden bahsetti ve bunu yapmasını yasaklardı
cesaret etti.

"Bir dükkan kızı ile ilişkilendiren çocuğu düşünmek!" dedi
Bayan Pointdexter. Bayan Pointdexter onun özel arkadaşıydı,
Olmasına rağmen, üstünlüğün sevgi dolu toleransıyla gördü
kasabanın eski bir din adamının kızı ve evlenmişti
bir diğeri ve muhtemelen bir
Biraz daha yüksek emlak. Nazik ve bağımlı din adamının dul eşi,
Onun ölümünden sonra kendi şehrine geri döndüğünde
Kocası, kendini aynı anda hoş bir vadide buldu
eski arkadaşının ayaklarında aşağılama ve memnuniyet duyuyordu
Orada uy. "Belki oğlunun kayınbiraderi evlenecek ve gidecek
uzakta, "dedi, teselli ederek, gerçekten yaşayan Bayan Zelotes'a
Bu umut. Ama Eva kız kardeşinin içinde kaldı ve olmasına rağmen
Bolca hayranlar evlenmedi ve muhalefet büyüdü.

Kız kardeşler tartışması ne kadar tuhaf bir şeydi.
Andrew, karısıyla birlikte taraf tutmaya çalıştı ve Sırasında Eva'ya saldırmaya çalıştı,
Fanny döndü ve onu savundu. "Tüm bunları terk etmeyeceğim
Kız kardeşim dünyada var, "dedi." Eğer ayrılmamı istiyorsan,
Öyle söyle, ben gideceğim, ama Eva'yı asla kapılardan çıkarmayacağım. BEN
onunla gitmeyi ve dükkanda çalışmayı tercih ederim. "Sonra bir sonraki
Wrangrang'ın tavsiye edeceği an ve gazabın sert tizleri
yüksek şişerdi. Andrew bu vahşeti takdir edemedi
Öfke ve dağılma karşısında ırk sadakati ve beyni
İşin görünür tutarsızlığı ile sarıldı. "Bazen ikisi de deli olduğunu düşünüyorum," diye söylerdi annesine,
gizli bir muzaffer moddan sonra ona sempati duyan. O
Asla "Sana söyledim" demedim ama düşünce onun üzerinde belirgindi
Yüz ve oğlu orada gördü.

Ancak, ima dışında karısına karşı bir kelime olmadığını söyledi.
O ve kız kardeşi evini dayanılmaz hale getirmesine rağmen, hala
Onu sevdi ve olmasa bile, annesinin bir şeyleri vardı
gurur.

Ancak, sonunda, Ellen neredeyse sekiz yaşındayken,
Kasım ayında bir akşam aniden doruğa geldi. İki kız kardeş
normalden daha şiddetli bir anlaşmazlık yaşıyordu. Eva kız kardeşini alıyordu
Ellen için bir elbisesini kesmek için görev yapmak, Fanny'nin
bunu yapma iznini vermiş olduğunu ve Eva bunu reddetti. .
çocuk küçük sandalyesinde dinleyerek oturdu.
Yüzünde gazap ve kötü öfke zekası, çünkü
Kendini bir şekilde dağılmanın nedeni. Aniden Andrew
Brewster, ateşli bir eril gazapla ateşli bir patlama ile
Tüm durum, Gordian düğümünü kesmek için denedi. O yakaladı
Kısmen üzerine yapılan parlak yünlü eşyaların küçük elbisesi
masa ve onu sobaya sıkıştırdı ve bir yün yakmanın bir reek'i
Odayı doldurdu. Sonra her iki kadın da ona bir kombinasyonla döndü
gazabının orman yangını olduğu öfke.

Andrew, korkmaya başlayan küçük Ellen'i yakaladı,
etrafında ele geçirebileceği ilk şeyi sardı ve oldukça kaçtı
avlunun karşısında annesinin. Sonra oturdu ve ağladı
Oğlum ve gururu sonunda onu terk etti. "Ah, anne," diye ağladı, "
Çocuk için değildim, giderdim, çünkü evim bir cehennem! "

Bayan Zelotes, ona yapışan küçük Ellen'i sıktı.
titriyor. "Şey, buraya benimle gel," dedi, "sen ve
Ellen. "

"Bir sonraki evde yaşa!" dedi Andrew. "Fanny'yi düşünüyor musun
Bir sonraki evde gözlerinin altında yaşayan çocuk olur mu?
Hayır, sefaletten çıkış yolu yok-hayır; Ama olmasaydı
Çocuk, giderdim! "

Andrew o kadar vahşi hıçkırıklarla patladı ki annesi Ellen'i serbest bıraktı
ve ona koştu; Ve çocuk, titriyor ve bir merakla ağlıyor
Yumuşaklık, duyulma korkusu olarak, evden çıktı ve geri
evine. "Ah, anne," diye bağırdı diyaloğu kırarak
hala küçük bir muazzamla orada devam eden öfkenin
Flüt-"Ah, anne, baba ağlıyor!"

"Umurumda değil," diye cevapladı annesine şiddetle, öfkesi neden
çocuğun ajitasyonunu gözden kaçırması. "Umurumda değil. Eğer
Senin için değildi, onu terk ederdim. Yaptığım gibi yaşamazdım. BEN
herkesi terk ederdi. Bu korkunç hayattan bıktım. Oh, eğer
Senin için değil, Ellen, herkesi terk edip yeni başlardım! "

"Ne zaman istersen _me_ terk edebilirsin," dedi Eva, yakışıklı
Gazap ile kırmızı yanan yüz ve o odadan çıktı, ki
yanan yünün dumanı ile boğulur, siyahını fırlatır
Kafa, hepsi en son tarzda çarptı ve sarıldı.

Geç yılların sonlarında Fanny kişisel kibirini daha da ileri ve daha da batırmıştı
onun çocuğu için. Kendi saçlarını ondan sert bir şekilde fırçaladı
tapınaklar ve samimiyetli bir şekilde onun tüm olmayan çizgilerini açıkladı ve yaşadılar
sevgiyle, küçük Ellen kilitlerinin düzenlemesine
İnce, soluk sarı, kehribarın rengi kadar açık.

Eteklerini veya kollarını asla tekrarlamıyor, ama endişeyle çalıştı
Çocukların modalarındaki en ufak değişiklikler. Kız kardeşinden sonra
Odayı kapının yüksek bir patlamasıyla terk etmişti, bir an oturdu
Doğrudan bakarak, yüzü çalışıyor, sonra böyle bir
Çocuk hiç duymadığı gibi histerik ağlama tutkusu. Ellen,
annesini gözleri çok korkmuş ve korku dolu izlemek
İçlerinde çocukça sevgi ve acıma için yer yoktu, çok büyüdü
solgun. Açıldığı kapıyı bırakmıştı; O baktı
Annesinde bir an, sonra döndü ve dışarı çıktı
oda ve dış kapıyı yumuşak bir şekilde açmak, annesi olsa da
Duymadım ya da fark etmedim, evden çıktı.

Sonra donmuş yoldan aşağı inebildiği kadar hızlı koştu, biraz,
Karanlık figür, bir bulutun gölgesi kadar hızlı geçerek
Dünya ve dolunay.




Bölüm II


Dünyadaki en büyük karmaşıklık,
aksiyon. Zihinsel aynaların sonsuz perspektifleri
hepsi yapıyor. Analitik içgözlemde uzun uygulamaya sahip bir yetişkin
Birincil ve birincil gelişmeye çalıştığında yakında şaşkına döner
eylemlerinin temel nedenleri; Bu kadar çabalayan bir çocuk kaybolur
beklenmedik derinliklerde; Ama bir çocuk asla çabalamıyor. Bir çocuk itaat eder
Şüphesiz ve kesinlikle kendi manevi ihlalleri olmadan
Onlara geriye dönük bir bakış.

Küçük Ellen Brewster o Kasım gecesi yolda koştu ve
O zaman bilmiyorum ve daha sonra asla bilmiyordu, neden koştu. Sevgi dolu
Atanı, çocukça kalbinde yüksek artarak bir
Gelecek için gelgit olanaklarının göstergesi ve ayrıca
Kaçırılmış bağımlılık ve sevgiye acı, kızgın bir acı. O vardı
duymadıklarını, kendi annesi ve babası,
Onun yoldan daha iyi ve mutlu ol ve o onların
En sevilen sevilen ve en dikkatle sevilen mülkiyet
dünya? Gözün bir elması için acımasız bir düşüş, çünkü
Yerçekimi yasası ruhtandır ve düşüşü şok eder
sonsuz. Küçük Ellen düşüşünden kendini çok incittiğini hissetti
böyle adil yükseklikler; Bencilce keskin dikenleri tarafından delinmişti
yaşamın tüm cennet pencerelerinin altında gelişen ilgi alanları.

Daha sonra, annesi ve babası onlara söylemeye çalıştığında
Neden kaçtı, diyemedi; Cevap kendi ötesindeydi
güç.

Yerde kar yoktu, ama dünya büyük içinde donmuştu
Geç bir çözülme sonrası kaburgalar. Ellen sırtlar arasında acı verici bir şekilde koştu
Daha önce ağır tekerlekleriyle uzun bir buz wagonları yapmıştı
gün içinde. Sırtlar arasındaki boşluklar çok dar olduğunda
Küçük ayakları, tepeler boyunca koştu ve bu güvencesizdi.
Bir kez düştü ve narin dizlerinden birini yaraladı, sonra düştü
tekrar ve dizini aynı yerde vurdu. Onu incitti ve o
Nefesini bir ağrı ile yakaladı. Onu küçük çekti
frock ve elini dizine dokundu ve ıslak hissetti, sonra
Yalnız yolda fısıldadı ve merakla, acıma vardı
annesi için ve yalnız yas tutmasında kendisi için.
"Anne nasıl yaralandığımı bilseydi çok kötü hissederdi
kanamayı sağla, "diye mırıldandı, yumuşak hıçkırıkları arasında. Ellen yapmadı
yüksek sesle ağlamaya cesaret ederken, sahip olduğu belirli bir korkudan
gecenin durgunluğunu ve ayrıca hassas bir anlamdan
kişisel haysiyet ve şiddetli tezahürlerin sevilmemesi
ortasında büyümesi ile güçlenen his
Evinin çalkantılı atmosferi. Ellen en yumuşak çocuksu vardı
ses ve heyecanlandığında asla çığlık atmadı ya da bağırmadı. Yerine
Rüzgarın hareketini yakalayarak, hala ondan önce yatıyordu, bazıları gibi
İnce saplı çiçek. Ellen acı ile çok fazla çığlık atmış olsaydı
Kalbinde ve dizinin zekası duyulmuş olabilir,
çünkü işte olmasa da yerellik kalın bir şekilde yerleşti
Küçük şehrin bir kısmı. Evler, müstehcen bir şekilde
Shaven çimlerinin ortasında-çünkü burası tutumlu ve emülatif bir yerdi,
Ve Demokrasi başını güvenle tuttu-yakından inşa edildi
Yol, o yalnızdı ve o saatte terk edildi. Oldu
Half-Past altı ile yarım past yedi arasındaki saat, insanlar
akşam yemeği tablolarında kalıyor ve henüz başlamamış
akşam arayışları. Işıklar çoğunlukla arkadan parladı
evlerin pencereleri ve belirsiz bir bileşik çay kokusu vardı
ve havada ekmek ve sığır eti. Zavallı Ellen ona sahip olmamıştı
akşam yemeği; Evdeki kavgalar onu herkesin zihninden reddetmişti.
Külük ederken annesine ve kendisine karşı daha zahmetli hissetti
yiyecek ve buna yansıyor. Onsuz gittiğini düşünmek
Herhangi bir akşam yemeği, karanlık gecede yalnız! Ay yoktu ve
Yıldızların ciddi parlaklığı onu bir huşu uyandıran bir huşu ile düşündürdü
Eski Ahit ve Yargı Günü olasılığı.
Diyelim ki gelmeli ve gece yalnız,
O olmadan tüm bu dünyaların ve büyük beyaz tahtın ortası
anne? STANCH Ortodoks cinsi olan Ellen'in büyükannesi ve
dahası, olası herhangi bir zarar vermeye endişe duyuyordu
dejenere yüksek sesler ile temastan dini eğitim
Loudville, onun için katı bir İncil çalışması kurmuştu
çok erken yaşta torunu. Tüm göksel fenomenler
Sonuç, çocuk için İncil'deki bir anahtara aktarıldı ve
Altın Yıldızlarla birlikte yüceltilen göklerin İbranice bir çocuğu olarak
Bin yıl önce yapmış olabilir.

Bir sokak ışığının yarıçapına geldiğinde sevindi
zaman zaman; Bu konuda geniş aralıklarla yerleştirildiler
komşu. Ancak yakında fabrikalara ulaştı.
gizem ve huşu ve yanında ne olabileceğinin belirsiz dehşetleri
Gecenin güçlü düşüncelerinin altında, bitmiş, bitmişti.
O, olduğu gibi, kendi koşullarının ortasında
hayat ve zamanlar ve bunun maddi gücü hepsini süpürdü
sembolizmler ve kararsız sürüklenme ve sadece çıplak kayaları ve
varoluş kıyıları. Her zaman çocuk biri tarafından alındığında
büyükleri fabrikaları geçerek, devasa kovan gibi mırıldanıyor,
Pencereleri, istekli gözleri ile uyarıyor, ona bakıyor
Tezgah ve makine üzerinde Ellen onu gizlice sevmişti
Hayaller yıldız gibi bir mesafe gecesine geri çekilir ve
Onun küçük zemini dünyaya şokla hissetti ve yapışmıştı
Önde gelen sevginin eline daha yakın. "Fakirin burası
Baba çalışıyor, "büyükannesi derdi." Belki de çalışmanız gerekecek
Bir gün orada, "Eva Teyzesi bir kez söylemişti; ve
Onunla da vardı, sarkmış gibi keskin bir şekilde bağırmıştı,
"Sanırım o küçük hassas bir şey asla çalışmaya gitmiyor
Ayakkabı alışverişi, Eva Loud. "Ve eva teyzesi güldü ve ilan etti
Henüz endişelenmenize gerek olmadığını tahmin ettiği vurguyla
bir süre.

"Ben asla, ben yaşarken," diye bağırmıştı; Ve sonra Eva,
Kendi önerisine karşı kız kardeşinin yardımına gelmek, ilan etmişti,
Ellen'i korkutan bir arzu ile,
Önce kendini alışverişe.

Ellen'in babasına gelince, o zaman asla çocuğun üzerinde durmadı
eşi kadar gelecek, erkeksi bir anlayışa sahip
Onlara girmesini engelleyen hava evlerinin istikrarsızlığı
Duvarların ve çatıdan titremeden boşa çıkma ama yıldız-orta
Vizyonu düpedüzüyle. "Ah, çocuk olsun, değilsin
Fanny? "Dedi, karısı Ellen'in olup olmayacağını tahmin ettiğinde veya
Bunu ya da kadın olması gerektiğinde yapın. Kızgın
bazıları gibi yutulacak kadının anlayışı
Metafizik büyücü, adil küçük çocuğu. Yani şimdi o zaman ve
Sonra Ellen'i fabrikalardan geçti, asla en ufak bir
onlarla birlikte sahip olabileceği herhangi bir bağlantı hakkında tahmin edin
şimdiki zaman. "Babanın çalıştığı dükkan var,"
Ellen'a, çocuğunun kendi önemi olan hassas bir duygusu ile söyle
gözler ve Ellen ile işaret edebildiğinde yumruk kadar gurur duyuyordu
Babasının çalıştığı pencerede küçük pembe parmağı. "Bu
Babanın çalıştığı ve küçük için güzel şeyler satın almak için para kazandığı yer
Ellen, "Andrew tekrar eder, ona ilahi aptallıkla ışınlar,
Ellen kükreyen, titreşimli binaya bakabildiği gibi baktı
İlerleme tekerleklerine baktım. Babasının farkına vardı
böyle bir yerde çalışmak ve kazanmak için çok harika ve akıllıydı
Para-çok fazla. Ellen sık sık annesinin gurur duyduğunu duydu
Andrew ne kadar para kazandı.

Geceye, Ellen garip uçuşuna geçtiğinde, fabrikalar
Hâlâ ışıkla parlıyorlardı. Devasa
Binalar, bir mimarlık tarzından sonra, bir çocuk kadar basit
Block House ve ilkel bir son olarak adapte edildi, yanında belirdi
büyük somutlukları çevreleyen pencereli kabuklar gibi yol
Altın ışık. Işık dışında tamamen boş görünüyorlardı, çünkü
İşçilerin hepsi eve gitmişti ve sadece bekçiler vardı
binalar. Üç farklı temsil eden üçü vardı
Firmalar, rakip firmalar, merakla birbirine yakın gruplandırıldı, ancak Lloyd's
çok büyüktü. Andrew ve Eva Lloyd's'de çalıştı.

Acımasız bir adamla tanıştığında son fabrikanın yanındaydı
Bükülmüş omuzlarla, niyet, orta yaşlı ilerleme. O zaman sonra
Onu küçük, hızlı figürüne dikkatsiz bir bakışla geçti, o
Kahve kokusu. Kahvaltı tedariki için eve bir pound taşıyordu.
Bu aniden onu ağlattı, ancak nedenini bilmiyordu. O
Evin tanıdık kokusu ve hayatın kazanılması onu tecrit etti
Olağandışı küçük atomunda daha zavallı. Adam döndü
Ağladığında keskin bir şekilde. "Hullo! Sorun ne, abla?" O aradı
Geri, hoş, boğuk bir sesle. Ellen cevap vermedi; O olarak kaçtı
Ayaklarında kanatlar olsaydı. Adamın kendisine ait birçok çocuğu vardı,
ve önemsizler üzerindeki türbülanslarına alışkındı. Devam etti
Bir ayak işine gönderilen somurtkan bir çocuk olduğunu düşünerek
onun iradesine karşı, geç olmadığı ve yeterince güvende olduğu
o yol. Gelirinin olacağı konusunda hesaplamasına devam etti.
O kış yeni bir kömür ocakını kabul edin. O bir işçiydi
Fabrika, hayata biriken bir ilgiye sahip-kargaşalar. O
Her kış en keskin ile kömür ocaklarını satın aldı ve takas etti ve değiştirdi
heves. Şimdi aklında bir tane vardı.
Bir sanatçının rapture ile pencere. Biraz nikel vardı
Üstte heykelcik ve bu oldukça kalabalık Ellen'i aklından çıkardı,
ki dar konaklama vardı.

Böylece Ellen, kalbi yüksek sesle atıyor olsa da,
korku. Zekice aydınlatılmış ana uzağa geldiğinde
Şehrin iş merkezi olan sokak, çocukça zihni
kısmen kendisinden yönlendirildi. Ellen kasabada çok fazla olmamıştı
Bir akşam zamanları ve her zaman acele eden babasının elinde veya
anne. Şimdi kaçmış ve tüm kısıtlamalardan kurtulmuştu
zaman; ondan önce gözlem için bir sonsuzluk vardı, çağrı olmadan
Potansiyelde Durak. İlk parlak dükkan penceresinde durdu,
Ve aniden özgürlüğün genişlemesi çocuğun üzerindeydi. O
isyan ve itaatsizlik tatlılarını tattı. O durmuştu
o pencereden önce bir akşamdan önce bir kez ve Teyzesi Eva
Onunla birlikteydi ve genç adamlarından biri geride gelmişti,
Ve devam ettiler, çocuk teyzesine geriye doğru sürükleniyor
el. Şimdi istediği sürece durabilir ve bakabilir ve
Bakın ve onun çocukça hayal gücünün
özlem duydu ve bu çoktı. Bir çocuğun hayal gücü genellikle gibidir
ulaşılabilecek her şeyi ele geçiren bir farik bir maw ve
neredeyse sonsuz manevi hazımsızlık ve asimilasyonlar üretmek
büyüme üzerindeki etkileri. Ellen'ın durduğu bu pencere
Bir pazar mıydı: bir ham plaka çerçeveleyen büyük bir plaka cam
En net renk tonlarında çalışma. Bir çocuğu veya sanatçıyı alır
ikinci boyutunun saldırısı olmadan bir resim görün
Kısmı kullanımı ve insanlığın brüt yansıması. Ellen et ve sebzelerle koyulan büyük rafa baktı
ve bir kaleydoskopun dikkatsiz hassasiyeti olan meyveler ve
bir anında bir şey için değil
Fiziksel iştah, akşam yemeğine sahip olmasa da. Ne vardı
Beefsteak ve patates ve kabak yemek küçük
Evde beyaz odaklı masa, büyük Altın Küre ile yapmak
pencerenin bir ucunu bir madenden çıkarma gibi yaptı,
saten pürüzsüz küreler, bu kesimler kırmızı ve beyaz mermer? O vardı
Elma yedi, ama bunlar tanrıların elmaları olarak
her üzerinde bir yakut gibi değerli bir ışık noktasıyla zenginlik yığını
dış taraf. Şalgam, hayal gücünü fildişi gibi etkiledi
Oymalar: Onları şalgam için tanımıyordu. O asla
Daha sonra şalgam olduğuna inanıyordu; Ve lahanalara gelince, onlar
görkemli çiçeklenme yeşil çiçeklenme idi. Bir pozisyon var
tüm yaygın şeylerin yansımalarıyla görülebileceği
ve Ellen bunu duyarsız bir şekilde almıştı. Pencere ve
Geride alışveriş, sarı gaz parıltısı ile aydınlatıldı, ancak
burada ve orada donma ile cam çekildi, bu da
bir peçe ile. Arka planda beyaz frocks'daki pembe yüzlü erkekler
Müşterilere geçip geçerek geçip geçiyorlardı, ama
Hepsi çocuğa yüceltildi. Onları kasap olarak görmedi ve
Erkekler ve kadınlar yemek ve satın alan kadınlar.

Ancak, hepsi bir keresinde her şey şımarıktı, peri kalesi için
yanılsama veya daha yüksek bir gerçeklik yıkıldı ve herhangi bir
Pratiklik darbesi, ama acıma ve duygu ile. Ellen bir
Kadın-çocuk ve aniden kadınların üzerinde olduğu kayayı vurdu
Hangisi olursa olsun genellikle enkaz veya efekt limanı. Hepsi o
Pencerenin göz kamaştırıcı mozaiğinden baktı ve ölüleri gördü
Keklikler ve orman
Kürekleri ile tüyler ve ölü tavşanlar, kürkleri ile
Frost ile sivri, acıklı bir başlık şirketinde asılı ve hepsi
Onun zevk ve harikası kayboldu ve sertleşti
şeylerin gerçekleri. "Ah, fakir kuşlar!" Ona bağırdı
kalp. "Ah, fakir kuşlar ve zavallı tavşanlar!"

Tam o anda, ani merhamet acele ve
Kızgınlık kalbini bir kadının büyüklüğüne kadar şişmişti ve
Gözleri çok genişlediğinde, birinin ağrıları verildiğinde
Gizemi yansıttıkları çaresiz yaralanma ve ölümün görüşü
onun güzel bebek ağzı olduğunda çocukluğun görünümünü kaybetti
gözyaşlarının dürtüsüyle ters çevrilmiş bir aşk yayı gibi kavisliydi,
Cynthia Lennox caddeden çıktı ve ulaştığında kısa durdu
o.

Aniden Ellen birisinin ona yakın bir şekilde baskı yaptığını hissetti ve yukarı bakıyor,
Sadece orta yaşlı bir kadın gördüm, ama çok yaşlı düşündüğü,
Çünkü saçları beyazdı, ona çok keskin bir şekilde bakıyor
yüksek, soluk bir alnın altında açık, açık mavi gözler
Gri saçlar alışılmadık bir şekilde tekrar tarandı. Kadın bir
bir kez, hassas, gergin bir tip ve belirli bir güzelliğe sahip
Şimdi, bir
Web renk parlaması soluklaştığında. Siyah giysileri onu örttü
ayık zenginlikle ve rüzgar olduğunda koyu kürk parıltısı vardı
Pelerini yakaladı. Ondan küçük bir devekuşu tüyleri başını salladı
Bonnet. Ellen çiçekleri belirsiz bir şekilde kokladı ve bayanın eline baktı,
Ama hiç taşımadı.

"Kimin küçük kızsın?" Cynthia Lennox sordu, yumuşakça ve Ellen
cevap vermedi. "Bana kimin küçük kız olduğunu söyleyemez misin?"
Cynthia Lennox tekrar sordu. Ellen konuşmadı, ama vardı
Yüzünde bir düşüncenin hızlı titremesi, ismini söyleyen
Eğer kadın beceriye sahip olsaydı açıkça dil olarak
yorum.

"Ellen Brewster-Ellen Brewster benim adım," dedi Ellen kendi kendine
çok zor ve kendi sitemine böyle katlandı
sessizlik.

Kadın ona sürpriz ve hayranlıkla baktı
oldukça tutkulu. Ellen güzel bir çocuktu, yüzü gibi
Beyaz çiçek. İnsanlar her zaman ona bakmak için dönmüştü, öyleydi
büyüleyici ve annelerinin kalbinin gururla şişmesine neden olmuştu. "
tanıştığımız herkes o çocuğun günümüze baktı! "
Ellen'i biraz daha eve getirdiğinde kocasını fısıldayın
sefer; Sonra ikisi küçük çocuğun yüzüne bakacaktı
Dünyanın tek kutsal kibir. Ellen geceye küçük giydi
Babasının onu taşıdığında yakaladığı beyaz şal
büyükannesinin. Onu çenesinin altında sıkıca tuttu
küçük bir el ile ve yüzü yumuşak arasından baktı
Eğrinin mutlak saflığı ve bir incinin rengi ile katlanır.

"Ah, sevgilim!" dedi kadın aniden; "Sen sevgilim!" Ve
Ellen ondan uzaklaştı. "Korkma canım," dedi Cynthia
Lennox. "Korkma, sadece bana kim olduğunu söyle. Ne
İsim, canım? "Ama Ellen sessiz kaldı; sadece, uzaktan küçüldüğü için,
Gözleri ürkütücü gözyaşlarıyla vahşi ve parlak büyüdü ve tatlı
Bebek ağzı acımasızca titredi. Koşmak istedi, ama alışkanlığı
İtaat, küçük aklında o kadar güçlüydü ki yapmaktan korkuyordu
Bu yüzden. Bu garip kadın onu görünmez bir şekilde almış gibiydi
tasma.

"Bana adının ne olduğunu söyle sevgilim," dedi kadın, ama o yapabilir
Ayrıca bir çiçeği ithal etti. Ellen herkese karşı kanıttı
bu yönde komutlar. Aniden tüylü süpürmeyi hissetti
Lady's Cloak yanağına karşı ve gergin, hassas bir kol çizimi
Yakın, ancak direnmek için zayıf bir şekilde çabaladı. "Soğuksun sen
Bu küçük beyaz şal dışında hiçbir şey yok ve belki de
aç. Bu pencerede ne arıyordun? Söyle bana canım
Annen nerede? Seni bir ayak işine göndermedi, böyle bir
Olduğun gibi küçük bir kız, böyle soğuk bir geceye çok geç, artık
Bundan daha mı? "

Bir ten tonu hanımın sesine süründü.

"Hayır, anne bana göndermedi," dedi Ellen, birincisi için konuşarak
zaman.

"O zaman kaçtın mı canım?"  Ellen sessizdi. "Ah, eğer yaparsan,
Sevgilim, bana nerede yaşadığını, babanın adını söylemelisin
ve seni eve götüreceğim. Söyle bana canım. Eğer uzaksa, yapacağım
Bir araba al ve eve bineceksin. Söyle bana canım. "

Cynthia'da anne iknasının son derece tatlılığı vardı
Lennox'un sesi; Ellen, çocuk olabileceği için onun tarafından sallandı
Hamelin'in Pied Piper'ın sihirli borusu tarafından sallandı. O yarısı
Önde gelen hareketini verdi, sonra hatırladı. "Hayır," diye bağırdı
Dışarıda, tamamen ıssız bir hıçkırık ile. "Hayır, hayır."

"Neden olmasın canım?"

"İstemiyorlar; istemiyorlar. Hayır, hayır!"

"Seni istemiyorlar mı? Kendi baban ve annen seni istemiyor mu?
Sevgilim, sorun nedir? "Ama Ellen yine aptaldı. O durdu
Ağrılı bir kısıtlama ile hıçkırık ve boşuna çekmek
Leydi ikna edici eli. Ama çocuğun ustalığında sona erdi.
Aniden Cynthia Lennox onu büyüklerinin altında kollarında topladı
Kürk astarlı pelerin ve onu biraz daha aşağıya taşıdı,
sonra bir konut evine, çok azından biri
Bu kalabalık ana caddedeki iş bloklarının yürüyüşüne dayanıyordu
İl Şehri. Birkaç kişi merakla bayana baktı
Bu kadar ağır, ağlayan bir çocuk taşımak, ama kim kimseyle tanışmadı
biliyordu ve diğerleri bir saniyeden sonra kayıtsızca uzağa baktı
geriye bakma. Cynthia Lennox böyle bir şeyle ilgilenecek biriydi
Neredeyse olabileceği tüm koşulların sarsıntıları üzerinde haysiyet
Başkalarını onlardan kendi muafiyetine ikna eder. Zihinsel yatağı
duyuların kanıtlarını reddetti ve bir
bir şey tutacak olan kendinden para ve zarafetle suç
Böylesi gibi kendi gözlerine güvensizlikle kalabalık
Durumun egemenliğine sorgulamayan güven.
Cynthia Lennox, bir saygı dışında her zaman kendi yoluna sahipti ve
Bu deneyim son zamanlarda ona gelmişti. Çok ince bir kadın olmasına rağmen, harika görünüyordu
kollarında güç ve Ellen'i kolayca ve sanki
böyle bir yüke alışmıştı. Pelerinini yakından sardı
çocuk.

"Korkma sevgilim," diye fısıldamaya devam etti. Ellen nefes nefese kaldı
şaşkınlık ve gibi bir şey tarafından yarıya dayanan bir terör
hayranlık.

Kafurun yumuşak bir boğulmasının bilincindeydi,
Kürk astarlı pelerin yaz boyunca ve o çiçeğin
Menekşe olan koku, bilmese de. Sadece vahşi
Amerikan kokusuz olanları şimdiye kadar Little Ellen'ın yoluna gelmişti.

Kendini adım attığını hissetti, sonra bir kapı açıldı ve
Sıcak bir hava yüzüne geldi ve pelerin atıldı
Geri ve o da yumuşak bir şekilde yere yerleştirildi. İçinde olduğu salon
Duruş çok parlak görünüyordu; Gözlerini kırptı ve gözlerini ovuşturdu.

Bayan onun üzerinde durdu, nazikçe gülerek ve çocuk baktığında
Ona, ilk başta olduğundan çok daha genç görünüyordu, çok genç
Beyaz saçlarına rağmen. Yanağında yumuşak bir kırmızı vardı; Dudakları
gülümsemelerle dolu ve muzaffer görünüyordu; Gözleri yıldız gibiydi. Bir
Memnuniyetle asla donmayan gençliğinin duygusu
aniden yüzüne çiçek açmıştı ve dönüştürmüştü. Bir
Mahkemesiz özlem, gençlerin yanı sıra bir
Bozulmamış yanılsama; Gerçekten de ikisi bir. Cynthia Lennox baktı
Çocukta sanki genç bir anneymiş gibi ve o
ilk doğumlu; Gelecekte zafer ve her şey için cesur ve
Sevinç krallığına mükemmel inanç onun bakışındaydı. O emzirmiş miydi
Ellen gibi bir çocuk kadınlığa ve fincandaki acı tadı,
Bu görünüme sahip olmazdı ve
yıllarca yaşlı. Pelerini attı ve kaputunu çıkardı,
Ve ışık saçlarına çarptı ve gümüşe benzemesini sağladı. Bir broş
Boğazındaki dantellerde bin tonla parladı ve Ellen olarak
Baktı, merakla sıkıcı ve baş döndürücü hissetti. Direnmedi
bayan küçük beyaz şalını çıkardığında, ama ona baktığında
Çok büyük bir kavrayışta küçük ve çaresiz bir şeyin görünümü ile
bir mücadeleyi kabul etmek. "Ah, sevgilim!" Cynthia Lennox
dedi ve onu eğdi ve öptü ve yarısı onu büyük bir içine taşıdı,
sıcak, göz kamaştırıcı oda, ışık uzun altın çizgilerine yansıyan ışık
duvardaki resim çerçeveleri ve şimdi ve sonra şaşırtıcı yamalar
Karanlık eğiminden mlealingly bir şekilde ortaya çıkan korkunç renk
Tuvaller, kristal parıltıları ve ayarlarda bronz gölgeler
Kıvrılmış abanoz, kapılarda zengin perdelerin uzun sallanmasıyla ve
Pencereler, bir ızgarada kırmızı ateş ışığı ve iki beyaz ışık, bir
piyano tuşları, diğeri bir köşedeki uçan mermer figürü,
Gölgeli Red'e karşı açıkça özetlendi. Bu odadaki ışık çok
loş. Her şey Ellen'in hayal gücünün ötesindeydi. Beyaz kuzey nerede
Yaşayan Norveç Padonları ona kadar garip görünmezdi
Bu. Ne Bluebeard'ın Kalesi ne de Jack
Ne inşa edilmiş, ne de kral Solomon'un sarayı, ne de içinde yaşadığı çadır
Birçok renkte küçük Joseph, hatta bahçesinde
Eden, ne de Nuh'un gemisi. Hayal gücü onu bir
bunun gibi oda. Ona oda fikirlerini oluşturmuştu
Büyükannesi ve annesi ve komşularının en iyi salonları
ezilmiş peluş ve yaldızlı ve oniks ve ucuz dantel ihtişamları ve
Resim atışları ve lambrequins. Bu oda çok heterodoksiydi
güzel görünmediği medeniyet inancına karşı
onu garip ve şaşırtıcı kadar ve o zaman
Küçük kakma değerli sandalyede oturdu, onu küçük bıraktı
el ve yansıyan, evinin güçlendirilmesi duygusu ile
İnanç, büyükannesinin güzel, pürüzsüz, parlak saç kıyafetleri vardı.

Cynthia Lennox sandalyeyi yangına yakın çekti ve bekletti
Onları iyi ısıtmak için küçük ayakları yangına çıktı. "Korkarım sen
Soğutuldu sevgilim, "dedi ve orada otururken ona baktı
Bebek-sarı yayılmasıyla zarif küçük kırmızı kaşmir elbisesi
omuzlarının üzerinde saç. Sonra Ellen bayanın olduğunu düşündü
annesinden daha genç; Ama annesi onu doğurmuş ve emzirmişti
onu ve bilgi ağacından acı çekti ve yendi ve
tatlıdan sonra acı; Ve bu diğer kadın ama çocukken
Bahçe, oldukça yaşlı olmasına rağmen. Ama Ellen'in yanı sıra
Hanımın gençliğinin mahkumiyeti, gücüne mahkum olmuştu,
Ve onun tartışmasız bir şekilde teslim etti. Ne zaman ona yaklaşırsa
O elmasların yanan çemberine gözlerini dilatasyonla baktı
Boğazı.

Teklif edildiğinde, bayanı yemek odasına kadar takip etti,
cam ve gümüş parıltısı ve değerliin yumuşak parıltısı
Çin onu bir mağazada olması gerektiğini düşündü.
Bir mağaza dışında hiç böyle bir şey görmemişti,
Bir lamba-çimi almak için annesiyle birlikte olmuştu. Bu yüzden buna karar verdi
Mağaza olmak için, ama hiçbir şey söylemedi. Hiç konuşmadı ama
Bisküvilerini ve tavuk dilimini yedi ve
Sünger kek ve sütü içti.

Sütünü küçük bir gümüş bardağa sahipti, sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
başka bir çocuğa aitti; Ayrıca küçük bir yükseklikte oturdu,
bu da başka bir çocuk yaşamış veya ziyaret etmiş gibi görünmesini sağladı
ev. Ellen, bu duyguya tek başına sahip oldu
Bir çocuğun varlığı ve kapı açıldığında etrafına bakacaktı
onun girmesi için, ama her zaman yüzü olan yaşlı bir siyah kadındı
onun içine yaklaşmasına neden olan tutulamaz bronzdan
Yakınlaştığında sandalye.

Şehirde çok renkli insan yoktu ve Ellen asla
bazen sahip olduğu Long Beach dışında herhangi bir şey gördüm
Annesi ve Eva Teyze ile bir kıyı yemeği. Sonra her zaman eskiden
Siyah garson yaklaştığında küçüldü ve annesi ve teyzesi
Furtive Mirth ile sarsılırdı. "Küçük Gump'ı gör"
Annem en hassas tonda derdi ve
Diğer masalardaki diğerleri ne kadar kurnaz olduğunu gördü-ne kadar büyüleyici
Renkli bir garsondan korkmak için küçük kaz.

Ellen, bayan ve siyah kadın dışında kimseyi görmedi, ama o
Hala evde ve akşam yemeğinden sonra bir çocuk olduğundan emin,
Yatağa merdivenlere götürüldüğünde, her açıktan göz attı
Onu görme beklentisi ile kapı.

Ama o kadar yorgun ve uykuluydu ki merakı ve kapasitesi
Başka herhangi bir duygu körelmişti. Sadece biraz olmuştu
Yorgun, uykulu hayvan. Kendini soyunmasına izin verdi; O bile değildi
bayan acımasız çürükleri keşfettiğinde çok kendine acımaya taşındı
hassas dizini ve öptü ve bir şifa ile giydirdi
merhem. Hayalini bildiği küçük bir gece elbisesine konuldu
o diğer çocuğa aitti ve küçük bir karyolaya atıldı
altından yapılmış, üzerinde yüzen dantel ile
KAFA.

Duvarlarda çiçekler olduğunu da uykulu bir şekilde kaydetti ve
Büro üzerinde daha yüzen dantel. Bu oda öyle görünmedi
diğerleri gibi ona garip; Bir şekilde hazinelerinden vardı
Onun fantezi, büyük ayılar ve küçük ayıların ailesini sağladı
Benzer. Sonra da komşulardan biri, Bayan George Crocker,
kadın gazetelerinde güzelleştirmeye göre birçok makale okudum
ve eski sabun kutuları ile harika bir oda döşemişti
ve birçok kez bir tür kuzen olan Japon kağıdı ruloları
bunu kaldırdı. Yataktayken bayan onu öptü ve aradı
sevgilisi ve uykusunu iyi bastığını ve korkmuyor, o
bir sonraki oda ve konuşup konuştu duyabiliyordu. Sonra bakıyordu
ve Ellen Minnie'den daha genç olması gerektiğini düşündü
Caddesinde yaşayan ve sarı bir pigtail giyen Swensen ve
Liseye gitti. Sonra ağır gözlerini kapattı ve unuttu
fakir babası ve annesi hakkında ağlamak; Yine de vardı, sonra
Hepsi, çocukça kalbinde onlar hakkında bir acı, harika olsa da
yeni koşullar dalgası kıyısında yuvarlanmış ve suya dalmıştı
Hafızasının ve sevgisinin bile, çok zayıf ve gençti.

Çok sağlıklı uyudu ve sadece bir kez uyandı, saat iki
sabah. Sonra geçen bir fener odaya parladı
gözleri ve onu uyandırdı, ama sadece içiniz ve gerildi
Uzak bir şekilde, sonra küçük vücudunu lüks bir rulo ile çevirdi ve
Tekrar uyumaya gittim.

Gözlerinde parlayan zavallı Andrew Brewster'ın feneri
Bir polis ve sempati duyan komşularla dışarıdaydı ve
Arkadaşları kaybolan küçük kızını arar. O çılgıncaydı ve ne zaman
Zaman zaman onu gören adamların gaz ışıklarının altına girdi
ürperti; Neredeyse en uzak olanı için onu tanımazlardı
Yetenekli olduğu acı yüzünü değiştirmişti.




Bölüm III


Ertesi sabah tüm şehir küçük bir kargaşa içindeydi
Ellen'in kaybolması. Eteklerdeki ormanlar aranıyordu,
Göletler sürükleniyordu, korkunç bir anlamla bakışları olan posterler
Büyük Karakterlerde Siyah Beyaz her tarafa yapıştırılıyordu
Çitler ve mevcut ahırlar ve zaten üç yerel
Editörler, ayrıntılar elde etmek için Brewster House'a gitmişti ve
Şehirde üreme için kayıp çocuğun fotoğrafları
kağıtlar.

Boston'dan ilk tren, harika iki muhabir getirdi
gazeteler.

Fanny Brewster, beyaz yanaklı, gözyaşlarının kızarıklığı ile
Gözlerinin ve ağzının etrafında, mavi patiska sargısına kaplı, alındı
onları en iyi salonunda. Eva en iyi salonda yangın çıkarmıştı
O sabah erken soba. "İnsanlar bütün gün gelecek, ben
Bekleyin, "dedi, nefesinin sinir yakalarıyla konuştu. Her zaman
Çocuk özlendiğinden beri Eva'nın kaygısı onu
Bir batma kirpikte olduğu gibi huzursuzluk noktasına. Pelted
Yolda ve yoldan yukarı çıkmış; Tüm işleri istila etmişti
Komşuların evleri, en uzaklarına bakarken ısrar ediyor ve
en olası dolaplar; Ormana bile nüfuz etmişti ve
kıyısındaki vahşi gözlü gruplara katıldı
En yakın gölet. Uzun süre dayanamayacağını, bu yüzden eve koşmuştu
ya oturma odasını atlayan kız kardeşine
Sempatik kulaklarda sıkıntılı mırıltılar ve sıkıntı bekletme
komşu kadınların birçoğunun veya başka bir şekilde bakıyordu
Bir pencereden korkulu umudun gözleri. O baktığında
Doğu penceresi kayınvalidesi Bayan Zelotes'i görebiliyordu
Brewster, zıt bir yerde, İncil'i ile birlikte taşınmaz oturuyor
Onun kucağını, kalbindeki duası ve inanç için acımasız bir göz
Sözün yerine getirilmesi için yolda. Hepsini hissetti
Çocuğun vahşi gözlerini görünce kaslar öfkeyle sertleşir
diğer pencerede anne. "Hepsi onun hatası," dedi
Kendisi-"Tüm hataları-bir kız kardeşin cesur trollopu
"Eva'nın yoldan aşağı indiğini görünce siyah saçlarıyla
Sabah rüzgarına bir yele gibi yükselen bir
Defelemsi Mezmur. Daha sonra üç editörü gördüğünde
Geliyor-Mr. Walsey, _The Spy_ ve Bay Jones, _The Observer_,
ve genç Joe Bemis, _The Star_, bisikletinde-izledi
Kıskançlıkla kabul edilip edilmediklerini görmek. Fanny'nin başı
Doğu penceresinden kayboldu, Eva'nın onlara izin verdiğini biliyordu
ve Fanny onları salonda alıyordu. "Onlara söyleyecek
dün gece yaşadıkları kelimeler hakkında, sevgili çocuğu yapan
Kaç, "diye düşündü." Tüm kasaba orada ne yaptıklarını bilecek
ailemizde. "Bayan Zelotes, bir kurs için kararını verdi
aksiyon. Her editöre Fanny ve Eva ile uzun bir kitle verildi,
onları histerik ciddiyetle eğlendiren ve Ellen's'i sergileyen
Red Peluş albümündeki fotoğraflar, en iyi şekilde çekilmiş
Beyaz elbise, üç haftalıkken ve zayıf görünüyor
Ve yaşama olasılığı yok. Bu bir fotoğrafçı tarafından çekilmişti
büyük bir pahasına eve çağrıldı. "Babası asla bağışlamadı
Ellen için masraf, "dedi Fanny, keder patlamasıyla." Bu
Yani, "dedi Eva." Buna tanıklık edeceğim. Andrew Brewster hiç düşünmedi
Her şey o genç için çok iyiydi. "Sonra patladı
Kız kardeşininkinden daha yüksek sesle. Eva genellikle kaba bir
İyi dağınık görünüm, ağır siyah saçları güvenli bir şekilde bükülüyor,
ve boyun şeritleri akıllı düzgünlük sarsıntılarıyla bağlandı; Ama bugün
Saçları hala dünün saçaklı örgülerindeydi ve pamuku
Bluz arkada düzgün bir şekilde kamıştı. Yüzü kırmızı ve dudakları
şişmiş; Çok bir üzüntü gibi görünüyordu ve sanki
Keder'in çılgın bir orgy'sinde olmuştu.

Daha önce bir makale yapan _The Spy_'den Bay Walsey
kolej kasabası ve kadınsı olasılıklara alışık değildi
Üretim yerleri, neredeyse ondan korkuyordu. Asla
Bu tür bir kadın gördüm ve Fransızları belirsiz bir şekilde düşündü
Devrim ve balık eşleri sıkıntısına havalandırdığında
çocuğun kaybı. Kısa kestiğinde oldukça atladı
Kendini yeniden başlatıcı gerçekler voleyanı ile sorusu,
şiddetli bir hareketle eşlik etti. İstemsizce durdu
bu güçlü, sallanan kolların erişimi. "Herhangi bir sebep biliyor muyum
Çocuğun kaçması için? "Eva'yı çığlık attı, bir sesle Shrilly Hantal
Duygu ile, şimdi ve sonra zorlanmaya yol açarak
gözyaşları. "Sanırım nedenini biliyorum, sanırım biliyorum ve keşke olsaydım
Yaptığım şeyi yapmadan önce altı ayak yer altında. Hepsi benim hatamdı
Her bit. Eve geldiğimde ve fanın yaptığını bulduğumda
O değerli genç olan eski mavimden bir elbise, attım
bunun için ona, ve bana geri verdi ve sonra çenemiz ve
onu tuttu, Andrew'a kadar elbiseyi aldı ve içine fırladı
Ateş ve sadece haklı yaptı ve Ellen'i aldı ve eskiye koştu
Lady Brewster onunla birlikte; Sonra Ellen, ağladığını görüyor ve
onu en çok ölüme korkuttu, zavallı küçük bir şey ve onun söylediğini duydu
Onun için olmasaydı bıraktı ve sonra eve koştu
Annesine ve bana ve annesi aynı şeyi söyledi ve sonra
O zavallı genç, şimdi istemediğini düşündü ve o
koşmak. Bir bebek Robin kadar incelenmesi her zaman kolaydı; Almadı
Ona bir çırpınma ve bir Twitter'ı ayarlayacak bir şey yok; Ve şimdi o
Sadece yuvadan uçtu. Aman Tanrım, keşke dilim olsaydı
Onun kutsanması hakkında bir kelime söylemeden önce kökler tarafından parçalanmış
küçük elbise; Keşke fan sahip olduğum her eski bezi kesmiş olsaydı; Giderdim
Olmadan önce incir yapraklarında giyinmiş. Ah! ah! ah!"

Young Joe Bemis, _The Star_, ilk ayrılan, dönen
Çılgınca ve güvencesizce direksiyonundaki sokakta
O günlerde baş dönmesi. Bayan Zelotes, onu açıktan selamlıyor
pencere, rüzgarı da selamlamış olabilir. Aile dağılımları
ertesi sabah _The Star_ 'da iyi yayınlandı ve her zaman
sakladığı küçük bir gül ağacı iş kutusunun dibini kesiyor
Ser dalga küçük hazineleri ve asla kutuya bakmadan bakma
gizli bir acı ve bilinçten olduğu gibi hızlı bir acı
orada kafesli bazı zararlı böceklerin varlığı.

Bayan Zelotes, ilerlemesini tutuklamada daha başarılıydı.
diğer editörler ve (pencerede dururken, İncil'i küçük
onun yanındaki masa) onlara söylenen her şeyle çelişti
gelini ve kız kardeşi tarafından. "Louds her zaman yol verir,
Ne olursa olsun. Her zaman ne tür bir aile söyleyebilirsin
Herkes bir şey geldiğinde bir şeyleri alırken gelir
onların karşısında. Bu sabah söylediği hiçbir şeye güvenemezsin. Benim
Oğul istediğim gibi evlenmedi; Herkes bunu biliyor; Louds
Ailemize eşit değildi ve herkes bunu biliyor ve bende
Nasıl hissettiğim konusunda hiç bir sır çekmedim, ama hep anlaştık
yeterince iyi. Brewsters kavgacı değil; Asla sahip değiller
oldu. Dün gece ne olursa olsun hiçbir kelime yoktu
Torun kaçtı. Eva ve Fanny bu konuda yanlış. Ellen
çalındı; Bunu görmüş olsaydım da biliyorum. A
Garip görünümlü kadın dün öğleden sonra kapıya geldi; o idi
Gördüğüm en uzun kadın ve en geniş adımları attı; o
attığı her adımda elbise eteğini ölçtü ve Gruff konuştu. BEN
O zaman onun giyinmiş bir adam olduğunu biliyordum. Ellen oynuyordu
avlu ve çocuğu dışarı çıkarken gördü ve onun eğilimini görüyorum
Ve ona gerçek keskin bir şekilde bak ve o zaman kanım biraz soğuk ve
Ellen'i olabildiğince çabuk aradım; Ve kadın, döndü
Yuvarlak ve yaşadığım sürece unutmayacağım bir bakış attı.
Benim inancım, o kadının Ellen giderken beklemesi
Dün gece buradan bahçede evin karşısında ve onu güvende tuttu
bir ödül teklif edilene kadar. Ya da belki onu tutmak istiyor,
Ellen çok güzel bir çocuk. Gazetelerinizi koymana gerek yok
Torunum ailemizde kavgadan dolayı kaçıyor, çünkü
Yapmadı. Eva ve Fanny neden bahsettiklerini bilmiyorlar,
Çok işlenmişler; Ve yaptıkları aileden geliyorlar,
Kendilerini nasıl kontrol edeceğinizi ve herhangi bir anlamı nasıl göstereceğinizi bilmiyorum. Hissediyorum
Yaptıkları kadar, ama bütün sabah burada oturuyorum; BEN
Yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağımı biliyorum ve iyi bir anlaşma çalışıyorum
daha zor, beklemek, daha fazla, direkten göndermek için acele ve
alıyorum ve ben daha iyi yapıyorum. Ben sadece uygun olan ben olacağım
Zavallı çocuğu bulduklarında her şeyi yapın. Battaniye ısınma var
Ateşin yanında, ve çay ısıtıcısım ve ben de ben olacağım
eve ne zaman getirdiğine bağlı. "Bayan Zelotes bir bakış attı
Konuşurken yoldaki pencereden meydan okuyan inanç. O zaman o
sandalyesine geri döndü ve İncil'i devam ettirdi ve
onurunu kurtarmak için çağırdığı uzun ve yasaklayıcı kadın
Ailesi kararlı bir şekilde vicdanından. _The Spy_ editörleri
ve _the observer_
Ellen üç haftadan yedi yaşına; ve onların görüşleri
tamamen kabul ederken, ortadan kaybolmasının nedenine göre
Young Bemis, _The Star_, sansasyonellik noktaları,
ayrıntılı olarak farklıydı.

Young Bemis gizemli kaçırmacıyı okudu ve merak etti ve
_The Star_'a olan talep esas olarak yakın komşular arasındaydı
Brewsters. Hem _The Observer_ ve _The Spy_ iki katına çıktı
Bir günde dolaşım ve gece arabalarındaki her yüz gizlendi
Zavallı Little Ellen'ın Bebek Karşılaşmaları ve Peri Story'nin arkasında
Onu çeken cadı kadın. Anneler çocuklarını tuttu
O akşam dikkatlice kapılarda ve perdeleri aşağı çekti, korkutucu
Pencerelere bakıp cazip olmasın. Bayan Zelotes ayrıca
Boston muhabirlerinin her ikisi
saymamıştı. Biri hikayesini ve Fanny's ve Eva'nın
tarafsız adaletle; diğeri tamamen ikinci versiyona tuttu,
Kendi kurnaz bir teorinin eklenmesiyle,
gerçek tarihte paralel olan koşullar ve cesurca
çocuğun muhtemelen intihar ettiğini belirtti.
Aile sorunları. Zavallı Fanny ve Eva, bunu gece olduğu zaman gördü
düşme ve Ellen bulunamamıştı. Eva koştu ve güvence altına aldı
Newsboy'dan kağıt ve iki kız kardeş
Şaşırtıcı sütun birlikte.

"Bu bir yalan! Oh, Fanny, bu bir yalan!" diye bağırdı Eva. "Asla yapmazdı;
Oh, asla olmazdı! O küçük şey, sadece seni duyduğu için
ve ben azar ve ona söyledin, eğer onun için değilse
giderdin. Asla yapmazdı. "

"Çekip gitmek?" Sobbed Fanny-"Git? Cehennemden uzaklaşmazdım
O oradaydı. Ben yakardım; Zincirlerin clankinini duyardım,
ve iniltiler ve çığlıklar ve şeytanlar kulaklarımda fısıldıyor
Ben yere gitmeden önce, tüm sonsuzluk için yanlış yapmıştı
Orada olsaydı cennette arps oynuyor. Daha iyi istiyorum
istemek. Ve yirmi kız kardeşim olsaydı burada kalırdım.
ile ve dünyada başka bir yerde olacağımdan daha mutlu ol
buradaydı. Ama bunu yapamazdı. Nasıl olduğunu bilmiyordu. Onun
Bu tür şeyleri gazetelere koymak çok kötü. "

Eva şiddetli bir jestle atladı, sobaya koştu ve sıkıştı
"Orada!" dedi; "Keşke tüm hizmet verebilseydim
Ülkedeki makaleler aynı şekilde. Yapıyorum ve hepsini koymak istiyorum
Editörler sonra. Onları sobaya koymak istiyorum
Kindlin için kendi makaleleri. "Aniden Eva bir swish ile döndü
etekler, ve odadan çıktı ve yukarı merdivenler, titriyor
Her adımda küçük ev. O geri döndüğünde,
kolu en iyi elbisesi-sevgili mavi ipek, şeritli süslü
ve ucuz dantel. "Bu model nerede?" diye sordu kız kardeşi.

"Hiç böyle bir şey yapmazdı," diye inledi Fanny.

"Bu model nerede?"

"Hangi desen?" Dedi Fanny hafifçe.

"O küçük elbise deseni. Küçük elbise deseni, sen
Onun için elbisemi kes. "

"Odamdaki büro çekmecesinde. Oh, yapmazdı."

Eva yatak odasına girdi, desenle geri döndü,
Fanny's Work Subasket'ten makas ve en iyi ipek elbisesini attı
Masanın üzerine hışırtı bir yığın.

Fanny inlemeyi bıraktı ve ona sefil bir şaşkınlıkla baktı. "Ne
Yapmaya gidiyorsun? "

"Yapmak?" diye bağırdı Eva, şiddetle-"Yap? Bu elbiseyi kesmeye gidiyorum
o."

"Sen değilsin."

"Evet, ben. Onu evden uzaklaştırırsam, azar çünkü kestin
Onun için diğer eski şey üzerinde, telafi etmeye gidiyorum
Şimdi. Ona en iyi mavi ipekimi vermeye gidiyorum, ödedim
Dolar ve yarım yarda için ve 'üç kez giyilmiyor. Evet, ben
olmak. O bir elbise kesmeye gidiyor, 'Geri geliyor'
onu giymek için de. Giymek için eve geldiğini göreceksin. "

Eva, parıldayan çılgın eğik çizgilerle ipek içine çılgınca kesti
makaslar, yeni gelen iki komşu kadın
Oda, Aghast'a baktı ve hatta Fanny kısmen ondan yönlendirildi
üzüntü.

"O deli," diye fısıldadı kadınlardan birini, geri çekildi
konuştu.

"Ah, Eva, yapma; bunu yapma," diye yalvardı Fanny.

"Oluyorum," dedi Eva, ve pervasız bir şekilde ön genişliğe kadar kesti.

"Doğru kesmiyorsun," dedi diğer komşu
bu tür konularda yetenekli ve kendi başına asla tam olarak hareket etmedi
Herhangi bir heyecanla ev olukları. "Eğer onu kesmeye devam ediyorsan
Hiç, doğru kesmiş olsan iyi olur. "

"Nasıl kestiğim umrumda değil," diye döndü Eva, kadını iterek.
"Ah, nasıl kestiğim umrumda değil; boşa harcamak istiyorum.
BT."

Diğer komşu tamamen odadan geri döndü, sonra döndü ve
Bahçenin karşısında kaçtı, patiska sargısı çılgınca üfleme ve kirpik
İnce bacakları hakkında, kendi evine, kapıları
kilitli. Şu anda diğer kadın onu takip ederek
beden ve felsefenin genişliğinden kaynaklanan göz alıcı eğlence
zihin. Acı çeken gusts'de dönen sonbahar rüzgarı çok azdı
Yünlü şal genişliğine etki. O çıkmamıştı
O çiğ akşamı başının üstünde hiçbir şey olmadan. Mutfağı salladı
arkadaşının kapısı ve sakin bir güvence ile gülümsedi
Ajar'ı, geniş gözlü ve açık ağızlı bir yüzü açıklamaya dikkatle ayarlayın
terör. "Kim o?"

"Bu benim. Kapınızı ne için kilitledin?"

"Bence Eva Loud çılgınca çılgın. Ondan korkuyorum."

"Tanrım! Sen onun yüzsüz olmak için bir sebep değilsin. Deli değil.
O sadece senin üzerinden uçan kuşları bırakıyor 'başlarım yerleşiyor
tünemek için aşağı. Sen ve ben, ikimiz, eğer şık bir şekilde bulunsaydık
O, ne olduğunu düşünebilir, ama biz yapmayacağız
İkimiz de yapmadık. En iyi elbiselerimizin dolaba asılmasına izin verirdik,
Güvenli ve sağlam, onları ruhlarımızda keserken; Ama Eva, o
farklı."

"Pekala, umrumda değil. Onun deli olduğuna inanıyorum ve tutacağım
Kapılar kilitli. Ellen'i öldürmediğini ve onu koymadığını nereden biliyorsun?
Kuyu? "

"Şeyler! Şimdi Kuşlarınızın Toyunuyor, Hattie Monroe."

"Makalede bundan daha kötü olmayan bir şey okudum
diğer gün. Kuyu içine bakacaklarını düşünmeliyim. Mrs.
Jones ve Miss Cross eve gitti mi? "

"Hayır; oradalar. Şimdi fakir Andrew geliyor; merak ediyorum
Bir şey duymuşsa? "

Her iki kadın da tereddüt eden zavallı Andrew Brewster'ın kederli figürü göz attı
Karanlıkta yolda sürünüyor.

"Sen ona bağlıyorsun ve soruyorsun," dedi kapıdaki kadın.

"Nefret ediyorum, çünkü onun görünüşüyle ​​onun hiçbir şey duymadığını biliyorum.
Bir dakika dinlenmek için jest geldiğini biliyorum, böylece başlayabilir
Tekrar. Dün geceden beri hiçbir şey yemediğini biliyorum. Peki, Maria
Biraz kahve yapıldı ve güzel bir parça biftek hazır
yemek pişirmek için. "

"Sen ona bağlıyorsun ve ona soruyorsun."

"Kullanım nedir? Sadece yürüdüğünü görün; sormadan biliyorum."

Ancak Andrew evine yaklaştıkça istemeden onu hızlandırdı.
Pace ve başı ve omuzları aniden uyanık oldu. Vardı
Muhtemelen Fanny ve Eva'nın bazı haberleri olabileceğini düşündü
yokluğu sırasında Ellen. Muhtemelen eve bile gelmiş olabilir.

Sonra kapısında duran şişman kadın tarafından selamlandı
Sonraki ev. "Henüz bir şey duydun mu Andrew?"

Andrew başını salladı ve umutsuz gözlerle baktı
Ellen'ın küçük yüzünü gördü pencereleri. Gelmemişti
O zaman, bu kadınlar bunu bilirlerdi. Eve girdi ve
Fanny onu muazzam bir çığlık ile selamladı. "Bir şey duydun mu?
Oh, bir şey duydun mu Andrew? "

Eva öne doğru fırladı ve onu kolundan tuttu.

"Sen var mı?"

[İllüstrasyon: Eva ileri fırladı ve onu kolundan tuttu]

Andrew başını salladı ve elini kolundan hareket ettirdi ve itti
Kabaca geçti.

Fanny yolunda durdu ve kollarını vahşi bir şekilde etrafına attı,
Ağlama ağlıyor, ama onu da sertlikle itti ve gitti
Mutfak ellerini yıkamak için lavabo. Dört kadın-karısı, onun
kız kardeşi ve iki komşu-ona bakıyordu; Yüzü
Suyu lavabo köşesindeki kovadan batırırken korkunç,
Ve onun korkutması, sade tarafından vurgulandı ve
eyleminin her gün doğası.

Hepsi baktı, sonra Fanny yüksek sesle ve umutsuz bir şekilde patladı
bekle. "Benimle konuşmayacak, çocuğumuz olduğunda beni itiyor
Bu kayıp-benimki gibi. Benim için hiç hissi yok
onu sıktı. Sadece kendini düşünüyor. Oh, oh, kendi kocam itiyor
ben uzakta. "

Andrew ellerini ve korkunç yüzünü yıkamaya devam etti ve hayır
cevap vermek. Aslında o anda en ufak bir sempati yoktu
karısıyla. Diğer tüm sevgi çıkışları onun tarafından boğuldu.
kayıp çocuğu için endişe; Ve acıma gelince, yansıtmaya devam etti,
Soğuk bir zulümle, ona doğru hizmet etti-her ikisine de hizmet etti
Ve kız kardeşi haklı. Çocuğu arasına sürmemiş olsaydı
onlara?

Komşuların hazırladığı akşam yemeğini yemezdi
o; Sonunda avluya annesinin geçti. Görünüyordu
O sırada annesi zihin durumuna girebilir
diğerlerinden daha iyi.

Dışarı çıktığında, Fanny onun peşinden, çılgınca, "Oh, Andrew,
Beni terk etmeyecek misin? "

Yanıt vermediğinde, geri çekilmesinde bir saniye baktı
Geri döndü, sonra öfkesi onun yardımına geldi. Kız kardeşinin kolunu yakaladı,
ve onu mutfaktan uzaklaştırdı. "Benimle gel," dedi,
çirkin. "Senden başka kimsem yok. Kendi kocam beni o zaman bırakıyor
bu kadar korkunç bir sorun yaşıyor ve o yaşlı kadına gidiyor,
rahatlık için her zaman benden nefret ediyordu. "

Kız kardeşler Fanny'nin yatak odasına girdiler ve kenarına oturdu
Yatak, kolları birbirleri etrafında. "Ah, Fanny!" hıçkırık eva;
"Zavallı, zavallı Fanny! Andrew sana karşı dönerse, senin yanında duracağım
yaşadığım sürece. Seni desteklemek için parmaklarımı kemiğe çalışacağım
ve Ellen. Asla evlenmeyeceğim. Kalacağım ve senin için çalışacağım
Ve onu. Ve yaşadığım sürece seninle bir daha asla kızmayacağım
Fanny. Oh, hepsi benim hatamdı, her bit benim hatam, ama, ama-- "
Eva'nın sesi kırıldı; Aniden kız kardeşini daha sıkı sıktı ve sonra
Yatağın yanındaki dizlerinin üstüne indi ve karışık başını sakladı
kucağında. "Ah, Fanny," diye ağladı, "çok fazla şey yok
Benim için özür dilerim, ama biraz var. Jim Tenny gitmeyi bıraktığında
Geçen yaz benimle kalbim en kırıldı. Yaparsan umrumda değil
Bil. Beni eskisinden çok daha kötü yapan şey buydu. Oh, benim
Kalp en kırıldı, Fanny! Bana korkunç davrandı ama alamıyorum
üzerinde; Ve şimdi küçük Ellen gitti ve ben onu uzaklaştırdım! "

Fanny kız kardeşine eğildi ve başını koynuna yakın bastırdı.
"Kendini çok kötü hissetmiyor musun Eva," dedi. "Artık değildin
Benden daha suçla ve yaşadığımız sürece birbirimizin yanında duracağız. "

"Senin ve Ellen için parmaklarımı kemiğe çalışacağım ve asla
Eva evlen, "dedi Eva.




Bölüm IV


Ellen Brewster Cynthia Lennox'ta iki gece ve bir gündü ve hayır
Biri keşfetti. Bütün gün arama partileri evi geçti.
Bir kez Ellen pencerede kaldı ve adamlardan biri baktı ve gördü
onu ve kayıp çocuğa olan ihtiyacı kalbini doldurduğundan beri
Tüm çocukluğa karşı yanıt vererek elini salladı ve
başını salladı ve başka bir adam o yakışıklı küçük çocuğa bakar
pencere.

"Sanırım Ellen'in boyutu hakkında," dedi diğeri.

"Ona benzediğini merak etmemeliyim," dedi birincisi.

"Açıklamayı yeterince iyi cevaplar," dedi diğeri, "aynı ışık
saç."

Her iki adam da geçerken Ellen'e ellerini salladı, ama
Korktu. Sabahın yaklaşık 10'uydu
Bayan Lennox'un onu evine götürmesinden bir gün sonra. O vardı
Durumun tam olarak gerçekleşmesi ile şafakta uyandı. O
olan her şeyi mükemmel hatırladı. O kimin için bir çocuktu
Hayatın çok az yarı ışığı vardı ve manevi alacakaranlık yoktu
Uykusunu ve uyanma saatlerini bağladı. Gözlerini açtı ve
odanın etrafına baktı ve nasıl kaçtığını ve nasıl kaçtığını hatırladı
Annesi orada değildi ve garip bayanı hatırladı
aynı terör ve cazibe ve harmanlığın aynı garip kombinasyonu
bir gece önce onu görmüştü. Çok soğuktu
sabah ve pencerelerde hassas bir don filmi vardı
Muslin perdelerinin taramaları ve sabah güneşi arasında
Elmaslar gibi pembe bir parıltı ve kabuklu bir ışıltı. Görme
Frost fakir Andrew Brewster'ın kalbini görünce kırmıştı,
ve onun küçük ihalesine nasıl ölüm anlamına gelebileceğini yansıtıyordu
küçük gibi yanan düşüş altında çocuk
ev çiçek.

Ellen, Cynthia Lennox odaya girdiğinde ona göz kırpıyor ve
onun üzerine eğildi. Çocuk uzun boylu bir bakış attı,
İnce figürü, kapitonlu kıpkırmızı ipek giyinmiş bir giydirme ile kaplı
gözlerini göz kamaştırdı, sabah sargılarına alışmış gibi alışkın
Doksan sekiz sentte koyu mavi pamuk; Ve o doluydu
tanımsız ihtişam ve zenginlik endişeleri ile
Basit hayatı kavramak ve tüm eskilerini kaybetmesine neden olur
değer standartları.

Her zaman annesinin sargılarını çok güzel düşünmüştü, ama şimdi
Şuna bak! Cynthia'nın yüzü de loş, pembe ışıkta baktı
Bu yıkımlar için hiçbir ayırt etmeyen çocuk için çok adil
yetişkinlerin kendilerini veya onların
kendilerini ölçün. Kadının soluk rengini görmedi
hiç yüz; Ağız etrafında yayılan izleri görmedi ve
gözler veya tapınaklardaki hafif bakım paralellikleri; Sadece gördü
tarafsız çocukça vizyonunun bir insanda aradığı
Yüz, sevgi ve nezaket ve kendisinin ihale hayranlığı; Ve onu
Güzelliğinin mahkumiyeti tamamlandı. Ama aynı zamanda acı
ve annesi ve evi için acımasız kıskançlık ve sahip olduğu her şey
Hiç sevdi ve inandı, ona geldi. Buna ne hakkı vardı
Bunun gibi ipek bir elbise giymiş, eğilmek için garip kadın
Sabah onu ve ona bakıyor-eğilmek için
Sabah kendi annesi yerine ve ona bakıyor
Bu şekilde, onun annesi olmadığı zaman? O doğru uzaklaştı
Doğal olan bu yuva hareketi ile yatağın diğer tarafı
Boşluğa doğru bile genç ve nazik çocuklardan biri, ama
Aniden Cynthia ona yaklaşıyordu ve bilinçliydi
yine menekşelerin bu yumuşak boğulması ve Cynthia'nın kolları
tüm narin küçük bedenini en ihale şiddetiyle kucaklamak,
Onu koynunun üzerindeki yumuşak kırmızı ipeke katlamak ve öpüşmek
En hafif ve en dikkatli öpücüklerle küçük, kızaran yanakları,
sanki ona zarar vermekten korktuğu bir kelebekmiş gibi
Tavşan dokunuşu.

"Ah, sen canım, değerli sevgilim!" Fısıldadı Cynthia. "Yapma
Korkun sevgilim; Korkma, değerli; Çok güvenlisiniz;
Korkma. Çok küçük, beyaz, yeni yağlı yumurtaya sahip olacaksın
Kahvaltınız ve bazı tost dilimleri için, çok güzel
kahverengi ve biraz bal. Tatlım seviyor musun? Ve biraz çikolata,
Hepsi çok pembe ve altın bir fincanda,
sahip olmak."

"Annemi istiyorum!" Ellen aniden bağırdı,
Acı ve dehşete kapılmış ve öfkeli ağlama.

"Orada, orada sevgilim!" Cynthia fısıldadı; "Bir güzel var
Kırmızı ve Yeşiller Papağan Aşağı Standı Gibi parlayan harika bir kafeste
Altın ve onu kendiniz için alacaksın ve konuşabilir. Sen
onu kendin için alacak tatlım. Oh, sen canım! Sen
Canım!"

Ellen kendini çok fazla hissetti ve bu aşk gelgitinden fethedildi,
bu kadın olmasa da annesi gibi zorladı
Anne ve sadakat isyanı o zamanlar bastırıldı. Sonrasında
Hepsi, ister sevmez olsak da sevmesek de, aşk biraz kişiliksizdir
tüm çocuklara ve belki de yaşlılarına kalite ve
Öyle akıllıca tanrıça belirgindir.

O zaman artık Cynthia'dan küçülmedi, ama acı çekti
Onu bir bebekmiş gibi yataktan kaldır ve beyaz bir kürk üzerine koy
Ayaklarının battığı halı, şaşkınlığına. Annesi vardı
Sadece Ellen'ın yapmasını izlediği halılar çizilmiş halılar. O bir
Kürk halısından biraz korkuyor.

Ellen çok küçüktü ve mantıklı olduğundan çok daha genç görünüyordu
Bebeği sessizliği ve küçük yapışan yolları. Sonra da vardı
her zaman evde çok sevildi ve asla okula gitmeyerek
Diğer çocuklarla temas halinde değil. Genellikle çiçek açması
Çocukluk en kısa sürede kendi türüyle sürtünme ile ovalanır.
Diamond Cut Diamond birçok durumda iyi tutar.

Cynthia altı yaşından büyük olduğunu düşünmüyordu ve asla
kendini giymesine izin vermeyi hayal etti ve gerçekten de çocuğun
Her zaman büyük ölçüde yardım edildi. Cynthia onu yıkadı ve
onu giydirdi ve saçlarını kıvırdı ve aşağı merdivenleri
Ellen'ın hala gördüğü önceki gecenin yemek odası
Mağaza olarak bilge gözler. Sonra uzun boylu sandalyeye oturdu.
o gizemli diğer çocuk tarafından boşaltıldı ve
Kahvaltı, siyah kadının kırdığı yeni yağlı yumurtasını yiyor
O, bir
Küçük omzunun ürkütücü omuz silkti ve çikolatasını yudumla
Güzel pembe ve altın fincan. Ancak Ellen içeride karar verdi
Kendisi "dostluk armağanı" ile neredeyse güzel değildi
üzerinde büyükannesinin içinde tuttuğu yaldızlı harflerle
En iyi salonu. Bu, ölen Ellen teyzesine verilmişti
Genç bir kızken ve büyüdüğünde onun olacaktı. O
Yumurta ve tost için çok fazla umursamadı
Evde Griddle Cakes ve Akçaağaç Şurubu. Kahvaltıda Cynthia
onunla ve çocuk hiç duymadığı şekilde konuştu. O
iyi ses, en tatlı modülasyonlarla ve kullanan kadanslarla dolu
Bir müzisyenin hassasiyeti olan dil,
Guttural bulamaçları ve sakat terminalleri ile evde sesler
Ellen'ın papağanın çığlığıdan bir bahar robin şarkısı
uzak bir odada duyabiliyordu. Ve Cynthia'nın söylediği şey
Peri masalı olarak çocuğa sıradan konuşmadan farklı,
annesinin ve
Büyükanne yüksek uçağı düşünürdü ve
istihdamda utanç verici ve tuhaf bir oyunculukla dolu
İçinde pathos alt ton vardı. Cynthia hala bir
dakika ve gücünün çoğunun konuşmasında yattığını hissediyor gibiydi
ve ses, büyüsünü onunla atan bir büyücü gibi
gümüş dil. Kimse Ellen'in bu saldırısını nasıl hayal ettiğini bilmiyordu,
"Annemi istiyorum!"  Ona bir katil hissi verdi, hatta
Suçunda ısrar ederken. Böylece konuştu, yönlendirdi
çocuğun zihni doğal kanalından şefkat gücü ile.
Ellen'in gözlerine neden olan papağan hakkında bir hikaye anlattı.
düşünceli merakla genişletin; hazinelerine söz verdi ve
Ağzını gülümsemeye sokan zevkler
kendini; Ama tüm çabalarıyla, kahvaltıdan sonra gittiklerinde
Başka bir odaya, Ellen tekrar patladı, "Annemi istiyorum!"

Cynthia beyaza döndü ve bir an için kendisiyle mücadele etti, sonra
Konuştu. Bir suçun doğası için yaptığı şey
doğası için erdemden daha yabancı gerçeklik ve içgüdüler
kramplarına rağmen dar ve düz bir şekilde geri dönmek için
aşk ve doğal özlemler. "Annen kim, sevgilim?" diye sordu.
"Peki adın ne?"

Ama Ellen sessizdi, "Annemi istiyorum!"
Gençliğine ve ona rağmen çocuğun kalıcılığı
Sıkıntı, neredeyse dokunulmazdı. Sert boyunlu bir aileden geldi
en azından bir tarafta ve bazen sert boyunlu olma daha fazla
bir çocukta, temperlenebileceği bir yetişkinden daha belirgin
deneyim ve politika ile. "Annemi istiyorum! Annemi istiyorum!"
Ellen nazik bir şekilde tekrarladı.
Bir kuş notu ve daha fazla demez.

Sonra Cynthia papağanı sergiledi, ancak bir papağan çok iyiydi ve
Ellen için şiddetli bir kuş. Onu bir konu olarak tercih ederdi
gagası ve onun hayal gücü için ve
pençeler ve Cynthia'nın onunla hakkındaki hikayesini sevdi.
Kuşun kendisinin muhteşem gerçekliği. O ondan geri çekildi
Kafes tellerine güçlü pençelerle yapışan çığlık atan ihtişam,
Kırmızı göğsüne acımasızca bastırdı ve onu dövdü
altın-yeşil kanatlar ve içinde kancalı gagasını itti ve
sarı gözleriyle baktı.

Ellen sonunda papağan kötü bir şekilde ittiğinde oldukça ağladı ve
pençeyi ona doğru aldatmak ve doğaüstü bir şey söyledi
Ona farklı bir referansa sahip gibi görünen ve kovulan çığlık
Ona sert bir voleybol "nasıl yapılır" ve "iyi doğanlar" ve
"İyi geceler" ve "Polly bir kraker ister", sonra
Kahkaha vahşi çığlık attı, insan kederinin notu merak ediyor
Kuş insanlık dışı neşe ile akor. "Annemi istiyorum!" o
nefes nefese kaldı ve ağladı ve rahatlamayacaktı. Sonra Cynthia aldı
onu papağandan uzaklaştırdı ve bebeği üretti. O zaman gerçekten yaptı
Çocukça meme konsolunda emülatif anneliğin duygusu
Kendi annesine ihtiyacı olduğu için. Öyle bir bebek
hiç görmemişti, Noel zamanında mağaza pencerelerinde bile.
Yine de, akrabaları olan küçük bir kız için çok iyi bebekleri vardı
zengin değildi, ama bu bebek bir prenses gibiydi ve neredeyse
Ellen kadar büyük.

Ellen bu büyüleyici yaratık için kollarını bir Fransızca olarak uzattı
elbise, çirkin infantil zarafetin karşısına baktı ve
Yoğunluk ve masumiyet ve kararsız kalbi ona ihanet etti ve o
zevkle güldü ve kaygının gerginliği onun içinde rahatladı
yüz.

"Annesi nerede?" Cynthia'yı sordu, çok sağlam bir
Bebeklerin küçük kız-anneliğine inanç. Hayal edemedi
küçük annesi olmayan bir bebek ve hatta durumlarda
Mağazalar, annelerinin nasıl satılmasına izin verebileceğini merak etti,
ve diğer küçük kızlar tarafından annelikti, ancak fakir olsa da. Ancak
Kendi bebeklerinin kendi çocukları olduğundan asla şüphe etmedi
Bir mağazadan satın alınmış olsaydı. Şimdi Cynthia'ya bir
Tanımlanamaz derecede acımasız masumiyet, "Annesi nerede?"

Cynthia güldü ve bebekle çocuğa hayranlıkla baktı
kolları. "Senden başka bir annesi yok," dedi. "O senin, ama
Bir zamanlar benimle yaşayan sevgili küçük bir çocuğa aitti. "

Ellen düşünceli bir şekilde baktı:
oyuncak bebek. Bayan düşüncesini okuyor gibiydi, çünkü tekrar güldü.

"Bu küçük çocuğun bukleleri vardı ve küçük bir kız gibi elbiseler giydi,
Ve o küçük bir kız kadar güzeldi ve oynamayı severdi
Küçük bir kız gibi bebeklerle, "dedi.

"Nerede?" diye sordu Ellen, küçük, nazik bir sesle. "O istemiyor mu
şimdi mi? "

"Hayır, sevgilim," dedi Cynthia; "O burada değil; gitti
iki yıl ve bebek buklelerini ve elbiselerini bırakmıştı ve
Bundan bir yıl önce onunla oynamayı bıraktı. "Cynthia iç çekti
Ve ağzını çizdi ve Ellen ona sevgiyle baktı ve
merakla.

"Sen onun annesi misin?" diye sordu, acımasızca; O zaman, Cynthia'dan önce
cevap verebilir, kendi dudağı titredi ve tekrar ağladı, hatta
Bebek çocuğunu koynuna sararken, "Annemi istiyorum! Ben
Annemi istiyorum! "

Tüm gün mücadele devam etti. Cynthia Lennox, onu yönetiyor
Her zaman bebeği taşıyan küçük konuk, güzel eski evi geçti
Dikkat dağıtıcı arayışında, çocuğun kalbi için ağrıyordu
Annesi ve başarı her zaman aralıklıydı. Müzik kutusu
oynadı, resimler açıklandı ve hatta eski gövdeler
Tasarlanmış hazineler arandı. Cynthia onu aldı
sıcak evler ve ona seçmeyi sevdiği tüm çiçekleri verdi,
O özlem çığlığı. Cynthia Lennox'un iyi sıcak evleri vardı
Eski renkli bir adam, siyah aşçısının kocası. Onun kuruluşu
çok küçüktü; Erken gönderdiği bir diğer hizmetçisi
Sabah başka bir kasabada hasta bir kız kardeşi ile ziyaret etmek için. Eski
Renkli çift doğduğundan beri ailesinde yaşıyordu ve
bir bütün çocuk ailesini çalmış olsaydı sessiz kaldı. Ellen
Pembe evin bir ucunda bükülmüş, karanlık bir figüre baktı
girdiklerinde; Görünüşü olmadan ona baktı
sürpriz, sadece tüm yüzünün geniş, misafirperver bir genişlemesi
onun küçülmesine neden oldu; Sonra bir siparişe tepki olarak karıştı
metresinden.

Ellen pembelere baktı, kelebek kadar havalandırdı
Mavi-yeşilin üzerinde en derin karmaşaya yükseldi
sapları orman; Sıcak, nemli, parfümlü kokladı
atmosfer; Cynthia'yı Bloom'un uzun perspektifini takip etti,
Sonra tekrar annesini istediğini söyledi; ve Cynthia onu yönetti
Gül evine, sonra üzümlerin asılı durduğu birine
Tepe ve hava şarap kadar tatlı ve güçlüydü, ama orada bile
Ellen annesini istedi.

Ama ertesi sabah onu yediği kadar değildi
Doruk geldi kahvaltı. Sonra kapı çubuğu çaldı ve
Şu anda Cynthia başka bir odaya çağrıldı. Ellen'i öptü,
Ve onun kahvaltısı ile devam et ve kısa süre içinde geri dönecekti;
Ama odadan ayrılmadan önce bir adam beklenmedik bir şekilde durdu
Kapı, Cynthia'dan daha genç görünen bir adam. Fuarı vardı
bıyık, yakın görüşlü mavi gözlerin üzerinde kaşıyor ve
Gri bir cekette dikkatsiz bir omuz sarkması ile durdu.

"İyi sabah," diye başladı. Sonra Ellen'i gördüğünde kısa durdu
Yumuşak altınından ona utanarak bakan uzun sandalyesi
saç sisi. "Bu hangi çocuk?" istedi; Ama Cynthia
Keskin ağlama ona fırladı ve onu odadan çıkardı ve
kapıyı kapattı.

Sonra Ellen seslerin yükseldiğini duydu ve Cynthia diyor ki,
tiz tutkunun bir sesiyle: "Yapamam, Lyman. Ona veremem
yukarı. George evlendiğimden beri ne acı çektiğimi bilmiyorsun ve
Little Robert'ı uzaklaştırdı. Bu çocuğun gitmesine izin veremem. "

Sonra adamın sesi geldi, heyecanla boğuk: "Ama, Cynthia,
Mecbursun; Sen kızgınsın. Bunun ne anlama geldiğini düşün. Neden insanlar biliyorsa
Ne yaptığınız, bu çocuğu tuttu, tüm bu arama
devam ediyor ve kim olduğunu bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi-"

"Ona sordum ve bana söylemeyecekti," dedi Cynthia sefil bir şekilde.

"İyi Tanrım! Bunun ne? Bu bir alt fuardan başka bir şey değil. Yapmalısın
gazetelerde gördüm-- "

"Geldiğinden beri bir gazeteye bakmadım."

"Tabii ki sende yok. Korkuyordun. Neden, iyi Tanrım! Cynthia
Lennox, bilmiyorum ama eğer linç yapma tehlikesi içinde olacaksın
insanlar bunu öğrenirken, bu çocukta aldığınız ve
Onu bu şekilde tuttu-insanların ne yapacağını bilmiyorum. "

Ellen artık beklemedi; Yumuşak bir şekilde yükseldi, onu harika topladı
Yanında küçük bir sandalyede oturan bebek onu topladı
ona verilen pembe ve altın fincan ve
Cynthia'nın sahip olduğu bir gün önce sıcak evden getirildi
Tabağının yanında bir vazoda düzenlenmiş, sonra çok yumuşak bir şekilde çaldı
yan kapının ve evden çıkıp sokakta koştu
Küçük ayakları onu taşıyabildiği için hızlı.




Bölüm V


O sabah, Lloyd'un fabrikasının önündeki sokaktan sonra
küçük akşam yemeği kutuları ile akın çalışanlarından temizlendi ve
ön pencerelerin büyük genişliği yüzleri ile ayarlanmıştı.
İşçiler, dikkati dağılmış bir figür geçti. Bir genç adam
Kesme odasının penceresi ilk önce onu fark etti. "Buna bak Jim
Tenny, "dedi, bir sonraki komşusuna doğru bir dirsek kıpırdamasıyla.

"Çık, değil mi?" Jim Tenny'yi hırladı, ama baktı.

Sonra dikiş odasından üç kız arkadan kalabalıklaştı
omuzlara karşı yuvarlak kolların çok hassas baskılarıyla
genç erkeklerin. "Bunun Eva Loud olup olmadığını görmek için geliyoruz,"
dedi, keskin yüzlü, uyanık bir kız, güzel değil, ama bir favori
Erkek çalışanları arasında, diğer kızların sürekli harikası.

"Evet, bu onun yeterince hızlı,"
abartılı bir şekilde moda bir saçmalık ve fark edilir bir
Boyununun kravatındaki zeka ve pamuk setinde
bel. "Sadece zavallı şeyin saçlarına bak. Sadece ne kadar korkutucu görün
ve şapkası olmadan çıktı. "

"Şey, merak etmiyorum," dedi yaşlı olan üçüncü kız ve
ten rengi bronzlaşmış ve neredeyse renge kadar hava dayatılmış
üzerinde çalıştığı deri. Yine de bu dikiş yoluyla ve
renksiz yüz, ince grimsi saçlar
Tapınaklar, şeffaf bir maske ile olduğu gibi, bir geçmiş
güzellik ve aşan bir nezaket ve sadakat. "Benim
Kız kardeşin küçük Helen kaybolacaktı
açık ya da değil, "dedi.

"Her zaman desteklediğin gibi köle yapmak zorunda kalmazsın
Kız kardeşinin kocası öldüğünden beri, "dedi güzel kız." Sadece bak
Eva'nın bel çantaları arkada nasıl ve onun hiçbir kemeri yok. BEN
Öyle görünmezdi. "

"Çalışacak bir şeyim olmasaydı ölmeliyim. Bu
İşçi ve köle olmak arasındaki fark, "dedi diğer kız,
basitçe. "Zavallı Eva!"

"Şey, oldukça gençti," dedi ilk kız.

"Görünüşe göre Eva Loud'un eteği geliyormuş gibi," dedi güzel
kız. Tanıdık bir hava ile Jim Tenny'ye yakın bastırdı
Mülkiyet konuşurken, ama genç adam dikkatini çekmiyor gibi görünmüyordu
o. Sokaktaki figürde bankının üzerine bakıyordu
aşağıda ve onun ağır siyah kaşları kaşıyordu ve ağzı
ayarlamak.

Jim Tenny, esmer ve kirli bir tarzdan sonra yakışıklıdı,
Deri tonu cildine emilmiş gibi görünüyordu.
Siyah bıyığı kabaca kıl edildi, ancak yüzü daha özgürdü
Siyah sakal taklitinden olağan, çünkü önceki gün
Pazar ve traş olmuştu. Squat ile siyah sağ eli
renksiz çiviler kesme bıçağını sert bir debriyajla kavradı,
Sol, deri parçasını sıkıca yerinde tuttu, baktı
Eva'da duraklayan bu kızgın ve endişeli kaşlarla
aşağıdaki sokak ve sanki meditasyon yapmış gibi pencerelere bakıyordu
Kayıp çocuk için fabrikada vahşi bir arama. Bir merak vardı
iki yüz arasındaki benzerlik; İnsanlar söylemeye alışmıştı
O Eva Loud ve beyefendisi daha çok erkek ve kız kardeşine benziyordu
kurban bir çiftten daha ve dahası, meraklı bir ruh vardı
İkisi arasında yoldaşlık. Şimdi kendini gençle iddia etti
Adam, daha tamamen cinsel cazibesine karşı
Ona yaslanan ve sahip olduğu güzel kız
terk edilmiş Eva.

Sonuçta, dostluk ve iyi yoldaşlık
Aşk, o kadar ezici olmasaydı ve bu kaplumbağa olabilir
Hare'yi aşan duygular.

"Şey, benim açımdan, bence Eva'dan çok yüksek sesle
tüm kıvrılmış ve fırfırlı çıkmıştı-kalbinin içinde olduğunu gösteriyor
Doğru yer, "dedi önce konuşan adam.
guttural çizim ve işine devam etti, ancak bir anlam vardı
Daha önce onunla birlikte çalışan güzel kız için sözleriyle
Jim Tenny'ye uyuyor.

"Öyle," dedi Jim Tenny'nin sağındaki başka bir adam. "Haklı
çocuk için çok endişeli olduğunda yaptığı gibi ortaya çıkmak. "
Bu adam adil saçlı bir İsveçli idi ve
Meraklı ve dikkatli bir hassasiyet, aceleden çok farklı,
Diğer erkeklerin bulamaç tonlamaları. Ona öğretilmişti
hayırsever bir genç bayan, bir üniversite mezunu tarafından dili
Babanın ailesi, Amerika'ya ilk geldiğinde yaşadı ve
Sonuç bir beyefendi gibi konuştu ve biraz önemli
arkadaşlarını anlamada zorluk.

"Eva Loud lanet olsun zor zamanlar geçirdi, hepsini bir araya getir," konuştu
Başka bir adam, bakmak sokaktaki kıza tezgah. O
küçük ve ince ve sırım, altında kahverengi kaplı kaslar kütlesi
Gevşek gingham gömleği. Ateşli bir şekilde onu
Konuşurken yalın, kıllı elleriyle bıçağı kesti. O öyleydi
Lloyd'un en iyi ve en hızlı kesicilerinden birini açıkladı ve o
Kesintisiz çalıştı, çünkü geçersiz bir karısı ve dört çocuğu vardı
Destek. Arada ve sonra öksürmek zorunda kaldı, sonra çalıştı
Daha hızlı.

"Öyle," dedi ilk adam.

"Evet, öyle," dedi İsveçli, adil kafasının bir başıyla.

"Ve şimdi hayatını koyduğu bu genç olanı kaybetmek için," dedi
ilk kız, tonunda belirgin bir kötülük noktası olan ve
Jim Tenny'nin tarafındaki güzel kıza gizli bak. Jim Tenny soluk
onun kiri altında; Bıçağı tutan el, tutuldu.

"Gençliğe ne oldu?" ilk dedi
kız. "Dükkandan çok fazla şey var Bu sabah,
Ain yok mu? "

"Elli," dedi ilk adam, lakonik olarak.

"Dün bütün gün dışarıdaydın, değil mi?"

"Evet, Jim ve Carl ve ben gece yarısına kadar dışarıdaydık."

"Pekala, zavallı küçük gençlerin hayatta olup olmadığını merak ediyorum?
sanki olabilirmiş gibi görünüyor-ama-- "

"Oraya bak! Oraya bak!" aniden yaşlı kızı çığlık attı. "Bakmak
_there! _ "Dans etmeye başladı, güldü, ağladı, salladı
Yalın elleri çılgınca pencereden dışarı doğru eğilerek
Tezgah. "Oraya bak!" Ağlamaya devam etti. Sonra döndü ve kaçtı
odanın, diğer kızlarla ve sonra kesme odasının yarısı
o.

"Kahretsin, çocuğu var!" dedi ince adam. Devam etti
Çalışıyor, deri çarşafın üzerinde uçan karanlık, sinüs elleri,
Ama gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Lloyd kendini içine boşalttı
Sokak ve çevresindeki Eva Loud ve Ellen, amaçsızca koşan,
doğrudan teyzesine gelmişti. Jim Tenny ilk idi.

Eva, ağlamak için çok korkmuş olan çocuğu sıktı ve
Hushed soluk soluklu nefes alıyor, yüzü teyzesinin genişliğine gizlendi
kucak. Eva onu ilk görüşünde yakalamıştı ve şimdi o
onu şiddetle sıkıştırarak ve hepsine sanki
onu çocuğun soymak istediklerini düşündüm. Büyük bir tezahürat olsa bile
Kalabalıktan çıktı ve fabrikadan bir başkası tarafından yankılandı,
çıplak, deri lekeli kollar ve
eller, sevinci yerine umutsuz meydan okuma ifadesi
İyileşme yüzünü terk etmedi, Jim Tenny'nin yüzünü görene kadar değil
Bastırılmış duygu ile çalışmak ve hafızayla dolu gözleriyle tanışmak
eski yoldaşlık. Sonra cesur kalbi ve gururu eridi ve
Hepsinden önce büyük bir ağlamada patladı.

"Ah, Jim!" diye bağırdı. "Ah, Jim, seni kaybettim ve sonra düşündüm
Onu kaybettim! Oh, Jim! "

Sonra bir kadınsı hıçkırık korosu vardı, çünkü Eva'nın vahşi ağlaması
Mevcut kızların yarısının hazır sempatisini çökertti. Erkekler
belirli bir şövalye utançını kapsamak için bir tezahürat başlattı
kızın kederinin gözünde üzerlerinde ve başka bir tezahürat
Fabrika yankılandı. Sonra başka bir ses geldi, harika
Lloyd's'in buharlı dumanı; Sonra diğer komşu ıslıkları
Fabrikalar cevap verdi ve insanlar onlardan çıkmaya başladı ve
Windows istekli yüzlerle doldurmak için. Jim Tenny, Eva'nın kolunu bir
Bir mengene gibi kavrayın. "Bu şekilde gel," dedi keskin bir şekilde. "Gel
Yol, Eva. "

"Ah, Jim! Oh, Jim!" Eva tekrar ağladı; Ama onu takip etti, küçük
Ellen'in altın polar omzunun üzerinden atıyor.

"Onu aldı; onu aldı!" Diye bağırdı insanları.

[İllüstrasyon: 'Onu aldı!' İnsanları bağırdı]

Sonra deri lekeli eller gyrate, tezahüratlar yükseldi ve
Yine ıslıklar patladı.

Jim Tenny, eli Eva'nın kolu ile birlikte,
kalabalık.

"Nereye gidiyorsun, Jim?" Dirseğindeki güzel kıza sordu, ama o
Kabaca itti ve duymadım. Eva'nın yüzü
hepsi iltihaplı ve hıçkırıklarla sarsıldı, ama hayal etmedi
onu örtmek-kederin kutsal utançıyla doluydu ve
neşe. "Onu görmeme izin ver! Onu göreyim! Oh, sevgili küçük şey,
Sadece ona bak! Nerede bulundun, değerli? Aç mısın? Ah,
Nellie, aç, biliyorum! İnce görünüyor. Kaçın
Fırın ve ona biraz kurabiye al, hızlı! Soğuk musun Ona bunu ver
Sacque. Sadece ona bak! Kate, sadece ona bak! İncinsin
Canım? Kimse seni inciten mi? Eğer biri varsa, asılır! Ah,
Sen sevgilim! Sadece onu gör, 'Liza.'

Ama Jim Tenny, ağzı ayarlandı, siyah kaşları kaşınıyor, sert
Eva'nın kolunu kavramak, doğrudan toplanan kalabalığın içinden itti
Lloyd's'in arkasındaki Clarkson'un ahırlarına gelene kadar
Atını ve arabasını tuttu-çünkü ondan uzakta yaşadı
her sabah çalışın ve sürdü. Bir sandalyeye işaret etti
Hostler, sabah dumanı için duvara yaslanmış, işgal etmişti,
Atlar beslendikten ve sulandıktan ve
Sevinç kalabalığa katılın. "Orada otur," dedi Eva. O zaman o
Ofisten çıkan bakan bir adamı selamladı. "İşte bana yardım et
Atımla, hızlı! "Dedi.

Adam yavaşça yükselen öfkeyle baktı. O porteldi
ve orta yaşlı, nadiren dokunan firmanın kıdemli ortağı
Geç yıllarda kendi atları ve Harvard'da bir oğlu vardı. "Ne olacak
ödemek? Ne demek istiyorsun? Hasta olan var mı? "Diye sordu.

"Atımla buggy'ye yardım et!" diye bağırdı Jim Tenny. "Ben
Siz çocuk bulunur ve onu eve götürmeliyim. "

"Henüz bilmiyorlar mı? Bu mu?"

"Evet, sana söylüyorum."  Jim konuşurken atını geri çekiyordu.

Bay Clarkson bir koşum takımı ele geçirdi ve yakayı atın üzerine attı
Head, Jim arabayı çalıştırdı. Bay Clarkson Eva'yı kaldırdığında ve
Ellen, çocuğun kafasına bir pat verdi. "Tanrı onu korusun!"
Dedi ve sesi kırıldı.

At dinlendirildi. Jim, Eva'nın tarafındaki arabaya sıçradı,
Ve bir çizgi ve hızlı bir çıngırak ile dışarıdaydılar. Kalabalık ayrıldı
onlardan önce ve tezahürat sonra tezahürat yükseldi. Islık çaldı
Tekrar. Sonra tüm şehir çanları çaldı. İşaret ediyorlardı
çocuğun bulunduğu diğer araştırmacılar. Jim ve Eva ve Ellen yaptı
Sokakta zafer ilerlemesi. Kalabalık onları takip etti
sevinç tezahüratları; Kapılar ve pencereler açıldı; ev
insanlarla doluydu. Jim olabildiğince hızlı sürdü, sert kaşlarını çattı
Hassasiyetini ve acıma sakla. Eva onun yanında oturdu, onu ağladı
Korku ve neşe korkunç bir samimiyeti ve Ellen'in altın kilitleri attı
Omzu.




Bölüm VI


Jim Tenny, Eva Loud ve Child ile birlikte yola çıktı
Brewster evine doğru, atı ve arabası çekirdek oldu
bir toplantı alayının, bağıran ve haykırma, seslerle
Tutkulu bir sempatinin bir anahtarına ayarlanmış. Çok sayıda kadın bile vardı
takip ederken ahlaksızlık duygusu olmayan fakir sınıfın
İhale duygularının en üst düzeyinde. Bazıları çocukları taşıyordu
kendi kollarında ve onlara tutkulu ile söylüyorlardı
arabadaki diğer küçük kıza bakmak için croonings
kayboldu ve annesinden iki gece iki gece uzaklaştı.
Sık sık Ellen ve Eva'ya sevgiyle seslendiler ve Jim'e
Zavallı sevgiliye bakabilecekleri bir an bekle. Ama Jim
Bazen onu dizginlemesi gerektiğine rağmen, mümkün olduğunca hızlı sürdü
atlar, bazı yalın yarış erkekleri aşağı binmekten kaçınmak için keskin bir şekilde
Şimdi ve sonra yüksek zafer çukurları ile önüne vurun. Bir kez
Eva'nın üzerine bir elini okşadı. "Zavallı kız!" O
dedi, boğuk ve utanç verici bir şekilde ve Eva yüksek sesle ağladı. Jim ne zaman
Bayan Zelotes Brewster'ın evine ulaştı hızlı bir yer değiştirme vardı
bir penceredeki ışıklar ve gölgeler, bir kapı açıldı ve gaunt
Yaşlı kadın direksiyondaydı.

"Durmak!" Ağladı. "Dur! Onu buraya getir! Ona izin ver!
Onu bana ver; Her şeyi hazırladım! Gel, Ellen-gel
Büyükanne! "

Sonra ters yönden çılgın bir acele vardı ve
Çocuğun annesi oradaydı, sert kollarla arabaya uzanıyordu
aşk ve özlem. "Ona bana ver!" Çığlık attı. "Bana ver
Bebeğim, Eva Loud! Oh, Ellen, neredeydin? "

Fanny Brewster çocuğunu kız kardeşinin kollarından sürükledi
Direksiyonun üzerinden uçmak gibi göründüğünü. Sonra onu zorladı
Aç koynuna, onu öpücüklerle kaplayarak, yumuşak yüzünü ıslatarak
ve gözyaşları ile sarı saçlar.

"Bebeğim, annenin sevgilisi, annenin bebeği!" O ile nefes aldı
memnun sevginin büyük pantolonları; Ama başka bir çift yalın, sırım yaşlı
Kollar çocuğun ince vücudunun etrafında çaldı.

"Ona bana ver!" Bayan Zelotes Brewster'ı istedi. "O benim oğlum
Çocuk ve ona hakkım var! Onu öldüreceksin, öyle gidiyorsun
onun üzerinde. Onu bana ver! Evimde her şey hazır her şey var
ona iyi bak. Bana ver, Fanny Loud! "

"Ellerini ondan uzak tut!" diye bağırdı Fanny. "O benim kendi bebeğim ve
Kimse onu benden almaya gitmiyor sanırım. "

"Bu dakika bana ver!" dedi Bayan Zelotes Brewster. "Sen
Onu öldür, devam et. Onu ölümüne korkutuyorsun. Ona vermek
Bu dakika ben! "

Ellen, bu arada, bu küçük ihale çiçeği çaresizce fırladı
Aşk dalgaları, ağlıyor ve sevinçle titriyordu
Annesinin kollarının ve bu fırtınada huşu ve terörle hissetmek
uyandırdığı tutku.

"Ona bana ver!" Bayan Zelotes Brewster'ı istedi.

Takip eden kalabalık, çalışan yüzlerle şaşkın duruyordu. .
Anneler kendi çocuklarına ağladı. Eva kız kardeşinin
dirsek, çocuklardan birinde, atılan
Fanny'nin omzu. Jim Tenny yüzünü atının boynuna sakladı.

"Ona bana ver!" dedi Bayan Zelotes. "Onu bana ver diyorum!
Kendi büyükannesiyim! "

"Ve ben kendi annesiyim!" Fanny'ye harika bir
Aşk ve zafer ve meydan okuma ustası. "Ben kendi annesiyim
Ve onu aldım ve Tanrı dışında kimse onu tekrar benden alamaz. "
Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; Çocuğu solgunla öptü,
dudakları ayırdı. Bir zamanlar acıklı ve korkunçtu. O insandı
Aşk ve bencillik enkarne.

Bayan Zelotes Brewster ona baktı ve yüzü aniden değişti
ve yumuşatıldı. Döndü ve kendi evine geri döndü. Gri
Kafa penceresinin yanında bir saniye ortaya çıktı, sonra gözden düştü.
Orada İncil'i yanında diz çöküyordu, ani bir tatlı
Milletvekilinin tüm ruhundan yükselen alçakgönüllülüğü
Parfüm, Fanny olduğunda, Eva takip ederken, hala yapışıyor
kız kardeşinin omzunun üzerinde çocuğun küçük eli, avluya geçti
kocasına anlatmak için kendi evine. Diğerleri takip etti ve durdu
Dışarı hakkında, en yoğun tarafından kutsallaştırılmış merakla dinlemek
sempati. Sinir yüzlü bir çocuk, bölmenin eğimine sıçradı
oturma odasının bir penceresine bakıp annesi çektiğinde
Geri dönüp geri döndü, korkunç küçük mafsallarını gözlerine ovuşturdu,
Ve burnunda ve yanaklarında karanlık bir smooch belirdi. O gençti
Oğlum, çok küçük ve yaşı için ince. Annesine fısıldadı ve
Başını salladı ve kendi evi yönünde dart yaptı.

Andrew Brewster, bir gece arayışından sonra eve gelmişti ve
Yatak odasındaydı, tamamen bitkinliğin acı bir uykusunda ve
çaresizlik. Aniden kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve beyni sarıldı.
Bir dakika boyunca ne olduğunu unutmaya başlamıştı
arıyor. Onunla birlikte erkeklere tutarsız yanıtlar vermişti ve
Sonunda, diğerleriyle fısıldayan bir konsültasyondan sonra,
dedi: "Buraya bak, Andrew, yaşlı adam; eve gitsen iyi olur
biraz dinlen. Siz giderken daha zor görüneceğiz ve belki
Uyandığınızda bulunacak. "

"Kim bulunacak?" Diye sordu Andrew, şaşkın bir bakışla. O gibi sarıldı
Eğer sarhoş olsaydı.

"Hiçbir şey yoktu, değil mi?" Adamlardan biri fısıldadı.

"Bilgime bir düşüş değil."

Andrew'un dudakları algılanabilir bir şekilde titredi; alnıyla örüldü
boş şaşkınlık; Gözleri mantıksız boşlukları yansıtıyordu; Bütün
Vücudun zayıf yerleşim ve çökme etkisi vardı. Adam kim
Lloyd's'deki kesme odasında yanında çalıştı ve arama yapmıştı
Birincisinden tartışılmaz bir şekilde yanında, altında bir ihale elini çaldı
Omzu. "Benimle gel yaşlı adam," dedi Andrew
itaat etti.

Fanny ve Eva çocuğa geldiğinde,
ve neredeyse nefes almamış gibiydi. BÜYÜK BİR KORKU KORKU YALNIZ
Fanny bir saniye. Babası kalp ölümünden ölmüştü.

"He-ölümcül mü?" Eva'ya nefes aldı.

"Hayır, elbette değil," dedi Eva. "O uyuyor; yıprandı.
Andrew, Andrew, Andrew, uyan! O buldu, Andrew; Ellen
Bulundu. "Ama Andrew karışmadı.

"O!" Fanny, yine nefes nefese.

"Hayır, o değil. Andrew, Andrew Brewster, uyan, uyan! Ellen's
Burada! O buldu! "

Fanny Ellen'i indirdi ve Andrew'u eğdi ve dinledi. "Hayır, yapabilirim
Nefes aldığını duy, "diye bağırdı. Sonra onu öptü ve eğdi
Ağız kulağına yakın. "Andrew!" Dedi, eva ve
Ellen daha önce hiç duymamıştı. "Andrew, zavallı yaşlı adam, uyan; o
kurmak! Çocuğumuz bulundu! "

Andrew hala uyandığında, sadece karıştırıldığında ve inledi
Hafifçe, Fanny Ellen'i yatağa kaldırdı. "Zavallı babayı öp, ve
Onu uyandır, "dedi ona.

Mavi gözleri korku ve merakla büyük olan Ellen, dudakları
titriyordu ve küçük vücudu zorla titriyor
sinirlerinden, yumuşak yanağını babasının pürüzlü, solgununa koydu
Biri ve boynunun altında küçük bir kol çaldı. "Baba, uyan!" o
Küçük, titreyen, tatlı bir sesiyle seslendi ve ulaştı
Andrew Brewster kendi fiziksel atıllığının derinliklerinde. O
gözlerini açtı ve çocuğa baktı ve ışık geldi
Onları ve sonra hıçkırlığının sesi evi doldurdu ve ulaştı
Bahçedeki insanlar ve onlardan bir yankı ortaya çıktı. Gitgide
Kalabalık dağıldı. Jim Tenny, uzaklaşmadan önce
kapı ve Eva ile konuştu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, meraklı, hassas bir pürüzlülükle. O
konuşurken ona bakmadı.

"Hayır; teşekkürler Jim," diye yanıtladı Eva.

Aniden genç adam bir eline ulaştı ve onu sertleştirdi
saç. "Şey, kendine iyi bak, yaşlı kız," dedi.

Jim bahçeden çıkarken Eva kız kardeşine gitti. Ellen
babasıyla oturma odası ve Fanny mutfağa gitmişti
sahip olduğuna inandığı çocuk için biraz süt ısıtın
yokluğu sırasında yiyecek bir şey yok.

"Fanny," dedi Eva.

"Kuyu?" dedi Fanny. "Duramıyorum; onun için biraz süt almalıyım; o
'en açlıktan ölmeli'.

Fanny döndü ve ondan önce gözlerini aşağı çeken Eva'ya baktı
Mutluluk ve Tutarsızlık çok utanç verici.

"Neden, nedir?" tekrarladı Fanny, ona baktı.

"Jim'i geri aldım, sanırım Ellen," dedi Eva, "ve ben
iyi bir kadın olacak. "

Dışarıdaki tüm insan kalabalığı gittikten sonra, küçük gergin
Çocuk, bir teneke fincan kestane ile Brewster Bahçesine koştu.
el. Yan kapıyı çaldı ve Fanny onu açtığında
Onları ona itin. "Onlar onun için!" O bulanıklaştı ve
Gitti, geyik gibi yarış.

"Kupayı geri istemiyor musun?" Fanny onun peşinden bağırdı.

"Hayır, hanımefendi," diye seslendi ve annesi olmasına rağmen
Kupayı geri getirmek için suçladı yoksa azarlama alacaktı.




Bölüm VII


Ellen her zaman bebeğine hızlı bir şekilde yapışmıştı, bir grup pembesi,
ve fincan ve tabağı; Ya da daha doğrusu, onları kıskançlıkla korumuştu.
"Tüm bunları nereden aldın?" Eva teyzesi ona sormuştu,
Şaşırtıcı bir şekilde, onu ilk yakaladığında ve sonra
İyileşmede Vahşi Sevincin heyecanında bir cevap bekledi
çocuğun. Büyük, gülümseyen balmumu bebeği Jim ve
Buggy'de Eva, Eva pembe fincan ve tabağı bir tür ile tutmuştu
mekanik dikkat ve Ellen kendisi pembeleri tuttu
Küçük bir el, onları teyzesinin koynuna karşı ezmesine rağmen
Kucağına oturdu. Ellen'in büyükannesi ve teyzesi
Bu hazineler anlık şaşkınlıkla ve annesi de vardı.
Fakat merak o zamanlar her ikisi için de abeyansındaydı; yırtık
kaybedilen sevgili çocuğun görüşünde
Bu tür acılar ruhlarının tek duygusuydu. Ama daha sonra
Soruşturma takip etmekti.

Ellen sıcak sütü liberal olarak tatlandırılmış gibi görünmediğinde
Kendi kupasında ve bol miktarda şuruplu griddle cakes, annesi
Ona baktı ve aşk gözleri sorgulama ile keskinleşti. "Değil
Aç mısın? "Dedi. Ellen başını salladı. O oturuyordu
Yemek odasındaki masa ve babası, annesi ve teyzesi
Onun hakkında seyretmek, onu izlemek. Bazı komşu kadınlar
Ayrıca odada, bir çeşit kullanımdan kaldırıcı hassasiyete bakarak
merak.

"Hasta hissediyor musunuz?" Ellen'in babası endişeyle sordu.

"Kendini hasta hissetmiyorsun, değil mi?" annesini tekrarladı.

Ellen başını salladı.

Tam o sırada Bayan Zelotes Brewster onunla geldi
Gaunt eski yüzünün etrafına sabitlenmiş siyah-beyaz kontrollü şal,
ki içinde garip bir yumuşaklık ve tatlılık vardı, bu da Fanny
İlk bakıştan sonra ona tekrar bakın ve nedenini bilmiyorum.

"Nimetimizi tekrar geri aldık, anne," dedi oğlu Andrew,
kırık bir ses.

"Ama kahvaltısını yemeyecek, şimdi anne gitti ve pişirdi
onun için de çok güzel, "dedi Fanny, bir güven tonuyla
Daha önce hiç Bayan Zelotes'e kullanmamıştı.

"Sick hissetmiyorsun, değil mi Ellen?" diye sordu büyükannesi.

Ellen başını salladı. "Hayır, bayan," dedi.

"Hastada hissetmediğini ve aç olmadığını söylüyor," dedi Andrew,
endişeyle.

"Acaba yeni çöreklerimden birini yiyip yiyeceğini merak ediyorum. Biraz var
gerçekten güzel olanlar, "dedi bir komşu-bir sonrakinden şişman kadın
beden genişliği karşılık gelen bir sembolize gibi görünen ev
orada dururken, anneliğin manevi genişliği
kaybolmuş ve bulunan çocuk.

"Teyze Wetherhed'in güzel çöreklerinden birini istemiyor musun?" sorulan
Fanny.

"Hayır; teşekkür ederim," diye yanıtladı Ellen. Eva aniden bir hava ile başladı
Gizemli amaçlı, bir kapı açtı, mahzeni koştu ve geri döndü
Bir jöle bardak ile, ama Ellen bundan bile başını salladı.

"Kahvaltını yedin mi?" dedi Fanny.

Sonra Ellen tamamen sessizdi. Konuşmadı; İşaret yapmadı ya da
hareket. Hatta oturdu, doğrudan ondan önce baktı.

"Duymuyor musun Ellen?" dedi Andrew. "Kahvaltını yedin mi
Bu sabah? "

"Teyze Eva'ya kahvaltınızı yapsaydın," dedi Eva.

Bayan Zelotes Brewster daha fazla otorite ile konuştu ve gitti
daha öte.

"Büyükanneye kahvaltınızı yapıp yapmadığını ve nerede yaşadığını söyle
O, "dedi.

Ama Ellen aptal ve hareketsizdi. Hepsi birbirlerine baktılar.
"Teyze Wetherhed'e söyle: Bu iyi bir kız," dedi şişman kadın.

"Onu ilk gördüğümde sahip olduğu şeyler nerede?" diye sordu Bayan
Zelotlar, aniden. Eva oturma odasına girdi ve onları getirdi
Dışarı-pembeler, fincan ve tabak ve bebek. Ellen
Gözler bebeğe hızlı bir şekilde sevgi ve zevk verdi.

"Bunlara sahipti, ilk zaman küçük kollarında luggin '
Gelişimi yakaladı, "dedi Eva.

"Onları nereden aldın, Ellen?" diye sordu Fanny. "Onları kim verdi
Sen?"

Ellen sessizdi, tüm sorgulayan gözleri yüzüne sabitlendi
zorlayıcı bir pil gibi. "Nerede oldun Ellen, her zaman
Gittin mi? "Diye sordu Bayan Zelotes." Şimdi geri döndün
Güvenli, bize nerede olduğunuzu söylemelisin. "

Andrew başını çocuğa indi ve pürüzünü ovuşturdu
Eski yüzlü okşaması ile yumuşak olanına karşı yanak. "Söylemek
Baba bulunduğun yerde, "diye fısıldadı. Ellen ona biraz verdi
Zarif bakış ve dudağı titredi, ama konuşmadı.

"Onları nereden buluyorsun?" bir komşuyu fısıldadı
bir diğer.

"Hayal edemiyorum; bu güzel bir bebek."

"Öyle değil mi? Çok pahalı olmalı. Biliyorum, çünkü Hattie'm vardı
Teyzesi ona geçen Noel'i verdi; Bu bir dolara mal oldu ve
Doksan sekiz sent ve bununla karşılaştırılmaya başlamadı. Bu
Yakışıklı bir fincan ve tabak da. "

"Evet, ama Crosby's için gerçek yakışıklı fincanlar ve tabaklar alabilirsiniz.
Yirmi beş sent. Ben çok fazla düşünmüyorum. "

"Onları pembeler bir seradan gelmiş olmalı."

"Evet, yapmalılar."

"Şehirde çiçekçilerin yanı sıra çok sayıda sera var.
Bu çok fazla yardımcı olmuyor. "Sonra ilk kadın dudaklarını eğdi
diğer kadının kulağına yakın ve fısıldadı, diğerinin
Geri başlayın. "Hayır, ona inanamıyorum," dedi.

"Annesinin tarafındaki o seslerden geldi," diye fısıldadı
İlk kadın, koruyucu bir şekilde, karanlık vurgu ile.

"Ellen," dedi Fanny, aniden ve neredeyse keskin bir şekilde, "almadın
Bunlar herhangi bir şekilde yapmamalısın, değil mi? Anne söyle. "

"Fanny!" diye bağırdı Andrew.

"Eğer yapsaydı, bir Brewster ilk kez çaldı," dedi Bayan
Zelotlar. Yüzü artık wonmed tatlılıkla garip değildi
Fanny'ye baktı.

Andrew yüzünü tekrar Ellen'e koydu. "Baba onun yapmadığını biliyor
şeyleri çal; Boş ver, "diye fısıldadı.

Aniden şişman kadın odadan yumuşak, göz kamaştırıcı bir acele yaptı
ve ev. Pencereyi salınımlı bir hızla geçti.

"Bayan Wetherhed nereye gitti?" dedi bir kadın diğerine.

"Bir şey olduğunu düşünüyor."

"Belki ekmeğini fırında bıraktı."

"Hayır, bir şey olduğunu düşünüyor."

Sallanan bir sandalyede oturan çok yaşlı bir bayan
Odanın diğer tarafı, güldü ve Ellen'e geldi ve eğildi
onun üzerinde, ona küçük, siyah, parlak gözlerle bakarak
Altın kenarlı gözlükler. Yaşlı kadın sağırdı ve sesi
Kendi bilincine ulaşmak için tiz ve yüksek perdeli. "Ne yaptı
Baba ve anneden kaçarken çok iyi küçük bir kız
için? "Boru verdi, ilk prensiplere ve köküne geri dönüyor
bütün mesele, tartışma hakkında hiçbir şey duymadığı için
onun hakkında devam ediyordu ve onlarla başa çıkmayı umuyordu.

Ellen nefes aldı. Aniden ilk kedisi ona geri döndü
hatırlama. Masum döndü, babasının üzerine gözleri suçladı
Sevgi dolu yüz, sonra annesi ve teyzesi. "Dedin-sen
dedi-sen-- "kekeledi, ama sonra babası ve annesi
her ikisi de sandalyesinde onu kucaklayan dizlerinin üstünde,
Ve Eva da küçük ellerini ele geçirdi. "Hiç düşünmemelisin
Babanın ve annenin söylediklerini söyledikler, Ellen, "dedi Andrew ciddiyetle.
"Her şeyi unutmalısın. Baba ve anne ikisi de çok
Yanlış ve kötü-- "

"Ve Eva Teyze de," diye hıçkırdı Eva.

"Ve söylediklerini kastetmediler," diye devam etti Andrew. "Sen
Baba ve anneye bu dünyadaki en büyük nimet;
sahip oldukları tek şeysin. Baba ve annenin ne olduğunu bilmiyorsun
Yaşadığınızı, kaybolduğunu düşünerek ve asla göremeyebilirler
Yine küçük kız. Şimdi ne dediklerini hiç düşünmemelisin
Tekrar."

"Ve bir daha söylediklerini duymayacaksın, Ellen," Fanny Brewster
dedi, çocuğunun önünde asil bir alçakgönüllülükle.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Eva.

"Anne daha iyisini yapmaya çalışıyor ve daha fazla sabır gösteriyor ve
Artık böyle bir konuşmayı duymana izin vermeyin, "dedi Fanny, Ellen'i öpüyor
tutkuyla ve Andrew'un koluyla yükseliyor.

"Ben de deneyeceğim, Ellen," dedi Eva.

Şişman kadın yumuşak ve yoğun bir şekilde odaya geldi ve
Elinde parlak mavi bir ipeksi parıltı vardı. O bir bütün salladı
Ellen'in göz kamaştırıcı gözlerinden önce en parlak mavinin ipek avlusu.
"Orada!" Dedi, zaferle, "Teyze Wetherhed'e söylersen
Nerede olduğun ve bununla ilgili her şey sana tüm bunları verecek
Yeni dolly'niz için yeni bir elbise yapmak için güzel ipek. "

Ellen kadının yüzüne baktı, mavi ipeke baktı ve
Bebeğe baktı, ama sessizdi.

"Sadece ne kadar güzel bir elbise yapacağını düşün!" dedi bir kadın.

"Ve dolly'nin açık saçlarıyla ne kadar güzel gittiğini görün" dedi
Fanny.

"Ellen," diye fısıldadı Andrew, "diye söyle baba ve sana bir
Mağazaya kadar bütün kilo şeker. "

"Dollunu yapmak için bir şeyler bulamayacağımı merak etmemeliyim.
pelerin, "dedi bir kadın.

"Ve onu güzel bir kaput yapacağım, eğer söylerse," dedi
bir diğer.

"Sadece düşün, bir sürü şeker!" dedi Andrew.

"Sana bir altın yüzük alacağım," diye bağırdı Eva-"
içinde küçük mavi taş. "

"Ve yarın arabalarda anneyle birlikte binmeye gideceksin," dedi
Fanny.

"Baba da sana bazı portakallar alacak," dedi Andrew.

Ama Ellen sessiz oturdu ve tüm bu tatlı rüşvetler tarafından hareketsizdi, biraz
kendi içinde bir şeye şehit; bir onur duygusu, aşk
onu gizleyen ve itirafının getirebileceği bayan
biraz korkunç ceza; Ya da belki de sessizce güçlendi
daha az değerli bir şey-muhtemelen bu sert boyunlu olma
babasının üzerine uzun bir Puritans hattından ona indi
taraf. Tüm olaylarda sessizdi ve başarıyla ona karşı çıktı
tüm bu yaşlı ve daha fazlasının saldırısına küçük yeni bir irade
ondan önce deneyimli olanlar, ne pahasına bilmese de
kendine acı. Her zaman tekil bir uysaldı ve
itaatkar çocuk; Bu onun ilk kalıcı itaatsizlikti
tüm hayat ve acımasız bir ruhsal acı ile kendine tepki verdi.
Büyük bebeği, pembeleri ve pembe fincanı sıkarak oturdu ve
Masada ondan önce tabak-yalnız küçük bir zayıf çocuk, karşıt
Çok fazla ve kendi acılarına karşı tek bireyselliği ve
Korku ve kendini kınama ve zayıflamadı; Ama hepsi
Bir kez başı bir tarafa sarktı ve babası onu yakaladı.

"Orada! Hepiniz bu kutsanmış çocuğa işkence yapmayı bırakabilirsiniz!" Ağladı.
"Ellen, Ellen, Babaya Bak! Oh, anne, buraya bak; bayıldı
Öldü! "

"Fanny!"

Ellen kendine geldiğinde annesinin odasında yataktaydı,
Ve Teyzesi Eva güzel kolonyalarından bazılarını ona koyuyordu
Head ve annesi içeceği su yapmaya çalışıyordu ve
Büyükannenin bir bardak frent şarabı vardı ve arıyorlardı
Ona uzak aşk sesleri ile, sanki başka bir dünyadan.

Ve bundan sonra gizemli hakkında daha fazla sorgulanmadı
seyahat.

"Nerede olursa olsun, hiçbir zararı yok," dedi Bayan Zelotes
Brewster, "ve bir çocuğu sürmeye çalışmanın bir faydası yok
Ailemizden geliyor. Kafasında bir fikri var ve sen
Üstesinden gelmek için onu yalnız bırakmalıyım. Güvende geri döndü ve
Ses ve bu ana şey. "

"Keşke bunları nereden aldığını bilseydim," dedi Fanny. Gevşekliği
Mülkiyet haklarına ilişkin ilke, onun için garip değildi
kayınvalidesinin hayal gücü.

Uzun bir süre sonra bilinçli ve huzursuzca geçti
Mağazalardaki fincan ve tabaklar ve onun yoluna bakmaz
Sevres ve değer olan Ellen'in karşılığını görmeli
tüm karşı olandan daha fazlası, sadece bilseydi ve o
Pencerelerinde pembeler sergileyen çiçekçilerden acele etti. .
Bebek açıkça yeni değildi ve aynı kaygıya sahip değildi
buna göre.

Kimsenin Ellen'a o gün başka soru sormasına izin verilmedi, hatta
Bu bebek tarafından oldukça şaşkın olan muhabirler
sessizlik içinde ve onların
Hayaller, gerçekçi dehşetten Alice'e kadar değişen sonuçlar
Harikalar Diyarında. Ellen bazı kadınlar ve genç tarafından öpüldü ve sarıldı
kızlar, ama pek çoğunun onu görmesine izin verilmedi. Doktor
bayılmasından sonra aradı ve onun görüşü olarak telaffuz etti
Çok gergin bir çocuk olduğunu ve şiddetli olduğunu
gerginlik ve eğer olsaydı sonuç için cevap vermezdi
daha heyecanlı.

"Kendi yoluna sahip olmasına izin ver: Konuşmak istiyorsa, izin ver ve eğer
Sessiz olmak istiyor, onu yalnız bırak. O fincan kadar hassas, "
Doktor dedi, Ellen'in sahip olduğu kabuk benzeri şeye bakarak
Biraz merakla eve getirildi.




Bölüm VIII


O akşam Lyman Risley Cynthia'yı görmeye geldi. Ona baktı
Odaya girdiğinde endişeyle ve incelenerek
Selamına cevap verin.

"Şey, çocuğu gördüm," dedi sessiz bir sesle,
ateşin önünde otururken kapıya bak ve
Ellerini yangına doğru yay. Gergin görünüyordu ve
serin.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Cynthia.

"Neden sağduyulu, Cynthia adına," dedi aniden,
sorgusunu fark etmeden, "eğer o çocuğu Çin'e vermek zorunda olsaydın
Bir hediyelik eşya, ona Royal Sevres dışında bir şey vermedin mi? "
Lyman Risley şüphesiz Cynthia'dan daha genç görünüyordu, ama onun tarzı
Görünüşünden bile daha fazlası ona karşılaştırmalı görünüm verdi
gençlik. İçinde neredeyse böyle bir arzu ve itici güç vardı
bir erkek. Cynthia, gergin sinir yoğunluğu ile çok
çok daha yaşlı.

"Neden?" dedi. "Neden olmasın? Peki, bu insanların bir
temel özelliklerinin en kısmı için bilgi
ekmek ve tereyağı gibi hayat draması ve
ye ve kesilecek bir bıçak ve
uyku ve bir soba ve kömür vb.
Royal Sevres gibi sanatsal aksesuarlar,
Çayı için dürüst amacıyla ortak çanak çömlek
Susuz emek ağzının teselli, dikkatlerinin altında. "

"Çocuk nasıl görünüyor Lyman?" diye sordu Cynthia Lennox. O idi
yangından önce büyük bir koyu kırmızı kaplı sandalyeye yaslanmak,
uzun, ince, zarif bir şekil, yapışan beyaz ipek elbiseli
ev kıyafeti için onun favorisi idi. Odadaki ışık
bastırılmış, çoğunlukla koyu kırmızı tonlar ve zayıf, yıpranmış
Cynthia'nın yüzündeki çizgiler göstermedi; Yumuşak tacı ile görünüyordu
gri saçlardan, kıpkırmızı arka plana karşı bir kamera hücresi gibi
sandalye. Yanındaki adam ona bu sabırsızlıkla baktı
erkeksi mülk ve onun üstün gençliği ve yine de hayranlıkla
Hangi hiçbir şey fethedemez. Hayatının üçte ikisini geçmişti,
mecazi olarak, bu kadının ayaklarında ve bir alışkanlık oluşturmuştu
hiçbir gerçek veya gelişmenin yapamayacağı hayranlık ve sevgililik
değişim. Kaşlarını çatıyordu, belirli bir keskinlikle cevap verdi ve yine de
Konuşurken ona doğru eğildi ve gözleri onu uzun süre takip etti,
zarif çizgiler ve özelliklerinin net inceliğine karşı açık incelik
Kızıl arka plan. "Çocuk nasıl görünüyordu-çocuk nasıl görünüyordu;
Cynthia, ne yaptığını fark etmiyorsun. En zayıf olana sahip değilsin
Bir kadının kayıp bir çocuğu gizli tutmasının ne anlama geldiğinin farkına varmak
senin gibi uzakta, ebeveynleri ve şehrin yarısı avlanırken
BT. Sana sonuçların ne olabileceğini bilmediğimi söylüyorum
Eğer öğrenildiyse. Böyle bir şehirde vahşi kan var ve
Staid Old New England akışı bile düzensiz olabilir
akımlar. Sana bir gün korkunç bir endişem yaşadığımı söylüyorum ve
Daha kötüydü çünkü korunmam gerekiyordu. Herhangi biriyle neredeyse hiç konuşmuyorum
Biri konu hakkında. Sokak köşelerini dinledim; Yaptım
Gazete ofislerine işler. Seni uzaklaştırmak istedim- iyi,
Boş ver-sana söylüyorum, ne yaptığını fark etmiyorsun, Cynthia. "

Cynthia başını hareket ettirmeden ona baktı, sonra baktı
Uzakta, yüzü hafifçe titriyor, sanki bir yansımadan
onun ajitasyonu kendisinden daha. "Onu gördüğünü söylüyorsun," dedi.

"Bu öğleden sonra," diye devam etti adam, "Ben oldukça umutsuz oldum. Ben
bilgi için çeşme kafasına gitmeye karar verdi ve benim
şans. Böylece Brewsters'ın yaşadığı Maple Street'e gittim,
Ve ön kapı zili çaldım ve çocuğun teyzesi, yakışıklı,
nefessiz bir tür yaratık geldi ve beni en iyiye başlattı
salon, ve yan odaya-oturma odasına-gitti.
diğerleri. Bir kadın kulübü için yeterince kadını gördüm.
oturma odası. Sonra Andrew Brewster geldi ve yasal olarak teklif ettim
Davaya dostça ilgi duyan hizmetler ve bu şekilde
Ne istediğimi öğrendim. Cynthia, o çocuk söylemedi. "

Cynthia kendini kaldırdı ve düz oturdu ve yüzü bir
beyaz alev. "Ona sert miydi?" istedi. "Onlar
acımasız? Onu sorguladılar mı, sert ve acımasız mıydılar çünkü
Söylemez mi? Neden onlara kendinize söylemedin? Neden yaptın
Değil, Lyman Risley? Neden tüm hikayeyi yerine anlatmadın
O çocuk suçladı mı? Kendim gideceğim. Buna gideceğim
dakika. O kadar suçlamayacaklar sevgilim. Ne umursadığımı düşünüyorsun
kendim için mi? İstedikleri takdirde beni linç etsinler. Buna gideceğim
dakika! "Cynthia ayağa kalktı, ama Risley, boğuk bir
Nefesinin altında bağır, onu tuttu ve geri zorladı.

"Tanrı aşkına otur, Cynthia!" dedi. "Duymadın mı
kapı zili? Birisi geliyor. "

Door-cell aslında bastı ve Cynthia bunu fark etmemişti. O
Kapı açılırken sandalyesine geri döndü ve Bayan Norman Lloyd
girildi. "İyi, iyi, Cynthia," dedi ışıltı. "Düşündüm
buluşma yolunda birkaç dakika dururdu. Oldukça erken. HAYIR,
Kalkma, "Cynthia yükselirken." Kalkma; Sadece kalabilirim
dakika. Bana bir sandalye vermeyi boş al, Bay Risley-teşekkür ederim.
Evet, bu gerçekten rahat bir sandalye. "Bayan Lloyd, nerede oturdu
Yangın ışığı, zengin eteklerin geniş süpürmesinde oynadı ve onun
kadife kürkle süslenmiş pelerin ve tüylü kaput, üzerlerine bir
Geniş hayırseverlik ve nezaket. O büyük, yakışıklı,
Florid kadın. Grimsi-kahverengi saçları dikkatlice suçlandı ve
Yağından, pembe yanaklarından, ince bir kabuk ve altın tarakından geri döndü
Pürüzsüz Fransız bükülmesini üstlendi ve kaputunu yerinde tuttu.
Pelerini ve boğazında bir elmas broşı yakaladı
Işık ve yakut gibi kırmızı kırmızı. Norman'ın karısıydı
Lloyd, yerdeki en büyük ayakkabı üreticisi. Arada
O ve Cynthia evlilikle bir tür ilişki. Norman Lloyd's
Kardeş George, on yıl ölen Cynthia'nın kız kardeşi ile evlendi
Daha önce ve küçük oğlu Robert, Cynthia suçlamasına sahipti.
Şimdi St. Louis'de avukat olan George tekrar evlendi. Bayan.
Norman, çocuk alındığında Cynthia'ya açıkça sempati duymuştu
Cynthia'dan babasının ikinci evliliğinde. "Ben buna utanç diyorum"
"O çocuğu ortaya çıkarmak için mükemmel bir yabancıya vermek,
Ve yine de George'un tekrar evlenmesine ihtiyaç duymuyorum. Yapmıyorum
Norman'ın tekrar evleneceğini düşünürsem ne yapmam gerektiğini bil
ölü. Bence bir koca ve bir karısı herhangi bir erkek için yeterli veya
Dirilişe inanıyorlarsa kadın. Her zaman görünüyordu
Yeni Ahit'teki bu korkunç sorunun cevabı,
Kimin karısına, çok fazla kocası olan kadın
diğer dünya, çok fazla evlenen insanların
Dünya'nın cennette eski hizmetçiler ve eski lisans olması gerekirdi. George
Kendinden utanmalı ve Cynthia bunu tutmalı
çocuk."

Cynthia'ya karşı çok istekli bir dost olduğu için,
bir
Derece farkı. Cynthia'nın zihin önyargısı yoktu, ancak birçoğu
Sinirler ve bu kadın belirgin bir şekilde onun türü değildi, ancak
Onun için belli bir sevme vardı. Her temas kurduğunda
Onunla birlikte acı verici bir ızgara ayarı duygusu vardı.
gerektiği gibi kırlanmayan toplantı noktaları. Norman
Lloyd, şehrin eski ailelerinden birini temsil etti, seçkin
büyük eşyalar ve kolej eğitimi ile ve
Ticarete girme yarışı. Karısı çok farklı bir
Stok, bir ayakkabı üreticisinin kızı ve
Komşusunun ayakkabılarına dokunmuş bir ayakkabının torunu
Mütevazı yazlık evinin L'deki küçük dükkanı. Bayan Norman
Lloyd, herhangi bir nedenden dolayı masum bir şekilde bilinçsizdi
gerçek, ve onun para cezasında havayı almak için dışarı çıkarken düşkündü
taşıma, birlikte olan herhangi bir yabancıya işaret etmek
Büyükbabasının ayakkabı ayakkabılarını ve koyduğu ev
Aile servetinin temeli. "Hepsi o küçükten geldi
Büyükbabamın dükkanı, "der ki, Lloyd'un gururla işaret eder
Eski yazlık uzak olmayan büyük fabrika. "Bay Lloyd
Onunla evlendiğimde hiçbir şey yoktu ama vardı
dikkate değer ve Bay Lloyd fabrikaya girdi ve o
ve mülkiyete gelene kadar mülk arttı. "
Bayan Lloyd'un baş gururu başkalarının
kullanımdan kaldırıldı. Lloyd'un çok penceresini düşündüğünde,
ve kocasının tanınmış kafa ve otorite olduğunu
Günlük işçiliğin eğilmesiyle yürürken, kirli adamların bu tahtları,
Küçük akşam yemeği kutularını mekanik debriyajlarla taşımak
Deri tabaklanmış parmaklar, alçakgönüllülük için bir dua gönderirdi,
Kötülük ve gurur düşüşü ona gelir. O dindar bir kadındı
İlk Baptist Kilisesi'nin bir üyesi ve hayırsever çalışmalarda aktif.
Bayan Norman Lloyd kocasına hayran kaldı ve onun tahmini idi.
Akın eden kirli adamlardan neredeyse gülünç derecede farklı
Fabrikasına, en nazik ve sevimli bir adam gördü,
kendini çalışanlarının çıkarlarına adamak ve çabalamak
kendi yararına değil, kendi yararları için ve diğerleri bir
Shrewed nedeniyle ticarette olan doğum ve eğitim ile aristokrat
iş içgüdüleri ve zenginlik ve güç özlemi, ancak
hor gördü ve kendini tamamen daha üstün hissetti
edinildi.

"Norman Lloyd için merdivenin turlarından başka bir şey değiliz.
tırmanın ve bizi sadece onun tabanlarıyla görür ve hisseder
Patent-desenler, "fabrikasındaki çalkantılı ruhlardan biri.
Bayan Norman Lloyd, kulaklarının duyduğuna inanmazdı
o.

Bayan Lloyd, o akşam Cynthia'nın ateşinden çok önce oturmamıştı
Kayıp çocuğun konusuna açılmadan önce. "Ah, Cynthia,
Duydun mu ... "Başladı, ama Risley onu kısalttı.

"Kaçan o küçük kız hakkında?" dedi. "Evet, var; biz
Sadece onun hakkında konuşuyordu. "

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" dedi Bayan Lloyd. "Diyorlar
Nerede olduğunu bulamıyorlar. Söylemeyecek. Sen değil mi
Birinin onu tehdit ettiğine inanıyor musun? "

Cynthia kendini yetiştirdi ve konuşmaya başladı, ama hafif, neredeyse
Yanındaki adamdan algılanamayan jest onu durdurdu.

"Ne dedin Cynthia?"

"Çocuk ucubeleri için bir muhasebe yok," dedi Risley, kısa süre içinde
ve sert bir şekilde. Bayan Lloyd ince tenli değildi; Böyle bir akım
coşkulu samimiyet, kendi doğasından onun olmadığını ortaya çıkardı
herhangi bir karşı kuvvete çok duyarlı. Ancak şimdi hissetti
Belli ve merak uyandırıcı bir şekilde, bir çocuğun yapmış olabileceği gibi, bazıları için
Sebep Lyman Risley'nin ona kaba davranması ve bir duygusu vardı
Şaşkın yaralanma. Bayan Lloyd her zaman, biraz endişeliydi
Cynthia ve Lyman Risley arasındaki ilişkilere gelince. Duydu
Bu konuda ilk ve son hakkında konuşma; Ve hiçbir sözü yokken
Kendini yorumsuz yorum, ama bazen huzursuz hissetti. "Millet konuşuyor
Cynthia ve Lyman Risley hakkında şirketi bu kadar uzun süre tutma "dedi.
kocası; "Yirmi yıl kadar. Sanki
Evlenmeli, öyle düşünmüyor musun, Norman? Bunu sanıyor musun
çünkü mülk bu şekilde kaldı-çünkü Lyman'ın
Kazandığı şeyin yanı sıra bir şeyim var-ya da sanıyorsun çünkü
Cynthia onunla evlenmek istemiyor mu? Sanırım bu. Cynthia asla
Bana evlenmek için herhangi bir adam için yeterince önemseyecekmiş gibi görünüyordu
o. Sanırım işte bu; Ama sanırım onun gelmesini durdurmalı
Oldukça çok şey var, özellikle insanlar onun hakkında bunu bildiğinde
mülk."

Cynthia'nın mülkü kocasının onu alması şartıyla
Evlenirse isim, aksi takdirde kız kardeşinin
çocuk. "Karısının adını alarak bir Risley yakalayın!" dedi Bayan
Lloyd. "Elbette Cynthia paradan vazgeçmeye istekli olurdu
Onu sevdi, ama inanmıyorum. Sanki Lyman gibi görünüyor
Risley oraya gitmemesinin daha iyi olacağını görmeliyim
Eğer evlenmeyeceklerse. "

Bu yüzden Risley sorusunu Cynthia'ya yakaladığında oldu
Kalıcı moda, Bayan Lloyd mevcut nedene ek olarak hissetti
Bazıları daha önce onun şikayeti için gitmişti. Kendine hitap etti
Daha sonra tamamen ve dikkatle Cynthia'ya. "Bunu hiç gördün mü
Küçük kız, Cynthia? "Dedi. "Evet," diye yanıtladı Cynthia, o kadar garip bir sesle diğer kadın
Merakla ona baktı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, Cynthia?" diye sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Cynthia.

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Bayan Lloyd. Cynthia ağzını açtı
Sanki konuşurken, gözleri onu tutan Risley'e baktı ve
Bunun yerine güldü-garip, gergin bir kahkaha. Mutlulukla, Bayan Lloyd yaptı
Cevabını beklemiyorum. Kendi önemli bilgileri vardı
Ver. Gerçekte bu amaç için durmuştu. "Eh, var
Onu gördüm, "dedi." Onunla Crosby'nin son bir gününün önünde tanıştım
yaz. Ve o çok tatlı görünüyordu durdum ve onunla konuştum-ben
Yardım edemedi. Güzel gözleri vardı ve en yumuşak ışığı
bukleler ve o çok güzel giyinmişti ve şapkasındaki çiçekler
güzeldi. Elbisesindeki nakış da çok iyiydi. Genellikle,
Bilirsiniz, bu insanlar incelikle umursamıyor, çünkü
geniş ve gösterişli ve parlak renkli. Ona adının ne olduğunu sordum
öyleydi ve o güzel cevap verdi ve annesi bana kaç yaşında olduğunu söyledi
o idi. Annesi yakışıklı bir kadındı, ancak bir
Onunla gelecek bir yol. Ama çok memnun görünüyordu
Çocuğu fark et. Nerede o bütün bu
Zaman, Cynthia? "

"Kuşkusuz güvenli bir yerdeydi," dedi Risley ve yine
Bayan Lloyd, nasıl ne de neden olduğunu görmese de, snubbed olduğunu hissetti,
Ve yine onun içinde o yumuşak ve nazik ısrarla isyan etti
yetenekli olduğu tek isyan olan kendi kursu.

"Nerede olduğunu varsayıyorsun, Cynthia?" dedi.

"Sanırım bir kadın onu görmüş olmalı ve onu içeri almış ve tuttu
O, çok güzel bir çocuktu, "dedi Cynthia, meydan okurcası ve
umutsuzca. Ama diğer kadın merakla ona baktı.

"Ah, Cynthia, buna inanamıyorum," dedi. "Sanki görünmüyor
Herhangi bir kadın, çocuğun annesi içinde olduğu kadar kötü olabilir
onun üzerinde böyle bir acı. "Ve sonra ekledi," İnanamıyorum,
Çünkü bana öyle geliyor ki, herhangi bir kadın bunu yapacak kadar kötü olsaydı,
Onu hiç bırakamazdı, çok güzeldi
çocuk. "Bayan Norman Lloyd'un kendi çocuğu yoktu ve verildi
Pretty, Rosy Little Girls'te nazik kıskançlık gözleriyle bakmaya,
Beyaz pembeler gibi beyaz nakışla kızartılır, birlikte dans eder
anne aşkının önde gelen elleri. "Bana öyle görünmüyorum
Ondan vazgeçtim, eğer bir zamanlar onu çalacak kadar kötü olsaydım, "o
söz konusu. "Böyle bir fikri kafana ne koydu, Cynthia?"

Kilise-çubuk dışarı çıktığında Lyman Risley asla
hayatında çok minnettarım. Bayan Lloyd hemen Rose, çünkü
toplantıya liderlik etmek için, içindeki kız kardeşler arasında gelenek olmak
kilise. "Şey," dedi, "Zaten bulunduğu için minnettarım; ben
Kaybolduğunu bilseydim o gece göz kırpamazdı
Sevgili küçük şey. İyi geceler, Cynthia; Kapıya gelme.
İyi geceler, Bay Risley. Gel ve beni gör, Cynthia-yap, canım. "

Bayan Norman Lloyd gittiğinde Risley, Cynthia'ya bir
Uzun rahat nefes, ama görünüşte hayır ile ona döndü
takdiri ve Bayan Lloyd'un ilanını tekrarladı
Gelmek kesintiye uğradı: "Lyman, oraya gece gidiyorum-bu
dakika. Benimle gidecek misin? Hayır, benimle gelmemelisin. Ben
Gidiyor! "Ayaklarına fırladı.

"Otur, Cynthia," dedi Risley. "Sana sert olmadıklarını söylüyorum
o. Çocuğu sevdiklerini düşünmüyorsun-muhtemelen
yapabileceğinden daha iyi-ve şeylerin doğasında sert olmaz
Bu koşullar altında ona. Otur ve geri kalanını duy. "

"Ama ilk bulmanın sevincinden sonra sert olacaklar
O bitti, "dedi Cynthia." Gidip onlara ilk şeyi söyleyeceğim
Sabah Lyman. "

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacaksın. Sadece ısrar etmiyorlar
sırrını söylediğinde, ama bana kararlılığını duyurdu
gelecekte bunu yapmamak. Keşke o adamın
bana çocuğunun ne kadar hassas, gergin bir şey olduğunu söylediğinde yüz
ve doktor bir
Anlamamak için bir kavram; Ve keşke anneyi görebilseydin ve
Teyze ve büyükanne Bayan Zelotes Brewster. Hepsi olur
Birbirlerine ve kendilerini önce vahşi canavarlardan parçalara ayırın.
Çocuğun olağanüstü gücünü nereden aldığını görmek kolaydır.
irade. Beni oturma odasında çıkardılar ve bir vahşi vardı
Benden önce kadınsı eteklerin telaşı. Daha önce kulak misafiri olmuştum
Kendim Teyze tarafından avukat Risley olarak duyurdum ve
Eğer geldiklerinde 'gittikleri' çeşitli sesler
Sittin'-Room. '  Avukatları görmek her zaman onları gerginleştirdi. Peki ben
Ebeveynleri ve büyükanneyi ve teyzeyi takip etti. Cesaret ettim
Önerdiklerinde reddetmedim ve umutsuzca
Çocuk beni verdiği korkmuş bir bakıştan hatırlamazdı
Bu sabah ben. Ama orada küçük sandalyesinde oturdu,
Bebek ona verdin ve girdiğimde bana baktı ve ben
asla varlığım boyunca böyle bir
bir çocuğun yüzünde ifade. Beni Hatırla? Gerçekten de yaptı
Ve bana bir kadının en sadık, en sağlam gözleriyle söz verdi
Bir çocuğun kafasına söylemeyeceği; Korkmaya ihtiyacım yok
bir dakika boyunca; ona bebeği veren bayan oldukça
güvenli. Biliyordu ve sana ne dediğimi duymuş olmalı
Sabah. O gördüğüm en harika çocuk. "

Cynthia sandalyesine batmıştı. Lyman Risley purolarını geri koydu
dudakları arasında; Cynthia oldukça hareketsizdi, hassas profili
ona doğru.

"Sizi temin ederim ki, rahatsız edici en ufak bir tehlike yok
çocuk sessizliği yüzünden ve aşırı derecede yaparsın
aptalca bir şey ve sonuçları kendinize tepki vermeyecekti
Sadece, ama başkaları, gerçeği onlara itiraf ettiniz miydi? "
biraz sonra dedi. "Başkalarını düşünmelisin-arkadaşlarınızın ve
Kayıp seni buna yönlendiren kız kardeşinin oğlunun. Bu
Kazançlara girerdi, Cynthia. "

"Bebeğin onu memnun etmeye devam ettiğini düşünüyor musun?" diye sordu Cynthia.

"Cynthia, söz vermeni istiyorum," dedi arkadaşı ısrarla.

"Çok iyi, söz vereceğim, eğer bana haber vereceğime söz verirsen
Bir dakika onun yüzünden ona sert davrandıklarını duyuyorsun
sessizlik."

Aniden Cynthia yüzünü onun üzerine çevirdi. "Lyman," dedi, "yap
Onun için her şeyi yapabileceğimi düşünüyorsun-- "

"Onun için bir şey mi yapıyorsun?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet; paraları olamaz. Fakir olmalılar: Baba çalışıyor
Fabrika. Bana izin verdiler ... "

Avukat güldü. "Cynthia," dedi, "
Gurur, yerel unsurunu toplumun tüm katmanlarında ve zenginliklerde bulur
karşılaştırmalıdır. Size bu Brewsters'ın
Bu çocuk yayıldı, sinagogda herhangi biri gibi yüksek yerler olduğunu iddia ediyor
Lennoxes ve Risley'leriniz ve Dahası, inanıyorlar
kendileri orada. Komşularının başlarının tepelerini gördüler
Siz ya da.
Ve deri ve beyin becerisi yerine el becerisi yok
onlarınki gibi doğal bir güven ile fark.
Louds, diğer tarafta-yakışıklı teyze yüksek-
Daha çok kastın altında, ama meydan okuma ile telafi ediyorlar. Ve
Zenginlikler için, Brewsters'ın o kadar zengin olduğunu bilmenizi isterdim
Sizinkinde sizin gibi kendi tahminleri; malları var
tamamen ihtiyaçlarını ve estetik özlemlerini karşılayan; O
Andrew Brewster sadece son derece iyi ücretler kazanmakla kalmaz.
alışveriş yapın ve bol miktarda besleyici yiyecek ve iyi sağlayabilir
Kıyafetler, ama hatta, başarılı olursa ve ihtiyatlı ise,
Eğitim yolunda oldukça fazladan bir şey-belki bir piyano. BEN
Biraz Rogers grubunun olduğunu biliyor muydunuz?
Ön pencerede mermer tepeli masa ve yanda bir masa
Kırmızı bir peluş fotoğrafı çeken çalışılmış bir yayılmış pencere
albüm; Ayrıca bir dizi ince salon mobilyası var,
ipeksi ve dantel fularlarının yolunda çeşitli cihazlar
sandalyelerin ve kanepelerin köşeleri ve sırtları ve
goblen halı; oturma odasında iyi ezilmiş bir clush
kanepe ve çok sayıda sallanan kanat; olduğunu
Kapısı açık duran bir sonraki odada tam yemek seti,
Ve hatta kırmızı peçeteli bir yan tahta ve ince bir cam ekranı,
Kesik cam gibi tahminlerinde zarif her şey
senin. Çocuğun babası evinin sahibi ve arazisi
Temyiz. Bana sanatsız övünme sırasında
Bir gün değerli küçük için yapabileceği şeye
kendi eti ve kanının yaratığı; Ve büyükanne ona sahip
Yandaki rahat bir yer ve kendisi siyah giymişti
İpek ve ben onun kapağındaki dantel gerçek olduğuna yemin edeceğim ve o bir
ayrılan saçları içeren büyük broş ve
inci. Bunun gibi zenginlik karşısında ne yapacaksın
Cynthia? "

Cynthia konuşmadı; Yüzü hala oyulmuş gibi görünüyordu
fildişi.

"Cynthia," dedi adam sert bir sesle, "
kız kardeşinin o küçük çocuğunu kaybettiğinden dolayı, zavallı
kız."

Cynthia hala hiçbir şey söylemedi, ama bir gözyaşı yanağını yuvarladı. Lyman
Risley gördü, sonra düz bir şekilde baktı, onun üzerine kaşlarını çattı
puro. Sevdiği bu kadında aniden farkına varıyor gibiydi
Anormal, ama sevimli bir şey-bir güzellik, olduğu gibi, deformite,
Bir yönde bir yönde aşırı gelişme
lütuf ve tatlılık, bir orkide dudağı gibi.

Neden hiç görmediği bir çocuğun üzerinde kalbini kırmalı?
daha önce ve elinden gelenin en iyisini yapan adama sevgisi ve acıma yok
Ayaklarında çok uzun mu?

Bir flaşla onun tatlı ama korkunç kusurunu gördü ve
Onu bunun için daha iyi sevdi.




Bölüm IX


Ellen'in kaçma deneyiminden sonra hayallerini hayal etti
bir farkla. İnsan tutkusunun nefesi saf olanı lekelemişti
çocukça hayal gücünün kristali; O tüm ona insan
Hava dökümleri ve beyazdan yüzen vedilerin sesleri
Evergreen ağaçlarının alayı sonra onun fantezi kuzeyinde
Batı bahçesi ve doğudaki kiraz ağaçları bunu öğrenmişti
Eden bahçesinde değildiler. O günlerde Ellen daha uzun büyüdü
ve daha ince ve yüzünün akraba yuvarlaklığı uzatıldı
Bakacak olandan biri
daha uzakta, gökyüzünde sesler duyup işaretler gördüğü için
ötesinde daha fazlasını belirtti. Andrew ve Fanny onu daha endişeyle izlediler
her zamankinden daha ve onu bahardan önce okula göndermemeye karar verdi,
olsa da, tüm komşular bu şekilde gecikmelerini haykırdılar.
"Hattie'mden iki yıl önce
Lise, "dedi bir kadın, açık bir şekilde, geri dönen Fanny'ye,
öfkeyle,

"Onu kaybetmezse on yıl geride kalması umrumda değil
sağlık."

"Bekliyorsun ve iki yıl geride olup olmadığını görüyorsun!" diye bağırdı Eva,
Dükkandan yeni döndüm ve odaya girmişti
Aralık havasının taze nefesi, yanakları parlıyor, siyah gözleri
parlayan.

Eva o günlerde o kadar yakışıklıdı ki, hayranlık uyandırdı,
Tadı lezzetini rahatsız eden kendi cinsiyetinden bile.
Elinde bir mağazada satın aldığı bir parsel vardı.
Eve yol, çünkü Jim Tenny ile evlenmeye hazırlanıyordu. "BEN
Sana kimsenin ne yapabileceğini bilmediğini söyle, "
Devam EVA, parlak bir zaferle. "Çok şey yok
Burada okunabilen yetişkinler burada ve okudu
coğrafya ve çarpma masasını biliyor ve heceleyebilir
Liseden geçen bazılarından daha iyi. Bekle
Ellen okuluna başlayana kadar-
Dilbilgisi okulu uzun, bunu söyleyebilirim. Bazılarının önüne geçecek
Bu şimdi bir başlangıç ​​yaptı ve 'en çok orada olduklarını' düşünüyorum. Eva çekti
Şapkasından ve alnındaki kaba siyah bukleler fırladı
Serbest bırakılan tel gibi. İyi mizahla başını salladı
Misafir kadında ve kız kardeşinde savaşçılığı.

"Umarım yanakların yeterince kırmızı," dedi Fanny, ona bakarak
minnettar hayranlık.

Ziyaret eden kadın gizlice kokladı ve görünen bir imbik
Son derece esprili kendi bilincinde yüksekti. "Onlar
Pancarları ve pinileri seviyor onlara hoş karşılanıyor, "diye düşündü, ama yaptı
Konuşma. "Şey," dedi, "millet en iyi düşündükleri gibi yapmalı
kendi çocukları. Her zaman iyi bir şey düşündüm
kendim eğitim. Bu şekilde büyüdüm. "Gözlerle baktı
Bu, yüksek sesle Eva Loud ve Fanny'de oldukça acımasızdı,
her ikisi de çok erken yaşta okula gitmeyi bırakmıştı.

Sonra zengin kırmızı, Eva'nın alnının ve boynunun yanı sıra onun üzerinde alev aldı.
yanaklar. Onun hakkında gizli bir şey yoktu, sürükleyecekti
düşmanı açık alana doğru pusuya düşürdü
Kendisine ilişkin açıklamalara zarar vermek.

"Neden ne demek istediğini söylemiyorsun, hemen dışarı çık, Jennie Stebbins?"
istedi. "Fanny'nin ve benim hiç yaşamadığımın
Eğitim ve bizi onunla ikiye katlıyor. "

"Bu bizim hatamız değil," dedi Fanny, daha az öfkeyle.

"Hayır, bu bizim hatamız değil," diye onayladı Eva. "Okulu bırakmak zorunda kaldık.
İnsanlar boş kafalarla yaşayabilir, ancak boş midelerle olamazlar.
Bir ya da diğeri olmalıydı. Bizi bein 'ile twit etmek istiyorsan
Zavallı, yapabilirsin, Jennie Stebbins. "

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Bayan Stebbins, korkmuş ve
yaralı hava. "Tüm bu yaygarayı ne yaptığını bilmek istiyorum
hakkında? Bilmiyorum. Ne dedim? "

"Bir şey demek olsaydım, kuyruğu çevirmezdim 'koşu, yapışırdım
Bana yaklaşık bir buçuk dakika, eğer beni öldürürse, "dedi Eva,
küçümseme.

"Ne olduğunu biliyorsun, bizim gibi jest de," dedi
Fanny; "Ama sizin ve diğer bazı insanlar düşünebileceğiniz kadar doğru değil,
Bunu size söyleyebilirim. Eva ve ben okula gitmediyse
Bazıları, her zaman alabileceğimiz her şansı okuduk. "

"Öyle," dedi Eva, kesin olarak. "Sanırım yeterince okuduk
daha fazla şansı olan bazı insanlardan daha fazlasını görmek
Okumak. Fanny ve ben kütüphaneden kitap çıkardık
Komşulardan herhangi biri olarak, sanırım. "

"Bayan Southworth'un sahip olduğu her şeyi okuduk
Yazdı, "dedi Fanny," ve bu dikkate değer. "

"Ve tüm Pansy's ve Rider Haggard'ın," diye ilan etti Eva, zaferle.

"Ve Düşes ve Marie Corelli'nin her biri ve Sir Walter
Scott ve George Macdonald ve Laura Jean Libbey ve Charles
Reade ve daha fazlası, aklıma gelenden daha fazla. "

"Fanny 'en çok Tennyson'u okudu," dedi Eva, sadık
hayranlık; "Şiiri seviyor, ama pek iyi değilim. O okudu
Çoğu Tennyson ve Longfellow ve ikimiz de _queechee_ okuduk,
ve _st. Elmo_ ve _jane eyre_. "

"Ve İncil'i okuduk," dedi Fanny, "çünkü
Bir zamanlar tam bir eğitim olduğu bir makale. Biz hazırladık
Bunu okuduklarımız ve yaptık, ancak bizi oldukça aldı
sırasında."

"Ve _zion'un Herald_ ve _The Rowe Gazette_ ve _The'yi alıyoruz
Gençlik Arkadaşı_, "dedi Eva.

"Ve ikimiz de Ellen Coğrafya ve Spellin'i öğrendik ve
`` Ritmetik, en çok onun kadar bilene kadar, "dedi Fanny.

"Öyle," dedi Fanny. "Ben snum, içine girebileceğime inanıyorum
Git'e gitmeseydim kendim lise, "dedi Eva," dedi.
eşcinsel bir kahkaha ile. O günlerde o kadar mutluydu ki gücü
Sürekli kızgınlık küçüktü. Kendi mutluluğunun gelgiti geri döndü
Onun tam bilincinde ve taştı ve tepeli,
Glory, tüm küçük sıkıntılar. Ziyaret eden kadın işini üstlendi ve hafifçe gitmek için yükseldi
Havada, küçük kahverengi gözleri hala boşluklar
emprenye edilemez savunma. "Pekala, ikinizi de karıştırmak için söylediklerimi bilmiyorum
Yani, "tekrar belirtti."
Üzgünüm, eminim. Daha önce de söylediğim gibi, millet bir zihin oldukları için yapmalı
kendi çocuklarıyla. Onları evinden uzak tutmaya uygun görürlerse
Kadın büyüyene kadar okul ve eğer en iyisi olduğunu düşünürlerse
Onları kaçtıklarında, neden yapmaları gerektiğinde cezalandırın. Haklı değilim
Herhangi bir şey söylemek ve ben 'değilim. "

"Sen--" Fanny'ye başladı ve sonra kısa durdu ve Eva başladı
Saçlarını camdan önce düzenlemek. "Rüzgar çok gelişti,"
"Saçlarımın bittiğini" söyledi.  Ziyaret eden kadın baktı
Aniden önce olabildiğince ayarlayıcı şaşkınlık hareketi
Rüzgar değişikliği, sonra baktı, gölgeli bir hareket rahatsız etti
Odanın ışığı bile ve küçük Ellen pencereden geçti. Biliyordu
Bir kerede, dedikodu duymuştu, hazır dillerin
Çocuk yüzünden suçlama susturuldu ve sonra Ellen
girildi.

Kış öğleden sonra azalıyordu ve ışık düşüktü; çocuğun
Açık adaletiyle yüz, odada gibiydi gibi görünüyordu
Kendi başına soluk parlaklık olan bir lamba.

Üç kadın, anne ve teyze ve ziyaret eden komşu,
Hepsi ona baktı ve Ellen onlara masum bir şekilde gülümsedi
bir çiçek olarak. Ellen'in gülümsemesinde ve o zamanki saygı vardı
Hiçbir kadın direnemez. Aniden ziyaret eden komşu bir
Parmak çenesinin altında yumuşak bir şekilde ve küçük yüzünü doğru eğdi
ışık. Sonra bu bilinçsiz yas şiiriyle dedi
dünyanın tüm adil şeylerinde bir benzerlik gören
Kayıp Hazinesi, "İlk küçük kızıma benzediğine inanıyorum
Bu öldü. "

Ziyaret eden kadın gittikten sonra Fanny ve Eva onun peşinden gidiyor
Tekrar gelmek için birbirlerine, sonra Ellen'e baktılar. "O
Ölen küçük kız stebbinses'i tercih etti ve
Injun, "dedi Fanny," Artık Ellen gibi değil ... "

"Öyle," diye tanıştı Eva; "O genç olanı hatırlıyorum.
Ellen gibi-ona benzeyen çocuğu görmek istiyorum; Orası
Hiçbiri bu parçaları yuvarlamıyor. Keşke millet bakmış olsaydın
Dün onu caddeye götürdüğümde. Bir kadın dedi ki, 'değil
O bir resim gibi güzel, 'Çok gürültülü duydum ama Ellen görünmüyordu
ile."

"Bazen onu gururlandıracağımızı merak ediyorum," dedi Fanny,
ibadetten hoşlanan hayranlık gösteren sesle susturulmuş ses
Ellen'de.

"Hiç fark etmiyor gibi görünüyor," dedi Eva, sessiz bir yanıtla.
Gerçekten de Ellen ne olursa olsun dikkat etmiyor gibiydi
Doğuştan gelen bir alçakgönüllülük ve eksikliğin sözleri
öz-bilinç, ya da taahhüt etmeye çok alışık olduğu için
burun deliklerinin nefesi gibi olmuştu,
daha fazla açıklama. Kendini en sevdiği yere oturmuştu
Batı penceresinde sallanan çenesi, çenesi eşik üzerinde duruyor,
Ve gözleri kapalı dışa bakıyor, rüzgarlarla dolu ve
gökyüzü ve ağaçlar ve kendi hayalleri.

Bir seferde saatlerce, hareketsiz otururdu ve bazen
Annem onu ​​neredeyse kabaca canlandıracaktı. "Ne düşünüyorsun
oraya karar vermek mi? "
Ona düzeltildi, ama Ellen asla cevap veremezdi.

Geç kalmasına rağmen, her zamanki gibi karanlık görünmüyordu,
Bir dolunay olduğu ve yerde kar olduğu için
Geniş bir yansıma yüzeyinde soluk bir ışık verdi. Fakat,
Ay bulutların arkasındaydı, çünkü tekrar kar yağmaya başlamıştı
yoğun bir şekilde ve beyaz pullar kasırgalarda sürdü
Caddenin köşesinde sokak lambası. Ara sıra bir serseri ve
Muffled figür ışığın yarıçapına geldi, sonra
Beyaz kasvet ötesi.

Fanny akşam yemeği hazırlıyordu ve yemek odasından gelen ışık parladı
Ellen'ın oturduğu yerde, ancak oturma odası aydınlatılmadı. Ellen
Çay ve tost kokusunu koklamaya başladı ve bir
Yemek odası masasının ve dışarıdaki lambanın yansıması
Beyaz fırtınaya karşı canlı bir şekilde.

Ellen daha iyisini biliyordu, ama evinin olduğunu düşünmesi onu eğlendirdi
Kapı dışı ve babasının ve annenin çatısının altında. Eva
Elleri ile dolu elleriyle geçti. Yapacaktı
Salon sobasında ateş, çünkü Jim Tenny o akşam geliyordu. O
Ellen'in kafasına geçerken ihale elini bıraktı ve onu düzeltti
saç. Ellen, Eva Teyzesi üzerinde bir tür kibarca merak ediyordu.
O günler. İnsanların Eva'nın olmaya hazırlandığını söylediğini duydu
evli ve spekülasyon yaptı. "Evlenmeye hazırlanıyor ne?" o
diye sordu Eva.

"Neden, kıyafetlerini yapmak, seni küçük ninny," diye yanıtladı Eva.

Ertesi gün Ellen annesini yeni bir küçük üzerinde işte izlemişti
Konuşmadan önce bir süre kendisi için frock.

"Anne," dedi.

"Evet, çocuk."

"Anne, sen benim için o yeni elbiseyi yapıyorsun, değil mi?"

"Tabii ki ben; neden?"

"Ve geçen hafta bana yeni bir kat yaptın mı?"

"Neden, biliyorsun, Ellen; ne demek istiyorsun?"

"Ve sen beni bir petticoat yapacak ve o güzel dantel koyacaksın
üzerinde mi? "

"Biliyorsun, Ellen Brewster, ne sürüyorsun?"

"Evlenmeye hazır mıyım anne?" diye sordu Ellen,
En garip merak, huşu ve beklenti.

Fanny, çocuğun bu sözünü herkese söylemişti ve
Jim Tenny geldiğinde akşam Ellen'i yakaladı ve ona attı
Tavana, Ellen'i bir çeşit dolduran bir hile
korkulu zevk, çaresizliğin elinde
Güç ve kanatçı riskin titizlenmesi.

"Yani sen evlenmeye hazırsın, değil mi?" Dedi Jim Tenny,
Büyük bir gülüşle, ona ayık bir şekilde bakarak, büyük siyah gözlerle. Jim
Tenny yakışıklı bir adamdı ve ondan çok daha büyük ve daha güçlü
baba. Ellen onu sevdi; Sık sık cebine şeker getirdi
onu ve onlar harika arkadaşlardı, ama nedenini anlayamadı
Teyzesi Eva ile birlikte yalnız salonda kaldı.
diğerleriyle oturma odası.

Ellen ona ayık bir şekilde bakmıştı. "Anne" değilim "diyor,
"Ama--"

"Ama ne?"

"En çok Eva Teyze kadar yeni kıyafet alıyorum ve öyle."

"Ve belki de evlenmeye hazır olduğunu düşünüyorsun, sonuçta
Hey?"

"Sanırım belki anne beni şaşırtmak istiyor," dedi Ellen.

Jim Tenny aniden sarsılmış gibi sarsıldı.
Ama yüzü mükemmel ayık kaldı.

Jim ve Eva'da salon kapısı kapatıldıktan sonra o akşam,
Ellen neye güldüklerini merak etti.

Eva'nın odaya girdiğini görünce gece, ışıklı bir lamba
yüzünü mutlulukla oldukça pervasız, aydınlatmak için
Kardeşi yüzlü olarak adlandırdığı gibi kurbanda ateş, o
Jim Tenny'nin geldiğini düşündü,
Her zamanki gibi orada yalnız başa çıkın ve sonra
fırtına ve gece tekrar ve küçük ev resmi atıldı
buna karşı. Sonra babasının bahçeye geldiğini gördü.
Parsellerle dolu kollar ve sandalyesinden ve
onunla tanışmak için mutfak kapısı.

Andrew, sevgilisi için her zamanki gibi bazı darbeler getirmişti. O
Ellen'ın çeşitli parselleri açmasını izledi, her zamanki gibi gülümsemiyor, ama
alnının meraklı bir örgüsü ve zavallı sıkıştırma ile
ağız. Bittiğinde ve diğer odaya koştuğunda
Teyzesine büyük turuncu, neredeyse bir
inilti. Karısı mutfaktan gelen bir yemekle onu duydu,
Ve ona hızlı bir endişeyle baktı, ancak neşeli bir şekilde konuştu,
Ralli Yolu.

"Toprak uğruna Andrew Brewster, bu şekilde ne olıyorsun
"" diye bağırdı.

Andrew'un gergin yüzü rahatlamadı; Onu geçmeye çalıştı
tek kelime etmeden, ama Fanny onun önünde durdu. "Şimdi buraya bak
Andrew, "dedi," sen "gibi bir yüzle yürümeye gitmiyorsun
Bu, sorunun ne olduğunu bilmiyorsam. Hasta mısın? "

"Hayır, hasta değilim, Fanny," dedi Andrew; Sonra düşük bir sesle, "izin ver
Git, sana söyleyeceğim. "

"Hayır, Andrew, şimdi bana söylemelisin.
oldu. "

"Akşam yemeğinden sonra bekle, Fanny."

"Hayır, bekleyemem. Buraya bak Andrew, sen benim kocamsın ve orada
Bu dünyada size gelemeyeceğim sorun yok
Bear, bilmemek dışında. Bana sorunun ne olduğunu söylemelisin. "

"Şey, akşam yemeğinden sonra sessiz kal," dedi Andrew. Daha sonra
Aniden yüzünü ona yaklaştırdı ve bir tıslama ile fısıldadı
Trajedi, "Lloyd kapandı."

Fanny geri tepti ve ona baktı.

"Ne zaman?"

"Ustabaşı geceye haber verdi."

"Ne kadar süreyle? Dedi mi?"

"Ah, iş daha iyi olana kadar-eski hikayeyi kutladı. Yanılmadıkça,
Lloyd's tüm kış kapatılacak. "

"Şey, bizim için bazıları için o kadar da kötü değil," dedi Fanny. Her iki gurur
Ve kocasını neşelendirmek için bir dilek onu söylemeye teşvik etti. O yapmadı
Düşündüğü güzel evlilikten sonra ihtiyacı olduğunu düşünmek istiyorum
Diğerleri gibi geçici bir istihdam kaybında sıkıntılı olmak.
O zaman da Andrew'un yüzünde sarkan melankolik görünüm
onu endişelendirdi; Ne pahasına olursa olsun uzaklaştırması gerektiğini hissetti.

"Bana öyle geliyor ki herkes için yeterince kötü," dedi Andrew, Morosely.

"Şimdi Andrew, biliyorsun değil.
Tasarruf bankasında bu paramız var ve tüm bu senin
Sonunda anneler senin. Tabii ki her zaman düşünmüyoruz
Bu, ve eminim umarım beni geride bırakır, ama öyle. Bilirsin
Eğer işin yoksa açlıktan ölmüyoruz. "

"Sonunda açlık açacağız ve biliyorsun-" Andrew
Ellen ve kayınbiraderinin geldiğini duyarken aniden durdu. O
Kafasını karısına salladı ve yapması gereken bir uyarı hareketiyle
Sessizliği koru.

"Eva bilmiyor mu?" Fısıldadı.

"Hayır, erken çıktı. Cennet aşkına yap, sonra sessiz kal
Akşam yemeği. "

Eva keskin gözlemliydi ve akşam yemeği aracılığıyla Andrew'u izledi ve
Yüzünde melankolik çizgiler bile kaybolmadı
Konuşmayı zorladığında.

"Yaratılışta ne var Andrew?" Sonunda patladı. "Sen
Yürüyen bir cenaze gibi görünüyor. "

Andrew cevap vermedi ve Fanny bir cevap verdi. "O hepsi
Yorgun, "dedi." Biraz üşüyor. Biraz daha yiyin
Stew, Andrew; İyi olacak, güzel ve sıcak. "

"Beni aldatamazsın," dedi Eva. "Ödeyecek bir şey var."  O
Bir ağız dolusu aldı, sonra ani bir solgunluk ile Andrew'a baktı.
"Jim hakkında hiçbir şey yapmıyor, değil mi?" Nefes nefese kaldı. "Çünkü eğer
Beklemenin bir faydası yok, bana da söyleyebilirsin
Bir kerede bitti. Benim için daha kolay hale getirmeyeceksin, yapabilirim
bunu söyle. "

"Hayır, Jim hakkında hiçbir şey değil, demek istediğin gibi,"
Dedi kardeş, yatıştırıcı bir şekilde. "Akşam yemeğini yiyin ve endişelenme."

"Bununla ne demek istiyorsun? Jim hasta değil mi?"

"Hayır, sana söylüyorum; kaz olma, Eva."

"Hiçbir yerde değildi ..."

"Hareketsiz kal, Eva!" Fanny, sabırsızlıkla ağladı. "Sahip olmasaydım
Bir erkekte bundan daha fazla inanç, onu bırakırdım. Sanmıyorum
Jim'e adilsin. Tabii ki o kızla birlikte değilse
Gelecek ay seninle evlenmeye gidiyor. "

"Jim'e hakim olduğu kadar adilim," dedi Eva, basitçe. "Bence
tıpkı onun gibi, ama bir adam tekrar yapabildiğinde ne yaptı ve
Eğer düşünürsem yardım edemem ve şaşırmamalı.
Onu kendine getirdi. Ona herkes kadar inancım var
O bir erkek gibi görebilir, görebilir. Eğer öyleyse, Andrew
Brewster, nedir? "

Fanny, "Şimdi, akşam yemeğine kadar yalnız bırakıyorsun, Eva," dedi. "Let mi
onun biraz huzurlu. "

"Şey, daha sonra ondan çıkaracağım," dedi Eva.

Masadan kalkar kalkmaz onu içine itti
oturma odası. "Şimdi, onunla birlikte," dedi. Takip etmiş olan Ellen
Onları, ikisine de bakarak durdu, dudakları ayrıldı, gözleri dolu
Yarı alarmlı merak.

"Lloyd's kapandı, eğer bilmek istiyorsan," dedi Andrew kısa bir süre sonra. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Eva. Andrew sabırsızlıkla küçüldü. O yaptı
Bu boşalma, çünkü yüksek sesle ve bir çizgiye sahipti
onun kanı. Andrew'un saf New England hisselerinden biri böyle olmaz
kendini ifade etti. Lambanın yanına oturdu ve aldı
akşam kağıdı. Eva ona bir dakika baktı. O oldukça
Soluk, sonuçları tartıyordu. Sonra ona gitti
kız kardeş. “Ne olduğunu biliyorsun, hayran, ben de.” Dedi.

"Evet, çok üzgünüm ama Andrew'a bizim için o kadar da kötü olmadığını söylüyorum
bazıları için; Biz açlıktan ölmüyoruz. "

"Açlıktan ölsün ya da açmadığımı umursamadığım için bilmiyorum," dedi Eva.
"Beni evlimi ertelememi sağlayacak; ve eğer ertelersem,
Jim ve ben asla evlenmeyeceğiz; Kemiklerimde hissediyorum. "

"Neden, ne için ertelemelisin?" diye sordu Fanny.

"Neden? Nedenini sormadan bileceğini düşünmeliyim.
Weddin 'Fixin'lerime ve Jim'e kurtardığım her dolar, o
Annesini ellerine aldı ve o hastalandı ve kurtarılmadı
bir şey yukarı. Eğer onunla evlenmeye ve onu yapmak için gidiyorum
Şimdi ondan daha kötüsü yanılıyorsun. "

"Şey, Mebbe Jim başka bir yerde çalışabilir ve Mebbe Lloyd's olmayacak
Uzun süre kapa çeneni, "dedi Fanny, teselli ederek."
Sen miydin. "

"Ben de jest yapabilirim," diye döndü Eva. "Bu işe yaramaz, Jim ve ben
Asla evlenmeyin. "Eva'nın yüzü merakla kuruldu; o içinde değildi
en az gürültülü veya şiddet içeren
Sorun, sesi oldukça düşüktü ve yavaş konuştu.

Fanny endişeyle ona baktı. "Sanki bir çatı yokmuş gibi değil
Seni örtmek için, "dedi," çünkü benimkini ve Andrew's var
kendimiz olduğu için. "

"Sence Andrew Long'da yaşıyor muyum?" EVA'yı talep etti.

"Yapmaya gerek kalmayacak. Jim bir iki hafta içinde iş alacak ve
evlenmek. Öyle davranma. Ben senden utanıyorum, Eva Loud.
Daha fazla anlamın olduğunu düşündüm, daha fazla cesaretiniz yok
Bu. Almadan önce neden belaya girdiğini anlamıyorum
ona. "

"Ben ona sahibim ve yüzümde buharını hissedebiliyorum,"
dedi, bilinçsiz görüntülerle. Sonra bir lamba yaktı ve gitti
Jim Tenny gelmeden önce elbisesini değiştirmek için yukarı merdivenler.

Çok kar yağıyordu. Ellen onun yerine pencerenin yanında oturdu ve
pulların sokak lambasının ışıltısını geçerek izledim.
köşe ve sıcak, parlak odanın yansımasını geçiyor. Şimdi o
Işık oturduğu odada olduğu için babası görebiliyordu
Masanın yanında makalesini okurken ve tüm gölgeli görüntüler
Kendilerini bir ev serisi gibi yansıtan tanıdık şeyler
gece ve fırtına. Ellen, dönmeden bile görebiliyordu
Babası çok ayık görünüyordu ve pek ilgilenmiyor gibiydi
makalesinde ve belirsiz bir felaket duygusu onu ezdi. O yaptı
Lloyd'un kapanmasına neyin dahil olabileceğini bilmiyorum, ama
Babasının ve teyzesinin rahatsız edildiğini ve hayallerinin görüldüğünü gördü
yarısı maddi şeylerin gölgesiyle gölgede bırakıldı. Ellen çok
Bu akşam erken saati sevdi
Gecenin gizemi, kendisi evin kanadının altında korundu ve
Çocukça beyninin dokuma olduğu hayaller,
gelecek için ruh; Ama geceye o kadar çok hayal etmedi
Merak etti ve yansıtıldı. Çok yakında Ellen bir adamın figürünü gördü
Hızlı toplayan karda ilerliyor ve eva teyzesini duydu
Ön merdivenlerden yumuşak, ağır bir acele et ve adamı biliyordu
Jim Tenny ve teyzesi onu izliyordu. Ellen
Neden soğuk odasında izlediğini merak etti, neden yapmadı
Sıcak olduğu yerde aşağı merdivenler oturdu ve Jim'in kapı çukurunu çalmasına izin verdi.
Ellen Jim Tenny'yi sevdi, ama teyzesinin gözünde sık sık vardı
Ellen'ın yanından geçip onun üstünde görünmesini sağlayan onunla ilgili olarak
Orada başka bir adam daha vardı. Ellen ateşin çatırdığını duydu
salon skoru ve ışığın salon eşiğinin altında parladığını gördü,
ve seslerin yumuşak uğultusunu duydum. Annesi, bitirdi
Akşam yemeği yemeklerini yıkamak, şu anda geldi ve kendine oturdu
İğne işi ile lambanın yanında.

"Pencerede herhangi bir rüzgar geldiğini hissetmiyor musun?" Endişeyle dedi ki
Ellen'e.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Ellen.

Andrew çabucak baktı. "Yapmadığına emin misin?" dedi.

"Hayır efendim."

Ellen, annesinin karlı bahçede dikilmesini izledi, sonra karanlık bir
Gölge yansıma ve pencere arasında, sonra bir diğeri arasında geldi. İki
erkekler eşit dosyada, biri diğerinde
Ayak izleri, avluya geldi.

"Birisi geliyor," dedi Ellen, bir vuruş olarak yan kapıdan geldi.

"Kim 'Twas'ı gördün mü?" Diye sordu Fanny, başlayarak.

"İki adam."

"Seni görecek biri Andrew," dedi Fanny ve Andrew attı
Masadaki makalesi ve kapıya gitti.

Kapı açıldığında Ellen bir adam öksürüğü duydu.

"Bu kadar bir gece çıkacak herkesin deli olduğunu düşünmeliyim,
Bu şekilde öksürük, "Fanny'yi mırıldandı." İnanıyorum ki Joe Atkins;
Öksürüğü gibi geliyor. "Sonra Andrew iki adamla girdi
damgalama ve kendilerini sallama.

"İşte Joseph Atkins ve Nahum Beals," dedi Andrew,
Melankolik ses, hepsi her zamanki selamlama sıcaklığından kaynaklanmadı. .
İki adam sert bir şekilde eğildi.

"İyi-Yemin '," dedi Fanny ve Rose ve öne doğru itti
Joseph Atkins'e oturduğu sallanan sandalye
Geçersiz bir karısı olan tüketici bir adam ve Andrew'un yanında çalıştı
Lloyd's.

"Yerleşimini sürdür, yerleşimini sürdür," diye döndü hızlı bir şekilde,
gergin bir şekilde, sanki onun sözleri korkunç ihtiyaç için para gibi ve oturdu
Kendini ateşten uzak bir sandalyede. Diğer adam
Nahum Beals, çok gençti. Kendini Joseph'in yanında oturdu ve
İki taraf, Andrew'da kasvetli bir önemle baktı ve
Fanny. Sonra Joseph Atkins, çıngıraklı bir voleybolda aniden patladı
öksürük.

"Böyle bir gece çıkmamalıydın, korkarım, Bay
Atkins, "dedi Fanny.

"Bütün kış bu kadar kötü hava koşullarına sahipti," dedi
Genç adam, Nahum Beals, beklenmedik derecede derin bir sesle. "İşçiler
Bu dünyanın havayı dikkate almayı göze alamaz. Bu
Zengin insanlar dantel perdelerine bakmak ve bunun olup olmadığını görmek için
Aşağı görünüyor, bu yüzden altın koşumları ve onların
Parlak arabalar, 'onların ipekleri' kadife bir 'devekuşu tüyleri
ıslak. Dışarı çıkması gereken hayat ve ölümün fakir insanlar
İster veya hayır, ekstra kıyafetleri olsun ya da
Olumsuz. Boğulma yağmurundan çıkmaları gerekiyor ve
Kar-çeker, para kazanmak için zengin insanlar onlara sahip olabilirler
Altın kaplamalı kablo demetleri ve ipekler ve kadife. Joe hepsi dışarıda
Bütün gün durduktan sonra bu kadar kötü havada kış
Cehennem kadar sıcak bir dükkanda, terle boğulmuş. Bir kez daha olmayacak
çok fark yarat. "

Joseph, "Yapsaydı benim için daha iyi bir şey olurdu," dedi Joseph
Atkins, boğucu ve hala aynı acele gibi görünüyor.

Fanny yemek odasına gitmişti ve şimdi karıştırarak geri döndü
Bir fincanda bazı viski ve pekmez.

"İşte," dedi, "Bunu al, Bay Atkins;
öksürük. Andrew geçen ay onunla soğuk algınlığı yaptı. "

"Benimki soğuk değil ve bu dünyada iyileştirilemez, ama
Benim için daha iyi, sanırım, "dedi Joe Atkins, bokla, ama o aldı
bardak.

Fanny, "Şimdi, bunun böyle konuşmaması gerekiyordu," dedi. "Yapmalısın
Karınızı ve çocuklarını düşünün. "

"Hayatım sigortalı," dedi Joseph Atkins.

"Paramız yok, mücevher yok ve onları bırakacak gümüş yok
Seviyoruz-onları terk etmemiz gereken her şey kendi hayatımızın fiyatı, "
dedi Nahum Beals.

"Keşke hayatımı sigortalı alsaydım," dedi Andrew.

"Öyle konuşma Andrew," diye bağırdı Fanny bir ürperti ile.

"Hayatım iki bin dolar sigortalı," dedi Joe Atkins
Garip bir gurur. "Üç yıl önce yapmıştım. Akciğerlerim
O zaman herkes gibi ses, ama önümüzdeki yaz altında çalıştım
o teneke çatı ve sanki içine batırılmış gibi ıslak çıktı
Nehir, doğu rüzgarına girdi ve ürperti. Tek zaman buydu
Hiç şansı vurdu-bu gerçekleşmeden önce sigortalı olmak için. Kimse Bakmaz
Şimdi bana ve yaptıklarını bilmiyorum. Bir kuruşa koymadım, ben
Ailemde çok fazla hastalık vardı. "

"O yaz o yaz o teneke çatının altındaki çalışmasaydın,
Şimdi olduğu kadar iyi olurdun, "dedi Nahum Beals.

"Orada çalıştım 'o yaz senin uzun kızar," dedi Andrew, Joe
acı anımsama ile. "Bir hükümlü çetesi gibi soyardık,
Ve ter havuzlarında durduk. O korkunç sıcak yazdı ve
Oda, doğuya bakan sadece bir sıra pencere vardı ve
asla bu şekilde rüzgar. "

"O gece dükkandan çıkana kadar, ürperti aldım" dedi
Joe.

Aniden genç adam Nahum Beals, dizlerine çarpan bir tokat vurdu,
Ellen, penceresinde çok ve çekingen bir şekilde özenli hale getirdi,
zıplamak. "Bazen sanki Yüce'nin kendisi ligdeymiş gibi görünüyor
'Onlarla, "diye bağırdı" ama sana dayanmayacağını söylüyorum, olmayacak
son."

"Daha iyisi için herhangi bir değişimin çok fazla işareti görmüyorum," dedi Andrew,
kasvetli.

"Sana söylüyorum, efendim, sürmeyecek," diye tekrarladı Nahum Beals. "Sana anlatırım,
Rab sadece onları fırlatabileceğinden daha yükseğe yükselir
Zaman geldiğinde daha düşük. Aynı dünya yüksek yerlerin altında
Bu yaşamın ve düşük olanların ve onları yöneten yasa
aynı ve-o kadar yüksek olursa, düşme o kadar uzun ve
daha uzun süre düşüyor sorucu incindi. "Nahum Beals ayağa kalktı
Garip bir öz-bilinçten vazgeçme ve ateşli bir itici güç
New England kanından biri. Hassas, gergin bir yüzü vardı,
Bir kadın, mavi gözleri çıkıntısının altında mavi alevler gibi parladı
Beyaz alnından, sanki bir
Aslan, ve ince, adil saçlarını kısa giymiş olsa da, biri gibi görünebilir
Parlak çizgilerle geri döndüğünü görmek için. Ellerini sanki
Bir kitleye hitap ediyordu ve bunu yaptığı gibi salon kapısı
Açıldı ve Jim Tenny ve Eva orada durdular, dinlediler.

"Sana söylüyorum efendim," diye bağırdı Nahum Beals, "
Hepsi şükürler olsun ki, fakir ve aşağı tütküsüne ait olduğunuz
Bu dünya, zengin ve büyük değil-zaman gelecek.
Günümüzde keskinleştirilecek bıçaklar ve iskele için odun bol miktarda
Fransız Devrimi günlerinde olduğu gibi ve
Erkeklerin Sabrın Sabresi ve Baskı ile Günün Saati
aynı saat ve dakikaya yaklaştı. "

Andrew Brewster ona baktı, yarısı meraklı bir ifadeyle
Tiksinti, sempatinin yarısı. Karşısında onur duygusu
New England yarışından miras alınan sıkıntı şok oldu; O öyleydi
Kendisi olsa bile başkalarının ateşi tarafından körü körüne sallanacak biri değil
Yanlışlar söz konusu. İyi bir takipçi yapmazdı
Devrim ne de bir lider. Sadece kendi yerini bulurdu
sabit prensip ve orada uyumlu. O zaman da bir yargısı vardı
Müşteri unsurlarını ve karşı birleştirebilecek zihin
kendi nedeni.

"Şimdi, buraya bak," dedi yavaş yavaş, "Yapmadığımı söylemeye gitmiyorum
Zor bir yerde olmadığımızı ve yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum
Bunun için suçlanacak, ama bilmiyorum ama en çok ileri gidiyorsun, nahum;
Ya da daha doğrusu, yeterince ileri giderken bilmiyorum. Bilmiyorum ama yapmalıyız
Fakirleri ve zenginleri geçerek, Everlastin '
Sorun ne olacağı şeylerin temelleri. "

Jim Tenny, salon kapısında duran, Eva'nın etrafında bir kol ile
Bel, aniden meydan okuyan bir kahkaha ile kırıldı. "Umursamıyorum
Everlastin'in temelleri hakkında ve bir lanet umrumda değil
Zenginler ve fakirler hakkında, "ilan etti."
Bu öğretim görevlileri ve dinamitler için ve eğer mümkünse bunu halletsin. Zengin hiçbir şeyleri kınamıyorum ve aramaya gitmiyorum
En büyük parçasını başka birini karşılamak için her şeyden önce
pasta; Mebbe bana mide ağrısı verirdi. Tüm endişeliyim
hakkında Lloyd'un kapatılması. "

"Öyle," dedi Eva.

"Size söylüyorum, efendim, davanın gerçekleri değil, ama nedeni
Düşünmemiz gereken gerçekler, "Nahum Beals'i korudu.

Jim Tenny, "Gerçekler ne de nedenleri umrumda değil," dedi.
"Tek umursadığım, belki de bahara kadar işsizim, benim
Annem bana bağımlı ve bir kuruş değil, çok daraldım
Dikkatsiz ve işte Eva, ben iş bulana kadar benimle evlenmeyeceğini söylüyor. "

"Yapmayacağım," dedi Eva, çok solgun olan, yanında yerleri yakmak dışında
yanakları.

"Pastana ve ipek elbiseleri üzerinde donmayacaktan korkuyor,
Bekliyorum, "dedi Jim Tenny ve güldü ama gülüşü çok
acı.

"Jim Tenny, bundan daha iyisini biliyorsun," diye bağırdı Eva keskin bir şekilde. "Yapmayacağım
Dur. "

Jim Tenny, hızlı bir hareketle, kolunu Eva'nın belinden açtı ve
kolunu çıkardı. "Orada, bak, olacak mısın," diye bağırdı
Yalın, kas kolunu onlara sallayarak; "O kaslara bak
Ve ona onun için bir yaşayabileceğimi söylüyorum ve o
korkmuş. Ayakkabı yapamazsam kazabilirim. Sanırım iş var
Bu dünya onlar için Willlin 've seçip seçmeyin. "

"Orada değil," diye açıkladı Nahum, kısa süre içinde.

"Zemin zor olduğunda kazamazsın," dedi Eva,
Anlam.

"O zaman bir kazma alacağım," diye bağırdı Jim.

"Kazabilirsin, ama kim sana kazı için para ödemeye gidiyor?" istenen
Nahum Beals.

"Bir kızın korkması fikri,
Bir eşi böyle bir kolla destekle, "dedi Jim Tenny," sanki ben
Onun için kazamadı ya da onun için savaşamadı. "

"Dövüş 'ilk önce gelmeli" ve
Bunun için ödeme, "dedi Nahum.

"Şimdi, buraya bak," diye konuştu Andrew Brewster içeri girdi, "Biliyorsun
Senin gibi kötü bir kutu ve ben sanki yapmadım gibi eve geliyorum
yaşayıp yaşamadığımı önemsemem; Ama McGrath'in söylediği doğruysa
Geceye, işlere bakmak için sağduyu kullanmalıyız.
Bize aykırı. McGrath'in söyledikleri doğruysa, Lloyd'un
parayı kaybederek, onu nasıl bekleyebileceğimizi bilmiyorum
bunu yapacak adam. "

"Neden bizim kadar para kaybetmiyor?" Nahum'u şiddetle istedi.

"Çünkü kaybedecek hiçbir şeyimiz yok," diye bağırdı Jim Tenny, sert bir
Gülün ve Eva ve Fanny onu histerik olarak yineledi.

Nahum kesintiye dikkat etmedi. Trajedi,
Anlama, komedide asla verilmedi. Yüzü hayal edilebilir
Yoğun melankolik ve ihmali artık kahkahalarla rahatladı
adı olan sert intikamın kıç peygamberininkinden
O delik.

"Norman Lloyd neden para kaybetmiyor?" Tekrar istedi. "Neden
Zavallı küçük evim kadar iyi evini de kaybetmemeli mi?
Neden mor ve ince ketenlerini ve Jim'ini kaybetmese de
Mutluluk şansı? Neden elmas gömlek studlarını kaybetmesin,
Ve onun arabası ve atları, Joe'nun hayatı? "

"Şey, parasını kazandı, sanırım," dedi Andrew yavaşça "ve ben
Diyelim ki onunla ne yapacağını söylemesi onun için. "

"Parasını kazandı mı? Parasını kazanmadı," diye bağırdı Nahum Beals. "Biz
Kaşlarımızın teriyle her bir dolar kazandı ve
Bizim için, onunla ne yapılacağını söylemek için. Şey, zaman
Gelecek, sana söylüyorum, zaman gelecek. "

"Biz görmüyoruz," dedi Joe Atkins.

"Düşündüğünüzden daha erken gelebilir," dedi Nahum. Sonra Nahum Beals,
Ani bir acıya erişim ile içeri girdi. "Norman'a bakın
Lloyd, "diye bağırdı," o büyük ev ve atlar ve
Arabalar ve bir ahbap gibi giyiniyor ve karısı Rustlin 'ipek
Böylece onun bir mil uzakta geldiğini ve bir kuyumcu gibi
Pencere-hepsine bak-tüm fabrika patronları-prensler gibi canlı
Onlar için kazandığımız para; ve ilişkilerine bakın ve
Asla bir kuruş kazanamayan zengin insanlara bakın,
Para bıraktı. Ana caddede hemen yukarı ve aşağı gidin, burada
şehir. Lloyds ve Maguires ve Marshalls ve
Riseys ve Lennoxes-- "

"O bir kadın dışında Lennoxes'in hiçbiri kalmadı," dedi
Andrew.

"Şey, ona bak. İşte civciv ya da çocuksuz, içeri giriyor
Zenginlikler ve Norman Lloyd kendi kayınbirader. Neden o
Bu kış fabrikayı yönetmesi için ona biraz para ver, böylece sen ve
Ben herkesi kaybetmek zorunda kalmayacağım? "

"Sanırım kendisiyle istediği gibi yapma hakkı var,"
dedi Andrew.

"Sana olmadığını söylüyorum," diye bağırdı Nahum. "Söyleyecek kişi o değil,
'Bu Rab ve o dedi.'  Cynthia Lennox ve tüm kadınlar
Onun gibi fakirlerin zalimleri. Onlar taahhüt ediliyor
Rab'bin görüşü, eskisinde okuduğumuz kadınlar gibi
Antlaşma, mantoları ve crisping-pins ile. Düşük sesleri
ve ipek süpürmeleri ve dokunma omuzlarından büzülmeleri
Bir kalabalığın içinde olan arkadaşları bir akar önemlidir. "

"Şimdi, Nahum," diye bağırdı Jim Tenny, ani üssünden biriyle
Mizah anlayışı dokunulduğunda, "seni söylemek istemiyorsun
Cynthia Lennox'un size parasını vermesini ister misin? "

"Ölürdüm ve parasını bir dolara dokunmadan önce onun öldüğünü görürdüm!"
Ağladı Nahum-"Bir dolara parasına veya başka bir şeye dokunmadan önce
parası, parası veya başka bir zengin ile satın alındı
Kişinin. Kazandığımı istiyorum. Bir lanetle hediye istemiyorum
BT. Bırakın onu güzel şeyler tutmasına izin ver. O ve onun türü sorumlu
Yoksulların dünyanın yüzündeki tüm sefaleti için. "

"Bana öyle geliyor ki bir daire içinde mantıklıyorsun," dedi Andrew,
iyi zırhlı bir şekilde.

"Buraya bak Andrew, eğer zenginlerin yanındaysan neden yapmıyorsun
"Diye sordu?" Diye bağırdı Eva.

"O değil," diye döndü Fanny-"Daha iyisini biliyorsun, Eva Loud."

"Hayır, değilim," diye açıkladı Andrew. "Siz hepinizle birlikte olduğumu biliyorsunuz
Sınıf I'a ait; Ben zengin bir insan için bir kurbağa değilim; Sanmıyorum
Onlardan senden daha fazlası yok ve hiçbir şey istemiyorum-hepsi
Dürüst çalışmalarım için ödeme yapmak istiyorum ve bu eşit bir takas ve ben
Beklenmiyorum, ama adil ve kare olanlara bakmak istiyorum. BEN
Taşınmak istemiyorum çünkü işsizim, Tanrım
Biliyor, yeterince zor. "

"Bize ne olacağını bilmiyorum," dedi Joseph
Atkins-o zaman öksürdü.

"Yapmıyorum," dedi Jim Tenny acı bir şekilde.

"Ve Tanrı bilmediğimi biliyor," diye bağırdı Eva ve en yakın
Sandalye, yüzünden önce ellerini fırlattı ve ağladı.

Sonra Fanny çok hareketsiz oturan Ellen ile konuştu ve
Özenli, gözleri büyüyor, yanakları ile kızarıyor
heyecanlanmak. Fanny sık sık ona huzursuz bir şekilde bakmıştı ve
Onu yatağa gönder, ama Ellen'in küçük ısınma alışkanlıydı
Oturma odasını açık bırakarak merdivenlerin başındaki oda
Bir süre kapı gitmeden önce ve korkuyordu
Odayı Joseph Atkins için çok fazla soğutmak ve
konuşmayı kesintiye uğratın. Şimdi çocuğun ateşli yüzünü görmek,
kararını verdi. "Gel, Ellen, bu senin yatak saatin," dedi.
Ve Ellen isteksizce yükseldi ve babasını öperek ona gitti
Eva Teyze, onu konvulsif olarak yakaladı ve onu öptü ve ağladı
yanağına karşı. "Oh, oh!" O ağladı, "Seni değerli küçük bir şey,
Sen değerli küçük bir şey, bize ne olacağını bilmiyorum
Tümü."

"Yapma, Eva," dedi Fanny keskin bir şekilde; "Hepsinin işlenmiş olduğunu göremiyor musun
yukarı? Tüm bu konuşmayı duymamıştı. "

Andrew endişeyle karısı Rose'a baktı ve Ellen'i yakaladı
ateşli ve koruyucu bir aşk sarılmasıyla kolları. "Sen değil mi
Endişelen, babanın sevgilisi ', "Fısıldadı." Hakkında endişelenme
Her neyse duydun. Babam her zaman ilgilenmek için yeterli olacak
Seninle. "

Jim Tenny, Andrew çocuğu bıraktığında onu tekrar yakaladığında
sondaj bir öpücük. "Büyük kulaklarının ağrmasına izin vermiyor musun, küçük
Sürahi, "dedi eşcinsel bir kahkaha ile. "Senin gibi küçük bebek bebekleri
Lloyd'un her gün kapanması konusunda endişelenmeyecek hiç
yıl. "

"Onlar endişe duydukları," dedi Nahum Beals,
Ellen ve annesi yukarı çıkmıştı.

"Şey, tüm bunları duymazdım, tüm bunları duyardım,
Eğer düşünürsem, "dedi Andrew endişeyle.

Fanny'nin yakınında korunaklı bir köşeye yerleştirdiği Joseph Atkins
Kapıyı açtığında soba, Andrew'a baktı.

"Sanki çok fikir edemeyecek kadar gençmiş gibi görünüyor"
dikkat çekti. "Maria'm, bu onun yaşı, yapmazdı."

"Ellen her şeyi duyar ve kendi anlamını verir," dedi Andrew,
"Ve Rab sadece bundan ne yaptığını biliyor. Umarım
üzül. "

"Keşke daha önce bir şey söylemeden önce dilim kesilmiş olsaydı
O, "Ağladı Eva." O çocuğun ne olduğunu biliyorum. O öğrenecek
Yakında ne kadar zor bir dünya var, zaten ve ben istemiyorum
Gözlerini önceden açacak kişi olun. "

Ellen sessizce yatağa gitti ve annesi ödediğini düşünmedi
Neler olup bittiğine çok dikkat ve gittiğinde bunu söyledi
Ellen öpüldükten ve yatakta sıkıştıktan sonra aşağı merdivenler
lamba söndür. "Sanırım sonuçta bunun hakkında fazla bir şey almadı,"
Andrew'a dedi. "Sanırım oda oldukça sıcaktı ve bu
Yanaklarını bu kadar kırmızı yapan şey. "

Ama Ellen, annesi onu terk ettikten sonra küçük başını çevirdi
duvar ve yumuşak ağladı, bazıları onu duymuyor, ama hiçbiri daha az
acı bir şekilde kederinin nedeni hakkında doğru bir anlayışı yoktu.
Onun çocuksu ruhunun üzerinde emeğin korkunç gölgesi vardı ve
dünyanın yoksulluğu. Arkasındaki maddenin boşa gittiğini biliyordu
Gölge, ama karanlık onu daha çok korkuttu ve ağladı
ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı. O zaman aniden
çözünürlük, doğdu, ne garip olduğunu söyleyemezdi
Bunu duyduklarını anlama ve yanlış anlama
Akşam, yataktan kaydı, onu bulana kadar yakaladı
Değerli bebek, köşedeki küçük sandalyesinde oturuyor. O idi
Bebeği onunla yatağa götürmeye alışkın ve onu soymuştu
Bu amaçla akşamın erken saatlerinde, ama yatağa tırmanmıştı
ve onu köşede bıraktı.

"Dolly'nizi istemiyor musun?" Annesi sormuştu.

"Hayır, bayan; sanırım onu ​​gece istemiyorum," diye yanıtladı Ellen,
Sesinde küçük bir ara vererek. Şimdi, bebeğe ulaştığında,
Onu küçük kollarında topladı ve onunla yolunu tuttu
dolaba. Bebeğe sarıldı ve onu çılgınca öptü, sonra
Onu salladı. "Yaramazsın," diye fısıldadı-"Evet, sen
var, korkunç yaramaz. Hayır, benimle konuşma; Sen oldun
yaramaz. Zengin insanlarla birlikte yaşamanın ne hakkı vardı ve
Diğer çocukların hiçbir şeyi olmadığında, bu kadar güzel şeyler giyiyor.
Benden önce annen olan o küçük çocuk ne hakkı vardı
Ve seni bana veren o zengin bayan? Konulmaları gerekiyordu
Dolap da. Tanrı hepsini dolaba koymalı,
Seni koymaya gidiyorum. Bir kelime söyleme; Ağlamaya gerek yok;
Sen korkunç yaramazsın. "

Ellen, dolabın köşesinde bebeği duvara koydu,
ve onu orada bıraktı. Sonra yatağa geri döndü ve orada yattı
Değerli bebeğinin üzerinde ağlayarak, ince gecelikte titreyerek
Karanlık dolapta yalnız. Ama onu orada tutmada sağlamdı,
O zamandan beri, bu garip, istemsiz sembolizmin
Her zaman insanlığın bebek şemaları tarafından korunmuştur
kaynakların ötesinde ihtiyaçların karşılanması ve sorunların çözülmesi
dış bilgi, böyle bir inancına sahipti.
moda, yanlış hak etmek ve kötülüğü cezalandırmak. Ama ağladı
Uykuya dalana kadar zavallı bebek. Bölüm X


Ellen ertesi sabah uyandığında meraklı bir his vardı, sanki
Şimdiye kadar şüphesiz birçok pencerenin parıltısıyla kör edildi
Küçük dünyanın dışındaki büyüklüğe açılan, sadece büyük
Onları içerecek kadar, tüm hayatı boyunca onunla yaşadığı
Ebeveynler, teyzesi, büyükannesi ve bebeği. Denedi
Basit çocuksu ile kendini eski bakış açısına ayarlayın
en ilkel gerçeklerin hayaller için bir temel olarak tanınması, ancak
Bu kadar korkunç bir şekilde öksüren Bay Atkins'in söylediklerini hatırladı.
önceki gece; şişen genç adamın ne olduğunu hatırladı
Onu korkunç bir şekilde korkutan alın, söylemişti; Hatırladı
Babasının yüzüne kasvetli bir bakış, Eva Teyzesi'ndeki sefalet; Ve
Bebeğini dolapta hatırladı-ve her şey
farklı veya üzerinde farklı bir ışık vardı. Gerçekte Ellen's
Bu isyan akımının sesinde ve görüşünde akşam
Yoksulları ayağından çıkaran yaşam olasılığı
Dünyanın başlangıcından beri anlamak onu yaşlıydı. O vardı
Çocukluğundan bir şey kaybetti. Aşağı iniş yapmaktan korktu;
Onun içinde mücadele eden utanç duygusu vardı; o idi
Babasının ve annesinin ona keskin bir şekilde bakmasından korktuğu için
Tekrar bak ve ona sorunun ne olduğunu sor ve bilmiyordu
Ne söylenmeli. Aşağı indiğinde ve annesi için desteklendiğinde
Küçük kıyafetini sevdiği gibi bağlayın, onu tutmaya dikkat etti
Yüz döndü; Ama Fanny onu yakaladı ve onu öptü
Her zamanki yol ve sonra Eva Teyzesi isteyip istemediğini bilmek için söylendi
Bir kızak sürüşüne gidin ve karı görmüş olsaydı; Ve sonra babası
İçeri girdi ve dün gecenin bu görünümü yüzünden gitmişti ve
Ellen, kendi başına yalnız kalana kadar yine eski benliğiydi ve
hatırlandı.

Fanny ve Andrew ve Eva çocuktan önce hiçbir şey söylememeyi kabul etmişlerdi
Lloyd'un kapatılması ve sonuç olarak sorunları hakkında.
"Dün gece çok fazla duydu," dedi Andrew; "Onun içinde bir faydası yok
Onunla küçük kafasını rahatsız et. Sanırım o bebek acı çekmeyecek. "

"O çocuğu en çok kendisini parçalamak için üzmek
Korkunç fakirdi ve açlıktan ya da bir şey olacaktı, "dedi Fanny.

"Peki, ne olursa olsun, yardım edebilirsem endişelenmez
Bana oluyor, "dedi Eva.

O sabah kahvaltıdan sonra Eva küçük bir elbise üzerinde çalışmaya gitti
Ellen's. Fanny ona zamanını geçirmemesini söylediğinde, ne zaman
Yapacak çok fazla dikiş yaptı, Eva bir geyle cevap verdi,
Sert kahkaha, bekleyeceğini tahmin edip Weddin'-Fix'i bitireceğini tahmin etti
Evlenmeye gittiğinde.

"Eva Loud, seni erteleyecek kadar aptal olmaya gitmiyorsun
Düğün, "diye bağırdı Fanny.

"Sıkıştırdığım gibi bilmiyorum; evlenmek istediğim gibi bilmiyorum
Her neyse, "dedi Eva, hala gülüyor." Bilmiyorum ama yaşlı olmayı tercih ederim
Hizmetçi Ellen teyze. "

"Eva Loud," diye bağırdı kız kardeşi; "Ne yaptığını biliyor musun?"

"Oldukça iyi, sanırım," dedi Eva.

"Jim Tenny'yi bırakırsan ve onu sevmediğini biliyor musun,
Bir Aggie Bemis'e on şans onu tekrar tutacak mı? "

"Şey," dedi Eva, "izin ver. Onu sürükleyecek olan ben olmayacağım
Her neyse sefalete. "

"Şey, eğer böyle hissedebiliyorsan," diye döndü Fanny ona bakarak
Bir çeşit karışık hayranlık ve acıma ile kız kardeş.

"Yapabilirim. Sana ne olduğunu söylüyorum, fanny. Jim'e baktığımda yakışıklı
Ve havaya çık ve nasıl eğildiğini düşünün, saç
Gray ve Tıraşlı ve Temiz Olsun
gömlek ya da değil, çünkü borçla yüklendi ve
bakkal-adam ve ondan sonraki kasap ve iş yok, ben ve
Çocuklar onu sürükler, her şeyi taşıyabilirim. Başka bir kız
Yapmak istiyor, o da yapmalı, ancak düşündüğümde onu öldürmek istiyorum
onun. Yapamam, çünkü-çok fazla düşünüyorum. "

"Evlendikten sonra işini kaybedebilir."

"Şey, sanırım bunun riskini üstlenmemiz gerekecekti; ama gidiyorum
adil başlayın ya da hiç başlayın. "

"Peki, belki de iş bulacak," dedi Fanny.

"Yapmayacak," dedi Eva. Ellen'ın üzerinden "Nancy Lee" şarkısını söylemeye başladı
elbise.

Kahvaltıdan sonra Ellen bir parça eski kahverengi patiska yalvardı
anne. "Elbette neden alabilirsin, çocuk," dedi annesi;
"Ama ne için istiyorsun?
Rag-çantası. "

"Dolly'imi bir elbise yapmak istiyorum."

"Neden, bu Dolly'nin elbisesine uygun değil. Sadece nasıl queer
O güzel bebek bundan yapılmış bir elbiseye bakacaktı. Neden sen
`` İpek ve saten dışında hiçbir şey onun için yeterince iyi olduğunu düşünmüyordu. '

"Bebeğinizi yapmak için sana yeni mavi ipekimden bir parça vereceğim
Giyin, "dedi Eva.

Ama Ellen ısrar etti. Bebek dolabından çıktığında
Vicarious Penance Bebekler arasında çok bir scullion gibi dizildi,
Fanny Brewster'ın onu yaptığı elbisenin kalıntısında
Bütün yaz ev iş.

"Orada," dedi Ellen Doll'a, annesi duymadığında "bak
daha çok olması gerektiği gibi ve mutlu olmalısın ve değil
Hiç ipek elbiseni almanızı dilediğinizi düşünün. Hepsini düşün
Asla ipek elbiseleri veya elbiseleri olmayan fakir çocuklar
Hepsi-en soğuk havalarda kumaş gövdeleri dışında hiçbir şey yok. Sen
Buna sahip olduğum için minnettar olmalıyım. "Herkes için iyi tavsiye ve
Felsefe Bebeğin küçük annesi genellikle
Gardıropun atılan güzelliği, gözlerinde gözyaşları ve en sevimli
kalbinde acıma; Ama asla kaçmadı. Genç Adam Nahum
Beals, sık sık bir akşam yaptığı gibi geldi ve sesini yükseltti
Lüks ve savurganlığa karşı şiddetli bir ihbarda
Zengin, Ellen dinleyecek ve şüphesiz
Yaptıklarını onaylar, biliyor muydu ve ona izin verirdi
bir şeyleri doğrulamak için küçük bir çabayı göstermişti.

"Sadece Bay Beals'in seni ipekte görürse ne söyleyeceğini düşün
elbise; Neden, bilmiyorum ama seni pencereden dışarı atacaktı, "
Bebeğini bir kez söyledi.

Ellen ondan sonra yaşam tarzında herhangi bir fark hissetmedi
Baba işsizdi. "Bir sarkanda stent olmaya gitmiyor
şey; Unutmayın, "Andrew Fanny'ye kızgın vurgu yaparak."
Küçük, narin bir şey, eğer ihtiyacı olan her şeye sahip olmak için gidiyor
Tasarruf ettiğim her kuruşa harcayın ve yeri ipotek et. "

"Ah, buna gelmeden önce iş alacaksın," dedi Fanny,
tespit edici bir şekilde.

"Yapsın ya da yapmasam da, bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye açıkladı
Andrew. "Bir at ve kızak tutmaya gidiyorum ve onu alıyorum
Bu öğleden sonra kızak. İyi olacak ve konuşuyordu
Kar uçtuğundan beri bir kızak sürüşü hakkında. "

"O olmadan yapabilirdi," dedi Fanny şüphesiz.

"Şey, o gitmiyor."

Böylece Lloyd'un kapanmasından sonraki gün, ne zaman
İstihdam dışı her insan, daha sonra olduğundan daha fakir hissetti
paranın gelmemesine alışmıştı, Andrew
Brewster bir at ve çift kızak tuttu ve Ellen'i aldı.
Anne, büyükanne ve teyze kızak sürme. Ellen oturdu
kızağın arka koltuğu, bir
zevkleri için yeterince sık tekrarlanmayan çocuk
tokluk. Kızak mavi kar seviyelerinin üzerine kaydırıldı ve ardından
Uyandıran Ses gibi uzun gıcırtı
Başını gururla ve çanlarını bir telaşa koydu. Ellen uzun sürdü
Rapture nefesi. Bu alışılmamış sesler armonileri düzenledi
geleceği boyunca yankılanacak mutluluk, çünkü kimse yapamaz
Bir çocuğun biraz zevkinin ölümsüzlüğünü tahmin edin. Hepsinden
Hayatı, Ellen o kızak sürüşünü asla unutmadı. Çok soğuktu
gün ve bakire kar hiç erimedi; Rüzgar yumuşak bir şekilde havaya uçtu,
Batıdan istikrarlı baskı ve kanatları açıktı.
Kaldırılan ve doğmuş olan parlak kristaller. Ağaçlar
Parlak dallarını gökyüzünün mavisine karşı tuttu ve yandı
Ve burada ve orada elmas lambalarında olduğu gibi yanan. Çocuk
Onlara baktı ve ruhunu yaktılar. Küçük yüzü, aralarında
Swan'ın kaputunun aşağı pufları, bir gül gibi renkte derinleşti; o
Mavi gözler parladı; Sessizce güldü ve çukurlaştı; O da içindeydi
Konuşmak için çok mutluluk. Diğerleri ona bakmaya devam etti, sonra bir
bir diğer. Fanny, kayınvalidesini çocuğun arkasından sürükledi,
Ve iki kadın gizli gurur bakışlarını değiştirdi. Andrew
Ve Eva ona bakmaya devam etti ve sahip olup olmadığını sordu
İyi zaman. Eva akıllıca en iyi şapkası giymişti, Gay Bows
ve bir Hintli başlık kadar keskin bir şekilde tüylü kırmızı kanatlar
Eski resimlerde şef. Kırmızı paltosu ve uzun bir kürk boa vardı
boğazının etrafında yaralandı; yanaklarının açık kırmızı, onun harika
Siyah gözler ve ağır siyah örgüleri o kadar çarpıcıydı ki insanlar
Tanıştıkları kime uzun zamandır baktı. Eva Andrew ile hızlı konuştu ve
sık sık ve yüksek sesle güldü.

Ne zaman bu sert gülüşü çaldığında, Bayan Zelotes
Brewster, arkadaki koltukta, be-frawled omuzlarını bir
Tiksinme önsezisi. "O kıza gülmemesini söyleyemez misin
Dışarı çıktığımızda çok gürültülü, "dedi o akşam oğluna;" Ben
Milletin göründüğünü gördüm. "

"Ah, boşver, anne," dedi Andrew; "Zavallı kızın iyisi var
Aklında anlaşma. "

"Sanırım o teneke gibi adam demek istiyorsun," dedi Bayan Zelotes,
o öğleden sonra gerçekleşen bir şeye
kızak sürüşü.

O gün kızak mükemmeldi, çünkü bir buz vardı
daha önce yolda kaplama ve son çok ağır kar yağışı vardı
Sadece yeterliydi. Brewsters geçti ve diğerleriyle tanıştı: genç
erkekler sevgilileriyle dışarı çıktı, ayık tarafından çizilen bütün aileler
yetişkin çocuklar kadar yaşlı at; Tırmıklı genç erkekler sürüyor
istikrarlı takımlar, üzerinde uzun çırpma çemberleri ile öne doğru eğilir
Atların sırtları, puro kokusunu arkalarında bırakıyor; Ve çoğu zaman,
Çok, iki genç bayan Dainty katılımlarında; Ve bazen iki kız veya
Birlikte kümelenen ve işe alan Lloyd's'ten dört kız
Kızak, zorunlu tatillerinden pervasız avantaj sağlıyor.

"Daisy ve Hat Sears var ve-ve Nell White ve Eaat var
Ryoce arkadaki takımda, "dedi Eva.

"Lloyd's varsa paralarını kurtardıklarını düşünmeliyim
Kapa çeneni, "dedi Bayan Zelotes.

"Biz bizimkini değil ya da Andrew değil," diye karşılık verdi Eva, gülerek.

"Bizimle farklı," dedi Bayan Zelotes gururla, "
Andrew'un her gün bir takım tutmasının doğru olduğunu düşünmemeliyiz. "

"Bazen insanların olduğu gibi biraz sahip olabileceğini düşünüyorum
Devam et, yarısı boyunca oraya asla gitmedikleri gibi, "Eva
dedi, kendi zekâsına başka bir sert kahkaha ile; Ve tam o zaman gördü
Onu ölümle beyaza çeviren ve nefesini yakalayan bir şey
Kendine rağmen bir nefes nefese, hepsi bu kadar. O ayağa kalktı
Kafası bir kraliçe gibi ve yakışıklı beyaz yüzünü çevirdi
Jim Tenny ve daha önce onu sarstığı kıza doğru
Geçmişlerdi ve eğildiler ve bir şekilde gülümsediler.
Genç adamın esmer yanağının ve güzel kızın üzerinde kırmızı alev alev
Yanında biraz küçül ve tousled adil kafasını bir
Sinir kıkırdama.

Bayan Zelotes Brewster kendini büktü ve onlara baktı.
"O kızakta John Tibbets ve karısı var; dışarı atıldı
senin kadar işin, Andrew, "dedi Fanny, aceleyle."
Kaput darbesinde tüy; Düz duruyor. "Ama Fanny
kayınvalidesinin dikkatini çekmek için manevra hayır
boşuna, ani ölümden başka bir şey için bir
Bayan Zelotes Brewster'ın dili ve zihni arasındaki etkili bariyer
Konuşma amacıyla ayarlayın. "Bu teneke gibi miydi?" o
talep etti.

"Evet; sanırım öyle. Özellikle fark etmedim," diye yanıtladı Fanny,
düşük bir ses. Sonra ekledi, ilerleyen bir kızaka işaret etti. "İyi
Land, o Smith Girl var. Bini olamadığını söylediler
dışarı. Bana öyle geliyor ki onun için queer bir gün aldı. "

"O teneke gibi adam mıydı?" Bayan Zelotes tekrar sordu. O eğildi
ileri ve Eva'ya kırmızı kaplı dirseğinde sert bir dürtme verdi.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Eva sakince.

"Onunla o kız kimdi?"

"Aggie Bemis'di."

Bayan Zelotes bir koku verdi, sonra geri yerleşti, Eva'nın
Bir tür yansıtıcı merakla. Şu anda göz ardı etti
Kızak yastığının altında getirdiği ekstra bir şal için,
ve onu Eva'ya verdi. "Bu ekstra şal istemiyor musun?" o
Diye sordu, Fanny harika bir şekilde ona baktı. Bayan Zelotes
Kız kardeşine yönelik yurttaşlar çok azdı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Eva, bir başlangıçla.

"Daha iyi değil mi? Orada oturmak oldukça soğuk olmalı. Sen
Tüm rüzgarı almalı. Bu şalları yüzünüzün etrafına sarabilirsiniz
Ve kulaklar ve bunu istemiyorum. "

"Hayır, teşekkür ederim; çok sıcakım," diye yanıtladı Eva. Sert yutuldu
Ve ağzını sertçe koy. Bu nezaket hakkında bir şey vardı
Ona derinlemesine dokunan eski onaylamaması ve
Zayıflık, başka biriyle olan horoz sevgisinin görüldüğünden daha fazla
kız. Fanny, küçük titremenin kız kardeşinin yüzünden geçtiğini gördü ve
eğildi ve fısıldadı.

"Eğer o kız Jim'den onu almasını isteseydi akar olmamalıyım.
Tıpkı onun gibi olurdu. "

"Yapsın ya da yapmasa da herhangi bir şans vermiyor," diye döndü Eva
gizliliğin etkisi yok. "Hangi yöne twas umrumda değil."  O oturdu
her zamankinden daha düz ve geçen kızaktaki bazı erkekler
Ona bak.

"Şalımın giyecek kadar nazik göründüğünü sanmıyorum,"
Bayan Zelotes Fanny'ye dedi; "Ama o korkunç saçma."

Şehrin ana caddesinden geçtiler ve Cynthia'yı geçtiler
Lennox'un evi. Ellen gizlilik suçuyla baktı. O
hanımın kafasını bir ön pencerede ve önden gördüğünü düşündü
Kapı açıldı ve Cynthia zengin bir tarama ile yürüyüşe çıktı
Siyah perdeler ve yumuşak yanlı tüyler. "Cynthia var
Lennox, "dedi Fanny." O yakışıklı bir kadın, değil mi? "

"O en çok Andrew kadar yaşlı, ama asla şüphelenmeyeceksin," dedi Bayan
Zelotlar. Andrew ve Cynthia'nın yapabileceği bir fantezi vardı
bir maç yap. Aksine hiçbir neden görmemişti ve her zaman
Cynthia'ya meraklı bir yaralanma ve kızgınlık duygusu ile baktığında
Ne olabileceğini düşündü.

Cynthia Lennox yürüyüşten aşağı doğru süpürülürken, yaşlı kadın dedi.
keskin bir şekilde:

"Neden herkesten daha gurur duyduğunu anlamıyorum. Ben
Doğru fikirli ise neden yapması gerektiğini bilmiyorum. Lennoxes
Bir Brewsters geri dönüşünden daha büyük değildi, eğer varsa
Geç yılların biraz daha fazla para. Cynthia'nın Büyükbabası Old Squire
Lennox, mağazayı korurdu ve bir tarafında yaşıyordu ve onun
Annenin babası Calvin Goodenough, tavernayı korudu. O gibi bilmiyorum
Gurur duyulacak çok şey var, yeterince yakışıklı ve şovlar
Onun getirmediği gibi, bu onun sahip olamaz. "Fanny bir
biraz; Getirmesi, onunla birlikte ağrılı bir konuydu.

"Şey, millet getirmelerine yardım edemezler," diye karşılık verdi.

"Lloyd'un ekibi var," dedi Andrew, kısmen, kısmen önlemek için
Karısı ve annesi arasında yaklaşan dil-çatışması.

Atını bir tarafa saygılı bir mesafede dizginledi ve Norman
H. Lloyd, karısı yanında, ince kızağına süpürüldü,
Siyah kürk kuyrukları ile rüzgarda akıyor, koyları çifti
Zil kemerlerinin müziğine yükseliyor. Brewsters
Gözlü Norman Lloyd'un Geniş Sable yakalı Rus ceketi döndü
Gururlu, net yüzü, kürk gamunted elleri etrafında
Bay Lloyd'un onu sürmesini tercih ettiği için çizgileri ve kırbaç tuttu
hem horsflesh aşkından hem de daha büyük olan kendi kanlı çift
Kendi rehberliğine diğer insanlardan daha güven. Bay
Lloyd korkak değildi, ama hiç kimseye güvenmezdi
duyumlar ateşli hareket fırınlarının arkasında oturmuştu
Çizgiler üzerinde kendisinden başka eller.

"Mis 'Lloyd'un böyle bir şekilde binmekten korkacağını düşünmeliyim
atlar, "dedi Bayan Zelotlar, geçerken bir kenara sıçradılar; Daha sonra
Eğildi ve istekli zevkle gülümsedi ve yine de mükemmel
kendine saygı. Kendini Bayan Norman kadar iyi hissetti
Lloyd ve onun yakışıklı paisley şal ve kadife kaputu olarak
Diğer kadının mühür ve yüzen tüyler olarak. Bayan Lloyd
hantalında sarılmış geniş bir zenginlik figürü gibi göründü
kış sarar; Yüzü sağlık ve zevkle mükemmeldi ve
iyi-taban. Yanakları soğuk rüzgarda derin bir kırmızı oldu; o
her zaman hayattaymış gibi parlak bir şekilde gülümsedi. Yoktu
Çok korkutucu görünen şaka yapan koyların arkasında korku düşündüm
Bayan Zelotes'a, en istikrarlı istikrarlı takıma birkaç kez kullanılır
yıl boyunca ve demiryolu geçişlerine dikkatli bir göz ile sürüldü
ve yaşamın ortasında kişinin ölüm duygusu onun üzerinde güçlü.
Bayan Norman Lloyd, kocası tuttuğunda hiç şüphe yoktu.
çizgiler. Devekuşların ve Zebraların arkasına gülümserdi. Ona
Mind Norman Lloyd, olduğu gibi, tüm kombinasyonlara emprenye edilemezdi
uzaylı gücü veya koşullar. Geçtiğinde eğildiğinde
Brewsters, görmeyi yakalayana kadar sabit gülümsemesini hareket ettirmedi
Ellen. Sonra duygu yüzünün eşit ışıltısından kırıldı.
Başını başını sallayan bir telaşla hareket ettirdi; Elini salladı; o
Hatta onu öptü.

"Mis 'lloyd'a yay, Ellen," dedi büyükannesi; Ve Ellen ördek
başı ciddiyetle. Geceyi ne duyduğunu hatırladı
daha önce ve kızak süpürüldü, Bayan Lloyd'un pembe yüzü geri döndü
Dans kuyruklarının siyah saçakları üzerinde. Eva hızlı bir bakış atmıştı
Lloyds'ta en üst düzeyde rancor, sonra sert ve dik oturdu
Geçtiler.

"Ellen'den o kadına boyun eğmesini istemezdim," dedi.
dişleri arasında. "Bütün kabileden nefret ediyorum."

Andrew dışında onu kimse duymadı ve çizgileri salladı
Sabit istikrarlı at ve "G'lang!" Dedi. çirkin.

Bayan Norman Lloyd, diğer kızakta kocasına dönmüştü
Biraz çekingen ve amortisman coşkusu ile. "O tatlı değil mi
Küçük kız? "Dedi.

"Ne küçük kız?" Diye sordu Lloyd, soyut bir şekilde. Bakmamıştı
Brewsters hiç.

"Kaçan ve en çok gitmiş olan o küçük Ellen Brewster
Kısa bir süre önce. Az önce geçtiğimiz kızaktaydı. O
sadece göz attığım en tatlı çocuk "ve Norman Lloyd
belirsiz ve soğuk bir şekilde gülümsedi ve samur-kaplı üzerine bir bakış attı
Omuzlar, yaklaşan çanları olan takımın ne kadar gerisinde olduğunu görmek için
Heard olabilir.

"Sanırım babası ve teyzesi,
fabrikanın kapanması, "diye belirtti Bayan Lloyd ve bir gölge
Yansıma parlak yüzünün üzerinden geldi.

"Evet, orada çalıştıklarına inanıyorum," diye cevapladı Lloyd,
Dizginler ve atların hızlanması, geçmeyebileceği. Bir
Birkaç dakika fabrika mahallesine ulaştılar. Üç vardı
Fabrikalar: İkisi yolun karşı taraflarında,
emek ve farklı noktalarda buhar jetleri ile şişirme; Lloyd's,
Ötesinde, her ikisi de pencerelerle susturulmuş olanlar kadar büyüktü
Öğleden sonra güneş ışığında boş.

"Sanırım fakir adamlar atılmaktan oldukça kötü hissediyorlar
İş, "dedi Bayan Lloyd, kayarken pencerelere bakarak
Kürk yuvasında geçmiş.

"O kadar kötü hissediyorlar ki başladığımızdan beri bir düzine tur gördüm
bir kızak sürüşüne sahip olma özgürlüklerinden yararlanarak
üniforma takımları iyi bir fiyata, "diye yanıtladı Lloyd
vurgu. Karısına hiçbir tartışma gücü ile hiç konuşmadı, ne de
Gerçekten de, eylemlerini gerekçelendirerek başka birine. Onun nedenleri
Eylem için çoğu durumda kendi kendini geliştirdi ve tamamen
kendi kendini düzenleyen. Hiç kimseye bir kelime söylememişti, hatta onun için bile
Foreman, fabrikayı tam olarak kapatma amacıyla
sabit; Hiçbir tavsiye sormamıştı, kimsenin seyrini açıklamadı
bunu yapmasına yol açan akıl yürütme. Rowe bir grev şehriydi, ama
Lloyd'un terk ettiği için hiç grev olmamıştı
isyan bulutlarından önceki her durumda durum yakındı
Fırtınanın kırılması için yeterli. Briggs ve McGuire, rakip
sağ ve soldaki üreticiler, fiyatları azaltmaya başvurmuşlardı.
İşler donuktu, kapanıştan bir sığınak olarak Lloyd,
uzlaşma girişiminde bulunur.

"Sanırım küçük bir rekreasyona ihtiyaç duyuyorlar," diye gözlemledi Bayan Lloyd,
Küçük kızın yüzünü annesi arasında gözetlediğini düşünerek
ve yeni geçtikleri kızakta büyükanne.

"Onların küçük rekreasyonları onlar için yaklaşık aynı ölçekte
Haftada her gün özel bir demiryolu treni kiralamak
Boston benim için olurdu, "döndü Lloyd, yakışıklı yüzünü koyarak
Pistte önde.

"Korkunç aptal gibi görünüyor," dedi karısı, "dışarıda olduklarında
işin ve belki de onları desteklemek için daha fazla para kazanmayacak
Tüm kış aileleri-- "Bayan Lloyd bir dakika tereddüt etti." Acaba, "
dedi ki, "eğer biraz çaresiz hissediyorlarsa ve sahip olmayacaklarını düşünüyorlarsa
Her neyse, aileleri için yeterli-bu, onları besleyecek kadar ve
Hatırlamak için biraz iyi vakit geçirebilirler
Yeterli ekmek ve tereyağı olmadığında. Bilmiyorum ama biz
Böyle bir şey yapabilir, eğer yerlerinde olsaydık-sen değil mi?
Norman? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Lloyd; "Ve sen ve benim
yerlerinde değil. "

Bayan Lloyd, Sealskin Muff'ını yüzünün önüne koyarken bir
rüzgarlı köşe ve kocasının çok daha akıllı olduğunu yansıtıyordu
O ve dünyanın kadınların kalpleri tarafından düzenlenemeyeceğini,
Finalden beri dünya ve kadınlar için olduğu gibi hoş
Sonuç şüphesiz yıkım olurdu.

Bayan Norman Lloyd, en saf olanın seçkin bir hayatta kalmasıydı.
en eski moda kadınlık, çok bir St. Paul kadını, bunun dışında
Kutsal alanda sessizlik tutmadı.

Köşeyi döndükten hemen sonra bir dışarıdan geçtiler
Bakkal, boş erkekler tarafından bir uzanma yeri olarak çok sık. Orada
ahşap platformda (duvara karşı desteklenmiş) bir sıra oldu,
Olduğu gibi soğuk, kızak geçişini izlemek ve iki veya üç düğüm
Konfabülasyon amacıyla bir araya geldi. Neredeyse hepsi
Onlar Lloyd'un istihdamıydı ve bu mantıksız olarak tanışmışlardı
O acı günde, bilinçsizce birlikte sürüklenen saat
Durum hakkında konuşmak için yaygın bir sorun çekirdeği.

Bu adamlar, perişan büyük katlarında toplandığında, kapaklarla
tüylü kaşları ve somurtkan yanıp sönen gözleri çekti, Lloyds'u gördü
Yaklaşırken, konuşmanın gürültüsü aniden sona erdi. Hepsi
İşverenleri geçtiğinde baktı. Sadece bir adam, Nahum Beals,
Lloyd'un yüzüne kınayan bir göz parıltısı ile oldukça baktı.

Bu adama Lloyd, onu ve diğerlerinden bazılarını onun
İşler, eğik. Nahum Beals, suçlamak için ona bakıyordu
Sessizlik ve başı taşa oyulmuş gibi taşınmazdı. .
Diğer erkekler, önlü gözleriyle meraklı, hareketsiz bir
Nefil ve güce karşı aptalca direnç tablosu
Kayanın yüzünde gerçekle oyulmuş
toprak.




Bölüm XI


Lloyd'un kapanması, bazı anlaşılmaz bir şekilde,
Ellen Brewster'ın çocukluğunun ilk dönemi. Geriye dönüp bakıyorum
Daha sonraki yıllarda, geriye dönük düşünmesinin her zaman vurduğunu hissetti.
Orada, geçmişin görüntülerinin kafası karıştı.
Yine de neden böyle olduğunu söylemek zordu, çünkü ilkinden sonra
Çocuk, hayatında hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu. Şimdi
Ve sonra bu konuşmanın bir kısmını bir kerede karakterize etti
Yanlış ve adaletsizliğin güveniyle ve mantıklı şüphe ile
Yeterince takip edilirse, çürütülen sağlam bir akıl yürütme ile
kendisi, keskin ve cevapsız argüman ve en vahşi ve en çok
nafile coşku. Ama mahkumiyet dışında hiçbir şey kazanmamıştı
Bu dünyanın fakirlerinin ve korkunç zulümün büyük yanlışları
Zenginlerin, Lazarus'un kapılarda sonsuz inleme ve
Daha sonra zengin adamın cehenneminin derinliklerinden su çığlığı.
Her nasılsa bu en son Ellen'ı asla rahatlatmadı; Hiçbir anlayışı yoktu
Yaralı partinin doğru çile konusunda sevinci. O acıydı
Zengin adam ve Lazarus tarafsız, ama her zaman bir ruh
Bu fakir adamlarla şiddetli partizanlık onunla güçleniyordu
büyüme, yanlışları üzerindeki konuşmaları ruhunu karıştırdı ve
ayakları çocukluğunun dışında. Yine de, daha önce söylediği gibi, yoktu
Günlük hayatındaki somut fark. Küçük sevgili hazinesi
Brewsters'ın tüm küçük lüksleri, tatlıları ve yastıkları vardı
Lloyd's'in kapanmasından önce olduğu gibi hayat. Ve
Teyzesinin düğünü için hazırlıklar da devam etti. Onun görüşü
O öğleden sonra rakibiyle birlikte sevgili kızaka binmek çok fazla olmuştu
Eva Loud'un disiplinsiz doğasının çözümü için. O vardı
Kendisi o akşam Jim Tenny'nin evine gitti ve onu çağırdı
hesap, kararını ciddi şekilde aldığını öğrenmek için
şu anda evlenmeyeceği korkusundan ilerlemek için
onun için düzgün ve bu öfke durumunda
Aggie Bemis'in önündeki güzel yüzünün görüşü kolayca
Kapı, sürerken, durmak için. Jim'e evleneceğini söylemişti
meselelere bu şekilde bakıp bakmadığını kabul ettiği gibi ve
Aggie Bemis'in penceresinin yan bakışla Jim'in koluna yaslanmasını geçti
zafer.

"Bunu söylediklerinden sonra gelecek ay evlenmeye gidiyor musun
Mornin '? "Diye sordu kız kardeşi, yarısı sevinçle, yarısı endişeyle.

"Evet, ben," diye cevapladı Eva ve Fanny ona baktı; o idi
neredeyse diğeri gibi görünecek tutarsızlığı içinde tamamen normal
şey.

Düğün hazırlıkları devam etti, ancak Eva asla görünmüyordu
Lloyd'un kapanmasından önce yaptığı gibi mutlu. Jim Tenny yapabilir
Daha fazla iş almayın ve Andrew da yapamadı.

Fanny, dükkanın yılın o zamanında kapandığını ağıt yaktı, çünkü
benzeri görülmemiş bir ihtişamla Noel ağacı planlamıştı.
Ellen, ama Bayan Zelotes her zamanki gibi bağlı olacaktı ve Andrew
Karısına hiçbir fark etmemesini söyledi. "O küçük şey gitmiyor
Hile yapmak için, "dedi Ellen yatağa gittikten bir gece sonra
ve kesme odasının ziyaret eden arkadaşları olmuştu.

"Çocuklarımın çok fazla almayacağını biliyorum," dedi Joseph Atkins
Konuştu; "Lloyd's kapanmasaydı yapmazlardı. Asla görmüyorum
Noel hakkında herhangi bir hesap vermeyi göze alabileceğim zaman
Her zamanki gibi bir Türkiye Şükran Günü'nü yönetebilirdim. "

"Rab'bin öldüğü fakirler doğum gününü korumayı göze alamaz;
Dış karanlığa atacağı zengindir,
Kendi amaçları için saklayın ve bu bir küfür ve alaycı, "
Nahum Beals ilan etti. O gece çok heyecanlıydı ve
Genellikle ayağa kalkar ve odanın karşısında adım atar. Oradaydı
O gece orada başka bir adam, Joseph Atkins'in bir kuzeni, John
Sargent ismine göre. Yakın zamanda Rowe'ye taşınmıştı, çünkü
McGuire's'te elde edilen iş, "
Rowe Şehrindeki Bay H. S. McGuire fabrikasının bitirme odası "
Yerel makaledeki öğenin söylediği gibi. O genç bir adamdı, daha genç
Kuzeninden daha, ama daha yaşlı görünüyordu. Yakışıklı bir yüzü vardı
kaslarına ilişkin en eksiksiz kontrol. Güldüğünde verdi
Bir maskenin merhametinin sabitlenmesi izlenimi. Baktı
Nahum'da yüzündeki o taşınmaz gülüşle beals ve
Mükemmel iyi huylu alay ile konuştu. "İçin çok iyi
Köprünün baskılardan özgürlüğe yaylı parçaları, "dedi.
"Ama bağlar için biraz sağduyuya ihtiyacınız var, yoksa çökeceksin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Eski Ahit'te değiliz, ama on dokuzuncu yüzyılda ve
Bu eski peygamberler, eğer yaşıyorlarsa, adım atmak zorunda kalacaklardı
alevli savaş arabalarından aşağı ve mantolarını asmak
çalılar ve dağ üstlerinde durmak ve onların
düşmanlar hangi fareler oldukları ve ne elde ettiklerini nasıl elde edecekleri
Daha sonra hak ettiklerini, düşmanlarına ne olduklarını söylemek zorunda kalacaklardı
Onların daha iyi meseleleri yapmalarını ve yapmalarını istedi. "

"Greenboro'daki kendi grevinizle durmak yerine, bıraktınız ve
Bir şansın olduğunda McGuire's'de çalışmak için buraya gel "dedi
Nahum Beals, somurtkan ve Sargent, sözleşmesi ile cevap verdi
Gül, "Greenboro'daki durum için yeterince forvet bıraktım;
Benim için endişeleniyorsun. "

"Sanırım bir şansı varsa grevi bırakmak için oldukça doğru yaptı
çalışmak için, "Joseph Atkins müdahale etti."
kendileri, işgücü reformu veya işgücü reformu yok. "

Andrew, "Bu emek reformunun köşe taşı, bana öyle geliyor." Dedi.

"Bana bazen lanet olası bir kabuk gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Nahum
Beals, şiddetli, ince yanaklarında titreyen kırmızı lekeler. Andrew
Ona baktı ve yavaş gazapla konuştu. "Buraya bak Nahum Beals,"
Dedi ki, "Evimdesin, ama ben böyle olmaya gitmiyorum
Böyle konuş, sana söyleyebilirim. "

John Sargent, Nahum Beals'ın koluna pasif olarak gözaltına alındı
Onun yanından geçerken. "Ah, Tanrım, Rampagin'in yukarı ve aşağı
Wildcat, "dedi."
İnsanlara bağırıyor ve hakaret ediyor mu? Bir kabuk gibi konuşmuyor, o
Yalnızca dize parçanıza bir kravat konuşur. "

"Öyle," dedi Joseph Atkins. Sargent onunla bindi ve
Tahta parası onun için bir nimetti, şimdi işsiz kaldı. John
Sargent kendi fiyatını sabitlemişti ve bu duyulmamış bir şeydi
O kadar basit bir ücret. Haftalık dolarları bütün fakir tuttu
Gıda ailesi. Ama John Sargent bir lisans ve kazanıyordu
Oldukça iyi ücretler ve Joseph Atkins'in hasta karısı,
ve özelleştirme doğal olmayan bir şekilde kavradı ve nankör, ona
Sanki karşılayamıyormuş gibi değildi.

Yukarı merdivenler küçük Ellen yatağında yatıyordu, bebeği kollarında,
Aşağıdaki odada erkeksi seslerin düşük gürültüsünü dinlemek.
Annesi dışarı çıkmıştı ve orada sadece erkekler vardı. Onlar
sigara içiyorlardı ve borularının kokusu Ellen'in
Kapı çatlaklarından oda. Büyükannesinin nasıl olduğunu düşündü
Brewster ertesi gün geldiğinde koklayacaktı. Onu duyabiliyordu
"Eh, benim açımdan, eğer bu adamlar eski içi sigara içemezse
Sittin'-odamın dışında başka bir yerde borular, onları olmazdı
Evde. "Ama bu yansıma Ellen'ı çok uzun süre rahatsız etmedi,
ve boruların kokusu tarafından kendini hiç rahatsız etmemişti.
Erkekler iken onları her zamanki atmosfer olarak duydu
Kilise dışında herhangi bir yerde bir araya geldi. Onların olduğunu biliyordu
O eski sıkıntıdan bahsediyorlardı ve Nahum Beals'ın yüksek sesi
Gazap onu küçüldü; Ama sonuçta, hepsinden kaldırıldı
O gece kendi başına küçük bir olası cennete
Çocuklukta durum böyledir, kendi geleceğini ve hepsi
dünyanın sıkıntıları. Noel sadece bir haftaydı, o
bir ağaca sahip olmaktı ve ertesi akşam annesi
onu şehir almaya ve ona güzel, aydınlatılmış göstermeye söz verdi
Noel dükkanları. Merak etti, o gürültüyü dinliyor
Aşağıda hoşnutsuzluk, büyümüş erkekler ve kadınlar neden onlar
her akşam seçtikleri zaman kasabaya gitme özgürlüğündeydi ve
Işıklı dükkanlara bak, çünkü hala saf zevk hayal edebiliyor
kıskançlık veya acı olmayan diğerleri için.

Ertesi gün çocuk parlaktı; Yürümek yerine dans etti;
Gülümsemeden konuşamadı; Onun için hiçbir şey yiyemezdi
Mutluluk o kadar tamamen ruhsaldı ki et arzuları içinde
Abeyance. Kalbi hızlı attı; sürekli tekrarlayan anısı
Dalgalarında olduğu gibi onu oldukça bunalmış olan ne
zevk.

"Akşam yemeğini yemezsen gidemezsin ve hepsi orada
Bu konuda, "annesi ona masaya oturduklarını söyledi,
Ve Ellen tost ve şeftali koruma önünde rüya görmeye oturdu.

"Akşam yemeğini yemelisin, Ellen," dedi Andrew endişeyle. Andrew
diğer paltosunda vardı ve traş olmuştu ve olduğu gibi gidiyordu
Bayan Zelotes Brewster.

"Bütün gün bir şey yemiyor, gitmek için çok heyecanlı,"
Dedi Fanny. "Şimdi Ellen, akşam yemeğini yemelisin ya da yapamazsın
Git-hasta olacaksın. "

Ve Ellen akşam yemeğini yedi, ancak neşeyi aştı ve aştı
Kahretsin, yiyeceklerin tadını kaybetmesini sağlayabilir ve tost ve koruyucular
Gelecek mutluluğun kokusu olduğunda dilindeki küller
onun ruhunda.

Sonunda, annesinin elinde ne zaman Andrew geride yürürken
Büyükannesi ile kasabanın ışıklarına doğru gitti, o
Ayaklarında kanatlar gibi bir his vardı. Ancak ayık yürüdü
Her şeyde şaşkınlık ve zevkli geniş gözlerle yeter-
tam ışığın altındaki karlı yolun uzun, gümüş pisti
Ay, ev çatılarının kabukları kabuklarıyla parıldayan eğimler
kristaller, ev bitkileri ile ayarlanmış ışıklı pencereler,
Rowe'un eteklerindeki sakinler ev bitkilerini sevdi ve
ön pencereler, sardunyaların emülatif ihtişamı ile çiçek açtı
sonbahara düşüyor. Arkalarında hayatların ve bazılarının bakışlarını gördü
kendi kadar gerçek, ama diğer kilitlerin altında gizemli yapılar
kişilikler ve bu nedenle olasılıklarla dolu
Bir komşunun bahçesinin üzerine sabah çiğnesi olarak kıymetli; o
Sık sık elmasların ışıltılı gördüğüne inanıyordu, asla içeri girmesine rağmen
kendi. Aksi takdirde çok sık kanıtlamıştı. Yani Ellen, gör
Bir pencereden kırmızı bir frock içinde kendi yaşında küçük bir kız,
Doğruca, en zengin kalitenin saten olduğuna inanıyordu ve,
başka bir pencereden bir çay tablosu yayılımı görmek, şüphesiz
Teneke çaydanlık gümüştü. Sarı örgüler tacı olan bir kız
Bir perdeyi aşağı çekti ve onu bir melek kadar güzel düşündü;
Ama tüm bunlardan hiçbir şey söylemedi, sadece ayık yürüdü,
annesinin eline hızlı tutuyor.

Dükkanlara yarı yoldayken, bir Beyaz Saray'ın kapısı yakın
Yolda açıldı ve bir patlama ile tekrar kapandı, bir koşuşturma vardı
Ve ön yürüyüşte ızgara slayt, sonra kapı geri atıldı,
Ve bir çocuk vahşi bir boğmaca ile kesildi, sadece kaçıştan kaçtı
Bayan Zelotes Brewster ile. "Dikkatli olsan iyi olur," dedi,
keskin bir şekilde. "Erkeklerin bahçelerin dışına çıkması gereken bir şey değil
eşit olarak 'nerede olduklarını görmeden. "

Çocuk ona iğrenç bir bakış attı. Sokak lambası dolu parladı
Sıkıcı rüzgarlar tarafından yuvarlak ve kızarmış olan yüzü
amaçsızca belirsiz gençliğin ağzı ve siyah gözler
Bilinmeyene cesur ve neşeli bir bakış. O sadece on yaşındaydı ama o
yaşı için büyüktü. Ellen, büyükannesinden baktığında
Ona geri dön, neredeyse bir adam düşündü ve sonra olduğunu gördü
Kestaneleri ona getiren çocuk
kaçak gezisinden döndü. Çocuk onu tanıdı
Aynı an ve ağzı daha geniş ve nemli bir kırmızıya bakıyordu
Yüzünü yünlü yünlü eşarasına kadar uzattı. Sonra verdi
Sinir iğrençliğinin aşırı önemi ve
erkeksi mülkünün yeni meydan okuması, bir gelişti
topuklu, ardından hızlı bir parıltılı çelik slayt ve o
kızağını takip ediyor.

"O zaman Ellen'i kestane getiren Joy Boy,"
Dedi Fanny. "Onu hatırlıyor musun Ellen?"

"Evet, bayan," diye yanıtladı Ellen. Yüzündeki çocuğun görünümü vardı
Nedenini bilmeden şaşkına döndü ve kafasını karıştırdı. BT
sanki okuma kitabında anlamı
kavrayamadı.

"Kim olduğu umrumda değil," dedi Bayan Zelotes, "o 'iş yok
Bu şekilde kapılardan yarıştı ve millet bir
Gecelerin sadece daha yaşlı olmayan bir çocuk. "

Devam ettiler ve çocuk görünüşe göre onları çok geride bıraktı
fabrikalara gelene kadar genç coşkunun kariyeri.
Andrew Lloyd'un pencerelerine baktı, zayıf bir şey hariç karanlık
Soliter Watchman'ın lambasından bir bodrum penceresinde parıltı,
ve ağır bir iç çekti.

"Sizin için bazıları için olduğu kadar kötü değil," dedi annesi,
keskin bir şekilde ve sonra bir kenara atladı, oğlunun kolunu yakaladı
Çocuk, Lloyd'un duvarının altındaki kapak bir gölgeden fırladı ve
onlardan önce başka bir vahşi boğaz ve başka bir bakışla
Ellen'de meydan okurcası.

"Toprağım! Yine o çocuk," diye bağırdı Bayan Zelotes. "İşte, sen
Oğlum!-Oğlum! Adınız ne?"

"Adı Granville Joy," diye cevapladı Ellen beklenmedik bir şekilde.

"Neden, nasıl bildin, çocuk?" Diye sordu büyükannesi. "Bana öyle geliyor
Yeterince yüksek falutin adı var. İşte sen, Granville-eğer öyleyse
Adın-Don'dan daha iyisini bilmiyor musun ... "Ama çocuk
Gitti, kızağı topuklarında sert karda gıcırdıyor ve bayılıyor
Dikkat uzaktan geliyordu.

"Sanırım o çocuğu getirseydim böyle olmazdı
Doin, "dedi Bayan Zelotes, ciddi şekilde." Annesi güzel bir kadın,
Ama çok fazla gücü olduğuna inanmıyorum. O vermezdi
Eğer olsaydı ona böyle bir isim. "

"Onu geldiği kasabadan sonra adlandırdı," dedi Fanny. "Dedi
ben bir kez. O gerçek akıllı bir kadın ve o çocuğu durduruyor
etrafında."

"O yapmalı; sanki oldukça canlı bir jest gibi görünüyormuş gibi görünüyor
Şimdi, "dedi Bayan Zelotes." Bir kasabadan sonra bir çocuğun adını! Onlar
Bekleyin ve çocuktan sonra bir kasabayı adlandırırsa
herhangi bir şey."

"Annesi bana ilk dilbilgisi okuluna girdiğini söyledi
Yıl, "dedi Fanny.

"Öğretmen yazıyorum," dedi Bayan Zelotes ve sonra geri tepti
Çocuk bir lamba direğinin arkasından başka bir dart yaptı, geçti.
Yol ve tekrar kapandı.

"Toprağım!" Bayan Zelotes, "Onunla konuşuyorsun Andrew."  Ancak
Andrew güldü. "Bir kasırga ile konuşabilir," dedi. "O
Herhangi bir zarar vermiyor, anne; Sadece onun çocuksu maskaralıklar. İçin
Cennet aşkına, yapabildiğimde kendini beğenmesine izin ver, uzun sürmeyecek
İçindeki öğütme değirmesinden önce onu ele geçirecek ve sonra
Herkese uyacak kadar ayık olun, "ve Andrew Lloyd'un
Konuştu.

"Erkekler erkek olabilir," dedi Bayan Zelotes, ciddi bir şekilde "
İyi bir zaman, ama kendilerini davranabilirler. "

Hiçbiri o uçan ve boğmaca figürüne bakmıyordu
Gerçek durumun en ufak bir fikri. Bilmiyorlardı
Oğlan yangınlar tarafından kafası karıştı, hiçbiri daha az ateşli
Çok masum, Ellen için ilk sevginin; Bunu gördüğüden beri
teyzesinin omzunda küçük, adil yüzü olduğu gün
Bulundu, kalbine kızağından daha yakındı ve
Jackstones ve topu ve akşam yemeği için puding umudu. Onlar
Bir Cumartesi günü ahşap yığınında çalıştığını bilmiyor muydum ve
Noel hediyeleri satın almak için para kazanmak için ayak işleri çalıştırın
annesi ve Ellen için; o dakikada onun içinde
Cebinin altındaki çanta seksen dokuz sent toplamı,
Çoğunlukla bakırlarda, çünkü ücreti genellikle bu konuda ödenecekti
Madeni para ve cebi buradan zorla sarktı. Bilmiyorlardı
o zaman bile bakkal için bir ayak işine bağlı
kızağına eve getirilecek bir torba un ve böylece
Exchequer'ını başka bir kuruş kadar şişir. Ne şafak olduğunu bilmiyorlardı
Vahşi boğaz ifade eden aşk akorları ve aşk bilgisi;
Ve çocuk kaçtı, daraldı ve saklandı ve hepsinin önünde ortaya çıktı
Rowe'nin yoğun ana caddesine giden yol; Ve girdikten sonra
En iyi Noel ekranının yapıldığı harika mağaza, o
Pencerenin önünde duruyordu Ellen'a parlak bir şekilde yok oldu
Vista ve kamuoyu ne olursa olsun ara sıra boğuldu. Ellen, bir zamanlar mağazanın içindeyken, her şeyi unuttu.
Biri yapışacağı gibi, annesinin eline daha sıkı sıkıştı
Garipliğin ortasında, sevincin ortasında, herhangi bir Love of Love kalıntısı,
Ve her şeyi onun üzerinde fotoğraflayan gözlerle gördü
ruh. İlk başta göz kamaştırıcı bir tutarsızlık izlenimi vardı
Binlerce müzik aletinden itibaren bir parıltı olan ihtişam
Farklı zevk notaları, dokuma renk modelinin
Üstat için çok karmaşık, karışık bir boya ve vernik kokusu ve
Çam ve baldıran dallar ve sonra mektupları dile getirdi
detaylar. Minyatür ile ayarlanan sayaçlara baktı
ilk tatlı tadı veren ev yaşamının gereçleri
Evlilik ve temizlik küçük bir kıza sevinç.

Bebeklerin mobilyaları ve bebekler, yemekler ve
Bebeklerin pişirme sobaları ve kılları ile bir sayaç vardı
tencere ve tavaların en keyifli gerçekçiliği ile
O kadar sabit ve nefessiz bir şekilde baktı ki neredeyse aptal görünüyordu. O
Yaşlılar yarısını zevkle izlediler, yarısı acıyla, yapamadıklarını
Baktığı her şeyi satın alın. Bayan Zelotes biraz satın aldı
İşler gizlice, parselleri onun şalları altında saklıyor. Andrew,
Bir satıcıya fısıldayarak, harika bir yemek pişirme fiyatını sordu
Ellen'ın uzun göründüğü. İç çektiği miktarı duyduğunda.
Fanny koluna rahatça dokundu. "Senin içinde hiçbir anlam ifade etmezdi
Bunu satın almak, eğer yaratılışta tüm paranız olsaydı, "dedi
susturulmuş ses. "Yeterince iyi yirmi beş cent olan var.
Bunu yarın için alacağım. Asla bilmeyecek
fark. "Ancak Andrew Brewster, yine de
Kalbi acıyla dolu harika, göz kamaştırıcı bir dükkan. Görünüyordu
O kadar güzel ve inanılmaz bir çocuğu olması ve
Bu kadar harika ve tüm stoku satın alamadım
Eğer isterse onu. Asla tüm hayatında bir şey istememişti
Kendisi için sahip olamayacağı, ona acı verecek kadar, ama o
Tutku olan bir özlemle çocuğu için istedim. Onun küçük
arzular ona en önemli ve kutsal ihtiyaçlar gibi görünüyordu
bütün dünya. Onu acıma ve hayranlıkla izledi ve utanç
Ona her şeyi vermek için kendi sevgi iktidarsızlığı.

Ama Ellen hiçbir şey bilmiyordu. O parlaktı. Asla düşünmedi
Tüm bu hazineleri zaten sahip olduğundan daha fazla istiyor. O
oyuncak hayvanların olduğu o bölümdeki harikalara baktı
tutulan ve minyatür bir menageri'ye benzeyen sessizlik kırıldı
ineklerin mooingiyle, eşeklerin brayingiyle, düdüğü
Kanaryalar ve güçleri çağrıldığında mock aslanların kükremeleri
görevliler tarafından ve kulakları o uyumsuz bir bable içti
Müzik gibi küçük taklit. İçinde hiçbir eleştiri ruhu yoktu.
Her şeyden tamamen memnun kaldı.

Büyükannesi bir oyuncak atı tuttu ve ön bacakların
Çok uzun, Ellen ne demek istediğini merak etti. Aklına daha fazlaydı
Bir at gibi, şimdiye kadar gördüğü gerçek bir at gibi.

Dekorasyonlara, çelenklere, gazlı bezine, tinsellere bakarken,
ve sayaçların üzerinde görünmez kablolarla askıya alınan kağıt melekler,
Ve tüm ışıltılı ve parlayan ve ışıkla parıldayan, güçlü
Evergreen kokusunun kokusu ona geldi ve aroması
fir-balsam ve ona tüm gizemli olanın nefesi oldu
İçinde olduğu bu dünyanın sevinç ve şimdiye kadar kullanılmamış şenlik
Gelmek. Çocukça ruhunda bir vaat duygusu hissetti
Gelecekte mutluluk, bunun bir öngörüydü. O zaman
Bebeklerin yaşadığı departmana girdi, oldukça döndü
solgun. Melek saflarında olduğu gibi sallandılar, oturdular ve uzandılar ve durdular.
Hepsi saç tüyleri arasında gülümsüyor. Bu bir korodu
gülümsüyor ve çocuğun kalbini oldukça sıçradı. Sanki hepsini hissetti
Bebekler ona gülümsüyordu. Annesinin eline hızla yapıştı,
ve yüzünü eteğine karşı sakladı. "Neden, mesele ne, Ellen?" Diye sordu Fanny. Ellen baktı ve
çekingen ve şaşkın bir şekilde gülümsedi, sonra balmumu yüzlerinin göz kamaştırıcısına ve
Hassas pembe ve mavi ve beyaz eteklerin üstünde altın kilitler
Çiçek yaprakları.

"Daha önce hiç bu kadar çok bebek görmedin, değil mi?" söz konusu
Andrew; Sonra özlemle ekledi, "
Ve kendi bebeğinizden daha güzel, onlar olsun, Ellen? "Ve bu,
Bu konudaki huzursuzluğundan hiç kurtulmamış olmasına rağmen
gizemli bebek.

Ellen o sabah birkaç haftadan beri Cynthia Lennox'u görmemişti
önce ondan kaçtığı zaman,
kızak sürme. Şimdi bir kerede, bakmak için durduklarında
Bazı harika bebek evleri, yüz yüze gördü. Ellen olmuştu
Tamamen döşenmiş harika bir bebek evinde rapture ile bakma ve
Andrew, fiyatı ile ilgili sefil yan soruşturmalarından birini yapmıştı,
Ve Fanny, "Lord, Andrew, tıpkı
Mağazanın fiyatını sorun! Böyle bir şey biliyorsun
Babası zengin olmadıkça, herhangi bir çocuk için söz konusu değildir
Norman Lloyd, "ve ne dediklerini fark etmemiş olan Ellen,
Yukarı baktı, zayıf bir menekşe nefesi, duygusunu bir
Hızlı hafıza ve onu içine sokan garip bayan vardı
evi ve onu tuttu ve ona bebek verildi,
Beyefendi, eğer insanlar olsaydı onu tuttuğu için cezalandırılabileceğini söyledi
bilmek için.

Cynthia Lennox, ne olacağını bilmeden solgunlaştı
oldu, aşağı baktı ve aniden çocuğun masum yüzünü gördü
onun içine bakıyor. Arayışında durdu, kürk astarlı,
ve yumuşakça fısıldayan perdeler, bu şekilde işaretlenmiş ve onun tarafından bir kenara koyulur
Zarafet ve zarafet ve üstünlüğün ve gururlu sakinliğin yüzü
insanlar ona bakmaya döndüler.
güzellik ve bir saniyeliğine ne söyleyeceğini veya yapacağımı bilmiyordu. O vardı
Çocuğun tanınmasından büzülme zihni yok; Korkusu yoktu
sonuçta, ancak bir sahnede belirgin bir daralma vardı
Böyle bir
Bu kadar yerleştirin. Kuşkusuz çok yüksek sesle konuşurdu. Bekliyor
Yüksek bir tizde suçlama voleyanı,
Hatırladığı tatlı küçük flütte duyuru
Peki.

"Mamma, beni tutan ve eve gitmeme izin vermeyen bayan."

Ama Ellen, bir saniyenin masum ve ürküttüğünden sonra döndü,
Uzakta bir yabancı olmasından daha fazla tanıma olmadan. O
Küçük küçük onu ona çevirdi ve bebek evine baktı. Harika
Cynthia Lennox'un yüzü üzerinde alevlendirildi ve ölümcül bir kalite
utanç. Atıcı bir kaymayı öne sürdü ve hemen hemen
Sonuçları ne olursa olsun konuşun ve gerçeği söyle ve değil
o çocuk tarafından büyük bir şekilde, genç bir kız
Hastalıklı ama küstah ve güzel yüz onu kaba bir şekilde salladı. Söz
Cahil gençliğinin önemi, zenginlere bile saygı duymuyordu
Bayan Cynthia Lennox. "İşte senin parselin bayan," dedi.
Kaba genç ses, tizliği de ses kısıklığı ile değiştirildi
Bu yoğun sezonda nakit çocuklar için çok bağırıyor ve itme,
Ona doğru gelen bir beyefendi üzerinde yok gözleriyle, bir parsel
Cynthia'nın ellerine. Bir şekilde o parselin dokunuşu
Cynthia'yı duyularına getir. O olduğu bir Kodak'dı
onunla yaşayan küçük çocuk için satın alma
kaybedecek kalbini neredeyse kırmıştı. Arkadaşının ne olduğunu hatırladı
Lyman Risley, bunun dışında başkaları için sorun yaratabileceğini söylemişti
kendini. Parselini o istemsiz uysallıkla aldı
En gururlu öğrenme, gençliğin eşsiz cüretinden önce
Kendini oldukça iddia ettiğinde ve mağazadan geçtiğinde cehalet
Bekleyen arabasına. Ellen onu gördü.

"Bu Cynthia Lennox'du, değil mi?" Dedi Fanny bir şeyle
huşu gibi. "Bu zarif bir pelerin vardı mıydı? Sanırım öyleydi
Rus Sable. "

"Olursa umrumda değil, pelerinimden daha akar bir yakışarı değil
Sincapla kaplı, "dedi Bayan Zelotes.

Ellen tezgahtaki bir oyuna dikkatle baktı. Saat ontu
Ellen eve gittiğinde. Tüm ana mağazaların içine girmişti
Noel için dekore edilmiş. Beynine benzedi
Kaleydoskop, annesinin elinde acele ederken. Her
Düşünce diski döndürüyordu ve yeni ve daha göz kamaştırıcı
Kombinasyonlar ortaya çıktı, ancak bütünün altını çizen prensip
yüzündeki şenlik ve sevinç gizeminin
Bu Noel servetinin anahtar olduğu Dünya.

Brewsters, fabrika mahallesine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Önlerinde ve tanıdık bir çembere hızlı bir bağlı vardı.

"Yine o çocuk var," dedi Bayan Zelotes.

Çeşitli rahimler yaptı ve hatta Andrew, çocuğun
Kendi evini kalıcı bir şekilde geçirdi, çağırdı
O, Fanny gibi, ama duymak için çok ilerideydi. Çocuk
onları tam olarak kapılarına kadar takip ederek, vahşi ataklarla ilerleyerek ve
Gölgeden gölgeye ve sonunda bir arkadan yeniden ortaya çıktı
Batı bahçesindeki yaprak dökmeyen ağaçların uzunluğundan yayılıyor
Garip efekti ile gölge. Geçerken Ellen'e yakın bir
Kapıda, eline bir şey sıktı ve gitmişti. Andrew
Onu yakalayamadı, ancak peşinden koştu. "O gibi koştu
Tavşan, "dedi, nefessizce eve geliyorlar,
Çocuğun Ellen'a ittiği hazineye bakıyorlardı. Bu bir
Çocuğun uzun süredir sahip olmak istediği bir patent üstüne hayret. O
tüm parasını ona geçirmişti ve annesi onu aldatmıştı
Noel hediyesi, ama vermişti ve Ellen onu almıştı.
ilk aşk jetonu.




XII. Bölüm


Ertesi bahar Ellen okula gitti. Hüküm süren bir çocuk
Evde tartışmasız egemenlikte diğer çocuklar arasında itiliyor
Okul, iki şeyden biri olur: ya küçümser ve
isyan etti ve küçük üstünlük tacı
ortak oyun alanının tozu veya onun bölgelerini uzatır
imparatorluk. Ellen, istemeden olsa da, onunkini genişletti, çünkü yoktu
Onun içindeki güç için bilinçli susuzluk.

Okulda ilk sabahı kendini masasına oturdu ve
Buklelerinin altın bulutundan baktı, gözleri dolu
Masum tefekkür, ağzı ağır bir şekilde sarkıyor. Biliyordu
Ondan uzak oturmayan küçük bir kız. Küçük kızın adı
Floretta Vining. Floretta, bir peri ölçeği üzerine inşa edildi.
Küçük, ince, balmumu özellikleri, keten saçlarının biraz fırlatıcı bir yeleği,
Gözler en sevimli ve mükemmel maviye, içinde daha derinlik yok
Çin'in mavisi ve en tatlı ve çoğunun ifadesi
masum inanç ve sorumsuzluk. Hiç kimse bir şey beklemiyordu
Bu küçük floretta vining. Her zaman olumsuz bir başarıydı.
Kıvrımlı sınıfının dibinden gülümsedi ve asla
dersleri, ama kurallara asla itaat etmedi, dışında
dakiklik.

Floretta okula geç kaldı. Koridordan çıktı, iki
Bir bilekte ucuz bilezik ince bir elin üzerinde kayar ve çınlama.
Floretta'nın annesi ucuz dekoratif için bir tadı vardı. Oradaydı
Floretta'nın frakında bol miktarda kaba dantel ve bir
Çok taze olmayan gereksiz kanat. Floretta Dışarı Çıktı
aşırı derecede, ince küçük ayakları keskin bir şekilde, neredeyse
Birbirleriyle dik açılar ve Ellen bunun için ona hayran kaldı. O
gelmesini izledi, her ayağını dikkatli ve tam olarak dikti
Bir kuş, dantel fırfırları yukarı ve aşağı doğru fırlatıyor, bilezikleri jingling,
Ve ne kadar güzel olduğunu düşündüm.

Ellen, öğretmene ve floretta'ya karşı çok sevgi dolu hissetti
Vining. Floretta oturduğu anda öne doğru eğildi ve baktı
şaşkınlıkla ve bu sevginin derinleşmesi ve
Bir bebek karşısında hayal edebileceği genel tatlılık
Kalıcı inceleme. Ellen süslü bir şekilde gülümsedi, çünkü emin değildi
Okulda ne kadar gülümsemeye izin verildi. Gülümsediğinde
Floretta'da koruyucu bir şekilde, başka bir yüzün bilincindeydi.
onu, bir perişan küçük omuzun üzerinde hafifçe bükülmüş
Sıkıştırılmış mavi şeyler, benekli ve soluk. Bu küçük kızın wisp
kahverengi örgü bir ayakkabı teline bağlıydı ve daha fakir görünüyordu
okuldaki diğer tüm çocuklardan daha, ama dürüst bir ışığı vardı
gözleri ve Ellen onu daha güzel olarak gördü
Floretta.

Joseph Atkins'in ikinci çocuğu Maria Atkins'di. Ellen oturdu
ondan önceki kitabı ve garip, yeni atmosferi
Okul odası duyuları üzerinde çaldı. Tamamen hoş değildi
Her ne kadar havalandırmanın en çok peşinde olduğu düşünülse de
onaylanmış modern sistem. Güçlü bir nane kokusu algıladı,
Ve Floretta Vining, gösterişli bir şekilde kaba bir şekilde sallıyordu
Pocket-handkerchief yeni biçme saman ile kokulu. Ayrıca bir
bayat yemeklerin ve fırtınalı yünlü giysilerin güçlü efüzyonu,
Ama sonuçta, Ellen'in
yeniyi keşfetmeye yatkın. Kitabına mutlakla baktı
içerik. Onunla bir çizgide, erkeklerin tarafında, bir
Hafif saç sazının altında gizlice gözetleme yüzü ve Ellen,
çocuğun utanç verici ibadet gözlerinden duyarsız bir şekilde etkilendi, baktı ve
Granville Joy'u gördüm. Noel tepesini hatırladı ve kızardı
Nedenini bilmeden çok pembe ve tüm buklelerini doğru flört etti
erkekler tarafı.

Ellen, erkeklerle çok az tanıdık olmaktan çok fazla
Onlara karşı iyi tanımlanmış duygular, ama şimdi ayrıldıktan sonra
kadınsı unsuruyla ve kesinlikle ortadan ayrıldı
Okul odasının koridoru, her ikisinin de hissi yaşamaya başladı
utangaçlık ve münhasırlık. Onların içinde erkekleri düşünmüyordu
Kaba kıyafetler, kırpılmış kafalarıyla, yarısı kadar güzel
kızlar.

Koridordan aşağı inen öğretmen Ellen'ın üzerine okşama elini bıraktı
bukleler ve çocuk ona bu güvenle baktı
Zarif övgü.

Geçtikten sonra Ellen ona bir yerde ince bir fısıltı duydu
geri; Yarı duyulabilirdi, ama anlamı tamamen açıktı. BT
Emnedilmiş azami küçümseme ve hiciv aşağılama. İyi noktalı
ve geniş kapsamlı. Etrafa bir sayı baktı. Bu kadar etkileyiciydi
Bütün cümle ve konsantre olmak oldukça patlayıcıydı
anlamla.

"H'm, sen güzel değil misin? Korkunç değil misin küçük
Dolly-Pinky Rosy. H'm, öğretmen kısmi. Güzel değil misin? Değil
Sıkıştın mı? H'm. "

Ellen, okula alışılmadık, adil değil
Tüm bunları ve en azından yöneltildiği her şeyden
kendini. Etrafında ürkütücü bir bakış attı, sonra kitabına döndü.
Koltuğuna yaslandı ve kitabını yüzünden önce tuttu
Her iki el ve okumaya başladı, kelimeleri gürültülü bir şekilde yazdı.
Bir kerede, kafasında ince bir diken hissetti ve bir tane geri attı
el ve hızla döndü. Arkasındaki küçük kız dalmıştı
Çalışma ve Ellen'ın görebileceği tek şey kalın siyahındaki ayrılıktı
Saç, başı iki eliyle desteklendi, dirsekleri
masasında dinleniyor ve sınırlarını fısıldıyordu
Massachusetts Eyaleti.

Ellen okuma kitabına geri döndü ve ile çalışmayı tavsiye etti
yeni öğrencinin acı verici sadakati; Sonra tekrar geldi
Küçük, ince, bıkkın bir diken ve yüzünü etrafına itti
aynı sadakatle niyetli küçük kızı görmek için hızlı bir şekilde.

Ellen şüpheyle başını ovuşturdu ve dikkatini düzeltmeye çalıştı
Yine kitabı üzerine, ama şu anda tekrar geldi; Çok küçük bir pislik
ve bilinci zorladığı iyi; sonsuz bir noktaya
işkence ve bu sefer Ellen, onun hızlı bir flört ile dönüyor
Kafa, suçluyu yakaladı. O sadık küçük kızdı
elinde siyah başlı bir kemer pimi; O dikkatle
Ellen'ın altın buklelerinden bir seferde bir saçı ayırmak ve
Tweaking. Ellen, birleştirilmiş tekil bir ifade ile ona baktı
Şaşkınlık, yaralanma, kızgınlık, alarm ve hazırlık
hepsini biraz tuhaf bir ilerleme olarak kabul etmek
İyi fantezi ve neşeli bir anlayış. Ama ifade
O karanlık, biraz kirli küçük yüz, ona bir
Kaba, siyah kilitler ormanı oldukça impish, neredeyse kötü niyetliydi.
İçinde jibing kadar merhamet yoktu; Bunun yerine
Ellen'ın alışkın olduğu yumuşak saygı ve ibadet hayranlığı
Yeni gözlerde bulun, kırgın kıskançlık vardı.

Sonra Ellen küçüldü ve aynı anda meydan okuma ile kıl edildi
Hem Brewsters'ın hem de Louds'ın ruhuna sahipti, içinde
organizasyon inceliğine rağmen. O güzel bir enstrümandı
Trajedi akorlarının yanı sıra meleksel suşları da yetenekli. Gördü
onu tedavi eden küçük kız çok giyinmişti
Kötü bir şekilde, elbisesinin sadece perişan değil, aslında kirli olduğu; O
O, fark ettiği diğer kızın yanı sıra örgüsünü bağladı
eski bir ayakkabı teliyle ve bu meraklı bir deri kokusu
onu sardı. Ellen küçük kıza bakmaya devam etti, o zaman
Aniden omzunda bir el hissetti ve öğretmen özledim
Rebecca Mitchell, ona bakıyordu. "Sorun nedir?"
diye sordu Bayan Mitchell. Bu yarı izleyen hayranlık görünümü
Ellen alışkındı, öğretmenin gözündeydi ve tekrar Ellen
Onun güzel olduğunu düşündüm.

Birinciden biri, ancak nadiren kabul edilen bir prensip
Güzellik, gözlemcinin adilliğinin yansımasıdır. Ellen
aşk ve hayranlık için masum bir şekilde kendini aramak
Doğal beslenmesi için genç bir şey, onu tanımak için hızlıydı,
Gördüğünün kendisi olduğunu anlamamasına rağmen
Öğretmenin gözleri, öğretmen değil. O bu gülüşe baktı
Ters bir gülümseme yayında set geniş ağız ile yüz, perdeli,
Olduğu gibi, sorunsuz bir şekilde kırışmış Auburn saçları açıkça özetlendi
Yanaklara karşı, parlak siyah-silkin çatlak eğrisinde
Koyun, ağır altın saat zinciri festosuna süslenmiş ve düşünce
Burada aşk, güzellik, zenginlik ve zarafet ve
Büyük bilgelik, saygıyı çağırıyor ama korku yok. Cevap vermedi
öğretmenin sorusuna bir kelime, ama ona bakmaya devam etti
geniş gözlü ve düşünceli saygı görünümü ile.

"Sorun nedir Ellen?" Miss Mitchell tekrarladı. "Neden
Etrafa mı bakıyor? "Ellen hiçbir şey söylemedi. Arkasındaki küçük kız vardı
Kafası kitabının üzerinde o kadar alçakta eğildi ki onun somurtkan eğrileri
Ağız gösterilmedi. Öğretmen ona döndü-"Abby Atkins" dedi
O, "Ne yapıyordun?"

Abby Atkins çalışkan kafasını kaldırmadı. O görünmüyordu
duymak.

"Abby Atkins," dedi öğretmen, keskin bir şekilde, "Bana cevap ver. Sen neydin?
Yapıyor mu? "Sonra küçük kız, kükreyen bir notla cevap verdi, yarısı
hırıltı, yarım fısıltı, çaresiz ama inatçı küçük gibi
tuzağa düşmüş hayvan, "hiçbir şey."

"Ellen," dedi öğretmen ve sesi tarif edilemez bir şekilde değişti.
"Ne yapıyordu?"  Ellen cevap vermedi. Yukarı baktı
Öğretmenin yüzü, sonra gözlerini aşağı indirip orada oturdu, küçük
Eller kucağında sıkıca kaplanmış yumruklarla katlanmış, ağzı pembe
Direnç hattı. "Ellen," diye tekrarladı öğretmeni ve denedi
Sesini keskin bir şekilde yap, ama kendine rağmen okşadı. O
Girdiğini gördüğü anda kalp çocuğa gitmişti
okul odası. Bir sevgiliden önce olduğu kadar çaresizdi.
Onu yakalamak ve onu rahatsız etmek yerine okşamak için vahşiydi
sorularla. "Ellen, bana cevap vermelisin," dedi ama Ellen oturdu
Hala.

Akademisyenlerin yarısı ayağa kalktı, onlara ulaştı ve kızardı.
boyunlar. Öğretmen onları açtı ve eksiklik yoktu
onun tonunda keskinlik. "Bu anda otur, her biriniz," diye
isminde. "Abby Atkins, daha fazla rahatsızlık varsa, bileceğim
Meselenin kökeninde ne var. Etrafta döndüğünü görürsem
Yine Ellen, nedenini bilmek konusunda ısrar edeceğim. "O zaman öğretmen
Ellen'in sarı kafasına okşama elini kaldırdı ve
Masasının koridoru.

Ellen oturum sırasında daha fazla sorun yaşamadı. Abby Atkins
övgüye değer ve çalışkan ve okumaya çağrıldığında
Sınıfında en iyisini yaptı. O gerçekten parlaktı
meydan okuyan, isteksiz bir moda. Ancak, tekrar yapmasa da
Ellen'in buklelerini rahatsız et, ona Furtive ile parladı ama
kitabı üzerinde akslı düşmanlık. Özellikle mavi bir şerit
Ellen'in Bukleleri Güzel Bir Yayda Gözlerini Attı
düşmanlık. Ona sert baktı, sonra siyah örgüsünü çekti
omzunun üstünde ve sert ayakkabı telini hissetti ve kaşlarını çattı
çirkin bir kaşlarını çattı kıskançlık ve en acı sakatlık ve kendine sordu
Eşitsizliğin nedenine ilişkin dünya çapında ve dünya eski bir soru,
ve mavi kurdeleler ve
Ayakkabı telleri, zihni için daha az hayati önem taşıyordu. O olurdu
O mavi şeridi çıkarmak için sevdim, yüceltilmiş, kendi başına koy
Siyah örgü ve bu sarı bukleleri kendi ayakkabı teliyle bağlayın
kısır bir güvenlik yankıyla. Ama her zaman o kadar da değildi
Çünkü şeridi istedi çünkü olmasını istemediği için
şeylerin dağılımında kaymıştı. Abby Atkins artık umursamadı
vahşi bir kediden daha kişisel süs için, ama onu sadece istedi
Dünyanın ganimetinin tahsisi. Sınırda onu izledi
şans. Ellen, hayran bir büyük kız çemberi ile çevriliydi,
sevgiyle fışkırma. "Ah, sen sevgili küçük bir şey," dediler.
"Sadece onun güzel buklelerine bak. Bana bir öpücük ver, değil mi?
sevgilim? "Küçük saygılı parmaklar Ellen'in altın buklelerini tweed, kırmızı
Elmalar, ısırık, yapışkan lokma alması için öne doğru itildi
Candy gizlice ellerine zorlandı. Abby Atkins uzak durdu.
"Küçük bir şey demek istiyorsun," dedi büyük kızlardan biri aniden,
İnce omzunu tutup onu sallayarak-"Çok az şey demek istiyorsun
Şey, seni gördüm. "

"Ben de öyle," dedi başka bir büyük kız, "
Sen."

"Evet, dışarı baksan iyi olur ve o sevgili küçük
Bir şey, "dedi diğeri.

"Kendinden utanmalısın,"
kız. "Sadece ne kadar güzel olduğuna bak, küçük sevgilim-fikri
ona işkence yapıyorsun. İyi, sert bir çırpmayı hak ediyorsun, Abby
Atkins. "

Bu büyük kızın kendisi bir güzellikti ve para cezası ve hassas giydi
Mavi Ribbon Yay ve Abby Atkins ona bir kaşifle baktı
nefret.

"O çirkin küçük bir şey," dedi büyük kızlar kendi aralarında
BÜYÜK bir düğüme doğru nazikçe ve algılanamaz bir şekilde kenarlara gittiler
çocuklar ve sonra Abby Atkins'in şansı gelmişti. O ile ilerledi
Ellen Brewster üzerine bahar ve o mavi şeridi ondan çıkardı
o kadar acımasız ve şiddetle başa çıkın ki altının bazılarını çıkardı
Onunla tüyler ve yere attı ve üzerine damgaladı. Daha sonra
Ellen'i omuzlarından ele geçirdi ve onu sallamaya devam etti
Kendisi bir ayakkabı tel giydiğinde mavi kurdele giyiyor, ama o
Ellen olmadan hesaplandı. Biri buluşmayı bekler almaz
Bu Ellen Brewster'da olduğu gibi küçük bir çocuk meleğinde savaş, ama
atalarından hiçbir şey için gelmez.

O kadar çok inşa edilmiş olmasına rağmen, daha küçük görünmesine rağmen,
Gerçekte diğer kızdan daha büyük ve düzleştirilirken
Kendisi gazabında daha uzun ve orantılı görünüyordu
geniş. Sarı kafasını fırlattı ve yüzü bir
asil cesaret ve öfke ifadesi, ama asla bir
kelime. Abby Atkins'i kollarından aldı ve onu kaldırdı
ayaklar ve onu yere oturttu. Sonra mavisini aldı
Şerit ve yürüdü ve Abby ayağa kalktı ve baktı
Ondan sonra yok olmuş ama evcilleştirilmemiş bir hava ile. Kimse ne görmemişti
Abby'nin küçük kız kardeşi Maria ve Granville Joy dışında oldu. Granville, yürürken Ellen'e gizlice yakın bastı ve
Fısıldadı, yüzü parlıyor, sesi güvenle ve
Tebrik, "söyle, eğer bir çocuk olsaydı, onu senin için yaladım
Ve hev onu kendin teknoloji yapmak zorunda kalmazsın; "ve Maria yürüdü
Ve gözlerini secde ama meydan okurcasına göze çarpan kız kardeş-"Üzgünüm değilim
Bir akar, Abby Atkins, "Diye açıkladı-" Orada. "

"Uzun gidiyorsun," diye geri döndü Abby, ayağa kalktı ve salladı
Küçük etekleri enerjik olarak.

"Elbisen, bir su birikintisine çıkmış gibi ıslak ve
Eve geldiğinizde yakalayacaksın, "dedi Maria acımasızca.

"Korkmuyorum."

"Her neyse ona dokunmasına neden oldu; hiçbir şey yapmamıştı?"

"Diğer insanlar şerit giydiğinde ayakkabı ipleri giymek istiyorsanız,
Can, "dedi Abby Atkins. Uzaklaştı, değişmeden, hız kesmeden
Yenilginin ortasında haysiyet, zavallı küçük küçük kuyruğu
elbise. Bir kedi gibi aşağı inmişti; O en az incinmiş değildi
Adalet duygusu dışında; bu hala daha büyük bir
denge eksikliği. Sanki tarafından döşenmiş gibi hissetti
Mavi bir yayla birlikte Providence ve onun ruhu içinde yükseldi
nafile isyan. Ancak, merakla, kişisel öfkesi
Ellen kayboldu.

Öğleden sonra girintisinde Ellen'a eski bir kırmızının yarısını verdi
Öğle yemeği için getirdiği ve onu izlediği Baldwin Apple
Ellen'in kolayca yaptığı için ısır, çünkü çocuk değildi
Garip bir zaferle düşmanlık. "Diğer yarısı uygun değil
ye, hepsi kurtlu, "dedi Abby Atkins,
konuştu.

"O zaman bunu tutmalısın," diye bağırdı Ellen,
yarısı, eksi bir küçük ısırık. Ama Abby Atkins başını salladı
zorla. "Bu yüzden sana verdim," dedi. "Söyle, yapmadı
Saçını asla bir ayakkabı teliyle bağlamanız gerekmiyor mu? "Ellen Salcı
Kafası, merakla ona bakıyor. Sonra ani bir dürtü ile o
Buklelerinden mavi şeridi yırttı. "Söyle, al," diye
Dedi ki, "Annem umursamayacak. Tıpkı ayakkabı telini giyerken,
dürüst."

"Mavi şeridin istemiyorum," diye geri döndü Abby, şişman bir şekilde; "A
Ayakkabı-tel, saçı bağlamak için iyi bir anlaşma. İstemiyorum
mavi şeridin; Benim olmadıkça mavi kurdele istemiyorum. "

"Sana verirsem senin olurdu," diye ilan etti Ellen, mavi
Şaşırtıcı ve şaşkınlığın gözleri bu çok garip küçük
kız.

"Hayır, olmazdı," diye devam etti Abby Atkins.

Ama o harika ve açıklanamaz olan iki kızla sona erdi
Sert ızgaradan sonra çocukluğun tek bir oluğa ayarlanması
farklı seviyeler, birbirlerinin etrafında kollarla birlikte yürümek
Bel ve okuldan sonra başladıktan sonra Ellen sık sık yumuşak, kedi benzeri bir pat hissetti
ve Abby Atkins'e sevgi dolu bir bakışla döndü.

Ellen, Abby Atkins hakkında diğer çocuklardan daha fazla konuştu
Eve geldiğinde ve annesi her şeye kolayca bakarken,
Büyükanne şüpheliydi. "Sahip olmam gereken başkaları da var
Ellen kalın, "dedi." Atkinses'e karşı hiçbir şey yapmıyorum,
Ama bazılarının olduğu gibi büyümey olamazlar, sahip oldukları
Çok az şey yapmak için çok az şey ve anneleri çok uzun zamandır. "

"Ellen, tutabileceği ve samimi olabileceği gibi başlayabilir
onlarla samimi olacak, "dedi Eva oldukça acı. Eva
Bu zamana kadar evlendi ve Jim ve annesiyle yaşıyordu. O
O günlerde acı meydan okuyan zafer ifadesi ve
Mutluluk, tatlıını kaderden gürleyen biri olarak
yasaların yasaklanması ve lezzetini almaya kararlı
Gökyüzü düşer. "Sanırım Jim ile evlenerek yanlış yaptım," dedi ona sık sık
Kardeş, "Ama yardım edemem."

"Belki Jim çok geçmeden iş alacak," diyor kız kardeşi,
tespit edici bir şekilde.

"Pes ettim," diye cevap verecekti. "Sanırım Jim yapmak zorunda kalacak
Munsey'nin geri kalanında Munsey'in mağazasında bir un varil üzerinde tünemek; Ancak
Bana ait olduğu sürece çok fazla fark yaratmıyor. "

Eva, tarafından üretilen bir kozmetik için bir ajans almıştı.
Rowe'da bir kadın. Tenny'de kuzey salonunun bir penceresi vardı
Jim ile evlendiğinde ona verilen yazlık, doldurulmuş
"peri kreması" içeren küçük pembe kutularla ve harika bir
İşaret, ama ticaret kesildi. Hem Eva hem de Jim boşuna denemişti
Diğer kasabalardaki fabrikalarda istihdam elde etmek.

Lloyd's Nisan olmasına rağmen yeniden açılmamıştı ve Andrew
Tasarruflarından yararlanıyor. Fanny gizlice cevap vermişti
Reklam, kadınlara ilgili talimatlar vermeyi iddia ediyor
evde büyük miktarda para kazanmak ve bir hisse
aceleyle gözden kaçtığı cam ve boyalar
Birinin gölgesi pencereden geçti ve daha sonra kendini buldu
küçük bir dolandırıcı komplonun kurbanı ve doları kaybetti
yatırım yaptı. Ama Ellen tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. O
Hiçbir alıştırma gerekçesi veya lüks yoktu ve onunla
Okul, onun için keskin, yeni taslaklar veya zevklerle dolu yeni bir hayat başladı.
İçinde yeni sevgiler de vardı.

Ellen henüz çok gençti ve çok kendinden emindi, yeni sahip olmak
sevgiler onu keyifli bir türden başka bir şeye daldırıyor
Anti-Blossom Tumult. Hiçbir gerilim yoktu, şüphesiz, kıskançlık yok,
Sadece tek yürekli, hayranlık ve
güven. Abby Atkins ve Floretta Vining Lovely ve
güvenilir; Geceleri onlardan Pang'sız ayrıldı ve baktı
Ertesi sabah toplantıya mutlulukla ilet. O da vardı
İçgüdüsel olarak olsa da, aynı derecede huzurlu ve belirgin olan duygular
Granville Joy'a doğru daha gizli. Eskiden bakardı
erkeklerin tarafı ve çok fazla bir şey olmadan yan uzun gözleriyle tanışmak
Hayal gücünün hızlanması olarak darbelerinin hızlanması.

"Beau'nun kim olduğunu biliyorum,"
Yılları, ona bir kez dedi ve Ellen ona baktı
Yarı sıkı harikası.

"İlk adı G ile başlıyor ve sonuncusu J ile," Floretta
Titted ve Ellen ona en iyilerle bakmaya devam etti
bir allık şüphesi, çünkü kadınsı bir içgüdü vardı
Blush, bunun için herhangi bir sebep olduğunu bildiği için değil.

"O," dedi Floretta, son derece aptalca bir kıkırdama ile.
"Benim, pancar kadar kırmızısın."

"Bir beau alacak kadar yaşlı değilim," dedi Ellen, yumuşak yanakları
Kırmızı olmak ve bebeği bir titremede yüzleşir.

"Evet, sen," dedi Floretta otorite ile, "çünkü
Güzel ve çok güzel bukleler var. Ben Simonds diğerini söyledi
Günün okuldaki en güzel kızıydın. "

"Öyleyse sence benim de benim beausum mu?" diye sordu Ellen, masumca. Ancak
Floretta kaşlarını çattı, titiz ve tereddüt etti.

"Biri dışında dedi," diye sol verdi sonunda.

"Peki, o kimdi?" diye sordu Ellen.

"Nasıl bilebilirim?" Floretta'yı perçinledi. "Mebbe bendim, olmasam da ben
Sanırım çok güzelim. "

"O zaman Ben Simonds senin beau'unuz," dedi Ellen, yansıtıcı.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Floretta.

O gece, çok merak ve şefkatli bir alayın ortasında Ellen ona
Anne ve Teyze Eva ve babası Ben Simonds'un Floretta'nın
Beau ve Granville Joy onunkiydi. Ama Andrew şüpheyle güldü.

"O küçük şeyin bu tür fikirleri henüz kafasına sokmasını istemiyorum
Bir süre, "daha sonra Fanny'ye söyledi, ama sadece ona güldü,
Şeyin çocukça oyunundan başka bir şey görmüyor; Ama o,
Adam, daha derin gördü.

Ancak Ellen'in en güzel yeni aşkı küçüklerinden hiçbiri için değildi
arkadaşlar, ama okul öğretmenleri için. Ona çocuğun kalbi dışarı çıktı
İbadette. Bahar boyunca menekşe teklif etti-
Çayırda okuldan sonra zahmetli bir şekilde toplandı
Büyükannenin evi. Hillock'tan tepeye atlardı
Dikkatli basamaklarla bataklık çimen, ayaklarını kaydırabilir ve ıslatabilir
Çayır sızar ve annesinin hoşnutsuzluğuna, Fanny için,
Çocuğa ibadetine rağmen, belirsiz olmadan konuşamazdı
ses. Bir avuç çiçek çekti, mavi parıldadı
koyu-yeşil oyuklar. Daha sonra bu çalıdan güller taşıdı.
Bahçe ve daha sonra büyükannesinin ağacından armut. Eskiden
Miss Mitchell'i kapısında izle ve onunla tanışmak için koş ve yakalayın
Elini ve yanında yürü, zevkle kızardı. Bayan Mitchell
Ellen'den çok uzakta, yakışıklı düzenli bir Beyaz Saray'da yaşıyordu
ön yürüyüşün bir tarafında duman ağacı ve bir söğüt
Diğer tarafta baş aşağı şubeler. Bayan Mitchell doğmuştu ve
Bu evde büyüdü, ancak bir okulda okul öğretiyordu
Ellen gününden beri uzak kasaba, bu yüzden hiç olmamışlar
okula gitmeden önce tanıştı. Bayan Mitchell ile yalnız yaşadı
Bayan Zelotes'in eski bir arkadaşı olan annesi. Ellen özel olarak
Yine de kendi büyükannesinden daha iyi görünen olduğunu düşündü
Hayranlığı tamamen duygusal nedenlere dayanıyordu. Eski Mrs.
Mitchell bir ucube müzesinde ondan daha fazla para kazanmış olabilir
bir bölge okulunda kızı. Bir çürüklük dağıydı,
Çarpıcı kürelerin birleşimi, ancak bu konuda yaşayan ruh
Acı verici göz alıcı beden, sevgi ve nezaketle yumuşaktı
olgun bir armut olarak ve her zamankinden gelen ses olarak
Dudaklar boğuk ve güvercin benzeri bir aşk coo'ydu. Ellen ilk başta başladı
Bu devasa etekte biraz acımasız, bu genel slough
ve taslak düşüşü, itici eğrilerin bu ısrar ve sonra
Yaşlı kadın konuştu ve harika, yumuşak bir el ve kalbi dışarı attı
Çocuğun sanatsal duygusunu ve nedenini overleaps yaptı ve o
Yaşlı Bayan Mitchell güzel düşündüm. Bayan Mitchell asla başarısız olmadı
Onu üstün bir kurabiye ile ve genellikle gizli bir şekilde yeniden düzenleyin
nane ve Mitchells iyi olmasa da. .
Eski yer ipotek edildi ve Bayan Mitchell'in ödemek için zor işleri vardı
faiz. Ellen, ipotek hakkında en belirsiz fikirlere sahipti ve
yarısı, bunun
Oturma odasının sıvası, çirkin bir şekilde takılıyor
Kıllı kenarların ifşası ile moda ve tehlikeyi tehdit etti
altındaki kafalar.

Genellikle Cumartesi öğleden sonra Ellen Miss Mitchell'i ziyaret etmeye gitti ve
annesi ve onları gerçekten kendi yaşına sahip arkadaşlara tercih etti.
Bayan Mitchell, tarihli bir emekli kağıt bebek deposu vardı
kendi çocukluğundan. Tuhaf kostümleri ve eski moda
Solaklar ve Simpers Ellen için büyük ilgi duyuyorlardı. Eşit
O erken yaşta, bir
Sanat ve hatta sevgilere atmosfer. Anlamadan
O, o eski kağıt-çocukları ve eski kadınları sevdi
nesiller daha iyi çünkü ona nefes alanını verdiler
hayal gücü. Abby Atkins ve Floretta Vining'i birinde sevebilirdi
Isır, olduğu gibi, ve bu sonu buydu, ama oturabilir ve
Bayan Mitchell ve annesini düşünün ve hayal et ve bütününü gör
Onların manzaraları sevgi aynalarında.

Öğretmen ve annesine gelince, sadece çocuğa hayran kaldılar-
Gerçekten herkes yaptı. Bir yıl boyunca ilk okulunda devam etti,
Bu, Rowe'de şimdiye kadar yaşanan en zor olanlardan biri idi.
Norman Lloyd tüm bu süre boyunca fabrikasını yeniden açmadı ve
Sonbahar iki kişi kapandı. Sokaklar doluydu
İktidarsız emek ve tüm kamu binaları
işsizlerin yorgun omuzları için sahne vardı. Hoş
Günler boş fabrikaların güneşli tarafları, özellikle döşenmiş
Sefalet yüzleri çizgileri için ayarlar.

Bu atmosfer Ellen'i fark ettiğinden daha fazla etkiledi, çünkü
Kişisel yatağı ondan tutuldu. Onun olduğunu bilmiyordu
Baba günlük ihtiyaçlar için değerli tasarruflarından yararlanıyordu, o
Eva Teyzesi ve Jim amcası nasıl girdiğini bilmiyor muydu
Her gün daha büyük zorluklar, ama olamayacak kadar hassastı
Kendisiyle doğrudan temas halinde olmayan rahatsızlıkların farkında. Lloyd'un kapandığı gece kulak misafiri olduğunu asla unutmadı
aşağı; Her zaman mutlu onun yüzünde bir leke gibiydi
yaşam bilinci. Sık sık kulak misafiri oldu, o zamanlar o kadar yüksek sesle,
oturma odasında babasının ve arkadaşlarının muhalif sesleri,
Yatağa gittikten sonra; Ve sonra da, Abby Atkins,
Herhangi bir sıkıntı bilgisinden kurtuldu, ona iyi bir anlaşma söyledi. "Korkunç
Zengin insanların bize davranma şekli, "dedi Abby Atkins."
dükkanlar ve her şey ve tüm parayı al ve milletimizin yapmasına izin ver
tüm iş. Korkunç. Ama sonra, "Devam Abby Atkins,
rahatça, "Babanızın bankada tasarruf sağladı ve o
Evinin sahibi, böylece işleri yoksa geçinebilirsiniz. Benim
Babanın hiç olmadığı ve eski moda tüketimi var,
Ve öksürüyor ve ilacı için para alıyor. O zaman annenin
Çok iyi bir anlaşma ve ilacı olmalı. Daha fazlasına sahip olmalıyız
Diğer her şeyden daha çok ilaç ve hiç turta veya
Kek, ve hepsi zengin milletlerin hatası. "Abby Atkins yaralandı
Trajik bir doruk ve siyah gözlerinin şiddetli bir rulosu ile.

O akşam Ellen büyükannesini görmeye gitti ve sunuldu
Yemek yemediği bazı kurabiyelerle.

"Onları neden yemiyorsun?" Diye sordu Bayan Zelotes.

"Onlara tam olarak istediğim şeyi yapmalarını sağlayabilir miyim?" diye sordu Ellen.

"Yemek dışında bir kurabiye ile ne yapmak istiyorsun?" Ellen
kızarmış; Bir düşünülmeden önce utanan yüzlü bir his vardı
cömertlik.

"Yemek dışında onlarla ne yapmak istiyorsun?" Büyükannesi
diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Abby Atkins'in kurabiye yok çünkü babası dışarıda
İş, "dedi Ellen, Abashly.

"Bu Atkins kızı senden kurabiyelerini getirmeni mi istedi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onlarla aklın ne olduğunu jest yapabilirsin," Bayan Zelotes
dedi, aniden.

Ellen, büyükannesinin neden içmesinde ısrar ettiğini hiç bilmiyor
Gitmeden önce çok güzel ve çok baharatlı bir küçük bardak
Ev, ama gerçek şu ki, Bayan Zelotes çocuğu böyle düşündü
Sevdiği çerezleri bırakmak için bu eğilimde melek
Küçük arkadaşına düz bir şekilde endişe duyduğunu ve düşündüğünü
Yaşamak için çok iyi.

Ertesi gün Fanny'ye söyledi ve ona eski yüzüyle söyledi
Endişeli sert, çocuğun gerçek pindlin'e baktığını ve
Ellen bir ay sonra acı çekmek zorunda kaldı çünkü
Abby Atkins için çerezler.




Bölüm XIII


Tüm büyümede öykünme ve öncelik için çabalar var
manevi ve fiziksel ve bu çok emülasyon olabilir
bütünün ilerleme oranını belirleyin. Bazen tek,
Bazen diğeri önceden olabilir, ancak her zaman
eğilim uzak hedefe doğru. Bazen ikisi tut
ve sonra hızda en büyük uyum var. Ellen'de
On iki ve on beşte bira brewster,
Fiziksel, çoğu zaman olduğu gibi. Gözleri yoğunlaştı ve içi boş
Örgü kaşları altında yansıma ile ince omuzları eğildi
Çalışma ve tefekkürle bükülmüş bir adaçayı gibi. O idi
zayıflamaya ince; kıyafetleri formunun üzerinde gevşek bir şekilde asıldı.
bir zambak takımı kadar cinsiyetsiz görünüyordu; Gerçekten de vücudu sadece yapılmış gibiydi
Çiçek gibi ve çekici olan, ama neredeyse acı verici olan kafa için
incelikle ve bu tür masum bir ağırlık ile
kendini bulduğu şeylerin bilinmeyen koşulları. Bazen,
Tabii ki, genç ruhun ve çocuk
bir yavru kedi kadar önemsizdi. O zamanlar o da değildi
çocuk ne de kadın; O kadar çok değil, anormal bir şeydi
İçgüdüler itibariyle gerçekler. Görünmeyen olarak arkadaşlarıyla boğuştu ve
Kendinden herhangi bir genç hayvan olarak anlaşılmamış, ama onun alevi
Çaba ruhu her şeyi okunmamış anlamla dolu hale getirdi.

Ellen en dikkat çekici bir bilgindir. Bayan bırakmıştı
Mitchell'in okulu ve daha yüksek sınıftan birindeydi. On beş yaşında
Liseye girdi ve bir ustası vardı. Andrew o günlerde hızlı yaşlanıyordu, ancak o kadar yaşlı olmasa da
yıllar. Eski olmaktan uzak olmasına rağmen, saçları gri, sırtı bükülmüştü.
Yorgun bir karışıklıkla hareket etti. Dükkandaki adamlar onu izlemeye başladı
uzak. "Andrew Brewster daha sonra kovulacak," dediler. "
Patron 'ilk çırpıda olan erkekler için bir faydası yok. "Gerçekten,
Andrew'a sürekli olarak daha düşük notlarda iş verildi, bu da ödemedi
çok iyi. Dulness nedeniyle güç ne zaman azaldığında
Ticaret, Andrew beklemeye ilk atılanlardan biriydi
Düzenli zahmet ordusundaki emirler. Bu durumlardan birinde
Ellen'den sonraki bahar on beş yaşındaydı, ilk pervasızlık uyumu
onu ele geçirdi. Bir gece, haftada somun yaptıktan sonra eve ateşle geldi
yanaklarındaki lekeler ve merakla parlak, gergin bir bakış
gözler. Fanny, akşam yemeği masası boyunca keskin bir şekilde baktı. Nihayet
Bıçağını ve çatalını bıraktı, dirseklerini masanın üzerine koydu,
ve gözlerini emreterek ona sabitledi. "Andrew Brewster, ne
mesele? "dedi. Ellen çiçek benzeri yüzünü ona doğru çevirdi
baba, tek kelime etmeden çayı yutan
Ayaklarını huzursuzca karıştırdı. "Andrew, bana cevap ver," diye tekrarladı Fanny.

"Sorun yok," diye cevapladı Andrew, garip bir
onun için somutluk.

"Orada da. Şimdi, Andrew Brewster, ertelenmeye gitmiyorum.
Zor zamanlar nedeniyle rafta olduğunuzu bilin, bu yüzden öyle değil.
Bu yeni bir şey. Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Hiçbir şey değil."

"Evet, öyle. Andrew, bana söylemelisin. Biliyorsun korkmuyorum
taşımanız gereken her şeyi taşımak için Ellen yaşlanıyor
Şimdi yeterince, böylece anlayabiliyor ve her zaman kurtulamaz.
Bize sahipken biraz zorluklar hakkında bilgi edinse iyi olur
Onlara yardım et. "

"Bu bir zorluk değil ve yedekleyecek bir şey yok Ellen,"
dedi Andrew; Ve tamamen ondan farklı bir komiklikle güldü.

Fanny'nin ondan çıkabileceği bu, ama yarı güvence altına alındı.
Eva'ya inanmadığını söyledi ama biraz satın alıyordu
Ellen için abartılı olduğunu bildiği Noel hediyesi ve
Ona söylemekten korkuyor çünkü azarlayacağını biliyordu. Ama Andrew vardı
Noel hediyeleri satın almıyor, ancak madencilikte spekülasyon yapıyor
hisse senetleri. Günaha uzun süre direnmişti. Yıl ve yıl içinde
konuşmayı dükkanda, sokakta ve
Bir akşam mağazası. "Sana bir nokta vereceğim," diye duymuştu
Fiyatlar ve temettüler hakkında bir tartışma sırasında bir başkasına söyleyin. O
Her şeyin tarlalarında kısa bir kesiş olarak tanımladığını duymuştu
Zenginlik ve rahatlık için sıkı emek ve yüzünü düz tutmuştu
Dikkatli ve kalıtsal içgüdülerin dar yolunda ileriye
Daha sonra. "Tasarruf bankası benim için yeterince iyi," diyordu;
"Babam parasını tuttu. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
hisse senetleriniz. Biraz almayı ve güvende olmayı tercih ederim. "Erkekler
Billy Monroe olsa bile, pozisyonunun dışına çıkamadı
Colorado madeninde ona mal olan on beş yüz dolar yaptı
hisse başına on beş sent ve dükkandan ayrıldı ve hızlı bir at sürdü
Goddard Buggy'de.

On beş yüzün on beş bin olduğu bile bildirildi, ancak
Andrew, bu parlak yük yıldızına karşı kanıttı.
Eşlerinin çoğu, hisse senetleri düşmeden hemen önce onu takip etti
Par.

Jim Tenny geri kalanı ile gitti. "Sana ne olduğunu söyle, Andrew, yaşlı adam,"
Dedi, Andrew'u dışarı çıkarken omzunda alkışlayarak
Bir gece dükkan, "Sen de içeri girsen iyi olur."

"Tasarruf bankası benim için yeterince iyi," dedi Andrew,
Nazik bir Doggedess.

"Bir trotter satın alabilirsin," diye çağırdı Jim.

"Asla paçalarda değildim," diye yanıtladı Andrew.

"Eve birçok kez daha fazla yürümeyeceğim, bahse girerim," dedi Jim
Eva eve geldiğinde ve sonra gergin yüzünü geri eğdi ve
öptü. Eva, on beş sent için tığ işi yapıyordu.
küçük ölçekte bir padron olan komşu kadın,
yirmi sent fark ettiği bir satıcıdan büyük sipariş
ve mahalledeki tüm kadınları istihdam etti
iş.

"Neden?" dedi.

"Ah," dedi Jim, Gayly, "Bu 'Altın Umut'tan bazılarını aldım
Madencilik stoğu. Billy Monroe sadece on beş bin yaptı ve
Bir iki hafta içinde yapacağım. "

"Ah, Jim, sen tüm parayı bankadan çıkarmadın mı?"

"Endişelenme, yaşlı kız," diye yanıtladı Jim. "Sanırım yapabileceğimi göreceksin
Henüz seninle ilgilen. "

Ama stok düştü ve Jim'in onunla küçük girişimi.

"Sanırım haklıydın, yaşlı adam," dedi Andrew.

Andrew, üstün dikkatini çekti ve
Sagacity. Sürekli tebrik edildi. "Tasarruf Bankaları
benim için yeterince iyi, "tekrarlamaya devam etti. Ama bu dört yıldı
önce ve şimdi sırası gelmişti; Spekülasyon bulaşması
Sonunda ona vurdu. Lloyd'un başarısız çalışanları için yol buydu.

Andrew stok sertifikasını küçük, teneke, bagaj şeklinde bir kutuda tuttu
Babasına aitti. Bir anahtar ve küçük bir asma kilit vardı,
Ve her zaman içinde evinin tapusunu saklamıştı, onun
Tasarruf bankası kitabı ve sigorta poliçesi. Anahtarı taşıdı
Cebi. Fanny kutuyu asla açmadı ya da hiç merak ettim
İçeriğini tanıdığına inanarak; Ama şimdi
Ne zaman, beklenmedik bir şekilde yatak odasına geldiğinde-kutu her zaman
Yatağın başında tutuldu-bir kağıt çırpındı ve
Andrew'u karışık bir hava ile kilitlerken yakaladı, o da başladı
bir şeyden şüphelen. Kutuya sert bakmaya başladı, onu almak için
Ve kocası uzaktayken sallayın. Fanny tığ işi kaputlar
yanı sıra Eva. Ellen öğrenmek istedi, ama annesi
Buna izin ver. "Derslerini incelemek için yapacak kadar yapacaksın,"
söz konusu. Andrew, karısının tığ işi kötü bir sabırsızlıkla izledi.

"Bu kadar uzun süredir yapmana gitmiyorum," dedi-"
Daha fazla para yok. O Bayan William Pendergrass
Bu davlumbazlar ülkedeki herhangi bir fabrika patronu kadar kötü. "

"Şey, şansı var," dedi Fanny, "ve
Bu şekilde iş; Çok daha ucuz yapabilirler. "

"Şey, sende olmasın, her neyse," dedi Andrew, gülümseyerek
gizemli.

"Neden, tekrar çalışmaya gitmiyorsun, sen de Andrew?"

"Bekle."

"Şey, zavallı Jim'in yaptığı gibi konuşma mı? Eva gitmeyecek
Daha fazla kaput tığ işi ve şimdi Jim tekrar işsiz. Eva bana söyledi
Dün paranın nereden geldiğini bilmiyordu.
Jim'in annesi yerin sahibi ve çok değmez, her neyse ve
İstese bile, hayatı boyunca ondan alamazlar
Gitmesine izin vermek için. Eva, kendisi için tekrar denemeye gittiğini söyledi
dükkanda. Belki bir tür iş olabileceğini düşündü
alabilir. Jim'in onun için iyi olduğu gibi konuşma
Madencilik stoğu. Yeterince duygusunun yeterince memnun oldum
'Twas'ın güvenli olduğu yerde ne kadar az şey tut.

"Ellen'in evine gelmesi çoğu zaman değil mi?" Andrew'a sordu
Biraz suçlu ve rahatsız hissettiği için konuşmayı çevirin,
Gözleri sevinçli olmasına rağmen. Hakkında çok az şüphesi vardı
Girişiminin başarısı. Sevgiye dönüşen bir adamla olduğu gibi
Hayatında ilk kez Andrew'la birlikte oldu
servet tehlikelerine boyun eğme. Çok daha sadıktı
Uzun zamandır onu canlandıranlardan daha köle. Her zaman hiçbir şey almamıştı
Ancak Rowe'da yayınlanan başlıca gazete, ama şimdi abone oldu
En iyi finansal sütuna sahip olan bir Boston kağıdına,
Yine de Fanny savurganlığını haykırdı.

Yaz ortasında, Ellen'in tatilinin ortasında, madencilik
Hisse senedi günde bir veya daha fazla hızlı düştü. Andrew'un kalbi başladı
Lavabo, umudunu kaybetmekten çok uzaktı. Eskiden konuşurdu
Ona satın almasını ve eve güçlendirilmesini tavsiye eden adamlarla. Tek yapması gereken sabırlı olmaktı; Sonbahar yanlış bir şey ifade etmiyordu
Maden ile, sadece spekülatörlerin kavgası. "Bu bir
futbol, ​​önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, "dedi adam,
"Ama futbol hepsi aynı ve eğer istersen,
Hepiniz iyi. "

Bir gece Nahum Beals ve Atkins ve John Sargent içeri girdiğinde,
Andrew bu bilgeliği tekrarladı, kişiselinin gerçeğini gizledi
başvuru. Biraz onay almak için endişeliydi.

"Sanırım öyle," dedi.

Sonra John Sargent konuştu. "Hayır, öyle değil," dedi-"yani,
Çoğu durumda değil. Herhangi bir futbol yok-sorun bu.
Paradan başka bir şey yok; Birçok aptal bunun için para ödedi
Hayal güçlerinden asla var değildi. "

"Hakkında," dedi Nahum Beals. Andrew ve Atkins bakışları değiştirdiler.
Atkins bir zamanlar sempati duyuyor ve muzafferdi.

"Bunların birçoğu iyi gidiyor ve iyi görünüyor,"
dedi Andrew, huzursuz. "Yönetmenler,
Stok düşse bile müreffeh durum. "Neredeyse ihanete uğradı
kendisi.

John Sargent o meraklı, esnek olmayan gülüşü güldü. "Tanrım, ben
Bunun hakkında her şeyi biliyorum, "dedi." Bir keresinde vardı. Birincisi ve
Sonra madenin çalışmasını engellemek için bir diğeri geldi ve
temettü ödemeleri. Önce su yoktu,
Bu kısımlarda benzeri görülmemiş kuru mevsim, en yaşlı sakinler
kanıt. Sonra çok fazla su vardı, benimkinin bir yolu yok
Profesyonel dalgıçlar, her şey su altında. O zaman
Ulaşım ödemekti; Sonra, bu düzeltildiğinde, cevher
kaba olmak için formda olmadı ve olmak zorundaydı
Tesislerde çalıştı ve yeni değirmenlerin inşa edilmesi gerekiyordu ve yeni
Makineler koydu ve birkaç küçük İrlanda temettü toplandı
bunun için. Sonra değirmenleri ve makineleri içeri aldıklarında
taşınması gereken başka bir cevher vurdu; Sonra orada
Bir heyelan geldi ve yolun yarısını bir kanona taşıdı. Böylece gitti
Bir şey ve diğeri. Eğer o lanet olsun benimkine girmiş olsaydı
Çalışma düzeni, doğru cevher, yeterince su ve çok fazla değil,
yollar ve makineler iyi ve her şey yüzüyor, gün
Yargı gelirdi. "

"Hiç bir şey çıkardın mı?" diye sordu Andrew.

"Bundan bir şey var mı?" diğerini tekrarladı. "Evet, yeterince dünyaya sahibim
Bilgelik asla daha fazla madencilik hisse senedi almamak, ben ödedikten sonra
İki yıl boyunca değerlendirmeler ve her şey parçalara ayrıldı. "

"Henüz ortaya çıkabilir," dedi Andrew.

"Gelecek hiçbir şey yok," dedi John Sargent. O uzaktaydı
Rowe'den bir yıldan, ancak yeni geri döndü ve tekrar biniyordu
Atkins ve tüm aile yönetim kurulu parasında yaşıyordu. Andrew ve
Nahum Beals sigara boruları yapıyordu. Andrew nazikçe, bir filozof gibi,
hayal edebileceği sigara içen; Öfkeli jetler ve sık sık nahum
Sırpmak için borusunun çıkarılması. John Sargent yapmadı
hiç duman. Önce puroları, sonra borusunu bile bırakmıştı. O
Bu şekilde kurtardığı parayı Bayan Atkins'e bonus olarak verdi
yönetim kurulu parası.

Lamba, tütün dumanının mavi sisinde yandı ve
Perdelerin çizilmediği pencereler gümüş boşluklardı
Ay ışığı. Ellen dışarıda kapıya oturdu ve konuşmayı duydu. O
Bunu anlamadım ya da çok ilgi duymadım. Onların zihinleri
yaşam tarzına sabitlendi ve onun hayatı üzerinde. O
onun sadeliğini dünya eski sorusuna getirebilir
Zenginlik, yoksulluk ve emek, ancak hisse senetlerinin bu zamansal yardımcısı
Ve piyasalar henüz onun ötesindeydi. Annesi teyzesine gitmişti
Eva's ve yaz gecesinin geniş gizeminde yalnız oturdu,
Olabileceği gibi, parlak ve gölgelerin güzel değişimini izlemek
yeni bir kaleydoskop oyununu izledi, yeni olanın güzelliğini gör
kombinasyonlar ve üniteyi anlamadan görmek
hepsini yönetti. Gece ısrarcı yaşam çığlıklarıyla doluydu ve
Kuşların ve böceklerin büyümesi, çocuk çağrıları ve ara sıra
Demiryolu trenlerinin uzak kükremesi. Neredeyse yaz ortasıydı. .
Yıl neredeyse zirvesindeydi, ama geçmemişti. Büyüme ve
Bloom hala yükselişteydi ve henüz ulaşamamıştı
Ölümün eğimi olan mükemmelliğin olgunluğu.

Onunla ilgili her yerde görünmeyen tekerleklerin devrimleri vardı
ölümsüz eğilimi zamanın tamamlanmasına doğru olan doğa ve
Kimin momentumu mezarı üst üste getirebilir; Ve çocuk onların içindeydi
ve mükemmelleştirici çiçeklerle ve olgunlaşarak süpürüldü
meyve ve kanatlarını hisseden böcekler; Ve hepsi
Bilinçsiz olarak, bir anda olduğu gibi, biraz daha uzağa çıktı
Bloom'un en parlak günlerine doğru. Aniden bu yüksekliklerden
ilkel ve bir çocuğun başladığı ve nerede olduğu ebedi
hala geleceğini ondan önce gördü, yeni ile parladı
Işıklar ve gelmesi için harika bir mutluluk mahkumiyeti onun üzerindeydi. BT
Tüm fethedilmemiş ruhlara zaman zaman gelen inanç mıydı?
ve overleaps çünkü içinde gerçeğin özü olan
Aralarında bulunan yaşamın karanlığı ile bu mutluluk. Birden
Ellen onun büyük mutluluğa doğduğunu hissetti ve tüm bunlar
Gel o sona doğru oldu. Kalbi kulaklarında yüksek sesle attı. Orada
soldaki bazı ağaçlarda çağıran bir whippoorwill idi; Aydı
Altın bir bulutların altında loş. Ellerini hissedemedi veya
ayakları; Ruhu dışında hiçbir şey hissetmiyor gibiydi.

Sonra duydu, yüksek sesle, tatlı ve net, bir çocuğun düdüğü, biri
Günün popüler melodileri. Daha yakın ve yaklaştı ve
aynı anahtarda çocuğun düşünceleri ve hayalleri ile. Sonra gördü
İnce figür bir çitte ay ışığına karşı karanlık ve o
atladı ve nemli bir tereddüt olmadan ona doğru koştu
çimen; Ve çocuk Granville Joy'du. Ona bakarak durdu.
Yakışıklı, istekli bir yüzü vardı ve Ellen ona baktı, dudakları
Ayrıldı, yüzü beyaz ışıkta bir zambak gibi.

"Hulloo," dedi çocuk.

"Hulloo," diye cevap verdi Ellen hafifçe.

Granville, çitin üzerine bir kaba, kahverengi, çocuksu elini uzattı ve
Ellen küçük, yumuşak elini koydu. Onu nazikçe yaklaştırdı
Sonra Ellen yüzünü kaldırdı ve çocuk onun büküldü ve ikisi öptü
çitin üzerinde birbirleri. Sonra çocuk caddeden aşağı indi, ama
Düdüklemedi ve Ellen kapıya geri döndü ve,
Oturma odasındaki hiçbir erkek olmadığından emin olmak için bakıyorum
gördüm, küçük bir ayakkabıyı çıkardı ve bir fışkırdı
ayağının altında ezilmiş olan Southernwood veya Boy's-Love.

O gün Floretta Vining ona bir dal koyacağını söylemişti
ayakkabısındaki erkek aşkından, tanıştığı ilk çocuk
Biri evlenecekti; ve birinden geçen Ellen
Bir diğerine okul notu denemişti.




Bölüm XIV


Lise Ustası, Lloyd'un uzak bir akrabasıydı,
pozisyonu almıştı. O zaman bir akşam
Cynthia Lennox'ta onlarla çay alarak Ellen'den bahsetti. "Bende
Gerçekten dikkate değer bir bilgin, "dedi, meraklı bir havayla
sanki esas olarak sorumlumuş gibi kendi kendine tatmin; "o
İsim Brewster-Ellen Brewster. "

"İyi toprak! Beş veya altı yıl kaçan çocuk olmalı
önce ve tüm kasaba kollarında, "dedi Bayan Norman Lloyd.
"Hatırlamıyor musun Cynthia?"

"Evet," diye yanıtladı Cynthia ve çay dökmeye devam etti. Cynthia çok
biraz değişti. Bazı yüzlerde zaman çizgiler kazıyor gibi görünüyor
Delici bir şekilde, herkes için bir kez, sonra uzanmak. Oldukça daha fazlaydı
Şimdi ona herhangi bir beklenti ile baktığından daha büyüleyici
Gençlik, artık hayal kırıklığı duygusu olmadığı için.

"Bunu hatırlıyorum," dedi Norman Lloyd. "Çocuk asla söylemez
Nerede olduğu. Meraklı bir dava. "

"Şey," dedi okul ustası, "o çocukça bölümü bırakarak
Sorunun gerçekten dikkat çekici bir zihni var. O olsaydı
Oğlum, kapsamlı bir eğitim ve mesleği tavsiye etmeliyim. Yapayım
Olduğu gibi, ailesi masrafları karşılayabilseydi. O var
Sezgisel zihin sırası, yeterince harika olsa da,
Hepsi, bir kızda çok nadir; Ama buna ek olarak, mantıksal var, ki
Deneyimlerime göre, bir kadında neredeyse bilinmiyor. O olmalı
eğitim almak. "

"Ama," dedi Risley, "bu talihsizliği eğitmenin faydası nedir?
çocuk?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Kullanım nedir? Orada hayat alanında,
Bir fabrika operatörünün kızı, tüm olasılıkla
Yıllar sonra birinin karısı ve başkalarının annesi olmak. Hiç bir şey
Ancak zengin bir evlilik onu kurtarabilir ve
yapmak. Süt hizmetçilerinin fabrikadan zengin evlilik yapma olasılığı daha yüksektir
kızlar; Süt ve nemli bir romantizm tadını çıkarın
Meadows ve Kine'nin nefesi, ama bir ayakkabı fabrikası acımasızca
gerçekçi ve yanılsamalı. Şimdi neden fakirleri arttırmak istiyorsun
Çocuğun ufkunun küçük ayaklarının onu taşıyabileceğinden daha uzak mı? Ona uy
Emek saflarında iyi bir kadın asker olmak, iyi bir eş olmak
ve ayakkabı yapımcılarının annesi, üniformalarını yıkamak ve ütülemek için
zahmet, onlara gerekli olan yiyecekleri iyi pişirmek için
Ayakkabı yapmak için beslenme, kitap lorunu takdir etmek,
zevk ve ayakkabı yapımcılarına kar; muhtemelen
Evliliğin olayının olmadığı, ayakkabı kendisi yapacak. Sistemi
Okullarımızdaki eğitim yanlış. Hem anlamsız hem de
nafile. Okula geçen çocuklara bakın ve
Babaları ve anneleri de fabrikaya geçiyor.
Şimdiki zamanlarına bakın ve geleceklerine bakın. Ve bak
Çöp onlara ders kitaplarında öğretti-
hayatlarıyla ayrışma. Bir zulu da öğretebilirsin
Dantel işi, Assagai'nin kullanımı yerine. "

"Şimdi buraya bak, Bay Risley," dedi okul ustası, yüzü
Flushing, "değil-elbette-elbette-bu görüşünüz
Biraz dar ve ultra muhafazakar mı? Kurmak istemiyorsun
Bu ülkede kalıcı bir fabrika ameliyat sınıfı, değil mi? Yani
Nihayetinde teorinizin ne olacağı. Bunlar olmamak zorunda
Çocuklara saflarda yükselme şansları verilir; Onlar
Babalarıyla aynı yolda basmaya mahkum olacak mı? "

"Her boşlukla kesişen küçük yollara sahip olurdum
Bu adamların ayakları tarafından giyilen bu bölgedeki alan ve
onlardan sonra üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklar "dedi
Risley. "Değilse, yetenekli emeğimiz nerede?"

"Ah, Bay Risley," dedi Bayan Lloyd, endişeyle, "hepsini istemezsin
Bu sevgili küçük çocuklar babaları kadar sıkı çalışacaklar, değil
Daha iyisi, olur mu? "

"Yapmazlarsa, ayakkabılarımızı kim yapacak, sevgili Bayan Lloyd?"
diye sordu Risley.

Bayan Lloyd ve okul ustası ona baktı ve Lloyd güldü
Düşük, neredeyse hiç neşesiz gülüşü.

"Bilmiyor musun Edward," dedi, "Bay Risley içeride değil
ciddi ve bir anarşistin ölümcül niyetiyle konuşuyor
çantasında bomba? Ülkedeki en çok radikaldir.
Bir grev olsaydı ve taleplerini vermediysem
ezilen ve ithal yabancı emek, hayatımın olduğunu bilmiyorum
ondan güvende olurdu. "

"O zaman bir yüksek öğrenimi onaylar mısın?" sordu
okul-usta, Bayan Lloyd birinden diğerine baktı
şaşkınlık.

"Evet, biz ve gelecek nesillerimiz çıplak ayakla gitmek zorundaysa," dedi Risley
ani bir ciddiyetle gülmek.

"Sanırım herkes bir
"Dedi Bayan Lloyd." Diyelim ki sevgili küçük şey
Kaçtığında yalınayak, Cynthia? "

Risley sanki ele alınmış gibi cevap verdi. "Kefil olabilirim
Olmadığı gerçeği, Bayan Lloyd, "dedi."
Kırmızı-sıcak pulluk üzerinde yürüdüler. "

"Babası oldukça yaşlı bir adam alıyor," dedi Norman Lloyd,
Görünen alaka düzeyi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Cynthia Lennox her zaman sessizce başında oturuyordu
masa. Şirketin geri kalanı gittiğinde ve o ve Risley
Yalnız, salon ateşinden önce çizim odasında oturmuştu, çünkü
Soğuk bir gündü, adil, yıpranmış yüzünü ona doğru çevirdi
sandalyesinin koyu kadife. "Neden konuşmadığımı biliyor musun
Ve onlara çocuğun o zaman nerede olduğunu söyle? "Diye sordu.

"Kendi iyi duygunuz yüzünden?"

"Hayır; senin yüzünden."

Ona hayranlıkla baktı. O daha yaşlıydı, güzelliği yerine
Yüzünde hala belirgin olandan kaydedildi; O ondan olmuştu
birincisi bir duvarın arkasında bir fuar, yasak çiçek gibi
Yasak, ama hiçbir şey onu sevme alışkanlığını değiştiremez.

"Evet," dedi. "Hesabınızda kendi başıma olduğundan daha fazlasıydı;
İtiraf ruh için iyi olurdu. Sır her zaman sıralandı
Gururumda. Önceden uçmaktan çok görüşe meydan okumayı tercih ederim.
Ama umursamayacağını biliyorum. Ancak başka bir neden daha vardı. "

"Ne?"

Biraz tereddüt etti ve renkli, hatta biraz güldü,
Ona yabancı olan utanmış kahkaha. "Şey, Lyman," dedi,
Son olarak, "Konuşmamamın bir nedeni, yolumu net görmemdi
o çocuğa ve ailesine uygun olabileceğim herhangi bir yanlış
Onları birkaç saat kaygıya neden olarak yaptılar. O zaman
Lisesi bitirdim, onu üniversiteye göndermek istiyorum. "




Bölüm XV


Ellen yaklaşık on altı yaşındayken, lisedeki ikinci yılında,
Kendi ailesi, hafif bir şok olmadan ona asla bakmadı
Merak et, daha önce beklenmedik gibi. Arkadaşları, kendileri
Geçiş durumunda, onu tartışmasız bir şekilde aldı
seyahat eden arkadaş ve kendileri gibi renkli yeni ışıklarla
Yolculuk. Ama Ellen'in babası, annesi ve büyükannesi asla
Onunla ilgili şaşkınlık ve hayranlık ve bir şeyle durdu
alarm gibi. Ellen'i en gururla görürken, onlar
Hala özel olarak pişman olan bu çiçeklenme mükemmelliği
Ebeveyn sapının bağımsızlığının öncüsü-en azından Andrew
yaptı. Andrew daha yaşlı ve daha bakımlı olmuştu; Madeni henüz yapmadı
Herhangi bir temettü ödedi, ancak saçılma işleri vardı ve
Karısının yardımı ovmayı başardı ve sırrı hala
güvenli.

Şubat ayında bir gün yarım tatil vardı. Lloyd's için kapandı
Günün geri kalanı, için St. Louis'deki kardeşi öldü ve
gömülmek için Rowe'ye getirildi ve cenazesi ikisinde
saat.

"Cenazeye mi gidiyorsun?" Andrew'un işçilerinden biri
Diye sordu, öğlen dükkandan çıkarken onu jostling. Önce
Andrew cevaplayabilirdi, şiddetle başka bir ses kırıldı. Aitti
O gün korkunç olan Joseph Atkins.

"Ben cenaze törenine gitmiyorum," dedi; "Sanırım susmayacaklar
Benim için alışveriş yapın. "Sonra öksürdü. Kızı Abby,
Bir süredir fabrikada çalışmak, arkasına yakın bastı
Baba ve yüzündeki ifade onun bir yankısıydı.

"Grev yaptığımda, bunun için grev yapacağım-
Mağazanın cenaze gününü kapat, "dedi.
Yoğun tavırla çelişen korkunç bir çizgi. Bir kahkaha gitti
etrafında ve yakışıklı, tıraşsız bir yüzü olan genç bir adam onu ​​yakaladı
kol tarafından.

"Dükkanın kapanması için grev yapsan iyi olur
evli, "dedi; ama Abby ondan uzaklaştı.

"Beni yalnız bıraktığın için teşekkür edeceğim, Tom Hardy," dedi bir çırpıda;
Ve erkekler daha çok güldü.

Abby, küçüklüğüne ve yalınlığına rağmen erkekler için cazipti
ve tarzın insizliği. Ona güçlü akıllı ve kuru deniyordu,
esprili ve iyilikleri ile eşanlamlı dükkandı, muhtemelen
çünkü onlara asla vermediği için değerlidir. Abby Atkins
daha güzel ve muhtemelen birçok kızdan daha fazla hayran vardı
Her şekilde daha fazla kazanma ve iki kez evlenebilirdi
bir kere. Ama Abby'nin bir sevgilisi için bir dileği yoktu. "Yapabileceğim her şeye sahibim
Kendi yaşamımı ve bana ait olan yaşamımı kazan "dedi
o.

O öğleden sonra Andrew Brewster evde kaldı. Akşam yemeğinden sonra Eva
Tenny ve küçük kızı içeri girdi ve Ellen bir
iş.

Bayan Zelotes Brewster, bahçesini oğlunun evine geçiyordu.
Ellen'in geçtiğini gördü ve ona o muhteşemle ona bakmaya devam etti
Kendine ait olan ve henüz daha üstün olan gurur. Bu
Kendi gençliğinin idealleştirilmiş gururu. Tekrar karşı ilerlediğinde
Şubat Gusts, onun bilinçsiz bir cümlesiyle oldu.
torununun yürüyüş özgürlüğü. Bayan Zelotes eski bir kırmızı giydi
Kaşmir eşarp koynunun üzerinden geçti; Siyah eteklerini kaldırdı
önünde ve arkada sivri bir şekilde izlediler; O da durdu
Topuklarına geri döndü ve rüzgar süpürülen bahçesinde durakladığında
eski bir Robin'e duraklayan eski bir robin'e meraklı bir benzerlik sundu
Reconnoitre. Bir sonraki evde Fanny ve Eva Tenny onun geldiğini gördüler.

"Elbisesini önünde tutup içeri sürüklemesine bak
sırt, "dedi Eva.
Önünde elbisesini tutan ve izin vermeyen herhangi bir kadın hakkında yanlış
Geride sürük. "

Eva, gençliğinin tüm kaba güzelliğini korudu, ancak
Değerlenemez sertlik alnına ve ağzına sabitlendi
Köşeler ve yanaklarındaki şiddetli yıkama boya gibi ayarlanmıştı. O
Güzellik kuşatmaya katlanmıştı; Hiçbir yamaklı silah onu etkileyemez,
Ama hassasiyeti uyandıran bu evanesans cazibesi gitmişti. Jim
Tenny'nin sevgisi azalıyor gibiydi ve Eva kendine baktı
Cam, Tawdry Finery ile bedecked olduğunda bile ve
merak etmedim. Saçlarını en son avantaja süzdü
bükülme ve onu kıvırdı ve tüylerini kıvırdı ve onu bağladı
Şeritler, onu yapmak için sert bir kararlılıkta olduğu kadar umut içinde değil
Solmuş cazibe yıldızının çarpışmasına doğru. "Jim
Benden çok düşündüğü gibi davranma, ben gibi bir 'ben dun'no'
Merak ediyorum, "dedi kız kardeşine.

Fanny ona eleştirel baktı. "Çok iyi görünmüyorsun demek istiyorsun
Eskiden olduğu gibi? "Dedi.

Eva başını salladı.

"Peki, eğer bütün erkekler bizi önemsiyorsa," dedi Fanny.

"Değil," dedi Eva, "sadece bunun anahtarı.
Anahtar ve sonuç olarak kapıya giremez. "

"Kocamın anahtarını değil," dedi Fanny, kendi başına bir bakışla
yüz, özellik ve çiçek açacak, ama sevgi ile yoğunlaştı ve
günlük görev, bir sadakatle keskinleşen bir köpeğinki gibi
varoluş.

"Andrew Jim değil," dedi Eva, kısa süre içinde.

"Olmadığını biliyorum," diye onayladı Fanny vurgu ile.

"Ama kocamı bir düzine için değiştirmezdim," dedi Eva.

"Şey, benim benimkini binlerce takas etmem," diye geri döndü
Fanny, keskin bir şekilde; Ve eski zamanlardan biri olabilir
Kızkardeşler arasındaki karıncaların Eva'nın şiddetli, yarı çırpıcı anlamı yoktu
Mizahı önledi. Zor bir kahkaha attı.

"İyi Tanrım," dedi, "Ben Dun'no"
Jim. Bana öyle geliyor ki bu önemli bir özen olurdu. "

Fanny konuşmaya başladı, ama kendini kontrol etti. Söylentiler duymuştu
Jim Tenny ile ilgili olarak ve inkarla şiddetle uçmuştu
Ona söyleyen ve onları kız kardeşine tekrarlamayan kadın.

Jim'in içeri girdiğini nasıl duyduğunu düşünüyordu.
Wenham, son zamanlarda birkaç kez Aggie Morse ile. Aggie Morse
Aggie Bemis, Jim'in eski sevgilisi. İyi bir şeyle evlendi
Altı ay önce ölen ve onu bırakan Wenham'daki tüccar
önemli mülk. Kendi akıllı küçük dönüşüydü
Jim ile görülmüştü.

Eva dükkanda çalışıyordu ve Jim işsiz kalmıştı.
neredeyse bir yıl ve karısında yaşıyor. Kızlar için bir talep vardı
Ve o zaman erkekler için değil, bu yüzden Jim somun. Yaşlı annesi umursadı
Evin mümkün olduğu gibi ve Eva dinlenme gecelerini yaptı ve
sabahları. İlk başta Jim ev işi hakkında yardım etmeye çalışmıştı, ama
Eva müdahale etmişti. "Bu bir erkeğin işi değil," dedi. "Annen sert bırakabilir
Eve gelene kadar bir kısmı. "Eva, kazandığı parayı koyardı
Hissetmeyebileceği kocasının ceplerine gizlice
Erkekçe gururu yaralandı, ama onun tarafından kendi amaçlarını yendi
TOPLUM. Jim Tenny, karısının utançını gördüğünü düşünmeye başladı
Ve iğrenç çaresizlik, yoksa öyle olmazdı
onu örtmek için endişeli. Eva'nın eskiden olduğu cesaretin kırılması
Omuzları için korku gelmedi, bunun yerine bir şey
Daha da kötüsü-meydan okuyan pervasızlığın arkası. Karısını aldı
kazanç ve kendini hor gördü. Ne zaman bir fatura ödediğinde emindi
Mağazadaki adamlar, sırtının döndüğü anda, "Bu onun
bunun için ödenen karısının parası. "
köşeler ve yoldan geçenlere bakan boş saygısızlık
hayatın akımının dışındaki kişilerin. Karısı ona geçtiğinde
Dükkandan, sanki bir yabancıymış gibi başını salladı ve
Şu anda evini uzaktan takip etti. O görülmeyecekti
Bundan kaçınabilirse onunla sokak. Eğer herhangi bir şans eseri
küçük kızının geçtiği tembelliğin köşesinde duruyordu, o
algılanamaz bir şekilde eritildi. O çocuğa dayanamadı
onu orada duran ve açık bir şekilde görmeli
yetersizlik. Çocuk keskin gözlü, ince küçük bir kızdı,
ne baba ne de anneye benzeyen ama onun gibi görünmek
adil, zayıflatılmış bir kadın olan baba büyükannesi,
Herhangi bir şey istemek için kendine keskinleşen zeka
daha meşru ve onu doğal olmayan sürtünme ile yıprattı. .
Küçük Amabel, çünkü Eva çocuğunun adlandırılmasında romantikti,
Eva'nın dikkatli olmasına rağmen eski moda görünümlü bir çocuktu
küçük figürün en iyi çocuksu finişinde dekorasyonu
Toplayabilirdi.

Little Amabel başka bir pencerede bir çocuğun kitabını okuyordu. Ne zaman
Bayan Zelotes, ona keskinlikle ve anlaşılmaz bir şekilde baktı
Sonuçlar bir yavru kedi, daha sonra kitabında bir yaprak çevirdi.

Bayan Zelotes gelini ve Eva'yı selamladığında, o
Amabel'de onaylanmamaya baktı.

"Ben küçük bir kızken cezalandırılmalıydım
Kalk ve Curtsed ve şirket geldiğinde iyi öğleden sonra dedi, "
Dikkat etti, ciddi şekilde.

Amabel kendi ailesinin dışında bir favori değildi. İnsanlar eskiden
Beklenmedik sorularına ve taleplerine bir
Çocukça bilgelik zirvesinden olduğu gibi tiz clarion ve dediler
O queer bir çocuktu. Her zaman mutlaktan komuta etmeyi sağladı
çaresizlik, ama itaat nedeninin içinde güçlü bir şekilde uyanıktı
o. Çocuk ince ve esrarengiz bir şekilde olabilirdi
doğal yerine yaşının ve neslinin yavruları
Ebeveynler, ikisinden de çok farklıydı ve
Times, onun uysallığı ve zayıflığın köleliği ve
boşluk ve onun tartışılmaz ve fethedilemez canlılığı
muhalefet.

Ellen küçük Amabel'e hayran kaldı. Şu anda geri döndüğünde
Town kasabası, onu görünce zevkle bağırdı;
ve çocuk onunla tanışmak için koştu ve keteniyle ona yapıştı
Kafa yanağına yaklaştı. Ellen çocuğu yakaladı, oturdu
kendisi ve bebeğini kucaklarken onu kucakladı.

"Sen sevgili küçük şey!" O mırıldandı, "Sen sevgili küçük şey! Sen
Ellen'i görmeye geldi, değil mi? "Ve çocuk
genç kızın yüzü rapt ifadesi ile. Hiçbir şey ifade edemez
neredeyse ibadet kadar tartışılmaz olan hayranlık
Büyük bir kız için küçük bir kız. Amabel annesini çok sevdi
Bir çocuk için olağandışı yoğunluk, ama Ellen onun yapacağı şeydi
büyüdüğü zaman ol. Ellen aracılığıyla onun ve ona olan sevgisi
Hırs çiçek açmıştı. Ellen yanlış bir şey yapamazdı çünkü
Büyüdüğünde kendisinin yapacağı şeyi yaptı. O asla
Sebepleri için Ellen sorguladı.

Bayan. Zelotes ikisine bakmaya devam etti, Ellen'da gururla ve
çocuğun okşamalarının onaylanmaması. "Bana öyle geliyor ki yapabilirsin
Kendi insanlarınızla konuşun ve kimseye gözü yok ama
O çocuk, "dedi sonunda.

"Neden büyükanne, seninle kısa bir süre önce konuştum," diye geri döndü
Ellen. "Gitmeden sadece birkaç dakika önce seni gördüğümü biliyorsun
Down-kasaba. "Ellen çocuğu dizlerinin üstünde düzleştirdi ve
Yumuşak, düz keten kilitlerini buklelere bükmeye çalışın. Andrew
Mutfaktan uzandı ve oturdu ve Ellen'i sevgiyle kabul etti.
Kızın yanakları, soğuk algınlığında yürüyüşünden muhteşem bir renkti
Rüzgar, tapınaklarının etrafındaki saçları pencereden ışığı yakaladı,
ve başını sarı bir alevle sarmış gibiydi. O attı
her hareketi öneren young kolları ile ilgili çocuk
ihale gücü rezervleri. Ellen ondan daha güzeldi
Daha önce hiç olmadı ve yine de yüzünden bir şeyler gitti
Sadece geçici olarak, yok olan anlam çizgileri hala
Orası. Yüzünün tüm içgözlemi, rüyası ve şiiri
Gitti, çünkü kız o zamanlar, aşırı dengelenmişti
hayatının fiziksel tarafı. Yalnız kendisi için varoluş sevinci
onu sarhoş etmek. Cinsiyetinin masum frivoliteleri onu ele geçirmişti
ve henüz beynine ulaşmamış içgüdüler veya gitmiş
Gençliğin sınırlayıcı atımlarından daha uzak. "Ellen gerçek oluyor
Elbiseye düşkün, "dedi Fanny sık sık Andrew'a. Sadece buna güldü.
"Eh, güzel kuşlar güzel tüyler gibi ve şaşkınlık yok," dedi.
Ama Fanny'nin Ellen'in düşündüğünü eklediğinde gülmedi
Erkekler hakkında eskisinden daha fazlası. İçinde neredeyse hiç bir çocuk vardı
Ellen'in hayranı olmayan lise. Meraklıydı
Ellen'in kendisinin çok daha az dereceye geldiği günlerde oluyor
hayallerinin yapıldığı ve olacağı şeyler
Daha sonra, o kadar çok kişinin nesnesi olduğunu. Her sabah ne zaman
Görkemli bir kata yansıtıldığı okul odasına girdi
Hiç kimsede ideallerin kaç tane çocuksu kalbi söyleyemedi. Floretta
Vining onu taklit etmeye başladı ve Ellen'a yakın kaldı.
diplomasi, böylece bazı kırıntıları yakalayabilir
Ellen'in tam masasından düşen dikkat. Genellikle biraz mutlu olduğunda
Oğlan kısa bir Ellen tekelini sağlamıştı, rakibi
Floretta ve o sadece kadınsı olanlardan biri olarak memnundu
Hayatın tatlıları söz konusu olduğunda gurur duymayan şeyler.
Floretta saçlarını Ellen gibi giydirdi ve boyun ribbonlarını bağladı
aynı şekilde; Başını onun gibi tuttu, onun gibi konuştu,
İki kızın kesinlikle yalnız kalması dışında; O zaman bazen
aniden, Ellen'in şaşkınlığına, kendi yollarına nüksetti ve
Mavi gözleri onun kadar yakın bir düşmanlık ifade aldı
Siyasal doğayı kabul edebilir.

Ellen, Floretta'ya Maria Atkins kadar bağlı değildi.
Abby dükkanda çalışmaya gitmişti ve Ellen çok fazla görmedi
onun. Maria, erkeklerin olduğu kadar favori değildi
Geçtikten ve henüz o aşamaya dönmediklerinden beri
kadınsı yoldaşlık tatmin eder; Ellen ona güvenirdi
bir sempati ve tartışma yok. Bir kez, kızlar
Birlikte uyurken Ellen, Maria'ya muazzam bir vahiy yaptı,
onu ilk olarak dokunulmaz gizliliğe bağlayan. "Bir çocuğu seviyorum," dedi
Maria'nın küçük kolunu sıkıca tuttu.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Maria, sessiz bir sesle.

"Beni bir kez öptü ve sonra biliyordum," dedi Ellen.

"Şey, sanırım seni seviyor," dedi Maria. Ellen titredi ve çizdi
Çırpınma iç çekiş. Sonra iki kız birbirlerinin içinde yatıyordu
Kollar, pencereden akan ay ışığına bakıyor.
Tanrı, saf romantizm ve tutkunun hangi alanlarında biliyordu
hiçbir dünyanın tonu kalmadığı masumiyetle süblimlendi,
iki hayallerinde dolaştı.

Sonunda, Şubat ayında o öğleden sonra Ellen Little Amabel'i bıraktı
Ve iğne işinden çıktı. Onun için dantel boyun kravat yapıyordu
kendi süslemesi. Annesinin büyükannesine gösterdi
emretmek. "Çok güzel," dedi Bayan Zelotes. "Ellen sonra alır
Brewsters; İğneleriyle her zaman kullanışlıydılar. "

"Amca dikebilir mi?" diye sordu küçük Amabel, aniden köşesinden
Merakla büyük bir ton.

Eva ve diğerleri kıkırdadı, ama Bayan Zelotes çocuğa baktı
ciddi bir şekilde. "Küçük kızlar aptalca sorular sormamalı," dedi.

Andrew, küçük keten üzerinde kaba bir okşayarak elini geçti
KAFA. "Andrew Amca ayakkabılardan başka bir şey dikemez," dedi.

Little Amabel'in sorusu Bayan Zelotes'ta bir Darping'de uyanmıştı
Ellen'a karşı bile ruh. Şu anda ona döndü. "Duydum
Senin hakkında bir şey, "dedi." Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum. BEN
O Joy Boy ile okuldan eve yürüdüğünü duydum
Geçen hafta gün. "Ellen büyükannesine kaçmadan baktı,
Pembe yüzünün ve boynunun üzerindeydi.

"Evet, yaptım," dedi.

"Şey, sanırım durma zamanı geldi," dedi Bayan
Zelotlar. "O sevinç çocuk!"

Sonra Fanny öfkesini kaybetti. "Kendi kızım büyükannemi yönetebilirim
Brewster, "dedi" ve kendi başına katılmak için teşekkür edeceğim
işler. "

"Onu yönetecek kadar bilmiyor gibisin," diye karşılık verdi Bayan
Zelotes, "Eğer o sevinç çocukla dolaşmasına izin verirsen."

Savaş bir süre yüksekti. Andrew mutfağa çekildi.
Ellen kendi odasında küçük Amabel'i aldı ve ona gösterdi
Güzel bebek, bir gün daha büyük görünmeyen, çok dikkatlice vardı
sevilen, ona ilk sahip olduğundan daha az. Ellen her ikisini de hissetti
kızgınlık ve utanç ve aynı zamanda partizanlığın şiddetli bir şekilde şaşkınlığı
Granville Joy'a doğru. "Büyükannem neden ondan bu kadar konuşsun?
"Kendi kendine sordu." O gerçekten iyi bir çocuk. "

O gece çok soğuktu, şiddetli beyaz parıltıyla dolu bir gece
Don ve ay ışığı ve rüzgar türbülansıyla öfkeleniyor. Ellen
Onları dinleyerek uyanık yat. Şu anda düdük arasında
Rüzgar daha duydu, çocuksu bir boğazdan tanıdık bir boru. O
Yataktan fırladı ve penceresinden gözetlendi ve karanlık vardı,
Bahçede hafif bir anlama ve penceresine bakıyordu,
ıslık çalıyor. Utanç ve neşe ve aynı zamanda aşırı güçte olan muazzam
İkisi de çocuğun göğsüne karıştırıldı. Bir şeyleri okumuştu
bunun gibi. İşte o erkek sevgilisi bu acı geceye çıkıyordu
Penceresine bakmak uğruna. Bunun için ona hayran kaldı.
Sonra bahçede şiddetli bir rasp ile yükseltilmiş bir pencere duydu,
Ve büyükannesinin gece kaplı kafasını itti. Duydu
Tiz, zorlu sesi oldukça belirgin bir şekilde, "
Sen?"

Lovelorn Whistler borusunu bıraktı ve açıkça,
kendi takdirine danışan, bir çift uçuş gösterecekti
topuklu, ama cesurca pencereye ve gece kaplı olarak yürüdü
kafa ve cevap verdi. Ellen söylediklerini duyamadı, ama o
Büyükannesinin sonuç sözlerini yeterince seçti.

"Eve git," diye bağırdı Bayan Zelotes; "Eve olabildiğince hızlı git ve
yatmak. Eve Git! "" Bayan Zelotes şiddetli bir atış hareketi yaptı
Elleri ve beyaz kafası ile sanki bir kedi ve granville
Joy itaat etti. Ancak Ellen cesurunu duydu, düdüğü çok uzakta
yolun aşağısında. Yatağa geri döndü ve bir ateşle uyanık yatıyordu
Genç aşk, onun içinde yüksek şişlik ile bir aleve dönüştü
kalp. Ama ertesi öğleden sonra, okuldan sonra Ellen, Granville'e
Sevinç büyük mutluluk ve şaşkınlık, kendini ima etti.
Ona yakın olan ve şu anda, o dışarıdaki akademisyenlerin kalabalığı
Çok inanılmazdı, çünkü mütevazı bir çocuktu, bunu söylerdi
kendini hiçbir iradesiyle, kendini aşağı yürürken buldu
onunla sokak. Ve evine ulaştıklarında, sadece
Kendi başına yarıya kadar ona böylesine hüzünlü bir sürprizle baktı
Onu hatalayamadığı için onu terk etmek için hareket ederken ve
onun yanında kendi evine yürüdü. Granville Joy bir
Nazik bir çocuk, yaşları için genç, Ellen'den bir yıl daha fazladır.
Bir kız kadar nazik ve gerçekten güzel bir yüzü vardı. Kadınların hepsi
Onu sevdi ve okul kızları hayranlık uyandıran bir tiz koro yetiştirdi
Adı ne zaman konuşulduğunda övgüsü. O kurtarıldı
Sürekli erkekçe için geçen sinir dürtüleri tarafından etkinlik
cesur. "Bir zamanlar bir çocuğu ondan daha büyük bir şekilde yaladı ve sen
Ona Sissy demeye gerek yok, "dedi bir kız bir kez kenetlenen bir arkadaşa.
Günümüzde, erkek ve kız Bayan Zelotes'in evine yaklaşırken Granville
hatırlamadan önce içe doğru daralmanın bilincindeydi
Korkunç yaşlı bayan. Her dakika ızgarayı duymasını bekledi
pencerenin yukarı doğru slaydı ve içinde olan o eski ses
Kadınsı iradenin korkunç gözdağı. Granville'in bir annesi vardı
kendisi kadar nazik ve kendi gücü olan bir kadın
Üzerine inanç, onu anormal bir şey olarak huşu ile doldurdu.
Yaşlı bayan selamlanacaksa ne yapması gerektiğini rahatsız etti
O ve onu tekrar bir hesaba çağırın, daha fazla olsun
Onunla yüzleşecek ya da itaat etmek için erkekçe kurs, çünkü Ellen's olduğu için
büyükanne. Eve huzursuz bir göz tuttu ve şu anda,
Kıta yaşlı yüzü pencerede görünce biraz bıldırdı.
Ama Ellen hayatında ilk kez kolunu aldı ve ikisi
Bayan Zelotes'in bakışlarının ateşi altında geçti. Ellen vardı
misilleme, asil değil, ama onun koşulları altında doğal olarak
Bir ağacın dalı batıdan önce doğuya doğru patlarken o zamanlar hayat
rüzgâr.

[İllüstrasyon: Kendini onunla okuldan eve yürürken buldu]




Bölüm XVI


Ellen, mezun olduğunda, onun çiçeği açıkça telaffuz edildi
sınıf. Bir kız ona eşit değildi, bir erkek onu aşmadı. Ellen ne zaman
mezuniyetinden yaklaşık iki ay önce bir gece eve geldi ve
Valedictory'ye sahip olacağını açıkladı, böyle bir saf ışığı
Sevinç, on yıla baktığı için annesinin yüzüne parladı
daha genç.

“Şey, sanırım baban yeterince memnun olacak” dedi. O
işte zor, kadın ucuz pamuk sarmalayıcıları bitirdi. .
Kaput endüstrisi bir süre önce başarısız olmuştu, davlumbazlar gitti
modası geçmiş. Aynı kadın
ambalajlı büyük firma ve mahallede birçoğu istihdam etti,
onlara mümkün olan en küçük fiyatları ödemek. Bu kadın bir tefeciydi
O kadar zavallı ve küçük bir ölçek, neredeyse tefeciliği kınadı.
Bazen bir adam onun
Karısı, ondan koparabileceği her dakika boyunca
ev görevleri ve çocuklarının bakımı,
BT. "O kadın seni aldatıyor" der ki,
Kendisinin bir ambalajda sadece on sent yaptığını iddia etti.
Bu ışıkta bakıldığında, işçilerin sefil karı
Orantsız görünüyor. Özetle tefecilikti, bu yüzden
neredeyse kaçmak için sonsuzluk. Fanny her çalıştı
Bu sargılarda güvence altına alabileceği dakika-cesurca,
Diğer fakir kadınların slatternly ev şeridi. Bir hava vardı
Birinden birinin her katı hakkında kederli kadınlık ve kaygan çırpma
asıldığında onları bitirdi. Fanny onları üst üste tutardı
bir düzine tamamlanana kadar yatak odasında kancaların
onları işverenine taşıdı ve Ellen onlara bir
Depresyon duygusu. Yıpranmış, kız kardeşlerin hasta yüzleri hayal etti
topallama yakalarının üstünde yoksulluğun
beceriksiz kollardan.

Fanny, Ellen'in bu işte ona yardım etmesine asla izin vermezdi, ancak
Bunu yapmak için zor. "Okuldan çıkana kadar bekle," dedi.
"Okuldayken yapacak kadar yapacaksın."

Ellen ona valedictory'den bahsettiğinde, Fanny çok sevindi
işini gözden kaçırdı ve yanlış kollara dikti.
"Orada, sadece bana ne yaptığını gör!" Ağladı, gülüyor
Kendi çılgınlığından memnun. "Sadece gör, her ikisinde de dikmemi sağladın
Bu kollar yanlış. Sen harika bir çocuksun. Başka bir zaman geçirdin
Sarmalamı alana kadar valedictories'ten uzak dursan iyi olur
bitti. "Ellen aldığı kitaptan baktı.

"Onları senin için sökeyim anne," dedi.

"Hayır, çalışmanıza devam ediyorsun-beni almayacak ama bir dakika.
Babanın ne söyleyeceğini bilmiyorum. Olmak büyük bir onur
Valedictory'yi o büyük sınıftan yazmak için seçildi. Sanırım senin
Babam memnun olacak. "

"Umarım iyi bir tane yazabilirim," dedi Ellen.

"Şey, eğer yapamazsan, ritimden vazgeçerdim," dedi anne,
Ona coşkuyla ve küçümseyen çırpma ile konuşuyor. "Neden
Gidip büyükannene Brewster'a söylemiyor musun? O olacak
'en çok ölüme' gıdıkladı.

Ellen, Andrew eve geldiğinde,
Yard, sanki görünmez bir zahmet yükü altında bükülmüş. Tam o sırada
İşim vardı, ama Lloyd's'de değil. Lloyd's için çok yaşlanmıştı ve
uzun zaman önce taburcu edilmişti.

Şimdiye kadar Fanny'den sahip olduğu gerçeğini gizleyebilmişti
Bu madencilik stokuna yatırım yapmak için tüm küçük tasarruflarını geri çekti. .
Hisse senedi henüz beklediği gibi gelmemişti. Çok nadiren bir
Günümüzde dairesel raporlama ilerlemesi. İçinde bir tane olduğunda
Postane kalbi açılana kadar dururdu
zarf ve oku. Eskiden o kadar da umutlu değildi,
Özenle özür dilerken. Andrew hala inancına sahipti, ancak
Kalp uzun ertelemesinden hastaydı. Aslında yapamadı
Tüm tasarruflarının gittiğine, sonsuza dek gözden düştüğüne inanıyorum
Bu korkunç yanlış hesaplama ve talihsizlik şaftında. O ne
En çok korkuldu, Fanny'nin olması gerektiği gibi öğrenmesi gerektiğiydi
Uzun süredir istihdamdan çıktı.

Andrew, işten döndüğünde eve girdiğinde gelmişti
Karısının bulunduğu odaya bir kapı açmak için,
ve özür dileyen hava. Birkaç dakika sonra güven kazandı,
Acı çeken öznenin broşasyonu yapmamıştı.

Geceye, her zamanki gibi, Fanny'nin bulunduğu oturma odasına geldiğinde
dikiş yapıyordu, huzursuz bir kullanımdan kalma bir bakış açısıyla
ona doğru ve kolay konuşma girişimi, sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi
onun zihni.

"Oldukça sıcak bir gün," diye başladı, ama karısı onu kısa kesti. O yüzleşti
ona ışınlamaya doğru, işi-pembe bir sargı-ondan kayak
yere tur.

"Ne düşünüyorsun Andrew?" dedi. "Sen ne var
olmuş? Tahmin et. "Andrew minnetle güldü ve en iyisiyle
Alacrity. Elbette bu, madencilik stokları hakkında hiçbir şey değildi, olmadıkça
Gerçekten de duymuştu ve hisse senetleri yükselmişti, ama bu görünüyordu
binyıl gibi. Bunu daha önce aklından reddetti
girdi. Önünde yıpranmış kıyafetlerinde durdu. Her zaman giydi
Bir yaka ve siyah bir kravat ve onun haggard yüzü dikkatlice traş edildi.
Andrew, Ellen'in hesabına kaba bir şekilde temizdi. O her zaman
Düşünmek, Ellen'in okuldan eve gelmesi gerektiğini varsayalım
Babaları zengin ve çalışmak zorunda olmayan bazı genç bayanlar
Dükkanda, perişan görünüyorsa ne kadar ipotek hissedebilir ve
dağınık.

"Tahmin et, Andrew," dedi.

"Nedir?" dedi Andrew.

"Ah, tahmin ediyorsun."

"Ne olabileceğini anlamıyorum, Fanny."

"Şey, Ellen'in valedictory var. Senin sorunun ne?
Sağır mısın? Ellen, tüm kızlardan valedictory'yi aldı ve
çocuklar. "

"O var, değil mi?" dedi Andrew. Bir sandalyeye düştü ve baktı
karısında. Yoğun değişim hakkında bir şey vardı
Baba ve annenin bu iki yüzü arasındaki zevk güveni
Neredeyse Lunacy'nin sınırsızlığı vardı. Andrew'un çenesi oldukça
Gülümsemesiyle düştü ki, bu bir
gülümsemek; Gözleri zevkle vahşiydi. "O var, değil mi?" tuttu
tekrarlama.

"Evet, var," dedi Fanny. Başını eşsiz bir şekilde fırlattı
gurur; Biraz öksürdü, öksürüğü etkiledi. "Ne olduğunu biliyorsun
Bir iltifat mı? "Dedi." Bu onun hepsinden daha akıllı olduğu anlamına geliyor
Onlar erkek ve kızlar-tüm sınıfındaki en zeki olan. "

"Evet, bunu yapıyorum," dedi Andrew. "Yani anladı! Eh!"

"İşte şimdi geliyor," dedi Fanny, "ve büyükanne Brewster."

Andrew, mezun olmak için bir altın saat ve zincir almak için para ödünç aldı
kızı için hediye. Neredeyse bir şey denemezdi
Çok muhteşem, ama Fanny onu masum bir şekilde cazip hale getirdi. İkisi olmuştu
Akşamın serinliğinde kapıda oturmak, Haziran ayında bir gün,
mezuniyetten yaklaşık iki hafta önce ve Ellen'in
Hafif muslin etekleri gözden kaçır. Downown'a gitmişti
Mezun elbisesi için biraz şerit satın alın-o ve floretta
Ona eşlik etmek için gelen Vining. "Biraz endişeli hissediyorum
Mezunken güzel bir şeye sahip olması, "dedi Fanny,
Sanki bir muhalefet zihnine giriyormuş gibi konuşuyor.
Ne o ne Andrew hiç bir saate sahip değildi ve şema görünüyordu
ihtişamla nefessiz.

"Evet, güzel bir şeye sahip olmalı," diye kabul etti Andrew.

"Diğer kızları gördüğünde utanmasını istemiyorum '
hediyeler, "dedi Fanny.

"Öyle," diye homurdandı Andrew.

"Şey," dedi Fanny, "Düşünüyorum-"

"Ne?"

"Şey, bunu düşünüyorum-elbette annen
Ona elbiseyi ver ve hepsi bu, elbette ve bu gerçek
Yakışıklı hediye. Buna karşı bir kelime söylemiyorum; Ama orada
Bizim dışında ona çok şey verecek başka kimse değil. Zavallı eva, sevmek
Ama yapamaz; Jim işsiz olduğu için kazandığı her şeyi alıyor ve
Ne yapacağını bilmiyorum. Yani bu bizden başka kimseyi bırakmıyor,
Ve ben düşünüyorum-ne söyleyeceksin, Andrew, ama ben
Düşünüyordum-bankadan biraz para aldın,
Ve-Got Ellen-bir saat. "Fanny son kelimeyi soluk bir şekilde konuştu
fısıltılı. Aslında karanlıkta solgunlaştı.

"Bir saat?" tekrarladı Andrew.

"Evet, bir saat. Her zaman Ellen'in altın bir saat geçirmesini istedim ve
zincir. Her zaman yapabileceğini düşündüm ve eğer yapamazsan yapabilirdi
işsiz kaldı. "

"Evet, yapabilirdi," dedi Andrew-"Bir saat ve bir piyano.
Şimdiye kadar Lloyd's'e geri dönerdim. Mebbe çok geç kalacağım.
Sonbaharda geldiğinden daha iyi zamanlar olduğunu söylüyorlar. "

"Şey, Ellen o zamana kadar mezun olacak," dedi Fanny, "ve o
Eğer gitse de şimdi saatin olması gerekir. O asla olmayacak
Çok düşün. Floretta Vining de bir saat almaya gidiyor.
Bayan Cross, annesinin ona söylediğini söylüyor; dedi Bay Vining her şeye sahipti
Satın alındı-gerçekten yakışıklı bir tane. Sam Vining'in karşılayabileceğine inanmıyorum
Altın saat satın almak için. Benim açımdan hepsinin altın olduğuna inanmıyorum.
Sam'in daha sabit bir işi olsaydı, bizim kadar sahip değillerdi. BEN
Altın olduğuna inanma. Ellen'in bir saati olmasını istemiyorum
Gerçekten iyi değilse. Bana öyle geliyor ki alsan iyi olur
Çok az para çıkar ve ona bir tane al, Andrew. "

"Şey, göreceğim," dedi Andrew. Korkunç bir suçluluk duygusu vardı
Fanny'den önce. Diyelim ki hiç para olmadığını biliyordu
Banka Çıkarılacak mı?

"Eh, eğer söylersen onu alacağım," dedi meraklı, yavaş bir şekilde,
sert ses. Kalbinde, isyanın şiddetli bir yükselişi vardı,
tüm hayatı boyunca çalışkan ve tutumlu ve kendini inkar eden,
sevgilisi için bir hediye satın alma ayrıcalığını reddetti
Aldatma ve hatta neredeyse soyguna başvuruyor. O yapmadı
En azından onun yanlış macerası için kendini suçla
Madencilik stoğu. Aynı acımasız ihtiyat onu yönlendirmemişti
bu da? Yorgun ruhu ilk kez bir mutlak duruş aldı
Bu Providence'a karşı kendini doğruluk ve o
Rab'bin yüzünden önce, kendi iç dolabında küfürlü,
Anladığı gibi.

"Şey, kalbimi bir çeşit var," dedi Fanny.

"Saati alacak," diye tekrarladı Andrew ve sesi
Oldukça meydan okuyan.

Fanny eve girip lambasını aydınlattıktan sonra ve
Sargısı üzerinde çalışmaya devam etti, Andrew hala adımda oturdu
harika akşam. Dolunay ve büyük gölge kitleleri vardı
devasa bir şeyle yüzüyor ve yeryüzünde havada kalıyor gibiydi
Kuşlar gibi düşünceli. Ağaçlar boyut olarak iki katına çıkmış gibiydi
Gölgeyi karıştıran ay ışığının yumuşak belirlenmesi ve
Işık ve yanlıştan yumuşak tezgahlarda olduğu gibi gözü aldattı
mesafeler. Ellen'inden beri bir fidandan yetiştirilen uzun bir çam vardı
çocukluk ve bu bir ağaçtan daha sis sütuna benziyordu,
Ama Norveç Püskürtüyor, havayı keskin bir şekilde siluetler gibi kara tutuyor
mürekkep ve karanlık profillerini gümüşe karşı açıkça özetledi
ışıltı.

Andrew'a, her şeye bakarak, bir gezgin hissi geldi
Kendisinin içinde olsun, sevinç ya da keder olsun, tüm sahneleri geçer
Geriye kalan tek şeyi geçmek ve bir şekilde ondan bir
muazzam bir konfor.

"Hepimiz Travellin ile birlikte," dedi yüksek sesle, gergin, ciddi bir
ses.

"Ne dedin Andrew?" Fanny açık pencereden aradı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Andrew.




Bölüm XVII


Ellen, hayatında olduğu gibi her zaman nesnel noktalara sahipti ve
Ne kadar süre yaşasın, her zaman olurdu. O geldi
Retrospection için zihinsel olarak durduğu yerler ve
öngörü, burada bir görüş elde edebiliyor gibi görünüyor
Arkasında ve ayakları için önceden ayarlanan yolun önünde yattı.
İzlenen ve izsiz olanı gördü. Bir keresinde Abby Atkins ile gitmek
ve Floretta Erken Bahar Çiçekleri Ararken Ellen,
ve gözden kaçmalarına izin ver ve yaylı bir paspas üzerine oturmuştu
Wintergreen, büyük bir çamın rüzgarlı uzanması altında ayrılır ve
orada tiz halloos için oldukça sağır kalmıştı. Orada oturmuştu
Bir Doğu Adaçayı gibi içe doğru incelemenin gözleriyle, hareketsiz
Bir düşünce kayasında, günlük hayatı onun etrafında düzenlendi. Ellen,
Orada otururken kendi kendine şöyle demişti: "Bu her zaman hatırlayacağım. Hayır
Ne kadar süredir yaşadığım, nerede olduğum ve bana ne olacağım, olacağım
Her zaman nasıl bir çocuk olduğumu hatırla ve bu sabah burada oturdu
Çam ağacının altında yay, ileri ve öne bakarak. Yapacağım
Asla unutma. "

Sonunda, Abby ve Floretta geri döndü ve onu orada casusluk yaptı,
Yarıya korkmuşlardı. "Hasta değilsin, değil mi Ellen?"
diye sordu Abby, endişeyle.

"Orada ne için oturuyorsun?" diye sordu Floretta.

Ellen hasta olmadığını ve yükseldiğini ve koştuğunu söyledi.
çiçek arıyor, ama onun için çiçekler her zaman karşı
geçmişin bir arka planı ve ileri flörtlerle başını salladı
geleceğe koku; tamamen olan diğer çocuklar için
Kendi günleri ve nesillerinin basit ışığında çiçek açtılar
kendi sahip olma arzusu. Sadece çiçekler seçtiler ama Ellen
düşünceler seçti ve şaşkın yan bakım yapmaya devam ettiler
O, altına otururken gözlerine gelen görünüm için
Çam ağacı devam etti.

Sanki bir gülün bir saniyesi vardı.
Bud ve çiçek; annesinin düşüncesi ve
şarkı. En içteki şeylerin süreçlerini gördü,
Onun yaşam tekerlekleri.

Ellen o Haziran sabahı uyandı ve eski hissi
Advance ondan önce duraklama ve garip ciddiyet
Neredeyse bir terördü, zihninin zayıf kavrayışından
Sonsuzluğun anlaşılması. Sabah güneş ışığına baktı
Perdelerinin beyaz eğimlileri arasında, yeni bir çırpınma
dolaptan elbise, valedictory, beyaz bir saten ile bağlandı
Şerit, stantta ve oldukça açık bir şekilde gördü.
Buna ve ona Ellen Brewster; Ve o da gördü
geçişinin kaçınılmazlığı, değerli değerli
uzakta ve gelecekteki bir yığının altına gömüldü; Kalabalığını gördü
gelecekteki valedictorians, beyaz güvercinlerin bir sürüsü gibi ilerliyor
Beyaz önlükler, onun yıprandığında ve güzelliği gitti, bastırıyor
İleri, onu kendi vizyonuna indirir. Nasıl geleceğini gördü
onu bu kadar sevinçle dolduran herkese sakin ve soğuk bir şekilde bakmak ve
Günümüzde heyecan; O anın tadını nasıl geçecek
dil ve kendi kendine her zaman bunu hatırlayacağını söyledi
an.

Sonra aniden-kendi içinde bir hareket ivmesi vardı
Hiçbir şey, yansıma bile, uzun süre kontrol edemezdi-oldukça gördü
açıkça ötesinde bir ışık, tüm bunlardan sonra geçmeli ve
onu kazanmak için ruhunun gücü sıçradı. Ve sonra, o olduğu için
sağlıklı ve sadece bu doğu turlarına geniş aralıklarla verildi
Şimdiki Bilinç, onun gününe geri döndü ve hayatta kaldı
Zamanın bir parçası olarak tüm önemine.

Dalgasının tepesine atmanın sınırlayıcı sevgisini hissetti
Başarı ve tam gökkuşağı ihtişamı gözlerini göz kamaştırdı. O idi
Sınıfında birincisi, valedictorian'dı, güzeldi
Giyim, gençti, ilk idi. Zavallı bir ruh ve bir
Zaferde zafer kazanmayan yenilgide cesaretten aciz.
Ellen muzaffer ve kendinden emindi. Kendisine inanıyordu ve
Herkesin sevgisi ve onaylanması.

Belediye Binası'ndaki sahnede sınıfıyla otururken,
Mezun egzersizlerin yapıldığı yerde kendini tıpkı
Baktı ve zayıf hiçbir şeyi olmayan bir memnuniyetle
damarında ve görüldüğü gibi kendisine parlak ve masum bir şekilde gülümsedi
Onu tanıyan herkesin bu sevginin ve takdirinin aynasında.

[İllüstrasyon: Valedictory]

Grup oynamayı bıraktığında ve valedictorian olarak gelen Ellen
Son olarak, her şeyin tacı ve kapsuğu olarak,
Beyaz kaplı kızların ve ciddi şekilde boğulmuş erkeklerin yarım dairesi vardı
Salonun her yerinde bastırılmış bir üfürüm ve sonra bir sus. Andrew ve Fanny
ve büyükanne, doğrudan sahnenin önünde oturuyorlar-çünkü onlar
iyi koltukları güvence altına almak için erken gelmişti-hayranlık uyandıran fısıltılar
Her taraf. Muhalefet olmadan hayranlık uyanıyordu-kıskanç kulaklar
Onlarınki aldatılamadı. Fanny'nin yüzü
Çocuğunda tatlı bir gurur utanç; Andrew soluktu; büyükanne
Taşlaşmış gibi oturdu, başının gururlu bir fırlatmasıyla. Baktılar
düz önde; Birbirlerinin gözleriyle karşılaşmaya cesaret ettiler, çünkü onlar
Ellen'den daha bilinçliydi. Dikkatini hissettiler
Onlara bütün montaj. Andrew hasta hissetmenin bilincindeydi ve
bayılmak. Kendi sevinci onu eziyor gibiydi. Stoklarını unuttu,
Ödünç alınan parasını unuttum, Lloyd's'i unuttu; Çok mutluydu
Kendi kalbinin o güzel genç yaratıkının gözünde,
tüm şehrin gözünde diğerlerinden önce tercih edildi. İçinde
Gerçek, Ellen hakkında bir ihtişam ve gençlik asaleti vardı ve
Aşırı uyandıran masumiyet ve güzellik. Sınıfın diğer kızları
o kadar genç ve güzeldi, ama hiçbirinin tarif edilemez olması yoktu
Onu hepsinin üstünde yükseltmiş gibi görünen kalite. Ellen hala tuttu
Sarışın adaleti, ama bebek benzeri hiçbir şey yoktu
Genellikle sarışın tipi karakterize eder. Küçük olmasına rağmen Ellen
Renk, renkli mermerin sertliğine ve değişmezliğine sahipti; Taşındı
Sarı örgülerin tacı altınmış gibi; Hareket etti ve
baktı ve kararla konuştu. Şiddetli ve yoğun mizaç
ailesinin iki tarafından miras aldığı
içinde daha zorlu bir şeye kristalleşti, ama aynı zamanda daha fazlası
etkileyici. Ancak, sonuçta, sadece genç bir kızdı, neredeyse hiç
Altta yatan karakter prensibi ne olursa olsun bir çocuktan daha fazlası
Olabilir ve onlardan önce orada durduğunda-hepsi onun
dünyasını temsil eden kasaba halkı, insan kıyısı üzerinde
Kendi küçük bireysellik ritmi-bunları özenli gördüğünde
yüzler, sıra üstü, hepsi ona sabit, kalbinin pound hissettiğini hissetti
onun tarafına karşı; İçinde kağıt rulosu hissi yoktu
el; Aniden keşfedilen derinliklerden sonra korkunç bir terör geldi
O, görünüşünün verdiği ellerin vahşi alkışları olarak
Rise öldü. Ellen hareketsiz durdu, valedictory'yi sanki
bir sopa olmuştu. Biraz merak eden üfürüm duyulmaya başladı.
Andrew sanki ölüyormuş gibi hissetti. Fanny kolunu sert tuttu. Bayan.
Zelotes, bahar hakkında bir görünüme sahipti. Ellen korkunçtu
içinde hareket edememe kabusu olan his, müttefik
en yoğun bilinçle. Onu okuyacağını biliyordu
valedictory, o beyaz ribbonlu ruloyu yükseltmesi gerektiğini biliyordu
Ve oku ya da sonsuza dek rezil ol ve yine de güçsüzdü.
Ama aniden zorlayıcı bir bakış onu bundan uyandırıyor gibiydi
sinir ve kas kilidi; Gözlerini kaldırdı ve Cynthia Lennox,
Salonun daha uzak tarafında, ona bir
Tutku ve yardım ve komuta tarif edilemez bakış. Kendi annesinin
Bak onu etkilemezdi. Ellen valedictory'sini yükseltti,
eğildi ve okumaya başladı. Andrew o kadar soluk görünüyordu ki insanlar dürttü
Ona bakmak için birbirleri. Bayan Zelotes geri yerleşti, rahatlatıcı
şiddetli tavırından sert bir şekilde. Fanny alnını bir
Ucuz dantel sınırlı mendil. Daha çok boğulmuş bir hıçkırık vardı
Geri, bu bir mola nedeniyle oturan Eva Tenny'den geldi
İpek elbisesinin arkasındaki omuzların karşısında. Amabel, anemik
Ve biraz istekli, tawdry, ucuz muslin frock, yanında oturdu,
Ellen üzerinde ibadet gözleri ile. "Onu ne terk etti?" Fısıldadı
annesine keskin bir dirsekle vur. "Sus!" fısıldadı
Eva, öfkeyle, gizlice gözlerini siliyor. Önünde, doğrudan
Vizyon çizgisi, kıskandığı kadını oturdu-genç
Aggie Bemis olan dul, yakışıklı bir Hindistan ipekinde dizildi
ve çiçek yüklü bir şapka. Eva'nın şapkası sürüklenmiş bir
tüy ve renklendirmeye çalıştığı bir grup gül
anilin boya. O gece eve geldiğinde tüyü yırttı
şapkanın ve odaya fırlattı. Bunu yapmak istedi
Öğleden sonra diğer kadının güllerine her baktığında
kahverengi saçlarının pürüzsüz düğümü ve bastırılmış dürtü,
Ellen'in sessizliğindeki alarmı onu neredeyse histerik hale getirmişti. Ne zaman
Ellen'in açık genç sesi yükseldi ve sakinleştirdiği salonu doldurdu
kendini. Ellen ilk sayfasını bir çırpma ile geri katlamamıştı
İnsanlar düz oturmaya başlamadan önce beyaz saten kurdeleler ve
Birbirlerine inanılmaz bir şekilde bakarlar. Valedictory konusu,
diğer makalelerin yanı sıra tahsis edilmişti ve Ellen's
"Eşitlik" olmuştu ve en devrimci yazmıştı
Valedictory. Ellen bir tür şiirsel ateşle yazmıştı ve,
Her şey olduğu gibi, bir Shelley'den ilham almış olabilir
Ya da orada dururken bir Chatterton, korkusuz genç cephesini kaldırarak
Duygularının pürüzsüz sayfalarında marshalling üzerinde
aptal. Sesi, bir kez başladı, açık ve dolu. O vardı
Hiçbir şeyde tereddüt etmedi, tüm kastları ortak bir yığın haline getirdi
Güçlü genç kollarıyla eşitlik ve hepsini bire koydu
Sinagog seviyesi. İşvereni ve çalışmasını zorladı
büyük şey sisteminde bir hizmet tezgahı; O verdi
işçi ve sadece işçi, emeğin ödülü. Ellen devam ederken
Sakin bir şekilde okumak, bir ilanların kararlılığı ile
prensipler, coşku ile taşınan birinin heyecanı değil,
Alkışla kesintiye uğramaya başladı, ama okumaya başladı, asla
Tedaveleme, net sesi her şeyin üstesinden geliyor. O oldukça
Masum bir şekilde söz bombasını halkın ajitasyonuna atıyor
duygusallık. Böyle bir etki düşünmüyordu. O belirtiyordu
Genç dogmatizmi ile gerçek olduğuna inandığı şey. O vardı
Gerçekler çok zorlaşmayacak korku yok. Okul-Master'in Yüzü
dehşetle uzun büyüdü; Bıyığını bir şekilde çekerek oturdu
rahatsız olduğunda vardı. Arada sırada ve sonra Bay Lloyd'a baktı,
ve mevcut olan başka bir önde gelen üreticide. Diğeri
Üretici, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır bir eşin yanında oturdu,
şu anda ortaya çıkan ve yüksek sesle ipek hışırtı ile süpürüldü. O
Bir kez geriye baktı ve öfkeyle kocasına çağırdı, ama
karıştırmak. Okul tahtasındaydı. Okul ustası titredi
Ondan önce hatırlamayı depolamanın sürdürülemez yüzünü gördü. Bay
Lloyd yanında oturan ve fısıldayan Lyman Risley'e doğru eğildi
ve güldü. Düşünmediği açıktı.
Ciddi olan şeylerin karşısında bu küçük yeni uçan uçuş. Ancak
Ellen'in açıkça teslim edilen duyguları gittikçe daha fazla büyüdüğü için bile
tanımlanmış-neredeyse anarşist-biraz mezardan biraz mezar
Onlar ve kız gibi dudaklar arasında saçma bir uyumsuzluk. Bir kez baktığında
Okul öğretmenine "neden sen yaptın
Buna izin mi verdin? "Ve genç adam bıyığını daha sert çekti.

Ellen bitirip yayını yaptığında, böyle bir alkış fırtınası ortaya çıktı
Daha önce hiç okul sergisinde duyulmamış gibi. .
İzleyici çoğunlukla fabrika işlerinden oluşan ve
Aileleri, mezunların çoğu o sınıftaydı
toplum. Birçoğu yabancı kandı, insanlar
Ülkeye Ellen'ın savunduğu durumun durumunu bekleyen
valedictory ve az ya da çok somurtkan ve muhalif kalmıştı
beklentilerinin yerine getirilmemesi. Bir uzun boylu İsveçli,
Mavi gözlerin kalın, sarı bir saz altında yanıp sönmesi,
alkışların yenilenmesi. Yanaklarına kırmızı lekeler geldi, gaunt
yüksek elmacık kemikleri ile; Soğuk kuzey kanı bitti. O durdu
balkonun altındaki kalabalığın bir arka planına karşı yükseldi; O
Alkış düşük öldüğünde damgalanmış; Sonra tekrar tekrar şişti
Büyük dalgalar gibi. İsveçli uzun kollarını terk etti, diye bağırdı,
Diğerleri onu tekrarladı. Kadınlar bile bir alkış çılgınlığı içinde hallloo,
Ellerini çırptılar, koltuklarında ayağa kalktılar. Sadece birkaç
Tüm coşku boyunca sessiz ve aşağılayıcı oturdu. Thomas
Üretici Briggs bunlardan biriydi. Bir kaya gibi oturdu, onun
Muhalefetin büyük, kırmızı, dayanılmaz yüzü düz önde. Bayan.
Lloyd, okuyan kız nedeniyle çılgınca alkışladı
Valedictory. Bunun için büyük bir kısmı boyunca uyudu
çok sıcaktı ve ısı her zaman uykulu yaptı. Eğilmeye devam etti
Cynthia'ya alkışlarken ve yüksek sesle fısıltıyla sormak
tatlı değildi. Cynthia alkışlamadı, ancak hassas yüzü
Duygu ile solgun. Lyman Risley, yanında alkışlıyordu
enerjik olarak. "Bunların arasında gizli bir bomba olabilir.
Şeritler ve fırfırlar, "dedi Lloyd'a alkış ağda bulunurken
En yüksek sesle ve Lloyd güldü.

Ellen'e gelince, alkış fırtınası ayaklarına patladığında,
Bir an şaşkınlıkla durdu. Sonra tekrar eğildi ve döndü
Gitmek için, zorlayıcı kargaşa onu geri getirdi. Orada durdu
Onun karışıklığına oldukça acımasız. Bu çok fazla zaferdi ve,
Dahası, bunun gerçek önemi hakkında en az fikri yoktu
Tümü. Bir araya gelen bir kimyager gibiydi, oldukça
cahil ve farkında olmadan, bir patlayıcının iki unsuru. O
Valedictory'nin iyi yapılması gerektiğini düşündüm,
Sevdim ve hepsi buydu. Okumayı daha erken bitirmemişti
Ushers, yaklaşmak için alkış fırtınasının ortasında başladı
Mezun olan hediyelerle sahne. Onlar harika bir şekilde yüklediler
Buketler ve çiçek sepetleri, göze çarpan kartlarla
çoğuna. Cynthia Lennox bir sepet gül göndermişti. Ellen
koluna aldı ve adı ne zaman takıldığını merak etti
Sapta pembe saten yay. Tekrar bakmadı
Cynthia, hesabındaki eski gizleme dürtüsü geldiğinden beri geldi
onun üzerinde. Ellen'in erkek hayranlarından harika şeker kutuları vardı,
Bu durumlar üzerinde genç sevginin favori bir göstergesi. Eski okul öğretmeninden bir hediye kitabı vardı ve
Eva ve Amabel'den doksan sekiz cental bir vazo,
satın almak için para tasarrufu. Bir hayranlık mırıltısı duydu
nihayet koltuğuna ulaşmıştı, alkış fırtınası yaptıktan sonra
Son olarak azaldı ve paketleri titreyen parmaklarla kaldırdı.

"Benim, o kadar yakışıklı değil!" dedi floretta, muslin kaplıına basarak
Ellen'a karşı omuz. "Benim, seni çırptılar mı Ellen!
Bu pakette mi? "

Paket, Ellen'in yeni saat ve zincirini içeriyordu. Floretta vardı
Zaten onunkini aldı ve durumunda kucağında yatıyordu. Ellen
Pakete baktı, en azından Vaftiz Bakanı'nı duymadan
sahnede yerini alan ve bir adres vermişti.
Eva Teyzesi ve Amabel'in istekli gözlerini hissetmişti.
şatafatlı vazoyu kaldırdı; Şimdi babasının ve annesinin hissettiğini hissetti. .
Küçük, Daintily Bined Paket Yazıldı "Ellen Brewster,
Baba ve anne. "

"Neden açmıyorsun?" Floretta'dan kulağına geldi. Maria
Ayrıca, John'un karanfilleri kucak dolusu da öne doğru eğiliyor
Sargent ona sunmuştu.

"Neden açmıyor?" Floretta'ya fısıldadı. Hepsi
Gergin bir şekilde ileri geri hareket eden konuşmacıdan oldukça habersiz
onların önünde, bu yüzden onları biraz gözlemlemeden taramak
seyirci. Hala Ellen tereddüt etti, küçük pakete bakarak
ve babasının ve annesinin gözlerini yüzünde hissetmek.

Sonunda kordonu çözdü ve kuyumcunun davasını çıkardı
ambalaj kağıdı. "Benim, sen de bir tane var, bahse girerim!" fısıldadı
Floretta. Ellen kutuyu açtı ve saatine ve zincirine baktı;
Sonra seyirciye babasına ve annesine baktı ve
Üç sevgi dolu ruh, etkisiz bir yalnızlıkta buluşuyor gibiydi
kalabalığın ortası. Her üç yüz de solguntu-Ellen başladı
titreme. Floretta'nın omzunun ince kolundan sıcak olduğunu hissetti
onunkine karşı.

"Benim! Bir tane var-öyle dedim," diye fısıldadı. "Kovalanmıyor
Benimki kadar, ama bu gerçekten yakışıklı. Benim, Ellen Brewster, sen değilsin
Bütün bu insanlardan önce ağlayacak! "

Ellen bir hıçkırıkla gülümsedi ve başına meydan okuyan bir atış verdi.
Seyircilerde Fanny, mendilini gözlerine aldı ve
Andrew, konuşmacıya sert bir şekilde bakarak oturdu. Ellen kendi kendine dedi
Ağlamayacağı-yapmazdı, ama bakarak oturdu
Çiçek yüklü turu ve hediyeleri. Onun altındaki altın disk
Sabit gözler onu doldurana kadar daha büyük ve daha büyük mumlu
bir acının altın ışığında olduğu gibi tüm anlayış,
hayatın ve emeğin en iyi ödülü olan kendini inkar eden aşk
toprak.




Bölüm XVIII


Sergiden sonra bir dans vardı. Brewsters, hatta Bayan
Zelotes, Ellen'in zaferinin sonunu görmek için kaldı. Bayan Zelotes
Ellen'in görünüşünün herhangi birinin içinde mükemmel olduğuna inanıyordu
salon. Bir kız dansın yanından geçmedi ama ona baktı
Beyaz elbise küçümseyerek, sonra pembe yüzü ve yüksek ile kokladı
Burun delikleri eski bir savaş atı gibi. "Vining kıza jest bak
Giyim, zorlanacak kadar kaba, "dedi Fanny'ye eğildi
Rapt oturan Andrew karşısında, ruhu onunla dans ediyor
kızı, gözleri onu asla bir saniye terk ederek, fuarından sonra
Çevresindeki Muslin fırfırlarının ve kurdelelerin başı ve beyaz çırpınması
salon.

"Evet, öyle," diye onayladı Fanny, ama her zamanki keskinliğiyle değil.
Tuhaf bir yumuşaklık ve tatlılık kaba yakışıklı yüzündeydi.
Bir kez Andrew's'in eline ulaştı ve bastırdı ve kızardı
öyle olduğu gibi koyu. Andrew döndü ve gülümsedi. Tüm bu
Rahatsız Andrew, Ellen'in Granville Joy ile sık sık dans etmesi ve
Ayrıca diğer erkeklerle. Onu biraz rahatsız etti
hiç dans etmesi gereken, sahip olması gerektiğinden memnun
dans etmeyi öğrendim. Andrew dans etmeye bakmak için gündeme getirilmişti
Brewsters yerine Louds için bir eğlence. İçinde olmamıştı
Bu küçük New England şehrinin aristokrasisi arasında moda
gençti.

Bayan Zelotes, Ellen dansını içe dönük ve dışa dönük izledi
onaylamama. "Dans etmeyi onaylamıyorum, asla yapmadım," dedi
Andrew, ama Ellen bir dansla oturduğunda bir kez öfkeliydi.
Akşamın sonuna doğru ani uyanıklık ile gördü Ellen
yeni bir partnerle dans etmek, yakışıklı bir genç adam, taşıyan
Kendisi okul erkeklerinden daha fazla güvence ile. Bayan Zelotes vurdu
Andrew keskin dirseğiyle.

"Şimdi onunla dans eden kim?" dedi.

"Bu genç Lloyd," diye yanıtladı Andrew. Biraz kızardı ve
memnun görünüyordu.

"Norman Lloyd'un yeğeni mi?" diye sordu annesine keskin bir şekilde.

"Evet, burada St. Louis'den.
Amca, "diye yanıtladı Andrew." Sargent bana dün anlatıyordu.
Young Lloyd biz oradayken postaneye geldi. "Fanny
dinliyordum. Hemen Ellen ile Young Lloyd ile evlendi
Ve bir sonraki anda inşa edilen yeni bir evde yaşamaya gitti
Norman Lloyd'un ikametgahının yanındaki boş bir alanda parıldayan
şehrin harikasıydı. Bu kaleyi İspanya'da yetiştirdi
Kafasını doğru çevirirken bile akıl almaz bir hızlılık
EVA diğer tarafta ve onu sevgiyle bir dirsekle prodüksiyon
Bayan Zelotes Andrew'u üretmişti. "Bu Norman Lloyd'un yeğeni
Şimdi onunla dans ediyorum, "dedi Eva ona bakarak gülümseyerek.
Doğrudan Ellen'in evliliği fikri
Kuruluş tam bağlantıları dans ediyordu ve
Ellen'in akrabalarının bir elektrikli tel gibi.

Ellen'e gelince, tanıtılan bu yabancıyla dans etmek
Okul-ustası tarafından kesinlikle olası bir düşünmüyordu
onunla evlilik, ama bir meraklı ile yüzüne bakmıştı,
Sempati ve bu diğer ruhun anlaşılmasına hazır sıçrama
İlk kez tanıştı. Ona sahip olması gerektiği gibi görünüyordu
Onu daha önce tanıyordu, ama olmadığını biliyordu. O başladı
Salon hakkında dönerken yansıttı, şuna baktı
Çocukluğundan beri değer verdiği gizli anıları,
ve gençler hakkında ona aşina göründüğünü keşfetti
İnsan tanıdık bir düşüncenin yüzüydü. Bayan Cynthia'dan beri
Lennox ona yeğeninden bahsetmişti, sahip olan küçük çocuk
ve bebeği sevdi, Ellen bilinçsizce onun düşüncesini tutmuştu
zihninde. "Sen Bayan Cynthia Lennox'un yeğeni" dedi.
Genç Lloyd.

"Evet," diye yanıtladı. Üzerinde oturan Cynthia'ya doğru başını salladı
Norman Lloyds ve Lyman ile Brewsters'ın karşı tarafı
Risley. “Eskiden bana bir anne gibiydi” dedi. "Biliyorsun
Ben bebekken annemi kaybettim. "

Ellen ona o muhteşem kapsamdan acımasızca başını salladı
hangi sadece anne uyuklamalarının uyanmaya hazır olduğu bir kadın
pusula. Ellen, genç adamın yakışıklı yüzüne bakarak gördüm
oldukça belirgin bir şekilde küçük annesiz çocuğun yüzü ve
O çocuk için hissettiği tüm ihale acıma
gözleri.

"Ne kadar güzel bir kız," diye düşündü genç adam. Gülümsedi
hayranlıkla, en azından olmasa da ona bakmasını seviyor
Anlamak. Ellen'e sunulmasını istemişti
merak. Sergide bulunmamıştı ve
Okul-Master ve Risley valedictory hakkında konuşuyorlar. "Yapmadım
Okulda anarşi öğrettiğini bilin Bay Harris, "Risley vardı
söz konusu. Söylediği gibi güldü, ama Harris bir
Yüzü bir ifadeyi giyen Norman Lloyd'a huzursuz bir bakış
eğlence. "Belki sahip olmalıydım," diye başladı, ama Lloyd kesinti
o. "Sevgili dostum," dedi, "
Duyguları, rahatsız edilecek kadar ciddiye alabilir,
Çocuğun onunla bağlanmış güzel küçük aptal rulosundaki efüzyonu
Güzel beyaz saten kurdele? "

"Olabildiğince tatlı," dedi Bayan Norman, "ve ben
Kompozisyonunun gerçekten güzel olduğunu düşündüm. Yapmadın, Cynthia? "

"Çok," diye yanıtladı Cynthia.

"Bu konuda endişe duyuyorsun Edward, görmüyorum" dedi
Bayan Norman Okul-Master'e.

"Şey, seni bu şekilde vurmasına sevindim," dedi, "ama ben
tüm bu fabrika insanlarından alkışları duydu "-onu indirdi
Ses, bir numara yakın oturduğundan-"Bilmiyordum ama--"
tereddüt etti.

"Madeni ateşleyecek kıvılcım bu kadar güzel olabilir
Küçük beribonlu aptal rulo, "dedi Risley, gülerek." Şey,
Çok güvenilir bir üretimdi ve
Mahkumiyet enerjisi. Çar ve o küçük okul kızı olmaz
Eğer bir ülkede uzun yaşarsa, eğer başladığında devam ederse. "

O zaman yeni gelen ve ayakta duran genç Lloyd
Okul ustasının yanında, hevesle ona döndü ve kimin
Kızdı ve onu sunması için yalvardı.

"Belki de ona aşık olacak," dedi Bayan Norman, doğrudan,
İki adam Ellen'in arayışında salonun karşısına geçtiğinde. O
koca güldü.

"Teyzeni uzun zamandır görmedin," dedi Ellen
Lloyd, valslerinden sonra bir dans otururken
birlikte.

"O zamandan beri değil-geldim-öldüğünde babamla," diye yanıtladı.
Ellen yine ona yüzündeki o harika yazıkla baktı ve
Yine genç adam hiç böyle bir kız görmediğini düşündü.

"Bence teyzen çok güzel," dedi Ellen, şu anda bakıyor
Cynthia'da.

"Evet, gençken bir güzellik olmalı."

"Sanırım şimdi öyle," dedi Ellen, oldukça hararetle, çünkü
Dernekleri zihnini göz ardı etmek ve saf gözlemlere güvenmek için,
Ve Cynthia'nın yaşının sorusundan ayrıldığı oldukça doğruydu
ve daha yakından görünüşte daha güçlü ışıklarda yüzünün anısı, o
Zarif bir heykel kadar oturdukları yerden güzeldi. Sadece
açık ana hatlar o mesafede gösterildi ve yumuşak saçları
Oldukça beyaz, onun yoğun bir şekilde durması etrafında ağır kütlelerde yatıyordu
yüz.

"Evet-s," diye itiraf etti Robert, biraz tereddüt ederek. "Eskiden düşünürdü
Biraz tıraş makinesiyken her şeyim "dedi.

"Şimdi değil mi?"

"Ah evet, sanırım öyle, ama şimdi farklı. Büyüdüm.
Bir erkeğin büyüdüğünde onun için çok fazla yapılması gerekmez. "

Sonra tekrar Ellen'e yalvarma gözleriyle baktı.
Yaşlı kadından yapılmış, onun içinde olduğunu hatırladığı şey
çocukluk ve onun tekrar cevap verdi.

Robert, valedictory hakkında ona hiçbir şey söylemedi.
Akşamın kapanmasından önce, son dansları birlikte
üzerinde.

"Üzgünüm, valedictory'nizi duyma şansım olmadı" diye
söz konusu. "Erken gelemedim."

Ellen kızardı ve gülümsedi ve geleneksel okul kızını yaptı
cevap. "Ah, hiçbir şeyi kaçırmadın," dedi.

"Eminim yaptım," dedi genç adam ciddiyetle. Sonra baktı
O ve biraz tereddüt etti. "Acaba isteyip istemeyeceğini merak ediyorum
Bana ödünç veriyor musun? "Dedi, o zaman." Buna çok dikkat ederdim ve
Ben okur okur okur hemen geri döndürürdüm. Ben öyle olmalıyım
okumakla ilgileniyor. "

"Kesinlikle, eğer istersen," dedi Ellen, "ama korkarım
İyi olduğunu düşünüyorum. "

"Tabii ki yapacağım. Bunu duyuyorum, ne kadar iyi,
Ve tüm evi nasıl kırdığın. "

Ellen kızardı. "Ah, bunun sadece valedictory olduğu içindi.
Valedictory için her zaman iyi bir anlaşma yaparlar. "

"Bu sensin, sen sevgili güzellik," diye düşündü genç adam,
ona bakarak ve onu kollarına götürme ve öpüşme dürtüsü
Allık onu ele geçirdi. "Valedictory'nizi alkışladıklarını biliyorum
Çünkü buna layıktı, "dedi O ve Ellen'in gözleri daha önce düştü
onun ve allık boğazının üzerinden geçti ve yumuşaklığa kadar
Tapınaklarına saç atın. İkisi ayakta duruyordu ve adam
Ellen'in pembe kollarına ve boynuna elbisesinin dantelinden baktı,
Genç bir kız tarafından paylaşılan genç çiçeklerin eşsiz eğrileri
ve bir gül; O asil, adil kafaya o kadar da eğilmedi
ondan önce, bir algının olduğu yaşamın gizeminden önce olduğu gibi
Ona gözlerinden gel ve kendi kendine dedi ki
Asla böyle bir kız olmadı ve aynı zamanda doğru görüp görmediğini de merak etti
Kendi tasmasını nadiren tamamen kaybeden biri olmak.
Genç bir adamın fantezi ve kalbine sahip olmak, ona gibi verildi
onu çeken her yeni kıza bakmak için türünün diğerleri
Bir sorunun ışığı, bilinmeyen miktar onun mümkündür
Onun için ilgi, ama her zaman sakince çalıştı. Tuttu
Kendisi kendi gölgesinden çıktı, sorusu söz konusu olduğunda
Duygular, Norman Amcası ile aynı şekilde.
Şimdi, kalbinin bütünüyle Ellen Brewster'a bakıyorum
onu içine getiren yasaya itaat ederek ona doğru
Varlık, henüz kendi içinde oldukça havalı ve yüksek sesle söylüyordu
Bilinç, "Bekle, bekle, bekle! Yarına kadar bekle, nasıl olduğunu görün
O zaman hissedin. Daha önce bu şekilde hissettin. Beklemek! Belki sen
Olduğu gibi görme. Beklemek!"

Ellen onu yönettiğinde kendi bilgeliğini daha net fark etti
akrabalarının mezuniyetini koruyarak oturduğu yerleşim
Hediyeler ve onun değerli değer. Ona zarif bir şekilde sundu
yeterli. Ellen toplum görgü kurallarından hiçbir şey bilmiyordu, asla
hayatındaki herhangi birine bu kadar genç bir beyefendi tanıttı,
Ama doğuştan gelen karakter haysiyeti, kendini güçlendirmesini mükemmel tuttu.
Yine de, Young Lloyd annenin kaba terlediğini gördüğünde ve
Zavallı Andrew'un kızı üzerindeki zevkinde oldukça agresif
Onu iyi görmesini umuyordu ve Bayan Zelotes ona keskin bir şekilde baktı
onaylama ve onun perişanlığının bilincinde Eva,
Başının sert fırlat ve sırtlı oturdu ve küçük amabel
Kendisi ve Ellen arasında bölünmüş esrarengiz bilgelikle araştırdı,
cazibesinin hafif bir şekilde ortadan kaybolmasının bilincinde oldu. O
Ellen'a kendisine verdiği ayrıcalık için en yürekten teşekkür etti,
Valedictory'yi çiçek yığınından aldığında ve onu aldığında
Fanny'yi dürten bir yayla bırakın Andrew, neredeyse
Genç adamın sırtı döndü.

Sonra Ellen'e baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ani bir dürtü
incelik onu engelledi. Bu sevgili hakkında bir şey vardı
Bir keresinde ona tuhaf görünen kızının kızı. O başladı
onu asla olmadığı gibi kutsal yaşam gizemiyle ilişkilendirmek
Tamamlandı. O zaman, biriyle daha yüzeysel bir ilişki vardı.
Dışa doğru tuttuğu başka bir sınıftan, ancak içsel huşu.

Ellen hediyelerini kucağına topladı ve orada birkaç tane oturdu
Granville'i reddettiği son dans boyunca dakikalar
Başka bir kız için sinir uyanlığı ile giden sevinç ve
Kimse onunla konuşmadı.

Young Lloyd ve Cynthia Lennox ve diğerleri gittiklerinde, yaptıkları gibi
Doğrudan Fanny, "Gittiler" diye mırıldandı ve hepsi onun ne olduğunu biliyorlardı
anlamına gelen. O düşünüyordu-ve Ellen dışında hepsi de öyle-
Bunun nedeni buydu, çünkü gitmesi gerekiyordu, sormamıştı
Son dans için Ellen.

Ellen'e gelince, altın saatine ve zincirine bakarak oturdu.
davadan çıkarılmıştı. Yüzü yoğun bir şekilde ayık büyüdü ve o
Young Lloyd'un ne zaman gittiğini fark etmedi. Hepsi bir kerede yansıtmıştı
Babası tüm hayatı boyunca nasıl bir saate sahip değildi, ama
bir adamdı, ama ona bir tane vermişti. Nasıl olduğunu yansıttı
Küçük iş, kıyafetleri ne kadar perişan, nasıl gitmiş olmalı
Kendisi olmadan bunu onun için satın alacak ve kızın böyle bir kalbi vardı
ilk aşklarına zaferle sadık kaldığı altın ve
hassasiyetler ve babasının yaşlı, yıpranmış yüzü onun arasına geldi
Sevgilisi olabilecek genç adamın. Bölüm XIX


Ellen'in mezuniyetinden bir gün sonra görülmüş olabilir
Rowe'nin ana caddesinden geçen küçük gösteriye dokunmak
Önde saat yaklaşık on. Dokunuyordu çünkü verdi
herkes için ortak olan insan kibirinin kanıtı,
Zor hayatlara giren birkaç küçük, iyi şeyi sürdürün
zavallı ruhların ve böyle bir boşlukla çabalar. Ellen ayağa kalktı
Kabarık etekleri zarifçe, rüzgar beyaz şeritlerini yakaladı ve
Beyaz şapkasının altında sarı saçlarının gevşek kilitleri. Taşındı
Cynthia Lennox'un kolunda gül sepeti ve diğerlerinin her biri
buketlerle yüklüydü. Küçük Amabel her iki ince kolu da sıkıştırdı
büyük bir saçlı gül etrafında; Dikenler incelendi
kollar, ama umursamadı,
Bu vesileyle o. Küçük, soluk yüzü kütlesinin üzerine baktı
tanıştığı herkesin hayranlık zorluğuyla çiçek açar.
Herhangi biri tam takdirle bakmaması için kıskançtı
Ellen.

Ellen, küçük alayda karıştırılmamış olan kişiydi
zevk. İçinden geçme konusunda belli bir utanç vardı
Sokaklar böyle bir tarzda. İnsanlara bakmaktan kaçındı
kiminle tanıştı ve başını hafifçe bükülmüş ve önledi, bunun yerine
onu alışkanlığı olan gururlu doğrudanlık ile taşımak. O
Bu tamamen kişisel kibir unsuru olduğunu belirsiz hissettim
bir zaferi ve zevk ve glokasyonun zayıflığını bozan
Akrabalarının yüzlerinde onu rahatsız etti. Bir çeşit
Sevginin ortaya çıkması ve kız anlayacak kadar hassastı
BT. "Ah, anne, hepimizin sokaktan geçmesini istemiyorum
Bütün bu çiçeklerle ve ben beyaz elbisemle, "dedi.
annesine gözlerinde küçülen bir şekilde bakmıştı
Diğer kaba huylu kadın için anlaşılmaz.

"Saçma," dedi. "Bazen gerçek aptalca kavramların var,
Ellen. "Fanny, bu kızdaki sersemlik bile, hayranlıkla dedi
bir şekilde ona ibadet ediyordu. Ellen, kalbi hala yumuşadı
Neredeyse bir gün önce ona gösterilen sevginin kederi,
Verdi, ama fotoğrafa vardıklarında memnun kaldı
stüdyo. Özellikle Lloyd'ları geçerek korkmuştu.
Muhtemelen genç Bay Lloyd'un onu görebileceğini düşündü. O
Ofiste olması muhtemeldi. Geçtiklerinde
Ofis pencereleri başka yöne baktı, ama iyi olmadan önce
Geçmişte, Eva Teyzesi ona şiddetle vurdu ve yüksek sesle güldü. Ellen
küçüldü, derin bir koyu kırmızı renklendiriyor. Sonra annesi de güldü ve
Hatta Amabel, Shrilly, durumun erken tanınmasıyla.
Sadece Bayan Zelotes sessiz haysiyetle birlikte takip etti.

"Çok yüksek sesle gülme, seni duyacak," dedi ciddi bir şekilde.

"Dün gece salonda olan genç adamdı ve o
Sana çok keskin, "dedi Little Amabel, Ellen'a, sıkarak
Sıcak kolu ve o tiz kahkahayı tekrar gönderiyor.

"Yapma canım," dedi Ellen. Küçük düşürülmüş hissetti ve daha fazlası
Çünkü kendi annesi tarafından aşağılanmaktan utanıyordu ve
hala. "Neden gördükleri şeylere bu kadar duyarlı olmalıyım
Zarar? "Diye sordu kendine, yeniden yaratarak.

Young Lloyd'a gelince, kızla ayrıldığından beri vardı
önceki gece, hayatta kalan gerçek temas hissi
ayrılma ve elinin ışık baskısını hepsinde hissetmişti
gece ve bununla birlikte, bu etkisiz özlem ağrısı
Bir rüyanın maddesini gerçekliğe çizin ve yapamaz. Onu gördü
Kaba büyüleyici akrabalarıyla, onun kaçınılmaz bulanıklığı
ortamlar ve kendisini o kadar da hayal kırıklığına uğratmadığını hissetti
onaylandı. Kızın ne zaman sürekli olarak kendi kendine diyordu
Yüz gözlerini ve elini kendi başına perili, onun bir aptal olduğunu,
daha önce öyle hissettiğini, sahip olması gerektiğini,
İçinde, Robert Lloyd olduğunu ve iyi bir kız olduğunu düşünün
Güzel kız, ama ortak bir kız, sıradan insanlardan doğdu
ortak bir lot. "Şimdi," dedi kendi kendine, bir tür acıla
İfşa, "Orada, sana söyledim."  Bunun akıl almazlığı
Annenin ona, sonra Ellen'e ve anlamına bakış
kahkaha, onu tiksinti noktasına itti. Sırtını çevirdi
pencereye ve çalışmalarına devam etti, ancak kendisine rağmen,
gördüğü resmin pathos'u kendini zorlamaya başladı
O ve neredeyse şefkatle ve affedici bir şekilde düşündü,
Kız, bir zamanlar yoluna bakmamıştı. Hatta acımasızca merak etti, eğer
Annesinin davranışından dolayı ipotek ve rahatsız olmuştu. Harika
Annesiyle Ellen adına öfke onu ele geçirdi. Ne kadar güzel
O küçük çiçek yüklü alayı içinde hareket etti, o
düşündüm, ne kadar güzel. Hepsi bir kerede fotoğraf için bir arzu
bu da ona ele geçirilecekti, çünkü fotoğrafı böldü.
Ancak kendi kendine valedictory'yi geri göndereceğini söyledi
henüz postayla okumamış, kibar bir notla ve
son olurdu.

Ama ertesi akşam Robert Lloyd
Elinde Valedictory, Brewster'ın önünde tramvay arabasından indi
ev. Bunun gerçek bir eylem olduğunu kanıtlamıştı
bu kadar değerli ve çok önemli olan herhangi bir şeyi iade etmek için kabalık
Postun sahibi, araması ve teslim etmesi gereken
kişi. Dengesini hızlı yandan geri kazandığında
Arabadan sıçradı ve biraz tereddüt etti, çünkü
Garip bir evden önce, çünkü onun için tam olarak emin değildi
Rulmanlar, ön tarafta kadınsı kıyafetler olarak beyaz bir bulanıklık gördü
kapı. İki satır arasındaki küçük yolu geçici olarak ilerletti
Çiçekli çalıların ve Ellen Rose'un.

"İyi, iyi, Bay Lloyd," dedi biraz muazzam bir sesle.

"Ah, iyi, iyi, Bayan Brewster," diye bağırdı çabucak. "Yani ben
Sağ! Evden emin değildim. "

"İnsanlar genellikle bahçedeki kiraz ağaçlarını anlatıyor," diye yanıtladı
Ellen, güvenliğindeki çekingenliğinden sığınmak
Sıradan gözlem, önceki gece yaptığı gibi,
Böylece hem bir hayal kırıklığı hem de zorunluluk duygusu.

"İçeri girmeyecek misin?" Bir çocuğun ilk nezaketi ile ekledi
kural ve kurallara göre bir misafirle ilgili. Ellen asla
Aslında, genç bir adamın daha önce ona resmi bir çağrı yapmasını sağladı. O
şimdi hem rahatlama hem de korkuyla yansıtıyordu, annesinin
Uzakta, Eva Teyzesine gittikten sonra. Onun bir içgüdüsü vardı
kızardı, annesi ve bu genç adam iki paralellikte
asla buluşamazdı. Babası evde, güneyde oturuyordu
John Sargent ve Nahum Beals ve Joe Atkins ile kapı, ama asla
Babasının genç bir adamı alması gibi bir şey düşündüm
arayan, ancak asimile çok fazla şüphe etmeyecekti
Robert Lloyd ile. Genç adamın bakabileceğini anladı
Annesi, onu kızdırırken muhalefetle, ama babasıyla birlikte
farklıydı.

Güney Kapısı'ndaki erkek grubu yüksek sesle, ateşli konuşuyordu
Dalgalar gibi yükselen ve düşmüş gibi görünen sesler. Nahum Beals's
Süzülmüş, gergin tonlar çok önemliydi. "Bay Beals hakkında konuşuyor
İşçi sorusu ve oldukça heyecanlanıyor, "diye belirtti Ellen,
Biraz özür dileyerek, genç Lloyd'u salona sokarken.

Lloyd güldü. “Sanki bir orduya liderlik ediyormuş gibi geliyor” dedi.

"Çok ciddi," dedi kız.

Misafisi için özenle yerleştirildi En iyi sandalyeyi
Sprush-clush ile döşenmiş bahar rocker. Küçük salon
yakın ve havasız ve gazyağı lamp, ışık
Gülle süslenmiş küre, odayı daha da ısıttı. Bu lamba
Fanny'nin gururuydu. Gözlerinde, yüksek sanatın çifte ihtişamı vardı
ve ucuzluk. Onu işaret etmekten hoşlanıyordu ve "Nasıl
Bu maliyeti çok düşünüyor musunuz? "ve
gerçeğinin sadece kırk dokuzun maliyeti olduğunu sorgulanmasını bekliyor
sentler. Bu lamba iğrençti, şekil agresifti, uyumsuz
Pirinç ve dünyadaki güller küfürdü. Bir şekilde
Bu lamba, Lloyd'u girmeye vuran ilk şeydi.
oda. Gözlerini ondan alamadı. Ellen'e gelince, uzun
Tanıdık gözlerini körelmişti. Bunun tam parıltısında oturdu
iğrenç lamba ve Lloyd onun kadar güzel olmadığını düşündü
dün gece düşünmüştü. Yine de, inkar edilemez derecede çok güzeldi. Orada
omuzlarının eğrilerinde, pembe-beyazında bir şeydi
Pamuk bel, parmakları karıncalanan ve kalp özlemini çekti ve
Yüzünde onu gülümseten çekici bir bakış vardı
Bir çocukta yapmış olabileceği gibi hoşgörüsüz bir şekilde ona. Sonuçta,
Muhtemelen lamba hakkındaki hatası değildi ve lambalar küçüktü
Dikkate alındı ​​ve Final idi, ama onu sevdiğini varsayalım mı? Lloyd,
orada otururken, kişinin mümkün olup olmadığını tahmin etmeye başladı
Ruhsal doğa, iğrenç lambalardan kesinlikle zarar görecek. O zaman o
posta damgalarıyla dekore edilmiş bir tabağın görüldüğünü yakaladı,
hangi kurdelelerin çalıştırıldığı delikli kenar ve
Muhtemelen bunu yaptı.

"Kuşkusuz mükemmel ahlaki insanlar." Dedi.
Daha sonra Cynthia, "ama merak ediyorum ki böyle bir ahlaksız
Plaka. "Ancak, Ellen'e aşık olmadan önce
Bunu yapma arzusunda kendisiyle mücadele ediyordu ve
engelle her türlü spor.

O yaşta Ellen'in olası bir anlayışı olmayabilirdi.
Genç adamın çevresini izlediği duygu. O idi
ile görüşmekten kaynaklanabilecek manevi anlaşmazlıklara duyarlı
Başka bir çok farklı doğa, ama malzeme söz konusu olduğunda
Bir şeyler, kayıptı. Sonra da,
En iyi salonun ihtişamları. Sahip olduğu için masum bir şekilde sevindi
Onu icat etmek için çok güzel bir oda. Bunu hissetti
Mermer üst masa, manto rafındaki peluş lambrequin,
Yaldızlı vazolar, pirinç saat, Nottingham dantel perdeleri,
Zeytin ve Crimson mobilyaları, ucuz yaldızlı çerçevelerde resimler,
ağır yaldızlı duvar kağıdı ve ince ipek atar.
Resimli köşeler ona ailesinin duruşunu kanıtlamalıdır. O
Belli bir ölçü için cahil bir memnuniyet hissetti
Ortaklık bir örümcek ağı gibi kıza yapıştı. Henüz çok gençti
Çevresinden kurtulmak için, başı henüz bitmedi
günlük partisinin bariyeri; Kalbi asla olmazdı ve bu o
görkem. Young Lloyd, ona Valedictory rulosunu verdi.
girildi.

“Okumama izin verdiğiniz için sana çok mecburum” dedi.

Ellen aldı, kızardı. Kalbi biraz battı. Düşündü
Kendisi muhtemelen beğenmediği. Gururla ona baktı
Ve çekingen bir şekilde, bir çocuk gibi bir çocuk gibi, yarısı elini çekiyor
bir tatlı için. Aniden ona geldi.
Genç adam, valedictory'yi herkesten daha övecekti, eğer
salonda okuduğunda mevcuttu ve onu görmüştü
Ayakta alkışlar, zaferini içeremezdi ve
gurur. Henüz ona aşık değildi, ama bunu hissetmeye başladı
Onayında aleminin en iyi parasını yatıyordu.

"Çok iyi yazılmış Bayan Brewster," dedi Robert ve o
zevkle yıkandı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Ama genç adam sanki bir şeyleri gibi bakıyordu
Akılda övün ve ona baktı, daha önce olduğu gibi biraz küçüldü
Havada hissettiği hareketi üfledi. Ancak güldü
konuşurken hoş bir şekilde.

"Buna gerçekten inanıyor musun?" diye sordu.

"Ne?" Diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Ah, makalenizde söylediğin her şey. Gerçekten hepsine inanıyor musun
Dünyadaki mülk bölünmeli, bu krallar ve
Köylüler hem paylaşmalı ve paylaşmalı mı? ”

Ona yuvarlak gözlerle baktı. "Neden, elbette yapıyorum!" dedi.
"Değil mi?"

Robert güldü. Bununla bir tartışmaya girmesi için hiçbir fikri yoktu
güzel kız, hatta kendisini zıttıda zorla ifade etmek için
taraf.

“Eh, dikkate alınması gereken birkaç şey var” dedi. "Ve
İşveren ve çalışanların paylaşması gerektiğine gerçekten inanıyor musunuz?
hem mi? ”

"Neden?" dedi.

Mavi gözleri parladı, başını fırlattı. Robert ona gülümsedi.

"Neden?" Tekrar etti. "Adamlar para kazanmıyor mu?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," dedi Robert. "Başkent var."

"Kâr, işçilikten geliyor, başkentten değil," dedi Ellen,
hızlıca. "Değil mi?" Devam etti, ama yine de vardı
Daha önce olduğu gibi büyüleyici bir çekingenlik.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Robert, koruyucu bir şekilde; "Ama soru ne kadar uzak
Sebep aramayı bırakmadan önce geri dönmeliyiz. "

"Ne kadar geriye gitmeliyiz?" diye sordu Ellen, ciddiyetle.

"Bilmediğimi itiraf ediyorum," dedi Robert, gülünç bir şekilde. "Düşündüm
Her şey hakkında çok az. "

"Ama lloyd'un başkanı olacaksan," Ellen
dedi, ciddi bir aksanla, mezar, mavi gözleri yüzünde dolu.

"Ah, ben henüz Lloyd'un başı değilim," diye cevapladı kolayca. "Benim
Amca onun noktasından uzaktır. O zaman da asla olmadığımı biliyorsun
Bir iş adamı için tasarlandı, ancak babam gibi bir avukat, eğer varsa
babamın ikinci karısı ve
çocuklar-- "Bir aniden kendini durdurdu
kendinden emin. "Sanırım seni fotoğrafçıya giderken gördüm
Günümüzde, "dedi ve Ellen Teyzesini Eva'nın hatırlayarak kızardı.
şiddetli dürtme ve fark edip etmediğini merak ediyorum. Ona verdi
acımasız bakış.

"Evet," dedi. "Bütün kızların resimleri çekiliyor
Çiçekleriyle mezun olan elbiseler. "

"Bana resim büyük bir başarı gibi baktın" dedi
Robert. Birini istemeyi özlemişti ve yine de bir sebepten dolayı
kendisine açıklanmadı. Bu masum, sofistike olmadığını biliyordu
Yaratık, neden sormaması gerektiğinde yeryüzünde hiçbir neden görmez ve hayır
neden vermemesi gerektiği ve bu hesapta hissettiği
yasaklanmış. O gece, gittikten sonra Ellen neden olduğunu merak etti
Resimlerinden biri istenmedi ve endişeli hissetmesiyle
dürtüyü gördüm.

"Şey," dedi kendi kendine, "eğer bir şeyle herhangi bir hata bulursa
Annemin yaptığı, onun bir tane olmasını istemiyorum. "

Robert uzun süre kaldı. Gitmesi gerektiğini düşünmeye devam etti ve
Ayrıca sıkıldığını ve yine de tekil bir isteksizlik hissettiği için
Muhtemelen ziyaretin bir ölçü içinde olduğu duygusu nedeniyle
Prudence tarafından yasak. Ne kadar uzun süre kalırsa, daha güzel Ellen
ona baktı. Yeni çizgi ve renk güzellikleri büyüyor gibiydi
iğrenç lambadan yumuşak parıltıda görünür. Vardı
ara sıra gözlerinde harika yıldızlı parlaklık
Başını döndü göz küreleri parıldadı ve saçları gibi görünüyordu
Aleve atın. Konuştuğunda, bilinmeyen derinliklerin bilincindeydi
Sesindeki tatlılık ve gülümsemesi ve onunla böyleydi
her hareket. Kızın bir gizem vardı, karanlık değil
Ama onu, onu tekrar tekrar çiziyor gibi görünen ışık
Volition. Ve yine de Ellen için özellikle dikkat çekici bir şey söylemedi
sadece genç bir kız, ortak bir eyalet şehrinde yetiştirilen
Ortamlar. O daha fazlası olsaydı büyük bir dahi olurdu
Dış dünyanın genişliğini ve özgürlüğünü gözlemlemeye başladı
Onun hayatı sarılması. Çok gençti ve ne hakkında çok tartışmasız
Erken aşklarından öğrenmişti.

"Burada hep Rowe'da yaşadın mı?" diye sordu Lloyd.

"Evet," dedi. "Burada doğdum ve burada yaşadım
o zamandan beri."

"Ve sen hiç uzaklaşmadın mı?"

"Sadece bir kez. Bir kez Dragon Beach'e gittim ve iki hafta ile kaldım
anne. "Bunu, öneminin görünür bir duygusu ile söyledi.
Dragon Plajı, ucuz bir deniz kıyısı olan Rowe'ye on mil uzaklıktaydı.
Fabrika ellerinin çürük yaz evleri ile inşa edildi. Andrew vardı
Ellen hastalandığında iki hafta boyunca bir kez işe aldı ve
Aile için bir ömür olayı oldu. Bundan sonra tarihlendirildiler
"Dragon Beach'e gittik."

Lloyd hızlı bir şefkatli hassasiyet dürtüsüyle baktı
Dragon Beach'e bir kez Rowe'dan uzak olan bu çocuk. O vardı
Dragon Beach ve Rowe ile ilgili kendi izlenimleri.

"Sanırım bundan hoşlandın mı?" dedi.

"Çok fazla. Deniz güzel."

Sonuçta, ejderhada umursadığı denizdi
Plaj ve istiridye pişiren ve atlıkarınca ve kadınlar
Sörfte ambalajlar. Robert bir şey düşündüğü için azarlandığını hissetti
Ama Dragon Beach anısına deniz; harikaydı
Orada su görünümü.

Her zaman orada salonda oturdular, mırıltısı
Güney Kapısındaki Konuşma devam etti ve şimdi tekrar
Nahum Beals'in hararetli cesaretlerini şişirdi. Tek kelime olamaz
Seçkin, ama anlam şüphenin ötesindeydi. Bu ses doluydu
ihmali, çılgın temyiz, uyarı.

"Kim o?" diye sordu Lloyd, alışılmadık derecede yüksek bir patlamadan sonra.

"Bay Beals," diye cevapladı Ellen, huzursuzca. Yapmamasını diledi
Çok yüksek sesle konuş.

"Sanki ateş ve kükürt vaaz ediyormuş gibi geliyor," dedi Robert.

"Hayır, emek sorusu hakkında konuşuyor," diye yanıtladı Ellen.

Sonra şaşkın görünüyordu, çünkü bu genç adamın
Amca, Lloyd'un başkanıydı, kendisi başı
Lloyd bir gün. Bir kerede, başka bir duygu ile birlikte
Onu fethetmek üzere görünüyordu, bu gençlere karşı bir kızgınlık geldi
Adam güzel kıyafetleri ve nazik tavırları. İki adam geçti
pencereler ve bunlardan biri içeri baktı ve elektrik ışığı ne zaman
Yüzünde parladı Granville Joy'u gördü ve onunla birlikte adam
gömlek kollarında. O beyaz gömlek kollarının içeri girdiğini gördü
Karanlık ve bir kerede kendisine karşı antagonize hissettim ve
Robert'a karşı, ama yine de hiç gibi bir adam görmediğini biliyordu
o.

"Sanırım onu ​​çözdü," dedi Robert.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen.

"Tehlikeli geliyor."

"Ah, hayır. O iyi bir adam. Kimseye zarar vermez. Her zaman var
Bu şekilde konuştum. Ben buraya gelip çocukken konuşurdu.
İlk başta beni korkutuyordu, ama şimdi değil. Bu sadece
Zavallı insanlara beni korkutan davranmanın yolu. "

Yine Robert, gözlemsiz bir şekilde hareket etme hissine sahipti.
Doğrudan karşılaşma. Odaya baktı ve bir şeyden başladı
ilk kez kaçtı.

"Affed Me," dedi yükseliş, "ama bebeklerle ilgileniyorum. Anlıyorum
Hala bebeğini tutuyorsun, Bayan Brewster. "

Ellen oturdu. Hepsi bir kerede ona ne olabilir
olmak. Salonun köşesinde sevgili bebeğini oturdu
Sevgili, anne olmasına rağmen bebek değil, onu ilk büyütmüştü
aşk durumu. Bebek, sahip olduğu aynı elbisede
Cynthia'dan yıllar önce gelin, oturdu
Türünün sabit bir ışıltısı, küçük bir sallama sandalyesinde sert bir şekilde oturmuş,
Ayrıca Ellen'in çocukluğunun hazinelerinden biri. Meraklıydı
En iyi salon için özellik, ancak Ellen bunun üzerinde ısrar etmişti. "O
Garret'i kaldırmayacak çünkü onu büyüttüm, "
dedi. "Yaşadığı sürece salonda oturacak.
Diyelim ki seni aştım ve seni garrete koydum; Yapmazdın
Beğendiğiniz anne? "

"Sen queer bir çocuksun," dedi Fanny gülerek, ama vardı
verildi.

Young Lloyd bebeği incelemeye yaklaştığında Ellen'in kalbi durdu
Hala. Diyelim ki onu tanımalı mı? Kendine söylemeye çalıştı
imkansız olduğunu. Herhangi bir genç adam sonra bir bebeği tanıyabilir mi?
Tüm bu yıllar mı? Zaten bir bebek bir bebeği ne kadar önemsedi?
Vazgeçtikten sonra iki kez düşünmek için yeterli değil. Oldu
Bir kızla farklı. Bebeği kastetti-tanrı sadece bebeğinin ne olduğunu biliyordu
onun için; Belki de tüm insanlığın bir anlamı vardı. Ama çocuk,
Bebek için ne umursuyordu? Batıya çıktı ve ayrıldı
BT.

Ama Lloyd hatırladı. Bir an bebeğe baktı. O zaman o
Onu eski bir eskimiş pembe cüppelerinde zencefil olarak aldı
moda. Onu kol uzunluğunda tuttu ve baktı ve baktı.
Aniden keten perukunu ayırdı ve kafasındaki bir yeri inceledi.
Sonra Ellen'e baktı.

"Neden, bu benim eski bebeğim," diye bağırdı, büyük bir merakla ve
inanılmazlık. "Evet, bu benim eski bebeğim! Dünyada nasıl geldin
Bebeğim tarafından Bayan Brewster? Kendinizi hesaplayın. Çocuk musun
Kaçıran? "

Yükselen ve öne çıkan Ellen, önünde durdu, kesinlikle
Hala ve çok solgun.

"Evet, bu benim bebeğim," dedi Lloyd, başka bir kahkahayla. "Söyleyeceğim
Sen nasıl biliyorum. Tabii ki yüzüne söyleyebilirim. Bebekler iyi görünüyor
Sanırım ben de anlaşma, ama sana bu bebeği sevdiğimi söylüyorum ve ben
yüzünü ve sol gözünde o küçük dökümü hatırla ve
güzel, sakin bir gülümseme; Ama yanında bir şeyler var. Bir kez ben
Pokerin kırmızı sıcak ucu ile başını yaktı.
uyanırdı. Çocukken her zaman bir fikrim vardı
Sadece uyanmak ve bazılarını göstermek için şiddet sorunu
O ebedi sırıtışın yanı sıra varlık. Bu yüzden onu yaktım ama hayır yaptı
fark; Ama işte şimdi işaret-bakın. "

Ellen gördü. Sık sık öpmüştü, ama cevap vermedi. O idi
sonuçların dikkate alınmasıyla işgal edildi.

"Söylemenin sakıncası yoksa onun tarafından nasıl geldin?" dedi genç
tekrar adam. "Eski bebeğimi bulmak benim için en meraklı şey
burada oturuyor. Tabii ki Cynthia Teyze onu sana verdi ama ben yapmadım
Seninle tanıştığını bilin. Sanırım güzel gördü
Küçük kız gittikten sonra bebeksiz etrafta dolaşıp gönderdikten sonra
O ama-- "

Aniden genç adamın yüzü ve kız arasında bir göz attı
zeka. Aniden Robert duyduğu her şeyi hatırladı
Ellen'in çocuksu kaçış. O _KNEW_. Ondan baktı
Bebek ve tekrar geri. "Tanrım!" dedi. Sonra bebeği ayarladı
Küçük sandalyesinde bir yığın ve Ellen'in elini yakaladı ve
salladı.

"Sen bir kozsun, sen budur," dedi; "Bir Trump. Yani
O-- "Başını salladı ve Ellen'e baktı. Dazla.
Bir kelime söyle, ama dudakları sıkıca kapalı olarak ona baktı.

“Bana hiçbir şey söylememen daha iyi” dedi; "Yapmıyorum
bilmek istiyorum. Anlamıyorum ve asla istemiyorum, nasıl
Oldu, ama anladım. Kaç yaşındaydı
Sen? "Robert'ın sesi bir hassasiyet tonu aldı.

"Sekiz," diye yanıtladı Ellen, hafifçe.

"Sadece bir bebek," dedi genç adam, "ve hiç söylemedin!
Böyle bir şey yapacak başka bir bebeğin nerede olduğunu bilmek. "
Elini yakaladı ve tekrar salladı. "Bana bir anne gibiydi"
dedi, husky bir sesle. "Bence onun için çok. Teşekkür ederim
Sen."

Aniden kıza bir mahkumiyet bakan genç adama
Bazı ince manevi parfüm geldi; Daha önce güzelliğini görmüştü,
Cazibesini fark etmişti, ama bu farklı bir şeydi. A
Sonsuz daha fazla olan sınırsız onay ve onay
Hayranlıktan daha değerli onu ele geçirdi. Karakteri ortaya çıkmaya başladı
kendisi, kendi ile temas kurmak; Onun sıcaklığını hissetti
et perdesi ile. Bir güven duygusu hissetti
Başka bir ruhta iyiliğin tükenmezliği. Bir şey hissetti
bu da aşktan daha fazlası, tamamen bencil olmak, henüz hayır
mülkiyet arzusu. "İşte iyi, gerçek bir kadın," dedi
kendisi. "İşte iyi, gerçek bir kadın, bir iyilikten çiçek açmış,
gerçek çocuk. "Mavisi içinde parlayan harika bir sadakat gördü
gözler, gerçeğin dudaklarında gördü ve aşağı inebilirdi
Pembe pamuklu frock küçük kızın ayakları. Eve Gidiyor
Kendisine gülmeye çalıştı, ama başarılı olamadı. Kolay
Bir et elinin tokasını sallayın, ama başka bir toka değil
ruh.

Ellen kendi adına bir kerede ezilmişti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Genç adamın hayranlığının ateşini hissetti
ona karşı tutum, ama onun acı verici bir şekilde bilinçliydi
haksızlık. Sessizliği konusunda her zaman suçlu hissetmişti ve
ebeveynlerine karşı itaatsizlik ve herhangi bir kendini teyit etmek için
Bunun için, düşüncelerinden en uzaktı. O mırıldandı
Taşınır bir şey, ama Lloyd onu kısa kesti.

"Ağlamanın faydası yok," dedi; "Sen binde bir kızsın
Ve teşekkür ederim, kalbimin dibinden teşekkür ederim. Olabilir
korkunç bir sorun çıkardı. Teyzem Lizzie bana ne kargaşanın
bitti. "

"Kaçtım," dedi Ellen, endişeyle. Aniden ona oldu
Cynthia'yı olduğundan daha kötü düşünebilir.

"Boş ver," dedi Lloyd-"Boş ver. Ne yaptığını biliyorum.
Başka birini kurtarmak için kutsanmış küçük dilin ve kendinize izin ver
suçlanacak. "

Oturma odasına giden kapı açıldı ve Andrew baktı
içinde.

Lloyd'u görünce utangaç bir hareket yaptı; Yine de öne çıktı. Onun
Kendi arayanlar gitmişti ve salonda sesler duymuştu ve
Granville Joy'un Ellen'ı çağırmasından korktuğu için.

Gelirken Ellen onu utanarak tanıttı. "Bu Bay Lloyd,
Baba, "dedi." Bay Lloyd, bu benim babam. "Sonra ekledi,
"Valedictory'mi geri getirmeye geldi."  Çok garipti, ama
Güzel bir çocuğun büyüleyici garipliğiydi. O baktı
Babasının yanında duran, ona bakarak
yıpranmış, utanmış yüz.

Lloyd, Andrew ile el sıkıştı ve hakkında bir şeyler söyledi
okumaktan hoşlandığı Valedictory.

"Öğretmenden biraz yardım almadan hepsini yazdı."
Dedi Andrew, hüzünlü gururla.

"Oldukça iyi yazılmış," dedi Robert.

"Salonda okuduğunu duymadın mı?" dedi Andrew.

"Hayır, o kadar iyi şansım yoktu."

"Onların alkışladığını duymuş olmalısın," dedi Andrew.

"Ah, baba," diye mırıldandı Ellen, ama masumca ona baktı
Baba sanki gurur ve zevkinden memnun gibi
kişisel düşünce.

Ön kapı açıldı. "Bu senin annen," dedi Andrew.

Fanny ışıklı salona baktı ve biraz geri döndü
kıkırdama.

Ellen ağrılı renkte. "Bay Lloyd, anne," dedi.

Sonra Fanny öne çıktı ve Robert ile el sıkıştı. Yüzü
alevli-onaylamak için Andrew'a istemsiz bakışlar attı
onun görüşü. Açık ve utanmadan muzafferdi ve yine de
Bir kerede Robert onun tarafından itilmeyi bıraktı. Onun içgörüyle
Kızın karakteri, aniden daha net bir şekilde kazanmış gibiydi
İnsan sevgisinin ve acıma derinliklerinin vizyonu
kaba ve ortak. Fanny kızının yanında durduğunda ve
Ona baktı, sonra Robert'e, güzelin yansımasıyla
Sevginin gözlerinde genç yüz, aynı anda acıklı oldu ve
kutsal.

"Her şey doğal," dedi eve giderken kendi kendine.




Bölüm XX


Rowe'a geldiğinde Robert Lloyd,
Dünyanın en zor görevleri, koşullara uyum sağlama
şimdiye kadar hayal gücünden çıkmıştı. Hayal etmemişti
kendisiyle bağlantılı bir iş hayatının. Her zaman olmasına rağmen
Başarılı amcası Norman Lloyd için belli bir hayranlık vardı
Her zaman hayranlık ile birlikte bir hatırlama
Doğuştan eski hikaye ve Pottage'ın karmaşası. Bekliyordu
Babası gibi yasaya uymak için, ama bittiğinde
kolej, babasının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra yüzleşmek zorunda kaldı
beklenmedik. Yaşlının büyük bir kısmının bulunduğu hisse senetleri
Lloyd'un parası yatırım yapmıştı; Bazıları
Şimdilik gelir söz konusu olduğunda oldukça değersiz. İki küçük çocuk vardı-kızlar-babasının ikincisi
evlilik ve onları ve annelerini desteklemek için yeterli değildi
ve Robert'in yasa okumasına devam etmesine izin verin. Böylece takip etti
En ufak bir tereddüt olmadan, ama acı pişmanlıkla, tek
önünde açık gördüğü kurs. Norman amcasına yazdı,
ve fabrikasında daha fazla sıcaklık ile bir pozisyonda karşılandı
Onun tarafından sergilendiğini görmüştü. Aslında, olmayan Norman Lloyd
kendi oğlu, nabızlarını yakışıklı bir şekilde hızlandırarak gördü
Kendi ırkının genç adamı, bir önlemde atıldı
onun koruması üzerine. Karısının özlemini hiç paylaşmamıştı
çocuk olarak çocuklar ve bir çocukken Robert'a hiç bakmamıştı;
Ama şimdi, büyümüş ve adını taşıyan bir adamken,
o.

Norman Lloyd'un zenginlikleri ve vahşi hikayeleri artırması gerekiyordu
Servetinden Rowe'de anlatıldı. Halka büyük meblağlar verdi
faydalar ve karısını içeride vermediği için asla
belirli sınırlar. Gerçeklerle karşılaştığında herhangi birini şaşırtırdı
Neden sert bir adamın ismine sahip olduğunu anlamak için, ama vardı,
Adil olsun ya da olmasın. "Çiviler kadar zor," dedi insanlar. Onun
Çalışanlar ondan nefret ediyordu-yani daha çalkantılı ve disiplinsiz
Ruhlar ondan nefret ediyordu ve diğerleri onu köleler olarak görüyordu
Stern Üstat. Robert amcasının ofisinde çalışmasına başladığında
Bu düşünceden amcasına yönelik engelli başladı. Baktı
Amcası gibi, onun gibi konuştu, aynı nazikine sahipti
Sertlik, asla haksız yere aşina değildi. Bir keresinde yerleştirildi
İşçiler tarafından aynı kategori.

Robert Lloyd, en azından ne kadar endişelenmedi.
amcasının fabrikasında onu düşündüğü düşünür. Hiçbir şey daha fazla değildi
tamamen aklında. Bir firma üzerinde durmanın bilincindeydi
Hayırsever prensibin tabanı ve eğer bu adamlar doğrudan gelirse
Kontrolü altında, görevini onlar tarafından şimdiye kadar yapmaya karar verdi
içinde yatıyordu.


Ellen, mezuniyetinden beri,
En iyi ve doğal yerini bulma çabalarında
yerleşim.

"Bundan sonra ne yapmalıyım?" Annesine söylemişti. "Gideyim mi
iş, ya da sonbaharda bir yerde bir okul bulmaya çalışalım mı yoksa
Burada kalayım ve evde yapabileceğim bazı işlerde size yardım edeyim mi? BEN
Babanın beni her zaman evde destekleyemeyeceğini bilin. "

"Sanırım evde tek kızını biraz destekleyebilir
Okuldan yeni çıktıktan sonra "Fanny geri döndü
Kısması, kalbinde keskin bir acı var.

Fanny, o gece Ellen'den sonra Andrew ile bu konuşmayı anlattı
yatağa gitmişti.

"Ne düşünüyorsun-Ellen bana bu öğleden sonra ne olduğunu soruyordu
İyi yap! "Dedi.

"Ne yapmış daha iyi?" Andrew, belirsiz bir şekilde tekrarladı. Baktı
suçlu bir havaya sahip gibi görünen Fanny'de daraltıcı bir şekilde
Eğer bir şekilde bir şey için suçlayacaksa. Ve gerçekten orada
O günlerde Fanny'nin Andrew'u suçladığı zamanlardı, ama vardı
onun için bir bahane. Kendi sırtını doldururken onu suçladı
onun ruhu, ağrısının yorgunluğu ile bükülürken
o öğütücü sarmalayıcıların dikişleri ve kalbi boğulduğunda
Ellen'in geleceğinden şüphe. O zamanlar kendi kendine kabul etti
Andrew'un bir şekilde devam etmiş olabileceğini göründü
daha iyi. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama bir şekilde. O bir
pahalı aile. "Neden başarılı olamamıştı?" diye sordu kendine. Bu yüzden
Tonunda, cevap verdiğinde bilinçsiz bir suçlama vardı
Ellen hakkındaki sorusu.

"Evet-işe gitmiş iyi olur," dedi Fanny, kuru, onu
Kocasının yüzünde siyah gözler soğuk.

Andrew o kadar beyaza döndü ki onu korkuttu. "İşe git!" söz konusu
O. Sonra bir kerede son derece yüksek ve acı bir inilti verdi.
Kızı ve onun için tüm gururuna ve hırsına ihanet etti.
Kendine karşı tiksinti ve hayal kırıklığı. "Ah! Tanrım, geldi mi
Bu, "Bir çocuğumu destekleyemediğim" inledi! "

Fanny işini bıraktı ve ona baktı. "Şimdi Andrew," dedi,
"Böyle bir modadan sonra almanın bir faydası yok. Ben
Ellen'a her şeyin saçmalık olduğunu söyledi-evde kalabileceğini ve
Bu yaz dinlen. "

"Sanırım yapamazsa--" dedi Andrew. Gri kafasını içine düşürdü
elleri ve kuru ağlamaya başladı. Fanny, ona baktıktan sonra
An, işini yere attı, ona gitti ve Drew
başı omzuna.

"Orada yaşlı adam," dedi, "senden utanmadın mı?
Şu anda endişelenmesine gerek yoktu. Bunu yapma
Andrew; Elinden gelenin en iyisini yaptın ve eğer durursam biliyorum
Düşün, bazen sabırsız görünmüyorum. Her zaman sen
Çok çalıştı ve elinizden gelenin en iyisini yaptı. Bu senin hatan değil. "

"Olsun ya da olmayacağını bilmiyorum," dedi Andrew, yüksekte,
Bir kadın gibi tuhaf ses. "Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Birinin hatası. Benim hatam değilse, kimin? Suçlayamazsın
Yüce. "

"Belki kimsenin hatası değil."

"Olmalı. Yanlış giden tek şey birinin hatası. Olamaz
Sadece olur-bu diğerinden daha kötü olurdu. Öyle
umursamayan bir tanrıya sahip olmak daha iyi ve
Kendinizi suçlamak ve sizin hatanızdan daha iyi olmak daha iyidir.
Her nasılsa, suçlamaya gittim, Fanny. Sahip olmalıyım. Olurdu
Senin için yeterince daha iyi oldu, Fanny, eğer başka biriyle evlenirsen
Adam."

"Başka bir adam istemedim," diye yanıtladı Fanny, yarım öfkeyle, yarısı
şefkatle. "Beni sabırsızlıktan çıkarıyorsun, Andrew Brewster. Ne
Ellen'in hemen işe yaraması gereken ihtiyacı? Belki yapabilir
Kolay bir okul alın. O zaman parayı bankada aldık. "

Andrew yüzü seti ile ondan uzağa baktı. Fanny bilmiyordu
Yine de yatırım amacıyla parayı geri çekmesi hakkında
madencilik stoklarında. Asla ona bakmadı ama suçlu sır
Bir buz kama gibi aralarında kendisini zorlamış gibiydi.

"O zaman Büyükanne Brewster'ın küçük bir şeyi var," dedi Fanny.

"Sadece kendisi için yeterli," dedi Andrew. Sonra ekledi,
Şiddetle, "Anne küçük rahatlıklarından bile alınamaz
Ellen. "

"Ben asla anneni rahatlıklarından mahrum etmek istemedim," Fanny
Öfkeli, öfkeyle.

"Onu harcamadığı sürece, değerli bir küçük değil 'değil
Müdür, "dedi Andrew." Yüz elli daha fazlası yok
Ya da vergileri ve sigortası ödendikten sonra bir yıl açık. "

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Fanny. "Ama korkunç olduğunu söylüyorum
Geri çekilecek çok şey olduğunda, almak için aptalca ve
Bankadaki para. Burada ilgiye dokunmak zorunda değildin
Bir süredir ve birikiyor. "

İkisi arasında Ellen'ın ona hiçbir şey söylememesi gerektiği konusunda anlaştı
Büyükanne Brewster işe gitmek için.

"Ellen'in olduğunu düşünürse, yaşlı kadının uygun olacağına inanıyorum
işe gidiyor, "dedi Fanny."
parmağını kaldır. "

Böylece Ellen ona bir şey söylemek için hiçbir hesapta suçlanmadı
Büyükanne işe gidecek olası gerekliliği hakkında.

"Büyükannen çok gururlu," dedi Fanny, "ve her zaman
Çalışmak için çok iyi olduğunu düşündüm. "

"Kimsenin çalışmak için çok iyi olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Ellen, ama o
bir tür zihinsel rezervasyon ile zulüm dile getirdi. Karşın
Kendisi, her zaman hepsini gördüğü ibadet tutumu
Ona ait olan onu biraz şımartmıştı. O baktı
kendini fark ettiğinde bir tür komplike ile
Bir süre dükkanda işe gitmesi gerekebilir. Öğretim
Farklı mıydı, ama yeterince okul öğretimi kazanabilir mi? Oradaydı
Kızda sağlam bir damar. Her zaman kendini çukurlaştırdı
kendini suçladı.

"Çalışan insanlardan gelin, Ellen Brewster. Neden daha iyisin
onlardan daha mı? Neden ellerin ellerinden daha iyi, senin
onlarınkinden daha beyin mi? Neden diğer kızlardan daha iyisin
Dükkanlarda çalışmaya gittiniz mi? Sence daha iyisin mi
Abby Atkins? "

Ve yine de Ellen kendisine acıma bir mahkumiyetle bakardı
Ayakkabı-factory'deki bir bankta yersiz olacağını
Böyle bir kursla belirli bir öfkeye maruz kalacaktı. .
Daha iyi bir doğum hakkının farkına varmak onun üzerinde güçlüydü, ancak
onun için kendini yırttı. Ve herkes onu içine aldı. O zaman
bir kez bir gün eve giderken karşılaştığı Abby Atkins'e dedi
dükkandan, odasında bir iş bulup alamayacağını merak etti
Sonbaharda Abby ona şiddetle döndü.

"Tanrım, Ellen Brewster, ayakkabı alışverişinde çalışmayacak mısın?"
dedi.

"Neden senin kadar iyi olmasın anlamıyorum," diye döndü Ellen.

"Neden?" diğer kızı tekrarladı. "Kendine bak ve bak
biz!"

Konuşurken Ellen, zihinsel vizyonunun kendisine yansıtıldığını gördü
fabrika operatörlerinin tahtıyla caddeden geçmek
Bedensel gözleri aslında tanık oldu. Lloyd'un karşısında gelmişti
Saat altı düdüğü esiyordu. Kendini temiz gördü
Hafif yaz kıyafetleri, hafif ve zarif, beyaz gibi küçük ellerle
Eteğinin mavi kıvrımlarındaki çiçekler, ince, hassas
adil yüzün görünümü ve zarif arabası; Ve gördü
Diğerleri-pis eteklerde ve torbalama bluzlarında kızlar ve kadınlar,
Hastanın zor düğümlerine süzülmüş kaba saçlar,
ya da somurtkan yüzler, partilerini taşıma yöntemlerine göre;
Hepsi deri kokusu, kaba elleri
onunla lekelenmiş, tutulan zavallı küçük yıpranmış çantalarını sallayarak
yemekleri. Aralarında çok fazla yabancı yoktu, ancak
İrlandalı, çoğu bu ülkede doğmuş ve serpme
kendilerini taşıyan adil saçlı, ruddy İsveçliler ve keskin polanders
Amerikalılardan daha iyi, görünüşte o kadar da olmamakla
durum.

Rowe'de çalışan fabrikalar üstün bir lot, erkekler ve kadınlardı.
Erkeklerin çoğu, ortaya çıktıklarında yıpranmış paltolarını giymişlerdi
fabrika ve küçük çantalarının kılık değiştirmesi gerekiyordu
Akşam yemeği çanta olmaları gerçeği. Ve yine de bir fark vardı
Ellen Brewster ile aralarında yürüdüğü insanlar arasında ve
Kendisiyle bir tür gurur ve öfkeyle hissettim
öyleydi.

"Neden diğerlerinden daha iyi olmam gerektiğini anlamıyorum," dedi,
Meydan okulu, Abby Atkins'e. "Babam bir dükkanda çalışıyor ve sen
En iyi arkadaşım ve sen yapıyorsun. Neden bir dükkanda çalışmamalıyım? "

"Kendine bak," diye tekrarladı diğer kızı acımasızca. "Sen
farklı. Bir çiçekten daha fazlasını suçlamayacaksın
Ortak bir tanrıya değil, gül olmaktan suçlanın. Yapmalısın
Her şey, okulu öğretmiş olsan iyi olur. "

"Okulu öğretmeyi tercih ederim," dedi Ellen, "ama o kadar kazanamadım
Daha fazla eğitim almadığım ve bir
Bölge Okulu ve bu söz konusu değil. "

"Belki de büyükannenin sana gönderebileceğini düşündüm," dedi Abby.

"Ah hayır, büyükanne karşılayamaz. Bazen bence çalışabilirim
Kolej boyunca kendi yolu, eğer ortalama bir yük olmak olmasaydı
Zaman, ama bilmiyorum. "

Aniden Abby Atkins kendini kaldırıma dikti.
Ellen ve ona keskin bir şekilde baktı, öfkeli bir sifon aşırı yayılırken
yüzü.

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi.

"Ne?"

"Geçen gün duyduğum şey doğru değil, değil mi?"

"Ne duyduğunu bilmiyorum."

"Eh, evleneceğini duydum."

Ellen oldukça solgunlaştı ve diğer kıza sabit bir şekilde baktı
Mezar, öfkeli mavi gözler.

"Hayır, değilim," dedi.

"Pekala, kızma Ellen.
Sonbaharda Granville Joy ile evlenecek. "

"Şey, ben değilim," diye tekrarladı Ellen.

"Olduğunu sanmıyorum, ama seni her zaman istediğini biliyordum."

"Her zaman beni istedim!" dedi Ellen. "Neden, o sadece okul dışında!"

"Ah, bunu biliyorum ve o sadece işe gitti ve o olamaz
Çok kazanıyorum, ama duydum. "

Fabrika operatörlerinin akışı incelmişti; Birçoğu almıştı
tramvay arabaları ve diğerleri karşı tarafın karşı tarafına gitmişti.
Gölgeli sokak. İki kız yalnızdı,
Yabani otlar için yetiştirilen boş lotlar, dulların kılları ve ince sıralar
Kenarlık Sulu sivri uçlar. Abby tutkulu bir itirazda patladı,
Ellen'ın kolunu sert tutuyor.

"Ellen, söz ver bana asla olmayacaksın," diye bağırdı.

"Söz veriyorum, Abby?"

"Ah, söz ver bana asla onunla sevilen biriyle evlenmeyeceksin. Biliyorum
işimin hiçbiri-bunun hiçbiri olmayan bir şey olmadığını biliyorum
herhangi biri ne kadar düşünürlerse düşünsün, herkesin işi; Ama ben
Sizi hiç düşünmediğinden daha fazla düşün, onun kim olduğu umrumda değil. BEN
Yaptığımı biliyorum, Ellen Brewster. Ve hiç bir adamla evlenmiyor musun
Granville Joy, sadece dükkanda çalışan sıradan bir adam ve
Asla dükkanda çalışmaktan başka bir şey yapmayın. İyi, gerçekten iyi olduğunu biliyorum
ve istikrarlı ve zengin olmadığı ve olması gereken ona karşı değil
Onun yaşamı için çalış, ama sana söylüyorum, Ellen Brewster, sen değilsin
böyle bir adamla evlenmek için doğru ve çok sayıda çocuğa sahip olmak
Dükkanlarda çalışmak. Hiç kimse, eğer bir şey düşünürse, sormalı
sen; Ama bir adamın düşündüğü tek şey kendisi. Granville Joy veya herhangi bir
Seni isteyen, seni alıp şımartır ve düşünür
Akıllı bir şey yapmıştı. "Abby öyle yoğunlukla konuştu ki
onu kaba olmaktan kurtardı. Ellen ona bakmaya devam etti ve
Yanaklarına iki kırmızı nokta gelmişti.

“Hiç evleneceğine inanmıyorum” dedi.

"Eğer evlenmeliysen, biriyle evlenmelisin
Genç Bay Lloyd, "dedi Abby.

Sonra Ellen kızardı ve onu öfkeyle itti.

"Genç Bay Lloyd!" dedi. "Onu istemiyorum ve o istemiyor
Ben. Keşke konuşmasaydın, Abby. "

"Zengin bir kız olsaydı seni isterdi ve baban öyleydi
Bir işçi yerine patron, "dedi Abby.

Sonra Ellen'in kolunu tuttu ve kendi ince olanını bastırdı
Sevgiyle koyu mavi pamuklu kılıfı ona karşı.

"Bana kızmıyorsun, değil mi Ellen?" Dedi, bununla
Doğaya karşı şiddetliliğini temperleyen tarif edilemez bir nezaket
okşamalarına küçük, evcilleşmemiş bir hayvanın büyüsünü verdi.
Ellen yuvarlak genç kolunu diğerine karşı bastırdı.

"Bence tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok," dedi hararetle. "BEN
Baba ve anne, Abby dışında herkesten daha fazlasını düşünün. "

İki kız kilitli kollarla yürüdü ve her biri sahipti
Bu tamamen sanatsız ve cahil tutku ile sık sık iki arasında görüldü
genç kızlar. Abby, Ellen'in sıcak yuvarlak kolunun kendisine karşı olduğunu hissetti
Rapture zonklaması ve adil yüzüne hayranlıkla baktı.
Onu bir tür ibadette tuttu, onu sevdi, böylece
Ondan oldukça korkuyor. Ellen'e gelince, Abby'nin küçük, deri lekeli,
deri kokulu figür, bir demet gibi tutkuyla sarılmış
Ona karşı bastıran elektrikli tel, onu en uzak bilgilendirmiş gibiydi
düşünceler.

"Babam ve annemden daha uzun yaşarsam birlikte yaşayacağız,
Abby, "dedi.

"Ve senin için çalışacağım Ellen," dedi Abby, acımasızca.

"Sanırım tüm işi yapmayacaksın," dedi Ellen. Şefkatle baktı
Abby'nin küçük, karanlık, ince yüzüne. "Hepiniz işle yıpranmışsın
Şimdi, "dedi," ve orada benim için o güzel pimi satın aldın
Zor kazançlarınız. "

"Keşke çok daha iyi olsaydı," dedi Abby hararetle.

Ellen'a mezun olan bir hediye için altın bir broş vermişti ve
bunun için bir hafta ücret ödedi ve yeni elbisesi olmadan gitti ve
Mezuniyetten uzak kaldı, ama son Ellen asla bilmiyordu;
Abby ona hasta olduğunu söylemişti.


O akşam Robert Lloyd ve teyzesi Cynthia Lennox
Brewsters. Ellen, batı bahçesindeki ağaçların altındaydı.
Evin önünde bir araba durağı ve oturma odası lambasını gördü
Ön girişten ön kapıya gidin. Merak etti
Kayıtsız bir şekilde kimdi. Durmaya arabalar verilmedi
bir akşam evleri; Sonra bunun biraz olabileceğini yansıttı
Biri annesinin biraz dikiş yapmasını sağlamak için ve hareketsiz kaldı.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi; Bütün avlu güzel bir dapple idi
ışıklar ve gölgeler. Ellen'in güzelliği hakkında canlı bir algısı vardı
Her şey ve ayrıca sık sık bir
Ay ışığında genç kız. Bu güzellik ve tanıdık tuhaflık
Ayın gümüş cazibesinin altındaki sahneler ona olduğu gibi
diğer zevklerin ve yaşam güzelliklerinin güvencesi
Zaten biliyordu ve güvence ile birlikte vahşi geldi
hasret. Ellen hayatını kokuyor gibiydi ve aynı
onun için açlığın bilincine sıçradığı zaman. Başlamıştı
Abby'nin o öğleden sonra ona ne söylediğini düşünmek ve sonra
Düşünce treni onu devam ettirdi. Her şeyi oldukça görmezden geldi
zorlu yollar ve varoluş araçları, zahmet ve özelleştirme ve
Onda doğan çocuklar. Bir kerede mahkumiyet onun üzerinde güçlüydü
Bu sevgi ve yalnız aşk, yaşamın başlıca sonu ve amacıydı
Kaynağı ve sonucu bir kez, altın halkasının tamamlanması
görkem. Düşüncesi, hangi yönde başladı, kaymış gibi görünüyordu
Her zaman bu gelişen bir çemberin içine-onu alamadı
hayal gücü ondan uzak. Zihnini fark etmeye başladı
Ölümlü adam onu ​​üreten yasadan uzaklaşamadı. O
Herhangi bir harika anlamaya başladığında, loş anlamaya başladı
gerçek, etrafındaki her şeyin bu yazılı olmayan temelde itaat ettiği
Aşk Yasası, ifade etti, duydu, yapraklarının yapraklarına kadar
Titreyen gölgelerini gümüş tarlasına döken ağaçlar
Ay ışığı ve yazın böceklerinin uzun çizik korosu
gece. Abby'yi ve onu ne kadar sevdiğini düşündü; o zaman
Aşk, ona başka bir sevgiye itici güç veren adım gibi görünüyordu. O
Granville Joy'u hatırlamaya başladı, o gece onu nasıl öptü
Çitin üstünde ve o zamandan beri iki kez, onunla nasıl yürüdü
Eğlenceler, ona nasıl bakmıştı. Çocuğun yüzünü gördü ve
Görünüşü onun önünde durmuş gibi sade ve kalbi sıçradı
neşe şoku ile.

Sonra Robert Lloyd'u düşündü ve yüzü ondan önce geldi.
Ellen Robert'ın onun kadar düşünmemişti. İki tane için
Çağrısından haftalar sonra tekrar gelmesini izledi; O vardı
güzel bir elbise giy ve saçları hakkında özellikle
onu beklemek için evde kaldı; Sonra gelmediğinde koymuştu
kararlı bir şekilde aklından çıktı. Annesi ve teyzesi onu şaka yaptığında
Onun hakkında hassas ve yarı kızgındı. "Biliyorsun
Hiçbir şey anne, "dedi;" Sadece beni geri getirmeye geldi
Valedictory. Beni düşünmeyeceğini biliyorsun. Biriyle evlenecek
Maud Hemingway gibi. "Maud Hemingway
Rowe'de önde gelen doktor ve bir karışım ve bir karışım ile kabul edildi
Fabrika operatörlerinin kızlarının hayranlığı. Maud Hemingway
üniversiteye gidiyordu ve evinde bir eyer attı
Tatiller. Avrupa'ya gitmişti.

Ama o akşam ay ışığında Ellen tekrar düşünmeye başladı
Robert Lloyd. Yüzü ondan önce Granville kadar geldi
Joy. Hayat olarak olmaya başladığı o aşamaya gelmişti
Aşkın resim galerisi. Bu ve yüz yüzünden tanrıça
Bakabilir ve görünüş aradığı şeydi; Henüz, adam bir
küçük miktar.

Hepsi bir anda Ellen'a benziyordu, zihinsel resmine bakarak
Young Lloyd, yüzünde daha açık bir şekilde sevgiyi görebildiğini,
Onun anlayışına göre, diğerinden daha çok. O başladı
Robert'ın için herhangi bir referansı olmayan bir hava kurusu oluşturmak için
pozisyon ve onun en zengin fabrika sahibinin yeğeni olması
Rowe'de ve bu kadar gittikçe,
Granville sevinç gözlerinde. Ama Robert'ın yüzü ona daha fazla giydi
Gece ve ay ışığının ve gençliğinin kisvesi,
onu uzun sürmüştü. Böylece masum bir şekilde bir toplantı hayal etmeye başladı
Liberty Park'ta biraz zaman tutulacak bir piknikte. O
güzel bir dalışla yürüyüşlerini yan yana hayal etti
Ay ışığı böyle ve birbirlerine bir şeyler söylemek. O zaman hepsi
Bir zamanlar hayallerinin adamı bir rüyada eline dokundu ve
Hafiflik onu süpürdü. Sonra aniden, şekil toplayarak
Gölgelerin ve ay ışığının belirsizliği, bir adam geldi
Bahçe ve Ellen huşu ve zevkle düşündüğünü düşündü; Ancak
Bunun yerine Granville Joy onun önünde durdu ve şapkasını onun üzerinde kaldırdı
Saçın yumuşak şoku.

"Maşallah!" dedi.

"İyi yüzey," diye yanıtladı Ellen ve Granville Joy boğuldu. O
Gecenin yarısını uyandırarak onu karşılaması gerektiğini yansıtan
"Hullo" yerine "iyi bir" ile yapıldığı gibi
okul günlerinde; şimdi genç bir bayan olduğunu ve Bay
Lloyd onu farklı şekilde suçlamıştı. Ellen bir hisle yükseldi
Granville'in kendisi olduğu hayal kırıklığı, ki bu en zor
Bir konuk için mümkün olan selamlama, en ince sitemleri içerir
Dünya-bir erkeğin kendi bireyselliğinin sitesi.

"Ah, kalkma Ellen," dedi genç adam garip bir şekilde.
"Burada-burada kayaya oturacağım."  Sonra kendini aşağı fırlattı
Dünyanın çıplak bir kaburgası gibi kırpılan kaya çıkıntısında
Ağaçlar arasında ve Ellen tekrar sandalyesine oturdu.

"Güzel gece, değil mi?" dedi Granville.

Ellen, Granville'in "değil" yerine "değil" dediğini fark etti.
Kendi ailesinin modasına göre, son zamanlarda olmasına rağmen
liseden mezun oldu. Ellen kendini ayırmıştı,
Her ne kadar aşağılayıcı yansıması olmasa da, onun dilinden
aile. Ayrıca Granville'in şu anda "wa'm" dediğini de fark etti.
"Değil" yerine.  "Dün sıcak değil mi?" dedi.

"Evet, çok sıcaktı," diye yanıtladı Ellen. "Wa'm" gibi görünüyordu
Aralarında küçük bir kama yerleştirin. Herhangi birine uçardı
"Wa'm" dediği için babası ve annesiyle hata bulamıştı.
Ama bu genç adam kendi rütbesinde ve gününde farklıydı. BT
İçinde bir şey ya da bir şey eksikliği savundu. Bir öfke
Suçla orantılı olarak onu ele geçirdi. Ona öyle görünüyordu
Bu basit modada, sonsuza kadar öfkelenmişti
kendisinden daha yüksek. Onun düşüncesine kadar yaşamamıştı,
ve İngilizce'de küçük bir kayma ile kısa düştü
karakter. Onu keskin bir şekilde sitemlemek istedi-ona sahip olup olmadığını sormak için
Hiç okula gitti.

Tarzının havalı olduğunu fark etti ve antipodlar kadar
Sebepten şüpheleniyorum. "Ain" dediğini asla bilmiyordu ve
"Wa'm," ve bilmeden ölürdü. Tek baktığı
Konuşmanın arkasında düşünce maddesi. Ve tam o zaman daha uzağa
Düşünmekten her zamankinden daha, çünkü Ellen ile tek yürekli.

Çocuk onu utangaç, yuvalanan bir hareketle kayaya yaklaştırdı;
Ay ışığı yakışıklı genç yüzünde dolu parladı ve
Sert kalite. "Ellen, buraya bak," dedi.

Sonra durdu. Ellen bekledi, neyi takip edeceğini hayal etmedi. O
Hiç bir teklif almamıştı; O zaman da kovulmuştu
Diğer adam tarafından zihinsel bakış açısı.

"Buraya bak Ellen," dedi Granville. Tekrar durdu; Sonra ne zaman
Sesinin tarif edilemeyecek şekilde ciddi, yalvaran bir kalitesi olduğunu söyledi.
"Ah, Ellen," dedi, uzanıp elini tutarak. Sürükledi
Kendisi daha yakın, yanağını eline yasladı, ki
yanmak; Sonra yumuşak, suratsız dudaklarla öpmeye başladı.

Ellen elini çekmeye çalıştı. "Elim bu dakika gitsin
Granville Joy, "dedi öfkeyle.

Çocuk elini hemen bıraktı ve ayağa kalktı, ona yaslandı.

"Kızma, herhangi bir zarar demek istemedim Ellen," diye fısıldadı.

"Yine böyle bir şey yaparsan kızacağım," dedi Ellen. "Biz
çocuk değil; Böyle bir şey yapma hakkın yok ve biliyorsun
BT."

"Ama belki de umursamayacağını düşündüm, Ellen," dedi Granville. Daha sonra
Sesi ile tüm husky ile duygu ve bir tür korku ile ekledi:
"Ellen, senin hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun. Her zaman nasıl olduğumu biliyorsun
keçe."

Ellen cevap vermedi. Bir dakika boyunca akıl almaz görünüyordu
Anlamını bilmemeliydi, ama şaşkındı.

"Biliyorsun her zaman bir gün karım için sana güveniyorum
İkimiz de yeterince yaşlı olduğumuzda, "dedi The Boy" ve ben işe gittim
Şimdi ve umarım çok daha büyük ücret almayı umuyorum ve-- "

Ellen ani farkındalıkla yükseldi. "Granville Joy," diye bağırdı
Sesinde panik gibi bir şey, "Yapmamalısın! Oh, olsaydım
bilinen! Bitirmene izin vermezdim. Yapmazdım, Granville. "
Kolunu yakaladı ve ona yapıştı ve ona zavallı bir şekilde baktı.
“Bitmene izin vermeyeceğimi biliyorsun,” dedi. "Yaralanma
Granville. "

Çocuk ona vurmuş gibi baktı.

"Ah, Ellen," diye inledi. "Ah, Ellen, her zaman olacağını düşündüm!"

"Ben kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Ellen. Sesi düştü
kendine rağmen; Genç adamın görünüşü ve sesi onu sallıyordu
anlamadığı kendi doğasının zayıflığı ile, ama
ki bu onun gücünden daha güçlü olabilir. Ona sürünen bir şey
genç adamı elini tekrar ele geçirmesi için cesaretlendiren ton. "Sen
Yap, dediğin her şeye rağmen ... "Başladı; ama o zaman uzun bir gölge
Ay ışığına düştü ve Ellen elini tuttu
algılanamaz bir şekilde ve genç Lloyd onların önünde durdu.




Bölüm XXI


Granville Joy Lloyd's'de istihdam edildi ve Robert onu görmüştü.
çok gün ve onunla konuştu, ama onu tanımadı,
Ellen konuştu. "Bu Bay Joy, Bay Lloyd," dedi; "Belki sen
onu tanıyın. Amcanın dükkanında çalışıyor. "
Sanki Robert'ın konuşmaları elbette bir meseleydi
amcasının fabrikasındaki tüm çalışanlarla.

Granville renkli. "Bay Lloyd'u bu öğleden sonra gördüm.
Kesme odası, "dedi" ve birlikte biraz konuştuk; Ama belki o
Hatırlamıyorum, çoğumuz var. "Granville" Pek çok
Bizim "tarif edilemeyecek kadar acı bir vurgu ile. Aniden
Naziklik safra olarak değiştirildi. Korkunç protesto oldu
geri kalanıyla birlikte giden, ancak fark eden sürülerden biri ve
Bireyin şiddetli gözleriyle ortak kütlesinden dışarı bakıyor
Değişmez koşullarda muhalefet. Hemen ne zaman
Granville diğer genç adamı gördü, bu beyefendi ışığında
Onun hakkında leke veya zahmet kokusu olmayan yazlık kıyafetler, o
Burada Ellen'in arkadaşı olduğunu hissettim; Geride kaldığını. Baktı
Ona, üstünlüğünün bir detayını kaçırmadı ve kendini gördü
Genç ve kötü görünmeyen, ancak umutsuzca yaygın olan garip bir şekilde kaplanmış
kıyafetler; Yüzünde buğulanan deri kokusunu kokladı
Raiment'ten ve vücudundan; Ve Ellen'e baktı, adil ve
Beyaz onun zarif muslininde ve kendini bir kenara itti
şeylerin zindeliğine ilişkin kendi yargısıyla, ama
daha az acı. "Birçoğumuz var" dediğinde,
kalbindeki devrim dürtüsü; liderlik etmek isterdi
Bu genç aristokrata karşı "çoğumuz". Ama Robert gülümsedi,
Biraz sert ve eğilmiş olsa da. "Affediyorum Bay Joy"
söz konusu; "Hatırlıyorum, ama bir dakika boyunca yapmadım."

"Merak etmiyorum," dedi Granville ve tekrar tekrarladı, "
Birçoğumuz, "o somut, acı tonda.

"Adamın sorunu nedir?" düşündü Robert; Ama dedi ki,
yeterince sivil; "Ah, hiç değil, Bay Joy. Bir
Birçoğunuz, dediğin gibi, ama bu benim
Sadece birkaç saat önce konuştuğum bir adamı hatırlamak. BT
sadece yarı ışıltı ve seni burada görmeyi beklemiyordum. "

"Bay Joy çok eski bir arkadaşım," dedi Ellen, hızlı bir şekilde
ağrılı sadakat dürtüsü. Eski okul çocuğu gördüğü an
sevgili korkuttu ve bundan önce dezavantajlı bir şekilde bir dezavantaj
Zarif genç beyefendi, şiddetli bir partizanlık içgüdüsü hissetti.
Ona biraz daha yakın durdu. Granville'in yüzü aydınlandı, o
ona minnetle baktı ve Robert birinden diğerine baktı
şüpheyle. Bir aşk sahnesini kesintiye uğratıp kesmediğini merak etmeye başladı,
ve bir kerede meraklı, yeni bir acı ve öfkeli ile acı çekiyordu.
Sonra da ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. O sormak için gönderilmişti
Ellen salona girecek.

"Teyzem evde," dedi.

"Teyzen mi?"

"Evet, teyzem Bayan Lennox."

Ellen harika bir başlangıç ​​yaptı ve ona baktı. "Görmek istiyor mu
Ben? "Diye sordu aniden.

Robert Granville'e baktı. O kaba olmaktan korkuyordu
Bu olası sevgili, ancak genç adam
durum.

"Sanırım gitmeliyim," dedi Ellen'e.

"Acele mi etmelisin?" Ortak olarak kibar bir tekrar geri döndü
Sınıfı Rowe.

"Evet, sanırım yapmalıyım," dedi Granville. Elini uzattı
Ellen, sonra çizdi, ama kararlı bir şekilde uzattı ve böylece
tekrar sırtını zorladı. "İyi geceler," dedi, nazikçe, neredeyse
şefkatle ve yine Robert o batan kalbinde düşündü
Burada muhtemelen kızın sevgilisi ve tüm hayalleri
atıldı.

Granville'e gelince, diğeri üzerinde ani bir zaferle parladı.
Yine de Ellen'in onu sevdiğinden neredeyse emin oldu,
sadece onu reddetmesine neden olan kızlık utangaçlıktı. O
elini sertçe bastırdı ve cesaret ettiği sürece tuttu; O zaman o
Robert'e döndü. "Sana iyi teklif vereceğim efendim," dedi
Garip haysiyet ve gitmişti.

"İçeri girip teyzeni göreceğim," dedi Ellen Robert'e,
Şaşkın bir ifadeyle konuşurken onu. Geçti
Bayan Lennox'un muhtemelen sırrını itiraf etmeye gelmiş olması
yıllar önce ve indirmeden önce olduğu gibi terörle küçüldü
biraz ruh fırtınası. Kırmak için ne kadar az gerekli olduğunu biliyordu
annesinin şiddetli doğası öfkeye dönüştü. "O değil mi?" O başladı
Robert'e söyle, sonra durdu; Ama anladı. "Olma
Kork, Bayan Brewster, "dedi, nazikçe." Bu bir mesele değil
By-Gones, ama gelecek. Teyzemin senin için bir planı var.
seveceksin. "

Ellen ona harika baktı, ama onunla birlikte gitti
Moonlit bahçesinde evin içine.

Bir film siyahında Bayan Cynthia Lennox, adil ve zarif buldu
elbise ve dantel ve menekşelerle örtülmüş geniş bir siyah şapka onu gölgeleyen
narin, net bir yüz ve babası ve annesi. Fanny'nin Gözleri
kırmızı. Sanki koşuyormuş gibi görünüyordu-aslında
Odanın karşısında nefes aldığını kolayca duyun. "Ellen, işte Bayan
Lennox, "dedi. Ellen yükselen bayana yaklaştı ve ikisi
el sıkıştı. "İyice, Bayan Brewster," dedi Cynthia,
Toplum tanıdıklarına karşı kullanmış olabileceği aynı ton.
Ellen daha önce sesi duyduğunu asla bilemezdi. Gibi
Hatırladı, anne en yoğun titreşimleriyle doluydu
Sevgi, hassasiyet ve koruma, sahip olduğu her şeyin ötesinde
Hiç kendi annesinin sesiyle duydu. Şimdi hepsi gitti ve ayrıca
gözlerinden eski bakış. Cynthia Lennox aslında oldukça
Çocuğa gittiği şeyden genç kıza başka bir kadın.
Gerçekte, Ellen için bir beyaz önemsemedi, ama sahipti
Kıta kefaret arzusu ile ve sevgisinden çok daha güçlü
O annenin karşısındaki şeyin takdir edilmesi acı çekmiş olmalı
O gün ve gece hazinesini zorla tuttu.
Onun bilincine sunabileceği acısı
Canlı bir şekilde, ama eski sevgiyi uyandıramadı
Bu genç kız için bebek. Cynthia çok daha fazla sevgi hissetti
Ellen için fanny. Gönderme planını açtığında
Ellen'e üniversiteye ve Fanny neredeyse zevkle histerik hale geldi,
Gözyaşlarını geri tutmayı neredeyse imkansız buldu. Öyle biliyordu
akut bir şekilde bu diğer kadın neredeyse onu kaybettiğini hissetti
kendi bireyselliğine. Vicarious bir hayranlıkla doldurulmaya başladı
Ancak, gerçekten gördüğü anda dağıldı
o. Artık olamayacak olan bu yetişkin kızın
Sarılmış ve kucaklanmış, onun için hiçbir şey değildi, ama
Anne kaldı.

Ellen, Cynthia'yı selamladıktan sonra ayakta kaldı. Robert gitti
manto parçasına ve ona karşı yaslandı. O öyleydi
Tamamen şaşkın ve tüm olaydan rahatsız. Ellen baktı
Cynthia'da, sonra ailesinde. "Ellen, buraya gel çocuk," dedi
Baba, aniden ve Ellen peluşta otururken ona gitti
annesinin yanında kanepe.

Andrew uzandı ve Ellen'in ellerini tuttu ve onu çizdi
Dizinde sanki çocukmuş gibi. "Ellen, buraya bak," dedi,
Yoğun, neredeyse ciddi bir sesle, "Babanın bir şeyleri var
Sana söyle. "

Fanny neredeyse yüksek sesle ağlamaya başladı. Cynthia doğrudan ileriye baktı
özelliklerini hala bir çaba ile tutmak. Robert halıyı inceledi
model.

"Buraya bak Ellen," dedi Andrew; "Babanın her zaman sahip olduğunu biliyorsun
senin için her şeyi yapmak istedim ama o her şeyi yapamıyor
isterdim. Tanrı onu zenginleştirmedi ve muhtemelen o
çok fazla ise, yaptığı olduğundan daha fazlasını yapamayacak
Gelecek yıllar. Babanın seni her zaman göndermek istediğini biliyorsun
kolej ve size ekstra bir eğitim verin, böylece bir
İyi bir yaşam kuracağınız okul ve şimdi burada Bayan Lennox
Kompozisyonunuzu duyduğunu söylüyor ve hakkında iyi bir şey duydu
Bay Harris'ten sen, lisede ne kadar iyi durdun ve o
Seni Vassar College'a göndermeye istekli olduğunu söylüyor. "

Ellen solgunlaştı. Acıklı olan babasına uzun süre baktı,
Yıpranmış, yarı muzaffer, yarı çirkin yüz kendi başına çok yakındı; Daha sonra
Cynthia'ya baktı, sonra tekrar geri döndü. "Vassar Koleji'ne mi?" o
söz konusu.

"Evet, Ellen, Vassar College'a ve seni giydirmeyi teklif ediyor
Sen oradasın, ama ona teşekkür ediyoruz ve ona gerekli olmadığını söylüyoruz.
Kıyafetlerinizi verebiliriz. "

"Evet, yapabiliriz," dedi Fanny, hıçkırık bir sesle, ama bir parlamayla
gurur.

"Peki, ne diyorsun Ellen?" diye sordu Andrew ve sordu
Şehit ifadesi ile. O anda tarif edilemez ağrı
kalbinde, tüm zaferi üzerinde en üst düzey hissi ve
Ellen için sevinç. İlk önce ayrılmanın beklenen acısı geldi
onu dört yılın büyük bir kısmı için, sonra izin vermenin acısı
Bir diğeri kızı için kendini yapmak istediği şeyi yapar. Hiç kimse
Ellen'ın gözlerine daha büyük sevgi ve daha büyük bakardı
Andrew'dan daha sevgiye gelebilecek acadan küçülüyor
an.

"Ama--" dedi Ellen; Sonra durdu.

"Ne, Ellen?"

"Beni bu kadar uzun süre ayırabilir misin? Para kazanmamam gerekir
Bundan önce, fazla işin yoksa? "

"Sanırım seni her şeye kadar kurtarabiliriz," diye bağırdı Andrew. "BEN
Sanırım yapabiliriz. Sanırım bizi desteklemenizi istemiyoruz. "

"Sanırım yapmamayı tercih ederim," diye bağırdı Fanny.

Ellen, sevimli bir görünümle babasına bir an daha baktı,
Robert, mahzun gözlerine yan bakış ile gördü, o zaman
annesinde. Sonra babasının dizinden kaydı ve geçti
oda ve Cynthia'nın önünde durdu. "Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Yeter, "dedi" ama çok teşekkür ederim, sadece için değil
kendim ama onlar için "; hafif, zarif, geriye dönük bir hareket yaptı
omzunun ailesine doğru. "Çok çalışacağım ve deneyeceğim
Krediyor musun, "dedi. Ellen'in doğrudan hakkında bir şey vardı,
ona bakmanın çocuksu yolu ve getiren açık konuşması
Yıllar önce küçük kız Cynthia'ya dön. Sıcak bir sifon
hassas yanaklarının üzerinden geldi; Gözleri hassasiyetle aydınlandı.

[İllüstrasyon: Çok çalışacağım ve size kredi vermeye çalışacağım]

"Elinden gelenin en iyisini yapmaktan hiç şüphem yok canım," dedi
"Ve bunu sizin için yapmak bana büyük bir zevk veriyor. "

Bununla birlikte, büyüleyici olan zarif bir yumuşaklık ile, o
Yükselmek gibi yaptı, ama Ellen hala önünde duruyordu. O vardı
Söyleyecek daha fazla bir şey. "Eğer yapabilseydim," dedi-"ve yapacağım
Bir gün sağlığım varsa-seni geri ödeyeceğim. "Ellen
en büyük tatlılıkla konuştu, ancak esnek bir
Gurur yüzünde belirgin. Cynthia gülümsedi. "Çok iyi," dedi,
"Eğer bu şekilde bırakmak için daha iyi hissediyorsan. Eğer yapabiliyorsanız
Beni geri ödeyeceksin; Bu arada benden ödendiğimi düşünüyorum
Zevkle bana bunu yapmamı sağlıyor. "Cynthia onu ince tuttu
Minnetle alan, ancak biraz kısıtlı olan Ellen'a el koyun.

Karşı köşede bebek onlara bakarak oturdu
boş mavi ve onun boş gülümsemesi. Belirsiz bir yaralanma duygusu bitti
Ellen, zevkine ve minnettarlığına rağmen-bir yaralanma duygusu
ki ve onun için kendini tutamadı.
Ancak Andrew da hissetti.

Bu şaşırtıcı hayırseverden sonra ve Robert gittikten sonra
Her iki tarafta tekrarlanan nezaket ve yükümlülük güvenceleri,
Andrew Fanny'ye döndü. "Bunu ne için yapıyor?" diye sordu.

"Sus; seni duyacak."

"Yardım edemem. Ne için yapıyor? Ellen hiçbir şey değil
o."

Fanny ona bir gülümseme ve başını sallayan bir anlamıyla baktı
Gözyaşı lekeli yüz oldukça grotesk.

"Bu şekilde görünmek demek istiyorsun?" istedi Andrew.

"Ah, bekle ve gör," dedi Fanny, anlamla ve hayır derdi
Daha. Cynthia'nın eğittiği sonucuna varıyordu
En sevdiği yeğeniyle evlenmek için kızları, ama bu hiç gerçekleşmedi
Andrew. Hissetmeye devam etti, son derece minnettarken ve
Ellen için bu iyi servetten zevk alarak bunalmış,
Gururlu bir ruhun güvensizliği ve kızgınlığı,
Yeterli bir neden görmez ve özellikle yönlendirildiğinde
Kendi gücünü vereceği sevilen birine doğru
ve hazine.

Ellen'e gelince, merak ve zevk kargaşasıydı, ama ne zaman
Köşesindeki bebeğe baktı ve yine o belirsiz geldi
yaralanma duygusu ve bir şekilde bir şekilde hissediyordu
Fayda nesnesi yapmak yerine soyuldu.

Ellen o gece yatağa gittikten sonra
üniversiteye gidin ve belki de ötesinde bir kariyer kazan
Kendi sevdiklerinin bildiği herhangi bir şey ve eğer daha iyi olmasaydı
Sonuçta dükkanda işe gitmek.




Bölüm XXII


Bayan Zelotes, gönderme planı ile tanıştığında
Ellen Vassar'a Fanny'yi şaşırttı. Fanny bir sonraki aşamada koştu
Sabah, Andrew işe gittikten sonra kayınvalidesine anlatmak için.
Yaşlı bayanın bulunduğu oturma odasında birkaç dakika oturdu
Örme, işinin yükünü açmadan önce.

"Cynthia Lennox dün gece Robert Lloyd ile evimize geldi" diye
dedi, sonunda.

"Onlar mı?" Mükemmel bir şekilde iyi bilen Bayan Zelotes,
Lennox arabasını tanıdıktan sonra gelmişlerdi.
ay ışığı ve o zamandan beri merakla yutulmuş,
İhanet yerine ölürdü.

"Evet, yaptılar," dedi Fanny. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi
Haberlere harika etkileyici oldu, "Cynthia Lennox istiyor
Ellen'i üniversiteye-Vassar College'a gönderin. "

Sonra zıpladı, çünkü yaşlı kadın ona benziyordu
Salınan tel.

"Onu üniversiteye gönder!" dedi. "Onu ne göndermek istiyor?
Üniversite için mi? Cynthia Lennox Ellen'ı Göndermek İçin Ne Doğruldu?
Brewster herhangi bir yerde? "

Fanny ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Neye müdahale etti?" Bayan Zelotes'i tekrar istedi.

"Neden," diye yanıtladı Fanny, kekeliyor, "diye düşündü Ellen'in çok akıllı olduğunu düşünüyordu.
Valedictory'yi duydu ve okul-öğretmen hakkında konuşmuştu
O, ne kadar iyi bir bilgindi ve iyi olacağını düşündü
üniversiteye gitmesi için ve çok zorunlu olmalı
kendisi ve ona büyük bir zevk verdiğimizi hissediyorum ve
Ellen'i Vassar'a göndermesine izin verirsek ayrıcalık. "

Tüm bilinçsizce Fanny, Cynthia'nın yumuşak zarafeti hayatına taklit etti
konuşma ve dil.

"Pshaw!" dedi Bayan Zelotes; Ama yine de çok fazla olmadığını söyledi
Şüphesiz öfkeyle. "Cynthia'yı ilk kez duydum
Lennox böyle bir şey yapıyor, "dedi."
Kızları üniversiteye göndermeye verildi. Onun verdiğini hiç duymadım
Herkese bir şey. "

Fanny aniden kayınvalidesine gizemli bir şekilde baktı
kendinden emin. "Buraya bak," dedi.

"Ne?"

İki kadın birbirlerine baktı ve ikisi de bir kelime söylemedi, ama
Birinin anlamı diğerine telgraf gibi yanıp söndü.

"İşte bu mu?" dedi Bayan Zelotes, eski yüzü rahatlatıcı
Yarı utanmış, yarı hizmetli gülümsemelere.

"Evet, yaparım," dedi Fanny, kesin olarak.

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet, şüphesiz değilim."

"Gözlerini ondan alamıyormuş gibi davrandı
Sergi, "kabul etti Bayan Zelotes, yansıtıcı;" Mebbe Sen
Sağ."

"Gördüğüm kadar haklı olduğumu biliyorum."

"Peki, Mebbe sen. Andrew ne diyor?"

"Ah, bunu yapan kişi olmasını diliyor."

"Tabii ki-bir brewster," dedi annesi.

"Ama Ellen'in sahip olmasından memnun olacak kadar mantıklı
şans."

"İyi olan bir şeyden daha memnun değil
Ellen için şans, "dedi büyükanne; ama hepsi aynı
Fanny gitmişti, sevinci onun için keskin bir acı vardı. O bir değildi
Keskin kenarını hissetmeden kalbe bir hediye alabilir.

Ellen'in düşüncesi analiz edilmiş olsaydı, aynı şeyde hissetti
Büyükannesinin yapmanın yolu. Ancak hayal etmeye başlamıştı
Kesinlikle Robert hakkında ve yansıma da gelmişti
Maud kadar eşit olduğu kadar onu daha eşit hale getirebilir
Hemingway.

Maud Hemingway üniversiteye gitti, o da öyle. Küçüklerin
Zenginlik aksesuarları çok fazla düşünmüyordu. Ona baktı
Çiçekler kadar küçük ve hassas beyaz olan eller ve
utanç duyduğu bir rahatlık duygusu ile yansıyan
Şimdi onları deri ile lekelemesine gerek kalmayacaktı. O baktı
Dükkanlardan gelen pis kızların evine doğru akışında ve düşündü
Asla onlara katılmak zorunda kalmayacağı bir kaçış duygusu ile; Ancak
Abby'yi daha iyi sevmenin bilincindeydi ve aynı zamanda
Lloyd'a girdi. Abby, Vassar hakkındaki haberleri duyduğunda
Ona bir tür şiddetli bir şekilde baktı.

"Rab'be şükür, senden çıkıyorsun, her neyse!" diye ağladı, hararetle
Alevlerin ortasında bir ruh olabilir.

Maria ona en büyük tatlılık ve belli biriyle gülümsemişti
yastıklılık. Maria hassas büyüyordu ve onu miras alıyor gibiydi
Babanın tüketici eğilimleri.

"Çok mutluyum Ellen," dedi. Sonra ekledi, "Sanırım biz
Sha çok sen görmüyorum. "

"Tabii ki biz, Maria Atkins," diye konuştu Abby, "
Uygun Olmalıyız. Ellen'in ilişkilendirmesi en iyisi olmayacak
Vassar Koleji'ne giderken dükkan kızları. "

Ancak Ellen, her birinin boynuna aceleci bir kol atmıştı.

"Eğer böyle bir şey yaparsam!" dedi. "Eğer dönersem
Böyle bir nedenden dolayı ikinize de soğuk omuz! Ne
Vassar Koleji Kalpler? Bu her şeyin altında
Her neyse dünya. Sanırım bunun herhangi bir fark yaratmayacağını göreceksin
Böyle şeyleri düşünmeye devam etmedikçe. Eğer yaparsan-eğer
Böyle bir şey yapabilir-seni çok sevmeyeceğim. "

Ellen ikisi de öfkelenerek karşılaştı. Aniden bu
Arkadaşlarının zihninde kendisinin cahil anlayışı onu sokdu
kızgınlık. Ama Abby onu iki sırım küçük koluyla ele geçirdi.

"Asla yapmadım, hiç yapmadım!" Ağladı. "Ne olduğunu bilmiyor muyum
Ellen Brewster? Bildiğimi düşünmüyor musun? Ama sonuçta, o
Daha kötüysen senin için daha iyi olabilir. Tüm demek istediğim buydu. "

Ellen, bir öğleden sonra, güzel challis, beyaz bir zemine yola çıktı
Üzerinde uzanan uzun mavi çiçek spreyleri ve mavi bir kurdele ile
Boynunda ve belinde ve beyaz şeritli leghorn şapkası ve
ağzının altındaki unutma düğümü. Ona bir çift güzel giydi
Eldivenler de, ama ulaşana kadar koymadığı kişiler
Cynthia'nın yaşadığı caddenin köşesi. Sonra onları ovuşturdu
Dikkatli bir şekilde, challis eteklerini bir kolun altında tutmak.

Cynthia evdeydi, arka veranda, bir rattan sandalyesinde oturuyordu,
okumadığı bir kitapla. Ellen ondan önce durdu
onu yapmış gibi görünen bir hava ile giydiği ucuz kıyafetleri
Değerli, içinde böyle bir inanç. Ellen onu kaba gördü
Masum bir hayranlıkla mavi çiçekli challis
Neredeyse ipek içine yüceltebilir. Cynthia bir bakışta içeri girdi
hepsinin ortaklığını aşmak; Şapkayı gördü, benzeri
Milliners pencerelerinde inanılmaz derecede düşük fiyatlarla görülebilir;
Sahte dantelin köpüğü ve sefil mavi çiçek spreyi
onu ürperdi. "Zavallı çocuk, daha iyi bir şeye sahip olmalı
Bundan daha sonra, "diye düşündü ve duyarsız bir şekilde düşündü
Kız böyle kıyafetlerin ihtişamına olan inancını kaybetmelidir;
Tadı standardını değiştirmeli. O yükseldi ve Ellen'i selamladı
Tatlı bir şekilde, biraz rezerv. İkisi oturduğunda
Birbirlerinin karşısında, Cynthia hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama tüm
Biraz deformiteye sahip olacağı için bir bilinç ile zamanla zaman
göz ardı edilmelidir. Kız buna çok ortak görünüyordu
Bu konuda umutsuz bir tiksinme hissi vermeye başladığı dizisi
Tümü. Bir kızı yükseltmeye çalışmak açıkça akılsız değil miydi?
Böyle bir elbisede böyle bir şapkada böyle bir açık memnuniyet mi?
Ellen saatini giydi ve gösterişli bir şekilde zincirledi. Saat de
bir chatelaine için büyük, ancak ağır zinciri dolaşmıştı
koynunu ve Abby Atkins'in verdiği broşla sabitledi
Onu, bu yüzden asıldı. Cynthia gözlerini çaresizce perçinledi
konuşurken.

"Umarım hoş bir tatil geçiriyorsun," dedi, bakarken
Saatte ve hepsi bir kerede Ellen biliyordu.

Ellen çok hoş bir tatil geçirdiğini söyledi, o zaman
Bir keresinde çağrısının konusuna daldı, ancak içe doğru
titriyor.

"Bayan Lennox," dedi-ve biraz satırları takip etti
Kendisine prova yaptığı konuşma
Orada-"Benim için yapmayı önerdiğiniz için size çok minnettarım.
Tüm hayatım boyunca benim için bir fark yaratacak. Başlayamıyorum
Sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek için. "

"Bunu yapmasına izin verildiğim için çok minnettarım," diye yanıtladı Cynthia
Nazik nezaketten kaçınmayan kaçınması, ama nazikçe bir bakış
gözlerinde. Kızın tonunda bir şey ona dokundu. Oldu
Çocukluğun basit ciddiyetiyle son derece ciddi.
Dahası, Ellen onunla büyük, kararlı, ciddi
gözler, küçülen ve yine de iradesi olacak bir bebek gibi
bilgi.

"Söylemek istedim," diye devam etti Ellen-ve sesi duyulmaz bir şekilde
susturdu ve eve ve yapraklı bir bakış attı
gerekçeler, sanki kimsenin işitme içinde olmadığından emin olmak için-"Ben
Hiçbir koşulda asla bir şey söylememelidir
Bu kadar uzun zaman önce ne oldu. Asla sahip olmadığım ve hiç olmamam
Hiç böyle bir şey yapmayı düşünmedim. "

Sonra yaşlı kadının yüzü yanan bir kırmızıyı yıkadı ve
Bir zamanlar kızın şüphelendiği şey. "Bunu ilan edebilirsin
Seni memnun ederse, "diye bağırdı, şiddetle."
düşünüyorsun-eğer düşünüyorsan-- "

"Ah, yapmıyorum!" diye bağırdı Ellen, yalvarma acısıyla. "Gerçekten de yapıyorum
Olumsuz. Sadece buydu-olacağımı düşünebildiğin için korkmuş
Anlatacak kadar demek. "

"Uzun zaman önce sadece kendim olsaydı söylerdim
dikkate almak için, "dedi Cynthia, hala öfkeyle kırmızı ve sesi
gergin. Hepsi bir kerede Ellen'a daha çok onun kadına benziyordu
çocukluk. "Evet, yapardım," dedi sıcak bir şekilde-"Şimdi yapacağım."

"Ah, sana yalvarıyorum!" diye bağırdı Ellen.

"Bu dakika seninle gidip annene söyleyeceğim," dedi Cynthia
yükseliyor.

Ellen fırladı ve sanki onu geri itiyormuş gibi ona doğru hareket et
sandalye. "Ah, lütfen yapma!" Ağladı. "Lütfen yapma. Bilmiyorsun
anne; Ve bu iyi olmazdı. Sadece merak ettiğim için
Bu kadar kaba olsaydım söyleyeceğimi düşünebilirdin. "

"Ve düşündün, belki de sana söylememen için rüşvet veriyordum,
Vassar College, "dedi Cynthia, aniden." Şüphelendin
Ben haksız bir şey. "

"Çok üzgünüm," dedi Ellen. "Gerçekten şüphelenmedim, ama yapıyorum
Bunu neden benim için yaptığını bilmiyorum. "
Cynthia'nın yüzünde sorgulamanın gözleri.

"Verdiğim nedenleri biliyorsun."

"Onların sadece onlar olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Ellen, sağlam bir şekilde. "BEN
Valedictory'imin bu kadar iyi olduğunu düşünmeyin ve ben
Ben de çok fazla garanti edecek kadar akıllı olduğumu düşünmeyin. "

Cynthia güldü. Tekrar oturdu. "Şey," dedi, "sen değilsin
Biri açgözlülükle övgü yutmak için. "Sonra tonu değişti." Borçluyum
Size neden bunu yapmak istediğimi söylemek için, "dedi" ve yapacağım.
Sen de kendinizle ve diğerleriyle birlikte dürüst bir kızsın
insanlar-dürüst, belki de ve dürüst olmam gerektiğini hak ediyorsunuz
seninle. Bunu en azından senin için yapmıyorum canım. "

Ellen ona baktı.

"Hayır, ben değilim," diye tekrarladı Cynthia. "Çok zeki, akıllısın
Kızım, eminim ve sahip olmak senin için güzel bir şey olacak
daha iyi eğitim ve dünyada daha yüksek bir yer alabilme,
Ama bunu senin için yapmıyorum. Küçük bir çocukken yapardım
Her şeyi yaptım, hayatım neredeyse senin için, ama asla
Büyüdüklerinde çocuklar için çok önemsiyorlar. Bunu yapmıyorum
Sen, ama annen için. "

"Annem?" dedi Ellen.

"Evet, annen. Annenin ne acı çekmesi gerektiğini biliyorum,
O zaman seni sakladığım ve bir şekilde kefaret etmek istiyorum. Bence
Bu iyi bir yol. İzin vermekten tereddüt etmen gerektiğini sanmıyorum
yapıyorum. Ayrıca annenize biraz kefaret borçlusunuz. Değildi
ilk etapta kaçman için doğru. "

"Evet, kaçmak için çok yaramazdım," dedi Ellen başlayarak. O
Rose ve elini tuttu. "Umarım beni affedersin," dedi.
"Çok minnettarım ve babamı ve annemi daha mutlu edecek
Her şeyden daha fazla yapabildiğinden, ama gerçekten sanmıyorum-çok uzun
ag--herhangi bir ihtiyaç vardı-"

"Ben, kendi sıkıntım uğruna," dedi Cynthia,
kısa bir süre içinde. "Diyelim ki, şimdi konuyu bırakıyoruz canım. Bir
New England kanında leke ve sende var ve savaşmalısın
BT. Bu, sık sık bir iyi işin güdülerinin şüphesidir.
Ondan tüm iyi etkiyi zehirleyin. Pistin nerede olduğunu bilmiyorum
geldi. Belki de hacı babalar, mutlaka her zaman açık
Hediyelerinin arkasındaki vahşi izleme, onların
torunlar. Her neyse, orada. Sanırım bende var. "

"Çok üzgünüm," dedi Ellen.

"Ben de üzgünüm," dedi Cynthia. "Sana yanlış yaptım ve annen
Yanlış, yıllar önce. Şimdi kendime merak ediyorum ama bilmiyorsun
günaha. O gece bana nasıl baktığını asla bilemeyeceksin. "

Cynthia'nın sesi verimsiz bir hassasiyet ve özlem tonu aldı.
Ellen yüzündeki eski ifadeyi tekrar gördü; Aniden baktı
Daha önce olduğu gibi, genç ve güzel ve sınırsız bir cazibe ile dolu.
Kızın kalbi bir dürtü ile ona doğru sıçradı
alaka. O dakika ayağına düşebilirdi,
Onu dünyanın sonuna kadar takip etti. Büyük bir aşk ve hayranlık
bu da büyümesi altında bir saniyede tam büyümesini almıştı
Bir bakış ve bir ton onu baştan ayağa salladı. O yaklaştı
Cynthia ve onun üzerine eğildi, etrafına, genç yüzünü aşağı
Yaşlı kadın. "Ah, seni seviyorum, seni seviyorum," diye fısıldadı Ellen,
Ona garip olan bir ateşle. Ama Cynthia onu sadece yanağından hafifçe öptü ve onu itti
Yumuşakça uzakta. "Teşekkür ederim canım," dedi. "Geldiğine sevindim
Ve benimle açıkçası konuştu ve geldiğimiz için mutluyum
Anlama. "

Ellen, ayrıldıktan sonra, ondan daha çok aşıktı
Hiç hayatında ve başka bir kadınla birlikte. Düşündü
Hayranlıkla Cynthia; Onu hayal etti; hissi
Elinden fayda sağlamak ölçülemez derecede tatlı oldu.




Bölüm XXIII


Ellen, Cynthia'nın sahip olduğu eski cazibenin etkisi altında
çocukluğunda geçici olarak onu uyguladı ve şimdi
Yeni bir yaşam kiralamasını varsaydı, onu her gün görmeyi çok isterdi,
Ama büyüyle birlikte büyük bir çekingenlik ve korku geldi
küstah. İçgüdüsel olarak, hayranlığın bir
Cynthia'nın istemsiz bir şey. Kendi kendine tekrarlamaya devam etti
Ne dediği, onu Vassar'a göndermediğini çünkü
Onu sevdi. Garip bir şekilde, bu Ellen'i mutsuz etmedi
En azından, tüm sevgi dolu ve hayranlıkları yapmak için oldukça memnundu
kendini. Yaşlı kadının bir tür tanrısallığı yaptı ve kim
Bir tanrısallığın mermer yüksekliklerinden aşağı inmesini bekliyor ve aşk
Ve okşama? Ellen, Cynthia'nın tüm yollarını ve görünüşlerini hatırlamaya başladı.
Bir bilgin taklit amacıyla hatırlar. O o oldu
öğrenci. Cynthia gibi hareket etmeye ve onun gibi konuşmaya başladı,
Bilmese de. Takliti tamamen bilinçsizdi;
Gerçekten de, taklit olarak adlandırılmak zor değildi; daha çok
Cynthia'nın bu imajının liderliğini takip eden
Her zaman zihninden önce bulun. Ellen Cynthia'yı çok nadir gördü. Bir kere
Ya da iki kez kendini en iyi şekilde dizdi ve resmi bir çağrı yaptı
minnettarlık ve bir zamanlar Fanny onunla gitti. Ellen uyumsuzluğu gördü
Cynthia'nın çizim odasında annesinin bir işkence ile
Asla unutmadım. Eve giderken, annesinin koluna sıkıca yapıştı
yol. Sevgi ve sadakatle oldukça şiddetliydi. O öyleydi
Kendisiyle, tutarsızlığını gördüğü için öfkeli. "Bence
Salonumuz kendisinden daha güzel bir manzara, "dedi, meydan okurcasına,
Eve ulaştıklarında ve iğrenç lamba aydınlatıldı. Ellen
Süslü odanın etrafına baktı ve sonra annesinde olduğu gibi
sadakat adına ve altında yatanların meydan okuması
dışsallar.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Fanny, mutlu bir şekilde, "
Yarıya çok pahalıya mal oldu. Mat'ın ocak maliyetinin maliyetini söylemeye cesaret ediyorum
Tüm peluş mobilyalarımız ve halı olarak ve bu korkunç
Donuk, sade bir şey. "

"Evet, öyle," dedi Ellen.

"Keşke ellerimi Bayan Lennox'unki kadar beyaz tutabilseydim
Bir 'Keşke çok yumuşak ve yavaş konuşmak için zamanım olsaydı, "dedi Fanny,
özlemle. Sonra Ellen onu her iki omuzdan geçirdi ve aslında
Onu çok nadiren dizginlediği bir tutkuyla sallamak.

"Anne," diye bağırdı-"Anne, daha iyisini biliyorsun, biliyorsun
tüm dünyada bana kendi annem gibi ve asla olmayacak
olmak. Güzel olmak, ne de yumuşak bir sesle konuşmak, ne de
İyi giyinme, sen varlık --_ you_. Seni en çok sevdiğimi biliyorsun
Anne, bilirsin ve kendi evimi en çok seviyorum ve
Kendi en iyisi ve her zaman yapacağım. "Ellen neredeyse ağlıyordu.

"Sen aptalca bir çocuk," dedi Fanny, şefkatle. "Anne onu sevdiğini biliyor
en iyisi, ama senin iyiliğini diliyor ve özellikle olduğunuz için
hiç sahip olmadığı avantajları olacak, biraz
farklı."

"Yapmıyorum, bilmiyorum," dedi Ellen, şiddetle. "Seni tıpkı senin gibi istiyorum
tam olarak senin gibi anne. "

Fanny gözyaşı ile güldü ve kaba siyah kafasını ovuşturdu
Ellen sevgiyle meraklı, kedi benzeri bir hareketle
Yoksa elbisesini halletmezdi. Bir terzi geliyordu
Ellen'ın kıyafetini yapmak için Brewster House'a bir hafta boyunca. Bayan.
Zelotlar malzemelerin çoğunu döşemişti ve Andrew ödeyecekti
terzi. "Bu paradan biraz daha fazlasını alabilirsiniz.
Banka, "dedi Fanny. "Ellen'in bakmaya gitmesini istiyorum, böylece olmayacak
Diğer kızlardan önce utanıyor ve Cynthia Lennox'u istemiyorum
Yeterince iyi giyinmiş olduğunu düşünerek ve ona izin vermeliyiz
yap. Ellen'in kıyafetleri için ona bakmaya gelince, yapmayacağım. "

"Tahmin etmemeyi tercih ederim," dedi Andrew, ama kalbinde hastaydı. Sadece
O öğleden sonra satın almak için parayı ödünç aldığı adam
Ellen'ın saati ve zinciri ondan bunu istemişti. Bir kuruş yoktu
Haftalık ödemesi için ilerleme; Paranın nerede olduğunu göremedi
Ellen'in kıyafetleri geliyordu. "Altın Umut" dan bu yana uzun sürdü
stok listesinde alıntılanmıştı, ancak ertesi sabah Andrew
Bir sabah gazetesi satın aldı. Düzenli bir tane almayı bırakmıştı. O
Gözlüklerini giyin ve kağıdı sallayarak yayar
eller ve stok listesini hevesle inceledi, ama bulamadı
ne istedi. "Altın Umut" uzun zamandan beri bir hareketsizliğe düşmüştü
Tüm dalgalanmalar kaydının altındaki seviye. Ona geçen genç bir adam
Tezgahtaki yer omzunun üzerinden baktı. "Saymak
Temettüler, Brewster? "Diye sordu sırıtarak.

Andrew kağıdı kasvetli bir şekilde katladı ve cevap vermedi.

"İrlanda temettüleri, belki," dedi adam, kendi başına bir kıkırdama ile
zekâ ve yüzlü bir gözün geriye dönük rolü.

"Ah, kapa çeneni, yaşamak için çok akıllısın," dedi bir sonraki duran adam
Tezgahta. Okul arkadaşı olan genç bir adamdı
Ellen Gramer Okulunda. İşe gitmek için gitmişti
liseye girdi. Adı Dixon'du. O sırlı ve uyanıktı
kirli bir yüzünde huzursuz bir parlak göz ışığıyla ve
yıldırım benzeri bir hız ile deri. Dixon her zaman düşünmüştü
Ellen Rowe en güzel kız. Andrew'a baktı
Gazete rulosuyla gittiğinde keskin bir sempati ağrısı
Cebinden dışarı çıkıyor.

"Zavallı yaşlı adam," dedi yüzünü iterek yüzünü iterek dedi
öfkeyle ona doğru. "Başladığından beri bir zaman şeytanı vardı
Yaşlanın. Kendinden utanmalısın. Başlayana kadar bekle
geride kalmak için. Bütün kaynamaya gelmek zorunda olan şey
biz."

"Çenesine dikkat et," dedi ilk adam, kaşlarını çattı.

"Seninkine baksan iyi olur," dedi Dixon, öfkeyle keserek
deri.

Öğlen Dixon, Andrew'u utanç verici bir şekilde teklif etti ve onu bir kenara bıraktı
Diğer adamlar görüyor, üstün bir tür turta parçası
Annem yemek çantasına koymuştu, ama Andrew ona nazikçe teşekkür etti
ve reddetti. O öğlen ne olursa olsun hiçbir şey yiyemezdi. Tuttu
terzi hakkında düşünmek ve Fanny'den nasıl tekrar isteyeceğini
ona ödemek için bu paranın bir kısmını bankadan çıkarın ve
Para zaten çıkarıldı.

O akşam, ile döşenmiş çay tablosuna oturduğunda
terzi onuruna en iyi Çin ve buzlu pastası ve duyar
Ellen'in yeni fırfırları ve tuckları hakkında parlak konuşma, üşüttü
kalbinde hissetmek. Terzine bakmaktan utanıyordu.

"Onu Vassar için düzelttiğimizde kızını tanımayacaksın,"
Andrew'a, yüzünü bir ağla kaplayan bir sırıtma ile söyledi.
sarışın saç tüyü altında kırışıklıklar.

"Biraz daha pasta var, Bayan Higgins," dedi Fanny. O parlaktı.
Kızının yeni önlüklerinde imajı çok ileri gitmişti
hayattaki tüm hayal kırıklıkları için onu telafi et ve yapmadılar
az oldu. "Sonuçta ne önemli oldu?" diye sordu kendine, "Eğer
Kadın yaşlanıyordu, eğer çok çalışmak zorunda olsaydı, bilmeseydi
Bir sonraki doların nereden geldiği, tüm doğrudan kişisel
Tadi, bir kızı olduğunda, varoluştan hızla geçiyordu
Böyle mi görünüyordu? "Ellen, yeni mavi bir elbiseyle büyüleyici.
Anne, denerken ona baktı, mülkiyetle baktı
sevgi ve terzi sanki onu yaratmış gibi.

Akşam yemeğinden sonra Ellen, babası için tekrar elbiseyi denemek zorunda kaldı ve
Tüm ince noktalarını görebileceği yavaşça dönün.

"Orada, bunun hakkında ne düşünüyorsun Andrew?" diye sordu Fanny,
zaferle. "O bir bayan değil mi?" Diye sordu terziye.

"Çok güzel," dedi Andrew, kasvetli gözlerle gülümseyerek. O zaman o
Büyük bir nefes aldı ve güney kapıdan adımlara çıktı.
"Baban gece yorgun," dedi Fanny Ellen'a bir anlamla
terzi için mazeret.

Terzi, Andrew'un içindeyken iç çekmeye kurnazca yansıttı
Eve yolu. "Erkekler ödeyecek para olmadıkça bu şekilde iç çekmezler,"
diye düşündü. "İnanmıyorum ama spekülasyon yapıyor."  Daha sonra
Ödemesini almasından herhangi bir şüphe olup olmadığını merak etti ve
emin olmak için günden güne isteyeceği sonucuna vardı.

Bu yüzden çaydan sonra ertesi gece sordu, sırıtışlarından biriyle
Sevgili, Bayan Brewster'ın ona ödeme yapması uygun olsaydı
O gece. "Haftanın sonuna kadar istemem," dedi
O, "Ama ödeyecek bir faturam var."  Bir üfürümle "Bill" dedi
aldatmacının inancını taşıyan. Fanny öfkeyle kızardı.
"Tabii ki," dedi, "Bay Brewster size her şey de ödeyebilir
Gece ihtiyacınız varsa. "Fanny" ihtiyacı "kötü niyetli bir şekilde vurguladı.
Sonra Andrew'a döndü. "Andrew," dedi Bayan Higgins'in ihtiyacı var
Para, eğer ona dün ve bugün için ödeme yapabilirsen. "

Andrew solgunlaştı. "Evet, elbette," diye kekeledi. "Ne kadar?"

"Altı dolar," dedi Fanny ve tonunda açık bir anlamdı
fiyatın sevgisi. Terzi kızardı, ama onun
İnce ağız sertti. "Şey, ben
Paramı aldığım sürece bak. "O evli değildi ve yalnız
Durum, ruhunu güçlü bir tutum haline getirmişti
Tüm erkeksi oranlara karşı meydan okuma. Bir zamanlar erkekleri düşünmüştü
Evlilik açısından. Bunun olup olmadığını merak etmişti ve
Bu onunla evlenmek istedi. Şimdi bunu geçti ve düşündü
Eğer bu ya da bu onu aldatmak istiyorsa eşit keskinlikle.
Erkeklerin sevgisini ya da onlarınkinden başarısız olmasıyla
onun. Hangisini bilmiyordu, ama olacağına kararlıydı
Para kaybetmeyin. Bu yüzden Fanny'nin aşağılayıcı vurgusunu taşıyordu
sertlik ve ücretini bekledi.

Andrew eski cep kitabını çıkardı ve faturaları saydı. Kayıp
Higgins, içinde bazı faturayı aldığını gördü.
Başka bir bölme ve bunun tam olarak emin olamadı. Ancak
Andrew biliyordu. Önümüzdeki haftaya kadar başka bir kuruşa sahip olmazdı
Ödemesini aldığında. Bu arada bir fatura vardı
bakkal ve piyasada biri ve borcu vardı
Ellen'ın saati. Ancak, her insana borçlu olmayı tercih ediyormuş gibi hissetti
Rowe'de bundan daha küçük, keskin bir kadın. Scorn'un gizlendiğini hissetti
onun içinde bir acı gibi. Ona biraz zehirli gibi görünüyordu
böcek. Tekrar kapıya gitti ve olacağını merak etti
Ertesi gece eve gittiği zaman ödemesini istiyorum.




Bölüm XXIV


Ellen'ın evin arkasında bir çiçek bahçesi ve bir dizi tatlı bezelye vardı
Gururdu. Girişim yapabileceği için gelmişti,
Cynthia Lennox'un büyük bahçesi ve konservatuarları olmasına rağmen,
Ona bu tatlı bezelye taşıyın. Annesine ne sormuştu
Bunu düşündü. "Elbette neden istersen onu biraz taşıyan
"dedi Fanny." Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum. Onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Tatlı bezeliler var, ama seninki nadiren yakışıklı ve her neyse
Ona vermesi için onu memnun etmeli. Tamamen değil
Ne verilen, bu vermek. "

Ellen, narin çiçeklerin büyük bir buketini kesmiş, seçerek
Gölgeler dikkatlice ve ortaya çıktı. Suçlu bir şekilde bilinçliydi
Bir sevgilisi olarak Bayan Lennox'u görmek için bir bahane yapıyordu. O
Zevk ve korku içinde acele etti, onun büyük buket dökülmesi
etrafında nüfuz eden bir koku, yüzü beyaz parıldayan
alacakaranlık. Granville Joy'un evini yoluna geçmek zorunda kaldı ve gördü
Biraz dehşetle, yaklaşırken, kapının üzerine eğilen bir figür.

Yakına çizildiğinde kapıyı açtı ve beklerken durdu.

"İyi yüzlü, Ellen," dedi. "Hullo" dememeye dikkat ediyordu.
Tekrar. Robert Lloyd'un acımasız bir taklidi ile eğildi, ama Ellen
fark etmedi.

"İyice," diye döndü, oldukça sert bir şekilde, sonra ekledi.
Çok nazik bir ses, değişiklik yapmak için, güzel bir gece oldu.

Genç adam hilal ayına minnettar bir bakış attı
Mücevher benzeri mavi tepe ve ağaçların yumuşak gölgelerinde.

"Evet, güzel," diye yanıtladı bir tür minnettarlıkla, sanki
Kız onu gece yerine övmüştü.

"Seninle birlikte yürüyebilir miyim?" diye sordu, onunla adım atarak.

"Bu tatlı bezelye Bayan Lennox'a götüreceğim," dedi Ellen,
doğrudan cevap vermeden.

Terördeydi Granville, birkaçının çekiciliğini yenilemeli
haftalar önce ve onun için kendi yazık olduğu teröründeydi ve
Ayrıca bazen ele geçiren gizemli dürtü ve özlemden
Kendi harikası ve rahatsızlığı için. Bazen düşünürken
Granville Joy ve onun aşk avowal ve elinin dokunuşu
Onun ve dudakları onun üzerinde, hissetmese de hissetti
Onu seviyorum, kalbinin yumuşatılması ve nabzının hızlanması
Bu onu bir sonraki hareketine merak etti, eğer olabilirse
Planlamadığı bir şey. Ve her zaman, düşündükten sonra
Granville, Robert Lloyd'u düşündü; Bazı gizemli dizi
Yine de, kızın zihninde ikisi arasında kurulmuş gibiydi
Her ikisine de aşık değildi.

Ellen, taleplerinden önce neredeyse çaresizdi
kendi doğası. Uyanmak için hayatında büyük bir stres meydana gelmemişti
Direnç ya da verim bir dikiş. O
iyi bir sele eklenen kendi duygularının tam akımı
New England atalarının bastırılmış tutkusundan miras alınan bir
Ayaklarını güçlü bir şekilde çekin. Er ya da geç ona verilecekti
Tüm güçlülerde çökeltilen ve organize eden hayatın zor sarsıntısı
Doğurlar, ama şimdi bir fermantaydı. Altında yürüdü
hilal ayı, genç adam yanında olan her biri
Düşünce ve hayal gücü ona sevgi ile yaşıyordu. O idi
kendi hayal gücünün yönünde bir eğiliminin bilincinde veya
daha ziyade sevgi ve tutku yönünde
temsil edildi ve her zaman kalbi idealle doluydu
başka bir kadının görüntüsü. O kahraman ibadetiyle secde edildi
genç ve bakire ruhlara aittir ve yine de hissetti
daha dünyevi ve daha fazla olan diğer hayranlığın çizimi
Büyüleyici, mücevher renk tonlarını kendi ruhunda da gösteriyor
diğerinde olduğu gibi.

Granville Joy'a gelince, ellerini ovuşturdu ve yüz yüze iyi
Deri kokusunu almak için kokulu sabun ve bir
Temiz gömlek ve yaka, her zaman olasılık için hazırlık
Sevdiği bu zarif genç kızla tanıştı, onun yanında yürüdü
yan, döküm, zaman zaman saf hayranlık olan bakışlar
Büyük tatlı bezelye yüzünde.

"Onları senin için taşımamı istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ellen. "Taşımayacak bir şey değiller."

"Onlar gerçek güzel çiçekler," dedi Granville, çekingen bir şekilde.

"Evet, bence öyleler."

"Anne biraz dikti, ama onun gelmedi. Annenin biraz var
Güzel nasturtiums. Belki biraz istersiniz, "dedi
hevesle.

"Hayır, teşekkür ederim, biraz kendim var," dedi Ellen oldukça soğuk. "Ben
senin için de zorunlu. "

Granville biraz titredi ve bir köpek darbesi altında bir köpek gibi küçüldü.
Bu zarif kız şekilinin yanında yüzdüğünü gördü.
harika perdelerin çırpınması, bir el eteklerini tutarak
Beyazlık çılgınlığı. Bir zambak onu tutabilseydi
Ellen ile aynı şekilde yapabileceği tozdan yaprakları
eteklerini tuttu, kaba kavrama veya buruşuk değil, değil
Immasterce, daha ziyade alçakgönüllülüğün açıklamalarıyla. Ellen
Harika zararlı, onun baş takılardan biriydi. Bir
kıyafetleri ve her hareketiyle ilgili kararsızlık
onun ruhuna uzan ve onu cazibesi ile korudu
Yaklaşmazlık. Rousing güzelliğinden daha fazlaydı
hayal gücü ve genç bir adamın nabzlarını hızlandırdı
o.

Granville Joy, yürürken dünyayı ayaklarının altında hissetmedi
Ellen ile. Tatlı bezellerin kokusu yüzüne geldi, duydu
Ellen'ın eteklerinin ve kendi kalp atışlarının yumuşak hışırtısı. O idi
Çok sessiz, onunla gitmesini istemediği için
bunun için kendini kınamıştı. Granville oyuncu kadrosuna devam etti
onu onunla uğraşması gerektiğini söyleyecek bir şey hakkında. O
ona sevgiden hiçbir şey söylemeye kararlıydı.

"Güzel bir gece," dedi.

"Evet, öyle," diye kabul etti Ellen ve aya baktı. Hissetti
Oğlan yüzünde yanan, ürkek, ibadet gözleri. Titredi ve
Yine de kızgın ve sinirliydi. Tanımsız bir şekilde hissetti
Kendisi yaz gecesi ve çiçekler ve hilal
Ay ve tüm dünyada bu adil ve güzeldi
Diğer ruh ve utanç onu gurur yerine ele geçirdi. O görünüyordu
Her zaman olduğu gibi onu kendi küçüklüğünü görmeye zorlamak
Aşk tam olarak geri dönmediğinde. O ile sabırsız bir hareket yaptı
Omuz bir sonraki Granville ve daha hızlı yürüdü.

"Bayan Lennox'un olacağını söyledin," diye düşündü endişeyle,
bir şekilde onu memnun etmediğini hissediyorum.

"Evet, ona biraz tatlı bezelye taşımak için."

"Gençken çok iyi görünümlü olmalı," Granville
dedi, haksız bir şekilde.

"Gençken," diye karşılık verdi Ellen, öfkeyle. "O güzel
Şimdi. Rowe'de olduğu kadar güzel başka bir kadın yok. "

"Şey, yeterince iyi görünüyor," diye kabul etti Granville,
mantıksız kıskançlık. Ellen'in iyi servetini duymamıştı. Onun
Annem ona söylememişti. O şefkatle duygusal bir kadındı ve
Oğlu ve Ellen ile ilgili her zaman hayalleri yapmıştı
Brewster. Haberleri duyduğunda, bunun olacağını yansıttı
Belki de kızı ölçülemez bir şekilde kaldırın,
Acındı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Her gece eve geldiğinde vardı
Duyup duymadığını görmek için yüzünü izledi.

Şimdi Ellen ona söyledi. "Bayan Cynthia Lennox'un ne gittiğini biliyorsun
Benim için yap, "dedi, aniden, neredeyse övgüyle, çok hevesliydi
Cynthia'nın partizanlığında.

Granville ona boş baktı. Kalabalıklara geliyorlardı
Şehrin zekice aydınlatılmış ana caddesi ve iki yüzü
birbirlerinin gözlerine oldukça açıktı.

"Hayır, bilmiyorum," dedi. "Nedir, Ellen?"

"Beni Vassar College'a gönderecek."

Granville'in yüzü algılanabilir bir şekilde beyazlaştı. Bir queer ses vardı
Boğazı.

"Vassar Koleji'ne!" Tekrar etti.

"Evet, Vassar College'a. O zaman iyi bir okul alabileceğim,
ve Baba ve Anneye öğretin ve yardım edin. "

Granville ona bakmaya devam etti ve aniden yoğun yazık
kızın kalbinde hayata geçti. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Bir genç adam yerine zavallı küçük bir çocuğa bakmak.

"Öyle görünme, Granville," dedi yumuşak bir şekilde.

"Tabii ki size gelebilecek iyi bir servetten memnunum.
Ellen, "dedi Granville o zaman, kabukla. Dudakları biraz titredi,
Ama yüzündeki gözleri cesur ve sadıktı. Aniden Ellen
Bu genç adamda kendi babasının karşılığını görüyor gibiydi.
Granville'in ince, yüksek alnına ve düşünceli bir görünümü vardı. O
iyi bir bilgin olmuştu. Birçoğu bunun bir üzücü olduğunu söyledi
Okulu bırak ve işe git. Babası için de aynıydı.
Andrew her zaman emeğinin üzerinde ölçülemez bir şekilde bakmıştı. O görünüyordu
Gelecekte Granville Joy'u görün, sadece bir adam, daha ince bir hayvan
daha düşük bir göreve koştu ve kısmen kendi başına koştu
başkalarına karşı sadakat sevmek. Ellen sık sık bunu yansıtmıştı,
Onun ve annesi olmasaydı, babası olmazdı
çok çalışmak zorunda kaldı. Şimdi Granville'de başka bir adam gördü
Kimin Ploughshare'e devam edeceği. Büyük bir sadakat dürtüsü
Kendi başına geldiği gibi ona geldi.

"Yaparsam benim ve eski arkadaşlarım arasında fark yaratmayacak
Vassar College'a git, "dedi, tehlikeli olanı düşünmeden
cesaretlendirilmesi.

"Yapmadan başka bir hayat parçasına giremezsin
Fark, "Granville'e geri döndü." Ama memnunum. Tanrı bilir
Memnunum Ellen. Senin için olmasından daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-"o
O zaman durdu ve aynasında yansıtıldığını görmek için bir kerede görünüyordu
Gelecekte bu zarif, enfes kız, onun iyi zekası ile,
Fakir bir ev hakkında sürüklemek, çocukları kolunda ve
Topuk ve aniden büyük bir feragat cesareti geldi.

"Daha iyi, Ellen," dedi, yüksek sesle, bir kahraman gibi,
Eğer kendi zaferine kendi daha iyi dürtülerini tezahürat ediyorsa
kendi tutkuları. "Senin gibi bir kız için ..."

Ellen, "Benim gibi bir adamla evlenmek" demek istediğini biliyordu.  Ellen
Ona baktı, başının ve omuzlarının sağlam geri fırlatılması,
ve acı çeken ama çirkin gözlerinin dürüst saygısı ve
Şimdi bile olduğu gibi doğal özlemin büyük zayıflığı
Ispanse etmek onu neredeyse aştı. Onu sevmeye daha yakındı
her zamankinden daha an. İçinde yapabilecek bir şey fark etti
Komuta Aşk-Sevginin aşkına feragat.

"Eski arkadaşlarımı asla unutmayacağım, ne olursa olsun," dedi,
titreyen bir sesle ve hepsi farklı olsaydı
Daha sonra Cynthia Lennox'a gelmedi.

"Bekleyip seninle eve gidecek miyim Ellen?" Granville sordu,
çekingen bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen.
"Sen çok naziksin, ama biraz korkmuyorum."

"Dükkanları aşan bir çeşit yalnız."

"Araba alabilirim," dedi Ellen. Elini Granville'e uzattı,
Ve sıkıca kavradı.

"İyi geceler Ellen; her zaman iyi bir servetten memnunum
Sana gel, "dedi.

Ama Granville Joy, parlak caddeden yalnız başına geçiyor,
Mağaza pencerelerinin yangını ve köşelerdeki şezlong düğümleri,
Lennox'ta bir purosun ateşli ucunu gördüğünü yansıtıyordu
Veranda, genç Lloyd'un orada olması mümkün olabilir, çünkü
Bayan Lennox onun teyzesiydi ve muhtemelen teyzenin Ellen'ı göndermesi
Vassar'a o çeyrekte bir şey getirebilir
aksi halde olmadı ve bunun fantezisinde kıvrıldı
Ellen için iyi bir servet, ama kararlı bir şekilde aklını tuttu
Bir miktar korkunç ama gerekli öğütme taşına gelince
ruh. "Onun için daha iyi bir yığın olurdu," dedi kendi kendine,
Oldukça gürültülü ve geçtiği iki adam ona merakla baktı.
"Sarhoş," dedi biri diğerine.

Evi yolundayken ince bir kızı geçti
Bir elinde bir gazyağı ve bir paket ile birlikte mücadele etmek
diğerinde şeker ve bunun Abby Atkins olduğunu görünce
her ikisine de sahipti. Sadece güldü ve başlamadı. Abby
Atkins atlama veya çığlık atan türden değildi, sinirleri öyle
dengelerini kurtardıkları için ince dengeli
Sürprizler, tezahürler için zaman geçirmeden. Vardı
ince, sırım küçük yaratık hakkında meraklı sağlık
aşırı çalışmış ve yetersiz beslenmişti, ortaya çıkan bir sağlık
Zihnin yetersiz bir beden üzerindeki eyleminden.

"Hullo, Granville Joy!" Dedi, iyi komşu tarzında ve
İkisi birlikte devam etti. Şu anda Abby yüzüne baktı.

"Ellen'ı biliyor musun?" dedi. Granville başını salladı.

"Şey, bundan memnunum, değil mi?" Abby, zorlu bir
ton.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Granville, onun görünüşüyle ​​tanıştı.

Aniden Abby'nin küçük, yetersiz, kemik elinin üzerinde
Onun arkasında, gazyağı-canını tutarak. "Sen iyi bir adamsın
Granville Joy, "dedi.

Granville yürüdü ve cevap vermedi. Boğazının dolduğunu hissetti
hıçkırıklarla ve konvulsif olarak yutuldu. Bu kadınla birlikte
Merhamet kendisi için bir merhamet geldi, çok az
savaş alanı. Kendi yaralarını görebilirdi
Yabancı.

"Ellen'ın benim ve diğeri gibi bir ayakkabı alışverişine girmeyi düşünün
kızlar, "dedi Abby," ve onun yarısı ile etrafında sürüklenmeyi düşün
düzine çocuk ve para yok. Rab'bine, ondan kaldırdı.
Sen de sen değil, onun servetini ona kınamak zorundayım, ne de
ona başka türlü olabileceğini diliyorum. "

"Öyle," dedi genç adam.

Abby'nin eli Gazoen-Can'daki eli sıkıldı. "Sen bir
İyi adam, Granville Joy, "dedi.




Bölüm XXV


Robert Lloyd, yeşil parkurun arkasındaki verandada oturuyordu.
Ellen yürüyüşe çıktığında sarmaşıklar. Kızın yüzünü asla unutmadı
Tatlı bezelyesine bakıyor. İçinde bir şey vardı
tarif edilemez genç ve masum, neredeyse melek. Işık
Pencere saçlarını altına attı; Mavi gözleri arandı
Mavi Yıldızların Bekarlığı ile Cynthia. O kimin belliydi
görmeye gelmişti. Bir jestle çiçeklerini ona doğru uzattı
bir kerede alçakgönüllü ve ibadet, bazı adanan gibi
tapınak.

O zaman utangaç bir kapsamlı "iyi" dedi.
Cynthia, bir çocuk gibi, "Belki de bazı benim
tatlı bezelye. "

Hem beyler Rose ve Risley merakla genç kızdan görünüyordu
Cynthia'ya, sonra nazikçe gülümseyerek sandalyesini onun için yerleştirdi.

"Tatlı bezeliler çok güzel," dedi Cynthia. "Teşekkür ederim canım. Onlar
Bu yıl bahçemde sahip olduğumdan çok daha güzel. Lütfen
Otur, "Çünkü Ellen,
Sistem Sandalyesi. O kadar ummuştu ki Cynthia'yı yalnız bulabilir.
Bir sevgilinin yapmış olabileceği gibi, bir tete-a-tete
O, ne söyleyecekti, Cynthia ne derdi. Düşünmüştü,
Ve düşüncede titredi, muhtemelen Cynthia onu öpebilir
O geldiğinde veya gittiğinde. Bir ruh heyecanıyla hissetmişti,
Cynthia'nın yumuşak dudaklarının dokunuşu onun üzerine, menekşeleri kokladı
kıyafetleri hakkında. Şimdi hepsi şımarıktı. Bir şeyleri hatırladı
Bay Risley'nin Cynthia ile olan dostluğu hakkında duymuştu, nasıl
Yarım ömür boyu ona katıldı ve düşündü
onu sevmediğini. Gülümsemesine baktı, kırdı,
Güvensizlik ile sarışın yüz. Sezgisel olarak düz gördüğünü hissetti
Çiçeklerin küçük alt fuarı sayesinde, onu böldü
Cynthia tapınağında kız gibi ibadet ve onunla dalga geçiyordu.

"Bir puroya itiraz ediyor musun, Bayan Brewster?" sordu Robert ve Risley
ona sorgulayarak baktı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Ellen, bir çocuğun istekli hazır olmasıyla
yeni koşullara. Evde oturma odasını düşündü, mavi
Nahum Beals ve onun tür rütbe boru-duman ile. O resmeddi
bu sıcak akşamlarda otururken
gömlek kolları ve iki beyefeni hafif yazlarında gördü
kokulu puroları dudaklarında ve hepsi
Aniden bu adamlar ve diğerleri arasında olduğunu fark etti.
Büyük bir Körfez ve onu geçmeye çalışıyordu. O yapmadı
Daha sonra, Körfez'in dışsallardan biri olduğunu ve genişlikte olduğunu fark edin
derinlikten ziyade, ama ona bir kıyıdan o gibi görünüyordu
sadece tam tersini görebiliyordu. Büyük bir korku ve kıskançlık geldi
diğerininkine gelecekteki erişilebilirliği konusunda onun üzerinden
Babası gibi, büyütüldüğü türden ve
Granville.

Ellen, Cynthia'nın yanında otururken tüm bunları hissetti.
Zihninde, oldukça sinirli bir şekilde, söyleyecek bir şey için
Yapacak hiçbir şeyi olmaması gereken bu genç faydalanıcısı
fayda ile.

Sonunda hoş bir tatil olup olmadığını sordu ve
Ellen olduğunu söyledi. Risley güzel yüzüne baktı
Elektrik ışığının ve lamba ışığının çifte ışıltısı
Üzerindeki pencere, meraklı bir etki verir. Aniden meydana geldi
Herkesin neden böyle bir fikri olduğunu merak etmek için
Bu kızın yetenekleri. Cynthia neden onun yerli olduğunu düşündü
Yetenek, kendi küresinden bu zorla yükselmesini garanti etti
Ve onu türünün üzerinde bir eğitim yüksekliğine mi koyuyor? O baktı
ve sıradan bir genç kız gibi konuştu. Güzel bir yüzü vardı
doğrudur ve utangaçlığı bir
Çocuk bilinçliliğinden ziyade çocuk, ama sonuçta neden o
İnsanlara bu izlenim veriyor mu? Valedictory zekiydi, hayır
şüphe ve içinde belirli bir inanç ateşi vardı, ki
Ham olmasına rağmen hareket ediyordu; Ama sonuçta, neredeyse her parlak kız
yazmış olabilir. Şüphesiz iyi bir bilim adamı olmuştu, ama
Hazır zekası olan herhangi bir kız da yapmış olabilir. Nereden
Çocuğu bir kaide üzerine arkaya yöneltmek için bu eğilim geldi mi?
Risley merak etti, ona bakarak, keskin, hafif gözlerini daralttı
yansıtıcı kaşlar altında, purosunda şişiriyor; Sonra itiraf etti
Kendisi Ellen'ın hayranlarının kalabalığıyla birlikte. Orada
bir şekilde bir izlenimi veren kız hakkında
herhangi bir dış kanıtla orantılı olarak muazzam rezerv.
"Çocuk dikkate değer bir şey söylemiyor," dedi Cynthia,
O akşam gitti "ama bir şekilde bana bir güç izlenimi veriyor
Olağanüstü bir şey söylemek ve olağanüstü bir şey yapmak.
Onun yumuşak, pembe eti arkasında elektrik ve çelik var.
Ama insanın gözünde belirgin olan tek şey ibadet etmektir
Sen, Cynthia. "

"Bana ibadet mi?" Cynthia tekrarladı, belirsiz.

"Evet, gençliği ve onun için ortak olan sapmalardan birine sahip
seks. Eski Yunanistan'ın deliliğini tekrarlıyor ve seni takip ediyor
Bir perisi bir tanrıça olabilir. "

"Sadece minnettar olduğu için," diye döndü Cynthia
oldukça sinirli.

"Minnettarlık bir faktör olabilir, ancak
tüm meseleye. Hayatın bahar deliliklerinden biridir; Ancak
Tarmiye edilmeyin, gibi bir kız durumunda geçici olacak
O. Kolayca doğal aşk izine götürülecek. Yapıyor musun
Bilin, Cynthia, en normal, tipik gençlerden biri
gördüğüm kızlar ve bu beni bu izlenimde daha fazla merak ediyor
şüphesiz verdiği alışılmadık yetenek. O hepsi var
yaşının ve cinsiyetinin zayıf yönleri, bazı kızlardan çok daha genç
yaşının ve yine de sallayamayacağım izlenim var
kapalı."

"Ben de var," dedi Cynthia, sabırsızca.

"Cynthia Lennox, en azından bunun için önemsediğine inanmıyorum
senin genç adanmış, her şey için ona fayda sağladığınız için, "
Dedi Risley, ona ilginç bir şekilde bakarak.

"Yaptığımdan emin değilim," diye yanıtladı Cynthia sakince.

"O zaman neden yeryüzünde--?"

Aniden Cynthia hızlı ve tutkuyla konuşmaya başladı,
kendini sandalyesinde düzleştiriyor. "Ah, Lyman, sence yapabilirim
Böyle bir şey yap, tövbe etmeyin ve bunun için pişmanlık duymayın
Bunca yıl? "Diye bağırdı.

"Böyle bir şey mi?"

"O çocuğu çalmak gibi," diye yanıtladı Cynthia fısıltıyla.

"Çocuğu çalmak mı? Çocuğu çalmadın."

"Evet, yaptım."

"Neden, onu tuttun sadece birkaç saat oldu."

"Birkaç tane için bir şey çalıp çalmayacağınız ne fark yaratıyor?
Saat mi yoksa ömür mi? Onu tuttum ve annesi için ağlıyordu,
Ve annesi tüm zamanlarda işkence görüyordu. Sonra sakladım
tüm bu yıllardır gizli. Ne acı çektiğimi bilmiyordun
Lyman. "

Cynthia onu bir Wan görünümü ile gördü.

Risley Half güldü, sonra kendini kontrol etti. "Zavallı kızım var
New England vicdanı en kötü haliyle ”dedi.

"Kendin bana bunun yaptığım ciddi bir şey olduğunu söyledin," Cynthia
dedi, yarısı kızgın bir şekilde. "Kişi günahının hafifçe tedavi edilmesini istemiyor
Biri dikenlerini bu kadar uzun süre sardığına sarıldığında-
Acı haysiyetinden uzaklaşıyor. "

"Ben de yaptım, ama tüm yıllar önce!"

"Bana pişmanlığımı bırakmazsan, tapu için nasıl kefaret edebilirim?"

"Cynthia, sen korkunç bir şekilde morbidsin. "

"Belki haklısın, belki de morbidden daha kötü. Bazen ben
Doğal olmadığımı, çizim dışında olduğumu düşünüyorum, ama kendimi yapmadım ve
Nasıl yardımcı olabilirim? "Cynthia acıklı bir gülüşle konuştu.

Başını sandalyesine yasladı ve bir yıldıza baktı
üzümlerde bir boşluk. Yaprakların gölgeleri uzun süredir oynadı,
Beyaz figür. Yine Risley'e bakarak, mahkumiyet geldi
Kadında ince manevi deformitenin; O doğal değildi
bir orkide doğal olmayan bir şey ve
Daha da kötüsü, çünkü muhtemelen orkide bunun bir orkide olduğunu bilmiyor
ve başka bir, daha eşit gelişmiş olmamaktan pişmanlık duyuyorum, çiçek ve
Cynthia'nın tam bir farkına varması ve zihinsel bir aynası
Kendi karakterinde bükülmeyi görün.

Risley onu hayatında hiç öpmemişti, ama o gece,
Ayrıldı, yumuşak, gri saçlarına bir el koydu ve onu düzeltti
Eril bir hassasiyet hareketiyle, beyaz alnını bırakarak,
tapınaklar hakkında samimi, çocuksu bir dolgunluk vardı, çıplak. Daha sonra
Dudaklarını ona koydu.

"Sen aptal bir kızsın Cynthia," dedi.

"Keşke farklı olsaydım, Lyman," diye cevapladı ve hissetti.
çifte bir anlam.

"Yapmıyorum," dedi ve saçlarını büyük bir hassasiyetle okşadı,
bu da kalbini oldukça doldurma ve tatmin etme zamanı geldi. O
Ölçülmeyen sabırlı bir adamdı, kesin bir inançla doğdu
Yolculuk sonu.

"Tüm hayatınız boyunca iyi bir kadını sevmekten daha kötü şeyler var ve
Asla ona sahip olmam, "dedi eve giderken kendi kendine, ama dedi
tam anlamı olmadan. Risley'nin "sinirleri" her zaman aydınlandı
bilinmeyen denizlere bir parıltı atan kendi umudunun lambasıyla.




Bölüm XXVI


Robert Lloyd, çekingen bir şekilde demiş olsa da Ellen evine eşlik etti
en az korkmadığını, hiçbirini rahatsız etmeyeceğini
Birincisi, araba alabileceğini. Cynthia'nın kendisi ısrar etmişti
Robert ona eşlik etmeli.

"Yalnız olman için çok geç," dedi ve kız
sahip olduğu loş bir konvansiyonun çitini algılıyor gibiydi
Şimdiye kadar bilinmeyen. Yalnızken sık sık araba almıştı
Bir akşam, şüpheli bir şey düşünmeden. Bazıları
İletkenler Ellen yakınlarında yaşıyordu ve sanki altındaymış gibi hissetti
Kişisel dostça eskort. "O arabadaki şefi biliyorum ve
Beni eve götürürdüm ve en az korkmuyorum "
Robert'e, araba sokakta sallanırken
Cynthia'nın gerekçelerinden çıktı.

"Güzel bir gece," dedi Robert, duraklarken hızlı bir şekilde konuşarak
kaldırımda. "Zaten yalnız gitmene izin vermeyeceğim.
Eğer söylersen arabayı alacak, ama yürümeye ne dersin?
Güzel bir gece. "

Aslında Ellen'in zihninde parladı-bu tür küçük sorunlar
Finans alışmıştı-genç adam ısrar edebilir
Arabaya giderse araba ücretini ödedikten sonra.

"Yürümek istiyorum ama seni çok fazla koyduğum için üzgünüm
Sorun, "dedi biraz garip.

"Ah, yürümeyi seviyorum," diye döndü Robert. "Yeterince yarı yürümem,"
Ve yanan sokakta birlikte gittiler. Aniden Ellen'e
Canlı bir anma geldi, o kadar canlı ki neredeyse gibi görünüyordu
Küçük bir çocuk tarafından delirilen zamanın gerçek tekrarlanması
doğasının derinliklerinin ani uyanışı,
aynı sokak. Sahip olduğu aynı parlak pazar penceresini gördü
Durdu ve baktı, sorunlarının anlık unutkanlığına
Tamamen onların dışında olanın muhteşem ekranında.
İlginçtir ki, Robert onu o gece tam bir durağa çekti
aynı pencere. Bu garip görünen vakalardan biriydi
Bazen kimin fark ettiği telepati. Ellen baktığında
Piyasa penceresi, anımsama parıltısıyla Robert hemen Drew
önünde durması için. "Bu oldukça renkli bir çalışma" dedi.
"Tantiyiyorum, tanınmayan pek çok tanınmayan sanatçı var
pazar-adam. "

"Evet, gerçekten güzel," diye kabul etti Ellen, gözlerle bakarak
çocukça bakış açılarından çok az değişmişti. Yine o
gördüğünden daha fazlasını gördü. Pencere bundan önemli ölçüde farklıydı
daha önce yıllar önce büyülenmişti, bunun için
farklı bir sezondaydı. Dondurulmuş oyun ve kış yerine
Sebzeler, yaz bahçelerinin ve meyvelerin ürünleriydi ve
meyveler. Renk şeması büyük domates yığınları ile göz kamaştırıyordu,
ve uzun, zümrüt mısır kulakları ve elma sepetleri ve altın
Yaz squashes dolandırıcıları ve benekli bakla fasulye.

"Diyelim ki," dedi Robert, "
sanatsal zevkleri olan sanat eğitimleri vardı ve stüdyolar kurdu ve
Boyalı resimler, pazarları kim tutar? "

Eşcinsel konuştu. O gece tarzı daha genç ve daha iyi
Ellen hiç görmemişti. Doğal olarak kendisini oldukça ciddidi. Ne
Hayatın onu bir saygı duyduğunu görmüştü
Hilarity'den daha çok, ama bir şekilde ruh hali ona bulaşmaya başladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, gülerek, "Sanırım biri
Piyasaları koru. "

"Evet, ama iyi pazarlar olmazlardı. Yani
sanatsal pazarlar olarak yapın ve daha yüksek amaca hizmet etmezler
insanın sanatsal zevkine ve onun bedenine hitap etmek
ihtiyaçlar. "

"Belki böyle bir resim, ondan daha iyi ve daha iyi
Boyanır ve bir duvara asılırdı, "diye itiraf etti Ellen, yansıtıcı bir şekilde.

"Sadece öyle-neden değil?" Dedi Robert, memnun bir sesle.

"Evet, sanırım öyle," dedi Ellen. "Bence daha iyi, çünkü
Herkes orada görebilir. Hiç bu kadar çok insan bunu orada görecek
Kim görmek için resim kırıcılarına gitmeyecek ve sonra-- "

"Ve sonra günlük ihtiyaçlarını onurlandırmak için çok ileri gidebilir," dedi Robert.
"Örneğin, yarın akşam yemeğini satın almak üzere fakir bir adam
Ruhunun şalgam fiyatlarının üzerinde biraz uçtuğunu hissedin ve
lahana. "

"Belki," dedi Ellen, ama şüphesiz.

"Öyle değil mi?"

"Şalgam ve lahana fiyatları başka şeyleri kalabalıklaştırabilir,"
Ellen yanıtladı ve tonu üzücü, neredeyse trajikti. "Görüyorsun
Tam içinde Bay Lloyd, "dedi ciddiyetle.

"İhtiyaç olan türün ortasında demek istiyorsun
Tamamen yararlı olanlar için estetiği ihmal etme kuvvetleri? "

"Evet," dedi Ellen. Sonra tarif edilemeyecek kadar acıklı bir şekilde ekledi
ses, "insanlar görmeden önce yaşamak zorundadır ve
beslenene kadar düşünemiyorum ve her zaman sahip olması gerekir
rahatsız etmeden yemek için yeterli şalgam ve lahana
Onları yiyecekler dışında bir şey görmek için almak. "

Lloyd merakla ona baktı. "Kesinlikle bu çocuk düşünebilir"
yansıtıldı. Ellen'in elinin biraz yattığı kolunu silkti
onun tarafına yakın.

Tam o sırada büyük fabrikaları geçiyorlardı-Lloyd's ve
Briggs ve Maguire. Briggs'teki pencerelerin çoğu ve
Maguire'nin aydan yansıyan ışığı ve elektrik lambaları
sokak. Lloyd's, parlak bir kıvılcım dışında karanlıktı
Işık, binayı bir
Will-o'-the-wisp. "Bu gece gözlemci," dedi Robert. "O
Sıkıcı bir zamana sahip olmalı. "

"Korkabileceğini düşünüyorum," dedi Ellen.

"Ne korkar?"

"Hayaletler."

"Bir ayakkabı alışverişinde hayaletler mi?" diye sordu Robert, gülerek.

"Tüm şehirde başka bir bina olduğuna inanmıyorum
ki bu çok fazla kalp ağrısı tuttu ve ben hep merak ettim
Ölü insanlar yerine hayalet yapmadı, "dedi Ellen.

"Sence bu kadar zor zamanlar geçiriyorlar mı?"

"Yaptıklarını biliyorum," dedi Ellen. "Sanırım bilgiyi yedim
ilk günlük ekmeğimle. "

Robert Lloyd, kolundaki ışık, kız gibi figüre baktı,
ve yine bu konularda konuşmayacağı karar
Böyle genç bir kız onun üzerine geldi. Bunu yapmak için bir isteksizlik hissetti
Bu, bir kızın fikrinin erkeksi küçümsemesinden oldukça uzaktaydı
Bu konularda. Bir şekilde Ellen Brewster'ı giymek istemedi
Aynı düzeyde başka bir adamın durduğu tartışma. O
bunu yapmak için kıskançlık hissetti. Erişim içinde daha fazla görünüyordu ve
Nerede olduğu zevk için sonsuza kadar daha fazlası. Baktı
hayranlık uyandıran adil yüzünde, ciddi, niyetle sabitlenmiş
ifade. Aşık olabileceğini itiraf etmeye oldukça hazırdı
onunla. Şimdi neden yapmaması gerektiğini sormaya oldukça hazırdı. O bir
Güzel bir kız, nadiren bir kız. O iyice olacaktı
eğitimli. Muhtemelen onu boşaltmak oldukça mümkün olurdu
tamamen onun çevresinden. Onu düşündüğünde ürperdi
Anne ve teyze, ama sonuçta, bir adam, eğer sert olsaydı,
Anneyle veya teyzeyle evlen. Ve tüm bunlar bir çözüme rağmen
son çağrısından sonra dikkate alındığında oluştuğu
Ellen. Kendi kendine hiçbir durumda akıllıca olmayacağını söylemişti,
Yardım edebileceğinden daha fazlasını görmemesi daha iyi. Yerine
Onu görecek, Maud Hemingway ile binmeye gitmişti.
amcasının yakınında, ait olan eski bir sömürge evinde yaşadı
büyük büyükbabasına. Kız iyi bir yoldaştı, çok iyi
Şöndüktüğü yoldaş, olduğu gibi, hazır floplarla sevgi
Konuşma ve dostça selamlama ve tenis-racketler ve binicilik
ve folyolar. Robert Maud'a çit öğretiyordu ve vardı.
Çok iyi çitle çevrili. Yine de Robert kendi kendine yapabileceğini söylemişti
Bir gün ona aşık olur ve onunla evlenir. Hafızasını şarj etti
Bunun çok daha rasyonel bir kurs olduğu gerçeğiyle
Ellen Brewster gibi bir kızı ziyaret ederek, bu yüzden olmasına rağmen uzak kaldı
Düşüncelerinin istemsiz dönüşleri bu yönde. Ancak şimdi
Fırsat ona adil bir şekilde zorlanmış gibi göründüğünde, ne
Yapacak mıydı? Hiç olmadığı gibi karıştırıldığını hissetti
önce. Kızın çok ruhu, yukarı baktığında onunla buluşuyor gibiydi
O'nun bu ciddi mavi gözleriyle. Orada olduğunu biliyordu
Onun için hiç onun gibi olmadı, ama bir başkasında hissetti
dakika, eğer sahip olabileceği konuları bırakmazlarsa
başka bir adamla tartışıldı, bu kadınlık kelebeği
Ona sevindim elinin ötesinde olurdu. Onu ona tutmak istedi
gül.

"Ama bilgi hayatınızı gömmemeli," dedi. "Değil
küçük, narin bir kızın problemlerden endişelenmesi için
erkekler için çok fazla. "

Kendisine rağmen sesine bir hassasiyet gelmişti. Ellen
aşağı ve uzağa baktı. Titredi.

"Bana öyle geliyor ki Cebirdekiler gibi hayatın sorunları
Okulda okuduk, onları okuyabilen herkes için
erkekler ya da kadınlar, "dedi, ama sesi kararsızdı.

"Bazıları erkeklerin okuması ve uğraşması için
kadınlar, "dedi Robert. Sesinin ihale bükülmesi vardı.
eski moda çiçeklerle dolu bir bahçeyi geçiyorlardı,
kutu. Kutunun kokusu bahçenin üzerinde istiridye gibi görünüyordu
Çit, çiçeklerin daha küçük kokularını boğarak,
bir çetenin istiridye. Mignonette'in tatlılığı bile hafifçe
algılanan.

"Kutu ne kadar güçlü," dedi Ellen, algılanamaz bir şekilde küçülüyor
Robert'tan küçük.

Brewster House'a ulaştıklarında Robert, nazikçe
Granville Joy yapmış olabilir, "Daha iyi tanışamaz mıyız?
Bayan Brewster? Bazen seni arayabilir miyim? "

"Seni görmekten mutlu olacağım," dedi Ellen, formülünü tekrarlayarak
Bir çocuk gibi hoş geldiniz, ama tekrarladığını biliyordu
çok doğru. Young Lloyd'dan ayrıldıktan sonra
oturma odası annesi ve babası nerede, annesi dikiliyor
Bir sargı, babası kağıdı okuyor. İkisi de
Kız girdi ve her ikisi de ona şaşkın bir şekilde baktı
haklı olarak nedenini bilmek. Ellen'in yanakları harika bir renkti, gözleri
Mavi ışıkla oldukça yanmış, ağzı gülümsüyordu
Basit bir mutluluk taşmasının etkisiz bir gülümsemesi. "Arabada eve gittin mi?" diye sordu Fanny. "Duymadım
durmak."

"Hayır anne."

"Eve yalnız mı geldin?" diye sordu Andrew, aniden.

"Hayır," dedi Ellen, lambanın parıltısından önce yanıp sönüyor. Fany
Andrew'a baktı. "Seninle kim eve geldi?" diye sordu,
Aptal, düşkün ses.

"Bay Robert Lloyd. Oraya vardığımda Piazza'da oturuyordu. Ben
Bayan Lennox'a, en kısa sürede yalnız arabalara geldiğimi söyledi ama o
Bana izin vermezdi ve sonra yürümenin hoş olacağını söyledi,
Ve--"

"Ah, çok fazla mazeret yapman gerek yok," dedi Fanny, gülerek.

Ellen yüzü bir gül alevine kadar renklendirdi, gözlerini kırpıştırdı
daha sert ve başını sabırsızlıkla çevirdi.

"Ben mazeret yapmıyorum," dedi, sanki tevazu
gücenmiş. "Keşke konuşmasaydın anne. Yardım edemedim."

"Tabii ki yapamadın," diye seslendi annesi Ellen gibi
Lambasını yatmak için diğer odaya gitti.

Fanny zevkle parlaktı. Ellen yukarı çıktıktan sonra o
Andrew'a bakmaya devam etti ve ona güvenmeyi arzu ediyor
Ellen ve Young Lloyd ile ilgili beklenti, ama o
Kaçınılmış, nasıl alacağı konusunda şüpheli olmak. Andrew baktı
çok ayık. Kızın güzel, metamorfize edilmiş yüzü her zamankinden daha önce
gözleri ve sanki uçuşa bakıyormuş gibi onunla birlikteydi
sevgili bir kuşun, kutsal olan daha uzak bir maviye dönüştü
onun aşkının aşağıdakileri.




Bölüm XXVII


Ellen'in ilk dürtüsü, Robert Lloyd'u gerçekten sevmeye başladığında,
verim değil, uçuş; Mutluluk değil, ilk hissi,
Ama utanç. O gece onu terk ettiğinde ona fark etti
onu terk etmediği için söylenemez dehşet ve öfke
Asla tüm hayatı boyunca ya da en azından öyle görünüyordu, onu bırak
Tekrar. Baktığı her yerde yüzünün onun tarafından yansıtıldığını gördü
Hayatın tüm gerçekliği ile önündeki hafıza. Yüzü geldi
Onunla annesinin ve babasının arasında, onun arasına geldi ve
Diğer yüzler hakkındaki düşünceleri. Odasında yalnızken,
Yüz vardı. Kızgın bir panikle lambayı havaya uçurdu
Ve karanlıkta soyundu, ama bu hiçbir fark yaratmadı. Yatırdığında
Yatakta, gözlerini kararlı bir şekilde kapatmasına rağmen hala görebiliyordu
BT.

"Sahip olmayacağım; bende olmayacağım," dedi, ona yüksek sesle
utanç ve isyan. "Sahip olmayacağım. Bu ne anlama geliyor?"

Kendisine rağmen sesinin sesi kulaklarındaydı ve o
buna kızdı; Mutlak rapture hissine karşı savaştı
Onun yüzünden onun üzerinde çalmaya geldi. Sanki istiyormuş gibi hissetti
Yataktan çıkın ve koşun,
Gece, eğer sadece böyle yaparak kendini geride bırakabilirdi. Ellen başladı
Kendi doğasının zulmünü ve tüm ruhunu gerçekleştirmek için ortaya çıktı
isyan.

Ama kız, eski bir perisiden daha fazla kaçamazdı
Tanrı ve onu bir
onu kaçırmak için çiçek. Sonunda uyuduğunda,
Masum rüya tutkusu ve uyandığında öfkeli
Duyarlılık, yalnız değil.

Bir önceki gecenin tüm pembe ışıltısı aşağı indiğinde
tutuldu. Soluk ve gergin görünüyordu. Ne zaman geri tepti
Anne konuşmaya başladı. Ona bir şey söylerse, öyle görünüyordu,
Ve özellikle Robert Lloyd hakkında tebrik eden bir şey,
Ona vahşi bir şey gibi uç. Fanny ona sevgi ile bakmaya devam etti
ve Ellen tarif edilemez bir şekilde uyandı; Yine de yapmadı
Kahvaltıdan sonra, Andrew işe gittiğinde bir şey söyleyin.
Andrew alışılmadık derecede ayıktı ve o sabah meşguldü. O zaman
Dışarı çıktı, masaya otururken Ellen'e yaklaştı ve
Yüzünü eğdi ve onu öptü. "Babanın kutsadığı",
fısıldadı, boğuk, kulağına. Ellen ona karşı yuvalandı. Bu
doğal sevgi, daha önce uçması veya utanması gerekmez,
Her zaman bildiği, ondan önce bir kalkan gibi gelmiş gibiydi
tüm denenmemiş tutkuya karşı. Korunaklı ve rahat hissetti. Ancak
Andrew, Eva Tenny'nin evine gelmesini geçti.
Yard, ve Fanny'ye girdiğinde hemen başladı:

"Dün gece Ellen ile eve kim geldi?" dedi. O
Eva'ya, sonra Ellen'e baktı, ortaya çıkan bir bakışla
incelik ham bir yüzeyi. Ellen öfkeyle kızardı.

"Anne, keşke--" Başladı; Ama Fanny onu kısa kesti.

"Sevmiyormuş gibi yapıyormuş gibi," dedi, neredeyse komik bir şekilde,
yüzü zaferle parlıyor "ama öyle.
Dün gece geldiğinde. "

"Sanırım kim olduğunu biliyorum," dedi Eva, ama kız kardeşinin yankılandı
Yarı yürekli bir şekilde. O sabah çok kötü görünüyordu
Yüz boyandı ve gözleri gözyaşları gibi bir bakışla sert bir şekilde
Onlarda donmuş. O da kirli bir bele gelmişti
yaka.

"Cennet uğruna, Eva Tenny, ne rahatsız ediyor?" Fanny ağladı.

Eva yerde cevap vermek için kendini fırlattı ve oldukça kıvrıldı. Kelimeler
şiddet içeren mizaç için yeterli ifade değildi. Yapması gerekiyordu
Fiziksel tezahürlere başvurun veya nedenini kaybet. O gibi
kıvrıldı, uçuşta ölmekte olan biri olarak inledi
ağrı.

Ellen, teyzesinin inilti duyduğunda durdu ve içinde durdu
Giriş hepsini görüntüleme. İlk başta teyzesinin hasta olduğunu düşündü,
ve sadece gitmesi gerekip gerekmediğini bilmek üzereydi
Doktor, tüm şikâyetleri bu kadar kötü olarak unutuluyor
Stres, annesi tekrar çığlık attığında, onun üzerinde dururken
kız kardeşi ve onu yetiştirmeye çalışıyor.

"Eva Tenny, bana bu dakikayı sorunun ne olduğunu söylüyorsun."

Sonra Eva kendini bir dirseğe yükseltti ve çarpık bir yüzü açıkladı
Gazap ve kederli, bir trajedi maskesi gibi.

"O gitti! O gitti!" Korkunç, tiz bir sesle çığlık attı,
öfkeli bir kuşun notu gibiydi. "O gitti!"

"Tanrı aşkına değil-değil mi?"

"Evet, gitti! O gitti! Ah, Tanrım! Tanrım! O gitti!"

Hepsi bir kerede küçük amabel ortaya çıktı, Ellen'i geçti
sessizce. Annesini izlerken durdu. Kafadan titriyordu
kablolar üzerinde sıkışmış gibi ayak. Ağlamıyordu ama tuttu
Nefesini duyulabilir bir şekilde yakalamak; Küçük elleri seğiriyordu
Frock'un kıvrımları; Hızla göz kırptı, kapakları gizleniyor ve
Bir dizi mavi kıvılcım görünene kadar gözlerini açığa çıkarıyor. O
normalden daha soluk değildi-bu nadiren mümkün değildi-ama cildini
şeffaf görünüyordu, tüm yüzünde nabızlar belirgindi
küçük boyun.

"Onunla gittiğini kastetmiyorsun ..." soluk fany.

Aniden Eva, yerden konvülsif bir pislik ile kendini yetiştirdi.
ayakları. Oldukça hareketsiz durdu. "Evet, gitti," dedi ve
Bütün tutku sesinden gitmişti, ki bu çok daha fazlası
Sakin içinde korkunç.

"İle demek istemiyorsun--?"

"Evet; Aggie ile gitti."  Eva bir sesle konuştu
Sağır-sessiz, bükülmeden oldukça özgür. Bir şey vardı
Sert tutumu hakkında korkunç. Küçük Amabel ona baktı
Annenin gözleri, sonra aşağı indi ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Ellen geldi
içeri girdi ve onu kollarına aldı, onu yatıştırmak için ona fısıldadı. O
Onu kandırmaya çalıştı, ama çocuk şiddetle direndi, ancak
genellikle Ellen ile çok uysaldı.

Eva, Amabel'in ağladığını fark etmedi. O içinde durdu
Korkunç esneklik, siyah taşlar gibi gözler sabit
görünmeyen bir şey.

Fanny onu şiddetle kolundan tuttu ve salladı.

"Eva Tenny," dedi.
uzak? Kocası kaçan ilk kadın değilsin. Sahip olurdum
daha fazla gurur. Onu ne de yeterince memnun etmem. O kadar kötüse
Bu, ondan kurtulsan daha iyi. "

Eva kız kardeşini açtı ve sakinliği onun altındaki buz gibi ayrıldı
tutku ateşi.

"Ona karşı tek bir kelime söyleme, tek kelime değil!" Çığlık attı
Fanny'nin elini atıyor. "Benim karşı bir kelime duymayacağım
koca."

Sonra küçük Amabel katıldı. "Benim karşı bir kelime söyleme
Papa! "Ağladı, tizinde çocukça tiz. Sonra ağladı
konvulsif olarak ve Ellen'i uzaklaştırdı. "Çekip gitmek!" Dedi, acımasızca,
ona. Terör ve şaşkınlıkla yarı kızgındı.

"Jim'e karşı bir kelime söyleme," dedi Eva. "Eğer ben
Herkesin ona karşı bir kelime söylediğini duyun ... "

"Onun için stan'a gittiğini kastetmiyorsun, Eva Tenny?"

"Hayatın nefesini çizdiğim sürece ve sonra, eğer biliyorsam
herhangi bir şey, "ilan etti Eva. Sonra kendini tam olarak düzleştirdi
yükseklik, omuzlarını geri attı ve öfkeli bir
Bazı gazap peygamberleri gibi ihbar. Üzerindeki damarlar
Alın turgid büyüdü, dudakları şişti, saçları görünüyordu
Konuşurken hareket et. Diğerleri geri çekildi ve ona baktı; eşit
Küçük Amabel hıçkırıklarını susturdu ve baktı, büyüledi. "Curses
Yoksullara değil, her şeyi getiren zulüm taşlama,
Altına düşen zayıf adam! "Diye bağırdı." Jim suçlamayacak. O
Rab'bin ona verdiğinden daha büyük yükler koymuştu
taşıma gücü. Onları bırakmak zorunda kaldı. Jim sadık denedi
Evlendiğimizden beri. Çok çalıştı ve asla onun hatası yok
yerini kaybetti, ama onu canlandırmaya devam etti. Shuttin 'tuttular
bir dakikadan yoksun ya da hiçbir sebepsizce onu deşarj etmek
Warnin '. Bir 'içti çünkü içti. Jim sahip olmadığında asla içmedi
bir iş. Sadece alındı ​​ve sanki onun üzerine koydu
bir dama tahtasında bir parçaydı. Kendine ilişkin iyi fikrini kaybetti
Başkalarının onu itmekten daha fazlasını yapmadığını görünce
Ya da oyunlarına uygun olduğu için tahtada. Belki de düşünmeye başladı
Bir adam değil ve sonra sanki erkekmiş gibi davranmaya başladı. Ve o
Beni ve Amabel'i destekleyemediği için hayatından utanıyordu,
Hayatından utanıyordu çünkü benim küçük kazançlarımda yaşamak zorunda kaldı. O
yüzüne bakmaktan utanıyordu ve kendisine bakmaktan utanıyordu
yüzünde çocuk. Son zaman önceydi, konuşuyordu
Ben ve o zaman ne demek istediğini bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Düşündüm
Sonra başka bir şey kastetti, ama şimdi ne demek istediğini biliyorum. O oturdu
Uzun zamandır başını ellerine yasla, dikerken
amabel yatağa gittikten sonra sargılar ve sonunda bakıyor ve
'Eva, haklıydın ve yanılmışım' diyor.

"'Ne demek Jim?' diyor I.

"Demek istediğim, evlenmememizi düşündüğünde haklıydın,
Ve ben yanılmışım 'diyor; Ve korkunç acı ve üzgün konuştu. BEN
Onun böyle konuştuğunu hiç duymadım. Başka bir adam gibi geliyordu. Jestim
dikti ve ona gitti ve zavallı başını eğdi
omzuma karşı. 'Jim,' diyorum, 'Ben asla pişman olmadım.'
Ve Tanrı gerçeği söylediğimi biliyor ve bunu söylediğimde gerçeği söylüyorum
Şimdi. Ben asla pişman değilim ve şimdi pişman değilim. "Eva
Sonuncusu, meydan okumayı fırlatıyormuş gibi bir bakışla söyledi, o zaman
aynı yüksek, monoton anahtarda devam etti.
hayat. "Bunu söylediğimde, jest büyük bir iç çekiyor ve bir çeşit
Beni itiyor ve kalkıyor. `` Eh, var, '' diyor; Ben var ve
Bazen yapabileceğim en iyi şey kendimi dışarı çıkarmak
Yol, her gün burada oturmak ve seni görmek yerine
Beni desteklemek için parmaklarını kemiğe giyiyorum ve çocuğumu görmek,
Onu yüzüne bakmaktan utanıyor. Bazen seni düşünüyorum '
Amabel, bensiz benden daha iyi lanet olası bir manzara olurdu,
Ve yine de işim bitti ve ne yaptığım pek fark yaratmıyor
Sonraki.'

"'Jim Tenny, bu şekilde konuşmayı bırakıyorsun,' diyor ben,
Çünkü kendisiyle kurtulması gerektiğini düşündüm, ama bu
Ne demek istedi. Aggie Bemis, ağını sarıyordu ve
Hiçbir şey değil ama bir adam ve hepsi cesaretini kırdı ve içeri girdi.
Herhangi bir adam onun yerine geçerdi. Suçlanmıyor. Zorlar
Suçlanacak her şey bu. "Eva'nın sesi daha yüksek.
"Onları lanet et!" Çığlık attı. "Hepsini lanetleyin!-
Altın Boyunca Ülke! "

"Eva Tenny, senin yanınsın," dedi Fanny,
Dudaklarına beyaz, ama kız kardeşini öfkeyle izledi.
Şiddet içeren doğa, aşırı ve taşındığında bir başkasını görecek
Kindred bir tutkudan uzak.

"Benim yerimde çok sakin olup olmayacağını merak ediyor musun?" dedi Eva; Ve o gibi
Ona geri dönen çaresizliğin korkunç bir geçilmezliğini konuştu.
Sanki gözlerinin önünde kimyasal bir değişim yaşıyor gibiydi.
Sessizleşti ve bir daha asla konuşmayacakmış gibi görünüyordu.

"Öyle konuşmamalıydın," dedi Fanny, zayıf, öyleydi
dehşete kapıldı. "Zavallı küçük Amabel'i düşünmelisin," diye ekledi.

Bununla birlikte, Eva'nın korkunç, ifadesiz gözleri
Amabel ve elini ona tuttu, ama çocuğu adil bir şekilde
Terörle çığlık attı ve Ellen'e yapıştı. "Ah, Eva Teyze, Bakma
Ona öyle, onu korkutuyorsun, "dedi Ellen, titriyor ve onu eğerek
Amabel'in küçük, soğuk, soluk birine karşı yanak. "Ağlama sevgilim,"
Fısıldadı. "Sadece zavallı anne çok kötü hissettiriyor."

"Annemden korkuyorum ve Papa istiyorum!" Çığlık attı Amabel,
Titreme ve ince geriye doğru sertleştirme.

Eva gözlerini ona sabit tutmaya devam etti ve bunu tutmaya devam etti
Komuta eli.

Fanny ona yaklaştı, onu her iki omuzla ele geçirdi ve onu salladı
şiddetle. "Eva Tenny, sen kendin davranıyorsun!" dedi. "Orada değil
Adamınız kaçmışsa bu şekilde harekete gerek yok
Başka bir kadın ve o çocuğa gelince, seninle gitmiyor
Sizin gibi görünen ve hareket eden herhangi bir kadınla bir adım. Bu aktin
Jim Tenny gibi iyi bir şey için iyi bir adam! "

Yine bu ruhun belası Eva'yı normal durumuna uyandırdı.
Bir kez daha yaşayan, nefes alan, öfkeli, sevgi dolu bir kadın oldu.
"Jim'e karşı bir kelime söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı; "Bir değil
Kelime, Fanny Brewster; Duymayacağım. Bir kelime söylemeye cesaret etme! "

"Papaya karşı bir kelime söyleme!" büzülmüş Amabel. O zaman o
Ellen'den ayrıldı ve annesine koştu ve ona yapıştı. Ve Eva yakalandı
onu ve göğsüne karşı küçük, kırılgan bir şeyi kucakladı ve
Ona öpücüklerle, öfkeyle bir öfke yerine geçti
Aşk.

"Her zaman Jim gibi görünüyordu," diye ağladı; "Her zaman yaptı. Aggie
Bemis onu asla almayacak. Onu tüm korkunçlara rağmen aldım
hayatın yanlış olması; isterse ya da
Hayır ve Tanrı kendine yardım edemedi. Bu kadar çok şeyim var. O her zaman
Jim'e benziyordu. "

Eva Amabel'i bıraktı ve onu odadan çıkarmaya başladı.

"Gitmiyorsun?" dedi Fanny, kendini ağlamaya başladı. "Eva,
Sen gitmiyor musun? Oh, sen zavallı kız! "

"Yapma!-Bunu Jim gibi söyledin," diye bağırdı Eva, büyük bir inilti ile
ağrı.

"Eva, sen gitmiyor musun? Kısa bir süre bekle ve bir şey yapmama izin ver
senin için."

"Hiçbir şey yapamazsın. Gel, Amabel."

Eva ve Amabel gitti, çocuk terörün gözlerini yuvarladı ve
Onlara sorgulama, Eva tüm kız kardeşinin yalvarmasına karşı geçirimsiz.

Andrew ne olduğunu duyduğunda ve Fanny Eva'nın sahip olduğunu tekrarladı
Said, Jim Tenny için suçlanması niteliksizdi. "Zor zamanlar geçirdim
Yeter, direkten göndermeye vuruldu ve ne demek istediğini biliyorum
Bir dama tahtası hakkında konuştuğunda. Tanrı kendimi hissettiğimi biliyor
Bazen sanki bir denetçi parçasından başka bir şey değilmişim gibi
Adamım, "dedi," ama hepsi saçma ayakkabı üreticilerini suçluyor
O kadınla koşması için. Bir adam ne kullanmalı
Haklı olduğu küçük bir özgürlük. Jim için herhangi bir mazeret değil
Tenny işsiz olduğunu ve cesaretini kırdı. O bir
Hiçbir şey için cur, 'ona öyle söylemek istiyorum.'

Fanny, "Eva ile bu şekilde konuşman için yapmayacak." Dedi. Onlar
Hepsi akşam yemeği masasında. Ellen sessizce dinliyordu.

"Sanırım kocası için ayağa kalkma hakkı veriyor" dedi.
Andrew, "ama herkes biraz mantıklı.
Jim için daha iyi, omuzlarını suçlamaya çalış
oraya ait. Üreticiler onu kaçtırmadı
Başka bir kadın ve çocuğunu terk et. Bu kendi kendine yaptığı bir hareketti. "

"Ama üreticiler olmasaydı
Onlarınkini yaptı, "dedi Ellen beklenmedik bir şekilde.

"Öyle," dedi Fanny.

Andrew, yanaklarında iki kırmızı nokta olan Ellen'e huzursuzca baktı
yanan ve gözleri yüzündeki iki noktaya daraltılmış görünüyordu
parlaklık. "Endişelenmen için hiçbir şey yok, çocuk"
söz konusu.

Bütün bunlar, belirli bir şekilde dinleyen terzi öncesi idi.
faiz. Onu doğrudan ilgilendirmeyen işler uyanmadı
onun çok keskinliğine. Zorla olmuştu
çok dar bir yaşam oluğuna giren koşullar, küçük bir ayak yolu
Olduğu gibi, yıkımdan günde üç dolar çitle çevrildi. O
yapamam, olabildiğince keskin bir şekilde görün, Jim Tenny'nin
Elopement'in üç dolarıyla ne ilgisi vardı
gün. Bu nedenle, akşam yemeğini yedi. İlk başta Andrew bakmıştı
Konuyu daha önce tartışmaya başladığında Fanny'de uyarı bir şekilde
Terozmarcı, ama Fanny "Oh, Land, Andrew, her şeyi biliyor
Şimdi bunun hakkında. Şehrin her yerinde. "

"Evet, bu sabah gelmeden önce duydum," dedi terzisi.
"Bence ipek belin kollarında bir puf çok
Güzel, değil mi Bayan Brewster? "

Ellen terziye Wonder ile baktı; ona öyle görünüyordu
Kadın kendi başına biraz özel bir yan yola gidiyordu
onun türünün çıkarlarının dışında. Ona oldukça yeni baktı
bir şeyler ve onları denedi ve onlara sahip olduğu için suçlu hissetti. Ne
İş dünyası yeni kıyafetleri vardı ve Vassar College'a gitti
Bu sefaletin yüzü? Eğitim neydi? Bir şey neydi
Sevginin ortasında sevgi istediği sempati ile karşılaştırıldığında
üzüntü? Onu tamamen kişisel olarak geri çevirmemeli
Ahlaki bir veba üzerinde olduğu gibi?

Ellen'in babası ona akşam yemeği masasında söylediğinde baktı
Ona dolu gözleri ile. "Bence bu benim için bir şey
Endişelenme baba, "dedi." Seversem endişelenmeye nasıl yardımcı olabilirim
Eva ve Amabel Teyze? "

"Eva için korkunç bir şey," dedi Fanny. "Ne olduğunu anlamıyorum
yapacak. Andrew, bisküvileri Bayan Higgins'e geçir. "

"Bana öyle geliyor ki, herhangi bir şeyin arkasındaki en uzak olan
Bu dünyada oluyor suçlanacak, "dedi Ellen,
tartışma çizgisine geri dönüyor.

"Bilmiyorum ama Tanrı'ya geri dönmelisin," dedi Andrew,
Ayık bir şekilde, bisküvileri geçiyor. Bayan Higgins bir tane aldı.

"Hayır, yapmadın," dedi Ellen-"Yapmadınız, çünkü erkekler özgür.
Tanrı'ya gitmeden önce durmalısın. Bir adam ters gittiğinde sen
Kendini başlatıp başlatmadığını, suçlayıp görmediğini görmek zorunda kalmalıyım,
Ya da diğer erkekler onu içine itiyorlar. Bana öyle geliyor ki
Diğer erkekler Jim Amca'yı içine itiyorlar. Sanmıyorum
Fabrika sahiplerinin bir adamı iyi olmayan bir adamı taburcu etme hakkı var
Sebep, dükkanı yönetme hakkından daha fazlası. "

"Ben de öyle sanmıyorum," dedi Fanny. "Bence Ellen haklı."

"Bilmiyorum. Hepsi bir bulmaca," dedi Andrew. "Bir şeyler yanlış
bir yerlerde. Bunun itildiğimiz için mi olduğunu bilmiyorum veya
Çünkü biz çekiyoruz. Endişelenmenizin bir faydası yok Ellen.
Kitaplarını incelemelisin. "Andrew bunu bir bakışla söyledi
Ellen'de gurur ve terzi için zaferle ilgili zafer
tüm durumun büyüklüğünü haklı olarak anladı
bu harika genç yaratık için elbise yapmak
Vassar Koleji.

"Bilmiyorum ama bu kitaplardan daha önemli," dedi Ellen.

"Oh, belki kitaplarınızda yerleşecek bir şey bulacaksın
Tüm mesele, "dedi Andrew. Ellen çok fazla akşam yemeği yemiyordu,
Ve bu onu rahatsız etti. Andrew her zaman Ellen'in ne kadar yediğini biliyordu.

"Eva Teyze ve Zavallı Küçük Amabel'in ne yapacağını bilmiyorum" dedi
o. Ellen'in dudağı titredi.

"Pastayı Bayan Higgins'e geçir," dedi Fanny keskin bir şekilde Andrew'a. O
ona yaptığı gibi önemli bir göz kırptı, hakkında daha fazla konuşmamak
BT.

"O çikolatalı kekten bazılarını deneyin, Bayan Higgins."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Higgins, sismik bir şekilde.

Andrew'un kendi endişe nedeni vardı ve sonunda ona geri döndü,
Yemeğini, tadını daha fazla bir anlayış olmadan yemek
başka bir adamın ağzında. Karısının kız kardeşi için yeterince üzgündü,
ve bunu kendi yüküne ek bir ağırlık olarak tanıdı, ancak sadece
Miss Higgins'in olacağı sorusuydu.
O gece tekrar ödemesini isteyin. Cebinde bir dolar yoktu.
O öğleden sonra parayı ödünç veren adam tarafından boğulmuştu
Ellen'in saatini satın almak için,
Cep, ve şimdi oldukça bakan o keskin küçük terzisi ise
onu zehirli bir böcek gibi, oldukça cesur bir şekilde yemek otururken
Çikolatalı kek, ondan üç dolar için tekrar istemeli
O gece! Eğer olmasaydı çok fazla umursamazdı
Ona karısı ve Ellen'den önce soracağı gerçeği ve
bir tür olan tasarruf bankasındaki para hakkında soru
Kabus ona, cepheye geleceğinden emin olur.

Aniden Andrew'a kaçabileceğini, kayabileceğini vurdu
Akşam yemeğinden sonra ve ya annesinin evine gidin ya da aşağı
sokak. Sonunda birincisine karar verdi, çünkü bir
zavallı kurnaz, eğer caddeden aşağı inerse
terliklerini çıkar ve ayakkabılarını giydi ve bu bir kerede
Ona ihanet edin ve uçuşunun olası tutuklanmasına yol açtı.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Higgins Ellen'de bir bel denerken ve
Fanny masayı temizliyordu, Andrew, Bareheaded ve
Terlik, planını infaza taşımaya hazırlandı. Dışarı çıktı
görülmeden ve evin arkasında acele etmeden
oturma odası pencerelerinden görüntüleyin,
onu takip eden olası bir tehlikeyi önleme emri
Annesinin evinin sığınağı, belki de kaymış daha iyi
Arkasındaki meyve bahçesine ve hamal elmalarının olgunlaşıp kalmadığını görün.
Ama ne zaman, görünmez bir kalkanın altında sanki ve hareket ediyormuş gibi
Düşük bir gizlilik kaymasıyla, ikisi arasında avluyu kazanmıştı
evler, üç kiraz ağacının durduğu bahçe, duydu
Fanny'nin yüksek, ısrarlı sesi onu aradı ve hepsinin
üzerinde. Fanny başını yatak odası penceresinden itti. "Andrew!
Andrew! "Diye aradı.

Andrew durdu. "Nedir?" diye sordu, bir sesle. Hissetti
O an onunla ve kaderle. Biraz gibi hissetti
pençelerin ve dişlerin altında pençeli hayvanlar
henüz onu ölümüne yapmak için yeterliydi. Bu geri çekilmeyi hissetti ve
Savunma birbirine benzer imkansız ve iğrençti. O bir farkındaydı
Oldukça küfürdü, her şeyle ilgili sabırsızlık. "Ne
O mu? "Dedi ve Fanny bir şeylerin yanlış olduğunu fark etti.

"Buraya gel, Andrew Brewster," dedi yatak odası penceresinden ve
Andrew, Sweetbrier'ın büyümesiyle pencereye yakın bastı
bu da ellerini tuttu ve yüzüne tatlı bir koku gönderdi.
Andrew, yapışan sarmaşıkları öfkeyle yırttı.

"Peki, nedir?" Tekrar dedi.

Fanny, "Bush'u bozma, Ellen onun tarafından çok şey ayarlıyor," dedi. "Ne
Seni öyle hareket ettiriyor, Andrew Brewster? "Sonra sesini indirdi.
"Geceye ödeme yapıp yapamayacağını bilmek istiyor," diye fısıldadı.

"Bir kuruş yok," diye cevapladı Andrew, dogged, nefessiz bir
ses.

"Sen 'günümüzde bankaya gitmedin mi?"

"Hayır, ben değilim."

Fanny hala hiçbir şeyden şüphelenmedi. Aslında,
Terzi, böyle bir şekilde ücretinde ısrar ettiği için. "Asla
Her gece ödenmek istediği gibi bir şey duydu "
Fısıldadı, öfkeyle, "ve ona söylerdim, eğer korkmasaydım o olurdu
Ona ödeme yapamayacağımızı düşünüyorum. Asla ona sahip olmazdım; Kaçırdım
Yama, böyle bir şey yapacağını bilseydim, ama olduğu gibi, ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Ben bir dolardan başka bir dolar ve yetmiş üç
Benim tarafımdan sentler. 'Bunu telafi etmek için yeterli değil misin? "

"Hayır, ben değilim."

"Şey, hepsi, ona benim için uygun olmadığını söylemeliyim
Geceye ödemek için ve yarın bir arada olacak
gece ve yarın bankaya gitmeli ve
Para, Andrew. Unutma. "

"Şey," dedi Andrew.

Fanny geri çekildi ve yüksek sesinin özlediğini açıkladığını duydu
Higgins. Yapışan tatlı çalılardan geçti ve
arkasındaki meyve bahçesine kararsız, umutsuz bir yürüyüşle koştu
annenin evi ve kendisini nemli çimlerde tam uzunlukta fırlattı
tüm terk ile, kaderin stresi altında,
çocuk.




Bölüm XXVIII


Andrew Brewster, elma ağaçlarının altındaki nemli çimlerde uzanıyor,
Dürtülere çocukluğundan bu yana neredeyse ilk kez yol vermek
şimdiye kadar, New England kalıtımından, bunun yerine sertleşti
İfade kaslarını rahatlattı, sanki sokuyormuş gibi hissettim
Karıncalar tarafından ölüme. Doğal olarak geniş manzaraya sahip bir adamdı,
Bu kadar küçük oranlarla başa çıkmanın öfkesi. "Tanrı aşkına, eğer ben
Ölüm için yapılması gerekiyordu, neden bir şey için olamazdı? "
İnledi, sanki sanki yeryüzüne yakın dudaklarıyla konuştu
bir dinleme kulağı. "Neden hepsine ihtiyacım çok az oldu? Bu
sadece yemek ve giymek için yeterince küçük dövüş,
Benim için daha iyi olan bir adamdı ve bir erkeğin işini yapabilmek
dünya. Şimdi buna geldi! Burada bir kadından uzaklaşıyorum
Çünkü ona üç dolar ödememi istiyor ve korkuyorum
Başka bir kadın çünkü-birkaç yüzü kandırdım ve kandırdım
Tasarruf bankasında vardı. Korkarım-evet, geldi
Bu. Korkarım, korkuyorum ve bilseydim hayattan kaçardım
Beni nereye getirecekti. Değeri olmayan şeylerden korkuyorum
Korkmak ve her şeyin altında olan şeyler. "Orada orada
Andrew'a geldi, ağzı nemli dünyaya,
Nefes ve burun deliklerinde kokusu,
Doğanın büyük anneliği ve kendisi için bir hor görme
ondan önce kavurma ve korkma. Bundan geldiğini hissetti
sadece kudretli oğulları üretmesi gereken güçlü göğüs ve
tüm hayatını meyvesiz tırmanıştan ölmekle geçirmek
köstebek tepeleri. "Neden daha fazla olamadım?" diye sordu kendine. "Ah,
Tanrım, bu benim hatam mı? "
evrensel yasaya ve bir ev için türünün özlemine yol açtı ve
Bir aile, daha iyi olabilirdi. Kendisine bu soruyu sordu
ki bu asla bir doğruluk kefaletiyle cevaplanmayacak
Bireyin en uzak pusulasına ilerlemesi daha çok
Yasalardan gelen körlerden daha yaşamın ihtişamı
varoluş ve başkalarını sonsuz soruna getirmek
ilerlemek. Sonra Ellen'i ve büyük bir mahkumiyet sıcaklığını düşündü
Adamın sevgi dolu kalbinden geldi; Tüm kendinden saygısızlığı
kayboldu. Ona sahipti, incilerin ve yakutların üstünde olan bu çocuk, o
ona sahipti ve onun içinde kendisinin en uzak ulaşımı ve ilerlemesi
kendisi başarabileceğinden daha fazla mesafeye
başka herhangi bir şekilde ve bu çifte ilerlemeydi, çünkü sadece değil
Onun için, aynı zamanda evlendiği kadın için. Büyük bir aşk dalgası
Çünkü Fanny onun üzerine geldi. Sonuçta, bir
geldiği parlayan yol ve üzerinde kendini gördü
Işık figürü. Yaşadığını ve asla ölebileceğini gördü. O zaman,
Petty'nin iğne-yarıkları üzerine yüksek bir ruhtan acımasız bir fırlatma ile
umursuyor, terzi, Ellen'in parasını tekrar düşündü
Kasap faturasını ve bakkalın faturalarını ve parayı izle
bankadan aldığı ve yine altına girdi ve
cahil yükünü nefret etti. Sıcak kafasını çimlere kazdı. "Ah,
Tanrım! Ah, Tanrım! "İnledi. Oldukça ağladı. Sonra hissetti
Bazılarının ani eğilmesinin neden olduğu kadınsı eteklerin yumuşak rüzgarı
Yanında ve Ellen'in sesi, alarmlı tiz, kulaklarında çaldı.
"Baba, sorun nedir? Baba!"

Adamın ilk düşüncesinin olduğu kıza olan sevgisi buydu
alarmı ve tüm sıkıntılarını arka plana itti
Yıldırım benzeri bir hareketle. Kendini aceleyle yetiştirdi ve gülümsedi
zavallı, sert yüzüyle. "Hiçbir şey, Ellen,
Endişelenme, "dedi.

Ama bu onu tatmin etmek için yeterli değildi. Kolunu tuttu
ve ona yapıştı. "Baba," dedi, içinde bulunan bir tonda
Merak eti, sağlam bir kadınlık-kendi kızı konuşuyor gibiydi
Onu annesiymiş gibi-"Bana gerçeği söylemiyorsun.
Bir şey meseledir ya da bunu sevmezsin. "

"Hayır, hiçbir şey yok, hiç bir şey yok, sevgili çocuk," dedi Andrew. O
Küçük, tutunan elini kolundan gevşetmeye çalıştı. "Gel, hadi
Eve geri dön, "dedi." Bu konuda hiçbir şey aldırmayın.
Bazen babam hiçbir şeyden cesaretini kırır. "

"Hiçbir şey bitmedi," dedi Ellen. "Ne hakkında, baba?"

Andrew gülmeye çalıştı. "Şey, eğer bitmezse, bitti
Özellikle hiçbir şey, "dedi."
tam boyunca. Bazen baba sanki kadar yapmamış gibi hissediyor
Hayatının dışına çıkmalı ve daha yaşlanıyor ve
Cesaretsiz hissediyorum, hepsi bu. "

"Para üzerinden mi önemli?" dedi Ellen, ona sürekli bakarak.

"Hiçbir şeyde," dedi babası. "Buraya bakın, çocuk, babanın utanması
O kadar yol verdi ve sen onu buldun. Şimdi bir akar endişelenme
Bu konuda-hiç bir şey değil. Gel, hadi eve dönelim, "o
söz konusu.

Ellen daha fazla dedi, ama sıkıca tutarak tarladan yürüdü
Babasının fakir, yıpranmış eli ve kalbi bir kargaşadaydı. İle
Doğanın herhangi bir konvülsiyonunun hafif bir deneyim olmadığı ve ne zaman
bir sevgili bir ruhun fırtınasıdır, bakıcı süpürülür
daha fazla veya daha az ölçü içinde. Ellen yürürken titredi.
Babası ona endişeyle ve pişmanlıkla bakmaya devam etti. Bir kez
diğer eline ulaştı ve onu şakacı bir şekilde kıkırdadı
çene. "En çok korktum, değil mi?" diye sordu, utançla
kızarmak.

"Bir şeyin mesele olduğunu biliyorum ve bence daha iyi olurdu
Bana söyleyeceksin, baba, "diye cevapladı Ellen, ayık bir şekilde.

"Anlatacak bir şey yok, çocuk," dedi Andrew. "Endişelenme
Bu konuda küçük bir kafa.
sorunlu ve onun sahip olması gereken yoğun aşağılanması
onu neredeyse bir keder terkinde keşfetti.
Ruhunun çıplaklığının açıklanması, tamamen
sinirsiz. Ellen titrediğini hissetti ve sesinin titrediğini duydu
konuştu. Babasına karşı hiç hissetmediği bir şey hissetti
Daha önce-bir koruma dürtüsü. Daha yaşlı ve daha güçlü hissetti
ikisi. Elindeki kavraması sıkıldı, bir ölçü içinde görünüyordu
onu önderlik et.

Andrew evleri arasındaki avluya ulaştıklarında
Pencerelere endişeli bir bakış. "Gitti mi?" diye sordu.

"Kim, terzi?"

"Evet."

"Dışarı çıktığımda yapmamıştı. Evden geçtiğini gördüm ve ben
Kendini iyi hissetmemiş gibi yürüdüğünü düşündüm, bu yüzden yapacağımı düşündüm
Tüken ve gör. "

"İyiydim," diye yanıtladı Andrew. "Bir şey denemelisin mi
daha fazla gece? "

"HAYIR."

"Peki, o zaman, bir dakikanın büyüklüğüne rastlayalım."

"Tamam," dedi Ellen.

Bayan Zelotes alacakaranlıkta ön penceresinde oturuyordu, bakıyordu
Sokakta, en sevdiği gelenek gibi. Yaşlı kadın nadiren
Yaz akşamı bir lamba yaktı, ama orada oturdu
Aydınlatılmış sokak ve zihniyle geçen ve geri dönen insanlar
Kendini seyahat ediyormuş gibi kabul ettiği gibi kesinlikle pasif
ve sadece olmadan geçenleri gözlemlemek. O zamanlarda o
dünyanın hareketini duyan bir modada oldu ve kaybetti
Onun ortasında bireysellik duygusu. Oğlu ve
Torun, pencereden uzağa baktı.
uzaktan dönen birinin ifadesi ve bir
an.

"Hullo, anne!" dedi Andrew.

Oda telaşlı ve sandalyeler arasında hareket ettiler ve
İki gölge gibi tablolar.

"Ah, sen misin Andrew?" dedi annesi. "Kiminle
Sen-Ellen? "

"Evet," dedi Ellen. "Nasılsın büyükanne?"

Bayan Zelotes aniden duruma tamamen uyandı; o
dağınık fakültelerini topladı; keskin yaşlı gözleri parıldadı
Sokaktan elektrik ışığı şaftı olmadan,
yüzünün üzerine.

"Dönüş," dedi. "Terzi gitti mi?"

"Hayır, dışarı çıktığımda yapmamıştı," diye yanıtladı Ellen, ama en çok
gece için. "

"Eşyaların nasıl görünüyor?"

"Gerçekten güzel, sanırım."

"Bazen Miss Patch'e sahip olman iyi olur. Umarım o
'Kolların dirseklerde çok sıkı olmadı. "

"Çok güzel uyuyorlar, büyükanne."

"Kollar çok özel şeylerdir; bir kol yanlış bir
bütün elbise. "

Aniden yaşlı kadın Ellen'ı en aşırı görünümle açtı
yüzeylik ve zeka ve kız uyandı, çünkü biliyordu
Ne geliyordu. "Dün gece genç bir adamla geçtiğini görüyorum
Yapmadım mı? "Dedi.

Ellen kızardı. "Evet," dedi, neredeyse öfkeyle, çünkü
Sanki doğasının içsel kutsallığının perdesi gibi hissetmek
sürekli olarak bir kenara bırakılıyor. "Taşıma için Bayan Lennox'a gittim
Bazı tatlı bezelye ve Bay Robert Lloyd oradaydı ve eve geldi
Benimle."

"Ah!" Büyükannesini yanıtladı.

Ellen'in sabrı onu "oh" sılına bıraktı.
Onun ruhunu salla. "Konuşma ve harekete geçme hakkınız yok
Senin gibi, "dedi." Beni sen ve anneden utandırıyorsun;
Babanın daha mantıklı. Sadece genç bir adam beni aradığı için
Bir şey iade ve sonra benimle yürür, çünkü o oldu
Akşam aradığım evde olmak! Bence bu bir
utanç. Beni yüzüne bakamıyormuşum gibi hissettiriyorsun. "

"Boş ver, büyükanne herhangi bir zarar anlamına gelmedi," dedi Andrew yatıştırıcı bir şekilde.

"Beni mazur görmeye gerek yok, Andrew Brewster," diye bağırdı annesi,
öfkeyle. "Sanırım şakada bir kelime söyleyemezsem güzel bir yapılacaklar
Kendi torunuma. Zavallı, hiçbir şey için iyi olsaydı
genç arkadaş bir ayakkabı fabrikasında çalışıyor, ben gıdıklanmıştı
Onun hakkında şaka yapmak için ölüme, ama şimdi sanki görünmeye başladığında
Gelirken değerli biri-"

"Büyükanne, eğer bunun hakkında başka bir kelime söylersen, asla konuşmayacağım
Robert Lloyd tekrar yaşadığım sürece, "diye ilan etti Ellen.

"Boş ver, çocuk," diye fısıldadı Andrew.

"Dikkat ediyorum ve ne demek istediğimi kastediyorum," diye bağırdı Ellen. "Bende olmayacağım.
Robert Lloyd benim için hiçbir şey değil ve ben onun için hiçbir şeyim. O hayır
Granville Joy'dan daha iyi. Aramızda hiçbir şey yok ve sen yapıyorsun
Onu düşünmek için çok utanıyorum. "

Sonra yaşlı kadın, zafer tonuyla bağırdı, "Şey, orada o
şimdi kapınıza giriyor. "




Bölüm XXIX


Ellen tek kelime etmeden yükseldi ve odadan kaçtı ve
ev. O zamandan sonra, ne sonra, ne gibi görünüyordu
Anne ve büyükanne, ne sonra
Kendisi düşündü ve hissetti, olması gerektiğini. Görmeyi özlemişti
Robert Lloyd, hiç özlemediği gibi konuştuğunu duymak için
Dünyadaki herhangi bir şey, ama yine de
ilk kadınla ve hepsinin ötesinde bir yasaya uyun
bireysel benliğinin iradesi.

Üzerinde olduğu küçük Cross Street'in başına ulaştığında
Atkinses yaşadı, rahatlayarak ona dönüştü. Atkins evi
Küçük bir mutfak ell ve sarkan bir piazza ile küçük bir yazlık
önün karşısında. Bu Piazza'da gölgeli figürler ve donuk vardı,
Boruların kırmızı parıltısı ve bir puro'nun ateşli ucu. Joe Atkins ve
Sargent ve diğer iki adam da orada oturuyordu.
akşam. Ellen ayak yolunun eğrisinin etrafında acele etti
mutfak kapısı. Abby oradaydı, hızlı hassasiyetle çalışıyordu
bir makine. Yemekleri bir çeşit öfkede sanki yıkadı ve sildi, onu
İnce dirsek sarsıntı, ağzı sıkıştırılmış.

Ellen girdiğinde Abby baktı, sonra tüm yüzü aydınlandı,
Bazı iç lambalardan. "Neden Ellen, sen misin?" Dedi, içinde
Şaşırtıcı derecede tatlı bir ses. Bazen Abby'nin keskin Amerikan sesi
Yumuşak bir çanın tatlılığıyla çaldı.

"Bir dakikadan fazla koşacağımı sanıyordum," dedi Ellen.

Diğer kız ona keskin bir şekilde baktı. "Neden, sorun nedir?" o
söz konusu.

"Sorun hiçbir şey bu. Neden?"

"Neden, biraz queer göründüğünü sanıyordum. Belki ışık. Otur
aşağı; Bulaşıkları bir dakika içinde yapacağım, sonra gireceğiz
oturma odası. "

"Burada seninle kalmayı tercih ederim," dedi Ellen.

Abby ona tekrar baktı. "Sorun bir şey var, Ellen
Brewster, "dedi;" Beni aldatamazsın. Asla koşmazsın
Burada dünyada bu şekilde. Ne oldu? "

"Yemekler bittikten sonra odanıza çıkalım ve sonra
Sana söyle, "Fısıldadı Ellen. Piazza'daki erkeklerin sesleri olabilir
Oldukça belirgin bir şekilde duyuldu ve kendilerinin
Konuşma karşılığında kulak misafiri olabilir.

"Tamam," dedi Abby. "Tabii ki teyzeni duydum"
Düşük bir sesle ekledi.

"Evet," dedi Ellen ve kendi başına utanmış ve pişman hissetti
işler zihninde en üstte olmuştu ve Abby'nin
fakirlerinin bu büyük sorunundan rahatsız olabileceğini
Teyze.

"Bence korkunç," dedi Abby. "Keşke tutabilseydim
O kadın. "" O kadın "tarafından zavallı Jim'in
Tenny kaçmıştı.

"Yapıyorum," dedi Ellen, acı bir şekilde.

Abby, "Ama bu sizi buraya koşturmanın yanı sıra," dedi.

"Sana odanıza gittiğimizde söyleyeceğim," diye yanıtladı Ellen.

Yemekler bittiğinde ve Abby'nin küçük iki kızı
Oda, yatakta yan yana oturan Ellen hala tereddüt etti.

"Şimdi, Ellen Brewster, sorun nedir? Söyleyeceğini söyledin,
Ve yapmalısın, "dedi Abby.

Ellen ondan uzağa baktı, kızardı. Elektrik ışığı
Sokak, grotesk ile titreyen odada dolu parladı
gölgeler.

"Şey," dedi, "kaçtım."

"Kaçtın! Ne için?"

"Ah, çünkü."

"Çünkü ne?"

"Çünkü birinin geldiğini gördüm."

"Kimin geldiğini gördün mü?"

Ellen sessizdi.

"Granville Joy değil mi?"

Ellen başını salladı.

"Olumsuz--?"

Ellen doğrudan ileriye baktı.

"Genç değil mi Bay Lloyd?"

Ellen, rıza sessizliğiyle sessiz kaldı.

"Evine girdi mi?"

Ellen başını salladı.

"Neredeydin?"

"Büyükannede."

"Ve buraya kaçtın mı?"

Ellen başını salladı.

"Neden Ellen Brewster, onu görmek istemedin mi?"

Ellen Abby'den sabırsız bir jestle döndü, yüzünü gömdü
yatak ve ağlamaya başladı.

Abby okşayarak onun üzerine eğildi. "Ellen canım," diye fısıldadı "
mesele; Ne için ağlıyorsun Seni kaçtırdı? "

Ellen daha sert ağladı.

Abby, Ellen'in secde figürüne ne yazık ki baktı. "Ellen," diye başladı;
Sonra durdu, kendi sesi titredi. Sonra devam etti
Oldukça istikrarlı bir şekilde. "Ellen," dedi, "ondan hoşlanıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye ilan etti Ellen. "Yapmayacağım. Asla yapmayacağım. Hiçbir şey
beni yap."

Ama Abby ne yazık ki ve kıskançlıkla ona bakmaya devam etti. "Bir
Kızlar için çok güçlü olan üzerimizde güç, "dedi" ve sen
Altına gel, Ellen ve yardım edemezsin. "Sonra ekledi,
Harika, asil bir bencillik patlaması: "Ve mutluyum, ben
Sevinmiş, Ellen. O adam seni eziyetten çıkarabilir. "

Ama Ellen düz oturdu ve yanaklarla yüzleşti ve
Gözler gözyaşlarıyla parlıyor. "Asla eziyetten kaldırılmayacağım
Sevdiklerim içinde olduğu sürece, "dedi.

"İnsanlarınızın görmesinin daha iyi olacağını düşünüyor musunuz?
Onlarla birlikte tüm hayatın içinde misin? "Dedi Abby." Diyelim ki
Granville Joy gibi bir adam mı evlendi? "




Bölüm XXX


Ellen diğer kıza bir tür kızılcık utançıyla baktı. "Neden yine de evlenmem gerekiyor?" istedi. "Orada değil mi
Bu dünyada evlenmenin yanı sıra bir şey var mı? Neden hepiniz konuşuyorsunuz
Benim hakkımda mı? Kendinle evlenmeye o kadar bükülmüş görünmüyorsun. Eğer
Çok fazla evliliği düşünüyorsun, neden kendinle evlenmiyorsun,
Ve bana yalnız kalsın mı? "

"Kimse benimle tanıdığımla evlenmek istemiyor," diye yanıtladı Abby,
basitçe. Sonra o da yandı. "Evlenmek!" Ağladı. "Yapıyor musun
Gerçekten evlenecek türden bir adamla evleneceğimi düşünüyorum
Ben? Sence onu sevseydim yapabilirim? "Büyük bir kırmızı dalgası
Kızın ince yüzü üzerinde yükseldi, sesi titredi
hassasiyet. Ellen hemen bir sempati ve utançla biliyordu,
Abby'nin birini sevdiğini.

"Sence onu sevseydim onunla evlenir miyim?" Abby'yi istedi,
kendini asker benzeri bir düzliğe sertleştiriyor. "Sence?
Sana ne olduğunu söylüyorum, "dedi," sadece güne bakıyordum
David Mendon kesme tezgahında, zavallı küçüküyle kesiliyor
bıçak. Kaç tane kolu yıprandığını bilmek isterim
başlamak. Oradaydı, deseni deriye koydu ve cuttin '
Etrafında, penceresinde durun, burası yaz aylarında sıcak bir yer ve
Kışın soğuk bir tane ve orada durduğu yerde bilmiyorum
Ben doğmadan önce kaç yıl. O birkaç kişiden biri
Lloyd, yaşlandığında takıldı ve kendi kendime düşündüm,
İyi Tanrım, o fakir adamın karısını nasıl sevmiş olması ve nasıl
Çocuklarını sevmeli, kendini bir makineye dönüştürmek için olacak
onlar için böyle. Zorlanmadıkça asla tatil yapmaz
BT; Orada duruyor, kesiyor ve kesiyor. Eğer onun karısı olsaydım, yapardım
Onu ona götürdüğüm utanç ve acıma öldü. Sence
Eğer sevseydim, bir erkeğin kendimi benim için bir makineye çevirmesine izin verirdi
o? Sanırım yapmazdım! Ve bu yüzden, bir başkasını gördüğümde
olsun, kendi kalbini kırmanız gerekmeyeceğini,
Onunla evlen ya da olmasın, sana dikkat et, sevindim. Bu bir
farklı şey, Robert Lloyd gibi bir adamla evlilik ve bir adam
Bunun gibi beni asla düşünmeyecekti. Rütbelerde haklıyım ve sen
değil. "

"Ben," dedi Ellen, şişkin.

"Hayır, sen değilsin; oraya ait değilsin ve bir şans gördüğümde
ait olduğun yerden çıkacaksın ... "

Ellen, "Evliliği bir basamak taşı haline getirmeyi düşünmüyorum," dedi.
"Bazen--" tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu diğer kıza.

"Bazen bence üniversiteye gitmemeyi tercih ederim."

"Ellen Brewster, deli misin? Tabii ki, üniversiteye gideceksin
Robert Lloyd ile evlenmedikçe. Belki beklemek istemeyecek. "O zaman
Abby, olduğu gibi korkusuz, Ellen'in öfkesinden biraz önce küçüldü
İzin.

"Abby Atkins, kendinden utanmalısın!" Ağladı.
"Orada beni sadece iki kez görecekti, ilk kez bir işte,
Ve bir sonraki teyzesi ile ve bir kez benimle eve yürüdü
Çünkü yardım edemedi; Teyzesi ona söyledi! "

"Ama burada yine geceye," dedi Abby, özür dileyerek.

"Ne var? Sanırım başka bir ayak işine geldi."

"O zaman seni kaçmasına neden oldu?"

"Çünkü hepiniz bana bakmam için hayatımdan utanıyordu,"
dedi Ellen, sıcak.

Sonra aşağı başını yatağa tekrar gitti ve Abby eğildi
Onu okşayarak, bir sevgili gibi ona bayılıyor.

"Orada, orada, Ellen," diye fısıldadı. "Kızma, kötü hissetme.
Herhangi bir zarar demek istemedim. Sen çok güzelsin-kimse sevmez
Sen dünyada-herkes seni gören herhangi bir adamın
Seni istemeliyim. "

"Robert Lloyd değil ve eğer yapsaydım ona sahip olmazdım"
Ellen.

"Sen onu istemiyorsan," dedi Abby, tespit edici bir şekilde.

Bir süre sonra iki kız gözlerini soğuk suyla yıkadı ve
Oturma odasına indi. Maria kendini bir
Mavi muslin elbisesi ve annesi fırfırları sarıyordu. Oradaydı
lambada ucuz bir mavi gölge ve Maria'nın kendisi mavi ile kaplandı
şemsiye. Tüm mavi renk ve lambadaki gölge meraklı
Sadakat ve iki kadına solgunluk ve gerçeklik yok. Bayan.
Atkins'in saçları,
asil ana hatlar.

"Ellen ile biraz yürüyeceğim, eve gidiyor" dedi
Abby.

"Çok iyi," dedi annesi. Maria onlara özlemle baktı
dışarı çıktı. Ne yazık ki mavi muslin üzerinde dikiş yaptı. O
biraz öksürdü.

"Neden geceye dikiş yapıp yatağa gitmiyorsun,
Çocuk? "Dedi annesi.

"Ben de burada oturup yatağa gitip orada yalan söyleyebilirim. Ben
Uyumamalı, "diye yanıtladı Maria, en nazik üzüntü ile
akla gelebilecek. İçinde şikayet gölgesi yoktu. Geç yılların
Tüm direniş ateşi kızda ölmüş gibiydi. O
Dürüst olmayan bir şekilde tatlıydı, ama sinirsizdi. Genellikle bir elini kaldırdığında
sanki kalması gerekiyormuş gibi düşmesine bile izin veremedi gibi görünüyordu
bazı meraklı atalet tarafından hazırlandı. Yine de her dükkana gitti
gün ve işini sadakatle yaptı. Astarları ayakkabılarla yapıştırdı ve
İnce küçük parmakları, sanki tarafından sürülüyormuş gibi uçuyordu
Fabrikadaki herhangi bir şeyden daha ince bir makine. Maria genellikle hissetti
sanki çalışılan bazı güçlü makinenin kavrayışındaymış gibi belirsiz bir şekilde
güçlü bir operatör; Astarları yapıştırırken sanki
Kendisi de bazı korkunç iş planının bir parçasıydı.
Onunkinden daha büyük eller ve asla geri dönmüyordu.
Ve her zaman hepsiyle o kadar kısık, çaresiz,
Bir şey için özlem duydu, ne düşünmekten korkuyordu,
bu da genç bir kızın gücünü ve yaşamını sıkar. Maria vardı
Hayatında hiç sevgilisi olmadı; Arasında iyi yoldaşları bile yoktu
Kız kardeşi gibi genç adamlar. O zaman hiç kimse olmazdı
Ona aşık olmadıkça ona iki kez baktı ve
onu alıp sert yolda taşıma
üzerinde birlikte çalıştılar. Maria her anlamda yarı yarıya beslendi;
Vücudu için yeterli besleyici yiyecekleri yoktu, ne de ona seviyor
kalp, ne de beynine egzersiz. O gibi okumak için zamanı yoktu
bir şeyleri varsa dükkandan çıktığında dikmek zorunda kaldı
giymek. Sonunda Abby geri dönmeden önce yatağa gittiğinde,
Penceresinin yanında oturdu ve küçük, zirveye çıktı çenesini eğdi
Eşik ve dışarı baktı. Yıldızlar alışılmadık derecede parlaktı
yaz gecesi; Bütün gökyüzü sürekli olarak dolu görünüyordu
Artırıcı ev sahibi. Tütün kokusu ona geldi
altında. Yalnız kıza yıldızlar ve tütün kokusu
uyarıcı olarak görev yaptı; Zorlu bir dilek oluşturdu. "Keşke"
Kendine mırıldandı, "ya ben bir melek ya da bir adam olduğum."  Daha sonra
Sonraki dakika, kötülüğü için kendini terk etti. Büyük Bir Dalga
Tanrı'ya olan sevginin ve onun içindeki sabırsızlık ve melankoli için pişmanlık
dünyevi çok, onun üzerine süpürüldü. Yatağının yanında diz çöktü ve
dua etti. Yarı fiziksel, yarı ruhsal bir genişleme onu doldurdu.
O yükseldiğinde, küçük, ince yüzü parlaktı. O görünüyordu
Aralarındaki işin ve dünyanın kederinin kısaltmasını ölçün
Başparmak ve parmağı. İlahi olanın sevinci tüm özlemini doldurdu.
Abby odasını paylaşan eve geldiğinde kıskançlık hissetmedi.
Sadece Ellen ile eve gidip gitmediğini sordu. "Evet,
Yaptım, "diye yanıtladı Abby." Onun geçmesinin güvenli olduğunu sanmıyorum
Bu yalnız Smiths'in altına yerleştirin. "

"Yaptığına sevindim," dedi Maria, içinde melek bir bükülme ile
ses.

"Robert Lloyd Ellen'i görmeye geldi ve buraya kaçtı ve
Onu görmezdi, çünkü hepsi onu onun hakkında rahatsız ediyorlardı, "
dedi Abby. "Keşke bunu yapmasaydı. Bu muhteşem bir şey olurdu
Onunla evlenmesi için ve onu sevdiğini biliyorum ve teyzesi gidiyor
onu üniversiteye göndermek için. "

"Bu Ellen için herhangi bir fark yaratmayacak ve her şey
Her neyse, sadece Tanrı'yı ​​sevmişse, "dedi Maria, hala bununla
Rapt, meleksel ses.

"Shucks!" dedi Abby. Sonra kız kardeşine yaslandı, onu yakaladı
Küçük, ince omuzları ve şefkatle salladı. "Orada, yapmadım
Bunu konuşmak demek istedi, "dedi." Çok iyisin, Maria. Memnun oldum
Sizin için çok rahatsa dinin var. Demek istemiyorum
Işık yakalayın, ama korkarım iyi değilsin. Ben almaya gidiyorum
Bu tonik yarın daha fazlası. "




Bölüm XXXI


Ellen o gece eve ulaştığında, onun dışında orada kimse bulamadı
Kuzey bahçesinde kapı adımında oturan baba. O
Anne, terzi yaptıktan hemen sonra Eva Teyzesini görmeye gitmişti
sol. "Seninle kimdi?" Diye sordu Andrew, yaklaşırken.

"Abby," diye yanıtladı Ellen.

"Yani oraya mı gittin?"

Ellen babasının önünde daha düşük bir adımda oturdu. "Evet," dedi
o. Yarısı yüzüne güldü, bilen bir çocuk gibi
yaramazdı, ancak sayabileceği için suçlanmayacağını biliyor
Kesinlikle suçlunun hoşgörülü sevgisinde.

"Ellen, annen bundan hoşlanmadı."

"Bana onun hakkında o kadar çok şey söylemişlerdi ki hissetmedim
Onu görebilseydim baba, "dedi.

Andrew kafasına bir el koydu. "Ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı,
"Ama herhangi bir zarar demek istemediler; sadece senin için
En iyi iyi, Ellen. Bize her zaman sahip olamazsınız; Kursta değil
Doğanın, biliyorsun, Ellen. "

Kazanın kendisinin üzüntüsünün bir tonu vardı
Andrew'un sesiyle. Konuşurken, bunun tam olarak gerçekleşmesi
sadece bir sonraki için olan ilerleme aşaması,
onun için oda. Kendi hiçliğini hissetti. Bu
gelecekten önce mevcut; Beklentinin acısıydı
imha.

"Bu şekilde konuşma baba," dedi Ellen. "Ne sen ne de anne
yaşlı insanlar. "

"Ah, iyi, iyi, endişelenme," dedi Andrew.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Ellen. Babasına bakmadı
konuşurken.

"Ah, gittiğini öğrendikten sonra hiç kalmadı."

Ellen içini çekti. Bir saniye sonra Andrew da iç çekti. "Bu
Geç, "dedi, çok;" Mebbe annenden önce içeri girsek iyi olur
Geliyor, Ellen. Mebbe burada üşüyorsun. "

"Ah hayır, yapmayacağım," dedi Ellen, "ve fakirleri duymak istiyorum
Eva Teyze. Ne yapacağını anlamıyorum. "

"Bu evlilikte bir hata yapmak korkunç bir şey," dedi Andrew.

"Jim Amca, bu kadar zor zaman geçirmeseydi iyi bir adamdı."

Andrew ona baktı, sonra etkileyici bir şekilde konuştu. "Buraya bak
Ellen, "dedi," sen iyi bir bilginsin ve
Babanın şimdiye kadar olduğundan çok iyi yollar, ama senin bir şey var
Hatırlamak istiyorum; Rabbi suçlamadan önce emin olmak istiyorsun ya da
Bir adamın yanlış gitmesi için diğer erkekler, eğer kendi hatası değilse
şeylerin dibine. "

"Anne var," diye bağırdı Ellen; "Anne ve Amabel var. Nerede
Eva Teyze? Oh, baba, ne olduğunu düşünüyorsun? Neden sen
Diyelim ki anne Amabel'i eve getiriyor mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Andrew, sorunlu bir sesle.

O ve Ellen yükseldi ve Fanny ve Amabel ile tanışmak için ileriye doğru ilerlediler. .
çocuk teyzesinin elinde meraklı, gevşek, ayrık bir
moda; Küçük yüzü, yarım ışıkta bile, korkunç gösterdi.
Ellen'i görünce Fanny'nin elini bıraktı ve ona koştu ve
Her iki kolunu da onun etrafına şiddetli bir debriyaja attı
Terör, sonra çılgınca ağlamaya başladı, "Mamma, Mamma, Mamma!"

Fanny çekilmiş yüzünü öne eğdi ve Andrew'a fısıldadı.
Ellen, AMABEL'in başı, hıçkırıklarının örtüsü altında, "Hush, deme
herhangi bir şey. Kızdı ve-ve-Amabel'i öldürmeye çalıştı. "




Bölüm XXXII


Amabel çok gergin bir çocuktu ve ondan böyle bir terördeydi
içine girmekle tehdit ettiği gerçekten müthiş bir deneyim
konvülsiyonlar. Andrew her zaman sahip olduğu annesi için gitti
çocuklar hakkında tartışılmaz bir otorite olarak kabul edilir. O, sonra
Tüm durumda keskin bir gazap yayılması işe gitti
eski bir askerin çözünürlüğü ile. "Biraz suyu ısıtın," dedi Andrew'a, "ve bana
leğen."

Sonra Fanny'ye adaçayı çayı demlemesini söyledi ve sıyırmaya başladı
Amabel'in kıyafetlerinden.

"Bırak beni yalnız! Mamma, Mamma, Mamma!" çocuğu çığlık attı. O savaştı
ve küçük, vahşi bir hayvan gibi pençeli, ama yaşlı kadın
kollar acil durumlar için hala büyük güç ortaya çıkabilir ve
Ruh büyük güç hiç ölmemişti, ondan daha iyi oldu.

Amabel'in kıyafetleri çıkarıldığında ve küçük, yedek vücudu,
Sarışın olmasına rağmen pembe yerine kahverengi olan
Açıkladı, bir yara olarak görmek için zavallı oldu. Her sinir ve
o küçük çerçevedeki darbe, hakkında bir ons yoktu
Gereksiz et, görünür görünüyordu. Korkunç hassasiyet
Yüzeyde çocuk ortaya çıktı. O küçüldü ve alçakta ağladı,
Takipçiler tarafından üstesinden gelen bir hayvan gibi monoton ton. Ama Bayan
Zelotlar onu ılık su küvetine koydu ve onu tuttu
Amabel'in yüzü, ondan ortaya çıkan, vahşi bir şey ifadesine sahipti.

"Orada, hala devam et!" dedi ve sesi yeterince hassastı,
bunun kararı bir orduyu hareket ettirebilirdi.

Amabel sıcak banyosunu geçirdiğinde ve adaçayı çayını içtiğinde
Zorunlu Gulps ve Ellen'in yatağına sıkıştı, çocukluğu
kendini yeniden değerlendirdi. Yavaş yavaş vücudu ve bedensel ihtiyaçları kazanıldı
Zihninin doğal olmayan gerginliği üzerindeki yükseliş. O düştü
uykuda ve bir ölü gibi yatmak. Sonra Ellen aşağı merdivenleri süründü
Babası, annesi ve büyükannesi neredeyse gece yarısıydı
Hala bu konudan bahsediyorlardı. Fanny neredeyse kötü görünüyordu
kız kardeşi. Disiplinsiz yüksek sesle olduğu açıktı
Aile çok fazla baskı yaparsa tehlikeli bir zorlama. Üzerinde uzanıyordu
Salon, Andrew elini tutuyor.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı Eva!" Tekrarlamaya devam etti.

Sonra Andrew'un elini attı, ayağa kalktı ve
Odaya yürüyün.

"Devam ederse kız kardeşi kadar kötü olacak," dedi Bayan Zelotes,
Oldukça duyulabilir, ama Fanny buna dikkat etmedi.

"Ne yapılmaya gidiyor? Ah, Tanrım, ne yapılmaya gidiyor?"
Ağladı. "Orada iki adamın onu izlemesini izliyor
Kendisine zarar veriyor ve haftada on sekiz dolara mal olmalı,
Devlet fakirine girmedikçe ve sonra kimse nasıl olduğunu bilmiyorsa
O tedavi edilecek. Oh, zavallı eva, zavallı eva! Albert Riggs bana söyledi
Sığınaklarda devlet yoksulları ile korkunç şeyler vardı.
Birinde görevli. On sekiz ödememiz gerektiğini söylüyor
Haftada dolar, onu iyi umursamayı istiyorsak ve
Para nereden geliyor? "Fanny hala sesini yükseltti.

"Para nereden geliyor?" Diye sordu, zorlayıcı bir
bükülme. Sanki dışında olanı sorguladı,
ve hayatın kaynağı. Bütün bu kadınla her şey
Varlık para ihtiyacı ile bağlanmış ve lekelenmişti, çözüldü
kendisi bu temel soruya. Bütün sıkıntıları üzerine menteşeli;
Sefirliği bile Mammon tarafından kötüleşti.

"Para nereden geliyor?" Tekrar istedi. "Jim var
Gitti ve annesi tüm var, o küçük, ipotekli yer ve
O zayıf ve hiçbir yerde bir kuruş yok, sürece-"Döndü
Andrew'a şiddetle, onu kolundan sert tutarak.

"Bu paranın her kuruşunu tasarruf bankasından çıkarmalısın,"
diye bağırdı, "Her kurdu. Ben senin karınım ve ben iyiydim
Karısı sana, yapmadığımı söyleyemezsin. "

"Evet, elbette var, zavallı kız! Yapma, yapma!" dedi Andrew,
yatıştırıcı bir şekilde. Çok solguntu ve baştan ayağa salladı
Fanny'yi sakinleştirmeye çalıştı.

"Evet, ben iyi, sadık bir eş oldum," diye devam etti Fanny, en yüksek seviyesine,
Histerik ses. "Annen bile yapmadığımı söyleyemez; ve
Eva kendi kız kardeşim ve ona yardım etmelisin. Bunun her kursu
Para tasarruf bankasından ve evden çıkması gerekecek
ipotek olması gerekecek; Bu sadece benim için. O kadar çok yapardım
Sen senin kız kardeşin olsaydı. Eva acı çekmiyor. "

"Sanırım babanızdan sahip olduğun bu evi ipotek ederseniz,
kocası gidip onu terk eden bir kadını tutmak için, "dedi Bayan
Zelotes, "Sanırım onu ​​geri alıp onu geri alıp yasayı al
Onunla başa çıkmak için! "

Sonra Fanny onu açtı. "Bir kelime söyleme," dedi. "Benim
Kardeş acı çekmiyor, paranın nereye geldiği umrumda değil
itibaren. Andrew'unki kadar benim. Aileyi yarısı destekledim
Ben sargılara dikiyorum ve benim sözümde bir hakkım var. Benim
Rahibe acı çekmiyor! Aman Tanrım, ne olacak
o? Zavallı Eva, Zavallı Eva! Haftada on sekiz dolar; Bu kadar
Andrew hiç kazandı. Oh, korkunçtu, korkunçtu! Orada, ben
Oraya girdi, bir bıçağı vardı, oyma bıçağı ve vardı
Amabel'in saçları bir elinde toplandı ve başı geri döndü,
Ve zavallı yaşlı anne Tenny kollarını tutuyordu ve çığlık atıyordu ve
bıçağı uzaklaştırmak için yapabileceğim tek şey buydu "ve Fanny sıyrıldı
kolları ve kolunda bir bakış açısı gösterdi.

“Bunu ondan uzaklaştırmadan önce yaptı” dedi. "Düşün
Kendi kız kardeşim! Her zaman beni çok düşünen kendi kız kardeşim
ve kendi parmaklarının kemiğini yapmadan önce keserdi
Herhangi birinin bana ya da Ellen'a dokunmasına izin verdim! Oh, zavallı eva, zavallı eva! Nedir
Ona gitmeye gidiyor, ona ne gidiyor? "

Bayan Zelotes, öfkeli bir kararla evden çıktı,
Ve şu anda yarı viski dolu bir şişe ile geri döndü.

"İşte," dedi Ellen'a, "dörtte bir bardak döküyorsun
Bu ve sıcak su ile doldurun. Bütününe sahip olmaya gitmiyorum
Bir sığınakta aile çünkü Jim Tenny başka biriyle kaçtı
Kadın, eğer yardım edebilirsem! "

Yaşlı kadının istikrarlı gücü,
Kayınpederinin histerik doğası. Fanny viski içti
ve su ve yatağa gitti, yarı aptallaştı ve Bayan Zelotes gitti
Ev.

"Daha kötüleşirse geceleri zili çalıyorsun ve ben geleceğim
Over, "dedi oğluna.

Ellen ve babası yalnız kaldıklarında birbirlerine baktılar,
her biri diğeri için acıma ile. Andrew ihale, titreyen bir el koydu
kızın omzunda. "Bir şekilde her şey yoluna girecek" diye
fısıldadı. "Yatağa gidip uyumaya gidin ve Amabel uyanırsa
ve baba ile konuştuğunuz sorun yaratır. "

"Benim için endişelenme baba," diye döndü Ellen. "Sahip olan sensin
En çok endişelenecek. "Sonra ekledi-ihtiyaç duyulan pamukçu
Para da ruhunu yiyordu-"Baba, ne yapılacak?
Bunların hepsini fakir Teyze Eva için ödeyemezsin. Ne kadar paran var
Bankaya mı geldin? "

"Çok fazla değil, pek değil, Ellen," diye yanıtladı Andrew, inilti.

"Haftada on sekiz dolar olarak çok uzun sürmez mi?"

"Hayır, hayır."

"Sanki sende ipotek etmelisin gibi görünmüyor ve
Anne yaşlanıyor. Baba--"

"Ne, Ellen?"

"Hiçbir şey," dedi Ellen, küçük bir duraklamadan sonra. Dudaklarında olmuştu
Ona işe gitmesi gerektiğini söylemek için rahatladı. Oradaydı
Babasının yüzünde bunu yasaklayan bir şey.

"Yatağa git Ellen ve dinlenin," dedi Andrew. Sonra ovuşturdu
Meraklı, köpek benzeri okşama yöntemi ile ona karşı gidin ve
alnını öptü.

"Uyumaya gidiyorsun ve kendinizi dinlendiriyorsun baba," dedi Ellen.

"Sanırım geceye soyunmayacağım ama salonda uzanacağım" dedi
Andrew.

"Annem uyanır ve tekrar başlarsa benimle konuşuyorsun. Belki
Bir şeyler yapabilirim. "

"Tamam, sevgili çocuk," dedi Andrew, sevgiyle ve yorgun. O vardı
Bakın sanki bazı güçlü rüzgar onun üzerinden geçmişti ve dövüldü
Altında, o tek sevginin yükselmesi hariç,
Tempest oldukça aşağı olabilir.

Ellen yukarı merdivenler yaptı ve zavallı küçük Amabel'in yanına uzanmadan uzanıyor
kendini soyuyor. Çocuk karıştı, ama uyanık değil,
yanına yerleşti ve zavallı küçük pençesine ulaştı
onu hararetle sıkıştıran ve koruyan kıza teslim
Küçük omuzların altında kol. Sonra küçük şey yaklaştı
Ellen, Koruma için umutsuz bir hareketle. "Orada,
Orada sevgilim, Ellen seninle ilgilenecek, "diye fısıldadı Ellen. Ama
Amabel duymadı.




Bölüm XXXIII


Ertesi öğleden sonra zavallı Eva Tenny taşındı ve Andrew
tek kişi olarak onu sorumlu olan doktora eşlik etti
Mevcut erkek akrabası. Kendini Pazar takımında giydirirken,
Farkındaydı-bu tür zavallı geçişlerin finansal sıkıntıları getirmişti
O-belirli bir kendi kendini tebrik etmenin, evde olmayacağını
Terzi o gece para istediğinde ve kimse
Bu koşullar altında bankaya gitmesini beklerdi. Ancak
Andrew, bu türden kişisel yarar konusunda küçük düşüncesi
Korkunç bir felaket, başka bir dar gezgin olmadan hesaplandı. Kayıp
Higgins kapıdan çıkarken onu durdurdu, sanki
Kötü, hüzünlü, üzücü bir şekilde perişan Pazar Siyahında bir cenazeye bağlı
iyi fırçalanmış şapkasının altında yüz.

"Bu kadar sorun yaşadığınızda bir şey söylemekten nefret ediyorum, Bay Brewster,"
dedi ki, "ama bir fatura ödemek için paraya ihtiyacım var ve ben
Dün benden gelen neyi bırakıp bırakamayacağını merak ediyorum ve ne
Günümüzde benden dolayı olacak. "

Ancak Fanny, Andrew'un rahatlamasına acele etti. O eyaletteydi
Tahriş olursa oldukça tehlikeli olduğu sinir gerginliğinin. "Bakmak
Burada Bayan Higgins, "dedi."
Zaten buraya bugün geliyorsun. Ellen sana kelime göndermek istedi
değil. O kadar korkunç bir belada, görünmediğini söyledi
Yeni kıyafetler hakkında düşünmesi için doğru, ama ona onun olacağını söyledim
Üniversiteye gidiyorsa işlere sahip olmalısın ve biz de
gelmeye karar verdim, ama hiç zamanımız ya da kalbimiz yoktu
Para düşünmek için. Bankada size ödeme yapacak çok şeyimiz var, ama benim
kocanın bu sabah oraya gitmek için hiç vakti yoktu, ne ile
Doktoru görün ve zavallı kız kardeşimin sertifikasını al,
Ve tek söylemem gereken: Bütün bunlar kadar korkunç korkuyorsan
tüm ahlak duygusunu ve dun milletini kaybetmeniz gerektiğine gelir
Çok zor, bizim gibi sorunlar içinde, eşyalarınızı giyebilir ve gidebilirsin
Aklın olduğu kadar çabuk jest ve Bayan Patch'i alacağım
işi bitir. Ona sahip olmak için yarıdan fazlası oldum,
Neyse. Çok şiddetle tavsiye edildi. Birçok insan konuştu
Ben senin fittine karşı, ama her zaman sana sahiptim ve ben olacağımı düşündüm
Sana şans ver. Şimdi istemiyorsanız, paketleyin ve
Git ve o kadar hızlı olur. Ücretini en kısa sürede alacaksın
Bay Brewster, zavallı kız kardeşimi taşıdıktan sonra dönebilir.
İltica. Endişelenmene gerek yok. "Fanny sonuncusu alay ile dedi
Bu bir kırbaç gibi bir acı kirpikle uzanıyor gibiydi. .
Diğer kadınlar uyandı, gözleri zordu, ama sesi hazırdı.

"Şimdi, bunu alacağını düşünmemiştim, Bayan Brewster, ya da yapmayacağım
Bir şey söyledi, "Neredeyse düştü."
maaşımı almamaya, ben ... "

"Olmasan iyi olur," dedi Fanny.

"Tabii ki ben değilim. Bay Brewster'ın istikrarlı bir iş olduğunu biliyorum ve biliyorum
Milletinizin parası var. "

Fanny, "Kimseye bakmayacak kadar paramız var." Dedi.
"Andrew, devam etsen iyi olur ya da geç kalsan."

Andrew, başı sefil bir şekilde bükülmüş olarak bahçeden çıktı. O vardı
Korkusundan utanıyordu, yine de rahatlamasından daha fazla utanıyordu.
Daha mutlu bir şey olmayabilirse, caddeden aşağı inmek merak etti
zavallı eva gibi zekâları kaybetmek, onları tam olarak almak yerine
Kendini bu tür boğazlarla yönlendirmenin sorumluluğu
sefalet.

"Umarım herhangi bir zarar kastettiğimi düşünmeyeceksin," dedi terzisi
Fanny, oldukça alçakgönüllü.

Olan başka bir kadının kız kardeşi hakkında vardı
oldukça korkutucu olan çılgın bir sığınma işlemine geçti.

Bayan Higgins, günün geri kalanında uysalca dikti.
Her zaman Fanny'ye dikkatli bir göz. Akşam yemeğinden önce eve gitti
Baş ağrısını bahane olarak çağırmak. Gerçekte Fanny'den korkuyordu. Andrew, bunu bulmak için eve ulaştığında ifade edilemez bir şekilde rahatladı
Terzi gitti ve Amabel'i yatağa gönderen Fanny
Kız kardeşinin sığınma nasıl ulaştığını bilmek için esasen endişeli. BT
Akşamın ikinci kısmına kadar değil
bankanın konusu. "Yarın bak, Andrew Brewster ve ol
Bayan Higgins'i ödemek için bu parayı bankadan çıkardığınızdan emin olun "
söz konusu. "O kadın tarafından tekrar seslenmeye gelince, yapmayacağım! Bu
En son ne zaman ona sahip olacağım. Bu söz konusu olduğunda,
Zavallı Eva olacaksa, tüm para bankadan çıkmalı
olduğu yerde tutuldu. Orada ne kadar para vardı? "

"Sadece elli iki dolar ve yetmiş sent," diye yanıtladı Andrew. "Jim vardı
Bir şekilde bir araya getirdiği biraz ayrıldı, mektupla
Ona yazdı ve ona işi olup olmadığını daha fazla göndereceğini söyledi. "

"Dokunmadan önce ölürdüm," dedi Fanny, şiddetle. Sonra baktı
Andrew'da ani yazık. "Zavallı yaşlı adam," dedi; "Mighty
Yaşlandığında senin için zor ve asla bir kelime söylemiyorsun
şikayet etmek. Ama o parayı almaktan başka bir yol görmüyorum
Sen?"

"Hayır," dedi Andrew.

"Ve sormakta zorlandığımı düşünmüyor musun Andrew?"

"HAYIR."

"Tanrı senin kız kardeşin ve param olup olmadığını biliyor, her şeyi alacağım
dolar. Biliyorsun Andrew. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Andrew, kısır.

"Mebbe oldukça gitmeden daha iyi olacak," dedi Fanny. "Sen
Doktor biraz umut verdi mi? "

"Evet, doğru bakılırsa yaptı."

"Şey, o olacak. Sahip olmadan önce dışarı çıkıp çalacağım
uygun bakım. Zavallı Eva! "Fanny histerik ağlamaya başladı
son sırada onu aralıklarla baştan aşağıya sarmıştı
Yirmi dört saat. Andrew, tespit ettiğini düşünerek ürperdi
Onun kız kardeşinin çatlaklarına benzer bir şekilde çığlık atıyor. "Yapma, yapma,
Fanny, "yalvardı." Yapma, zavallı kız. "Kolunu onun etrafına koydu,
Ve omzuna ağladı, ama daha az terk etti. "Nihayet,
Birbirimiz var ve Ellen'imiz var, değil mi Andrew? "
hıçkırık.

"Evet, şükürler olsun," dedi Andrew. "Yapma, Fanny."

"Bu-paradan daha fazlası, tüm ücretlerden daha fazlası
Dünyada emek ve bizde var, değil mi Andrew? Biz
Bize doğrudan Tanrı'dan gelen şey var, değil mi? Ben düşünme
Aptal, Andrew-değil mi? "

"Evet, evet, var-haklısın, Fanny," diye yanıtladı Andrew.

"Sanırım ben de öyleyim," diye açıkladı Andrew'un fakirine bakarak, yıpranmış
ani cesaretin gözleriyle yüz. "Bir şekilde geçineceğiz-değil
Endişeleniyorsun, yaşlı adam. Sanırım bir şekilde doğru çıkacağız. Kuyu
Bu parayı bankadaki kullanıldığı kadar kullanın ve sonra sanırım biraz
yol açılacak. "

Sonra Fanny'nin sözlerinin sahip olduğu Andrew'un yüceltilmesi geldi
işaretleme ruhunu, tamamen ipotek bir damper ve
suçluluk. Bunu artık taşıyabileceğini hissetti. Onu açtı
Bankadaki parayla ne yaptığını söyleyecek ağız, ne zaman
Kapıya bir vuruş geldi ve Fanny yatak odasına kaçtı. O
elbisesini açmıştı ve yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti. O
Andrew dış olanı açarken yatak odası kapısını sıkıca kapatın.

Ellen'in saatini satın almak için para ödünç veren adam durdu
Orası. Adı William Evarts'dı ve
Andrew'un istihdam edildiği McGuire fabrikasının dikiş odası.
İyi yapılması ve önemli ölçüde para topladığı bildirildi
tasarruflarının mantıklı harcamalarından ve kesinlikle olmak
Dürüst, ama ilişkilerinde zor. Gizli olarak kabul edildi
iş arkadaşları tarafından, sanki kendilerinden biriymiş gibi
bir şekilde kendilerini üstün bir yüksekliğe yükseltmişti
sırtlar. William Evarts, kumar oynayarak refah edinmiş olsaydı
Madenler, bu duygunun hiçbirine sahip olmazlardı; olurdu
İşlerin davranışında şansın meşruiyetini tanıdı. O öyleydi
Bir bakıma onlara bir sitem. "Neden anlaşamıyorsun ve tasarruf edemiyorsun
William Evarts gibi mi? "Birçok adamın monitörü ona sordu."
senden daha fazla kazanmıyor ve çok fazla masrafı oldu
ailesi. "Soruyu cevaplayamayan adam
Kendi kredisi, onu kışkırtmış olan William Evarts'ı sevmedi.

Karakterinde sterlin adalet damarı olan Andrew
daha önce orada dururken William Evarts'tan neredeyse nefret ettiğini hissetti
O, küçük ve yedek, elektrik gibi enerji ile yapışıyor
teller, temiz traşlı yüzündeki güçlü çizgiler,
sokak lambasının parlaması.

"İyice," dedi Andrew ve bir suçlu gibi konuştu
Yargıç ve o anda bir tane gibi hissetti.

"İyi yüzlü," diye yanıtladı diğer adam. Sonra susturdu
ilk başta ses, çünkü bir çeşit takdir etme inceliği vardı
Dunning'de ahlaksızlık, bir adamdan bile haklı olması için bile ve
Olası dinleme kulaklarına bir saygı duyuyordu, "Ben
geçip arayacağımı ve bunun için uygun olup olmadığını göreceğimi düşündüm
Bana o parayı ödeyeceksin. "

"Üzgünüm," diye cevap verdi Andrew, tamamen boyun eğdirerek. Baktı ve
cahil hissettim. "Anlamadım, Evarts."

"Ne zaman sahip olacaksın?" diye sordu diğerine biraz
Yükseltilmiş, uğursuz ses.

"Muhtemelen alabildiğim anda," diye yanıtladı Andrew, yumuşakça ve
acımasızca. Ellen Odası doğrudan tepe idi. Düşündü
kulak misafiri olma olasılığı.

"Buraya bak, Andrew Brewster," dedi diğer adam ve bu sefer
acımasız, acımasız kuvvet ile. Kaybetme ihtimaline geldiğinde
para bir makine kadar acımasız oldu. Şeytan bir şey
Ahlaksızlık yüzeye çıkmış gibi görünüyordu ve tekerlekleri ortaya çıkardı
arkadaşları için öğütüyor. "Buraya bak," dedi, "istiyorum
Doğru ve kaçma yok. Ödeyecek paranın var mı
Ben-evet mi yoksa hayır mı? "

"Hayır," dedi Andrew, çaresizlikten doğan bir erkeklikle.
Dövüşmek için ölecek bir his vardı. Bunu diledi
Evarts Ellen tarafından daha düşük konuşurdu, ancak hazırlandı
bununla yüzleşmek için. Adamın konuşması giddering ile geldi
elektrikli bir arabanın acele et; Bu bir kelime konsantrasyonuydu
bir anlam yoğunluğu; Mümkün olan her şeyi elinden aldı
Tüm sözlerini bir araya getirdi. Bu akıllıca bir şeyler konuştu:
"Goddamnyouandrewbrewster, satın almak için para ödünç aldığınız için
Kızın bir saatin ödemeyeceği bir şey yapmadığın zaman,
WhatBusinessHadyourGirlwithawatchanyhow, buyuruz? Benim
Girl'ain'tgotno saat. IputMyMoneyInThebank. Bu.
HaveThelawonye'ye gideceğim. Ben olacağım. Hasta--"

O anda bir şeyler oldu. Adam William Evarts,
kesme ve yırtıcı görünen bir seslilikle konuşmak
bir çembere vurgu yapmak için bir kolu markalayan kulak
Çılgınca, bir tarafa oldukça atladı. Kız, Ellen Brewster,
Gece elbisesine attığı hafif sargı ile geldi
daha önce doğrudan girişe yol açan merdivenlerden aşağı böyle bir hız
Kapı, uçuyor gibiydi. Beyaz fırfırlar etrafında sarıldı
Küçük ayakları, altın saçları bir bayrak gibi yüzüyordu. O
William Evarts'a yaklaştı. "Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayacak mısın"
dedi, babasının dudaklarından hiç duymadığı bir sesle
önce. Saf bir komuta ve komutanın bir sesiydi
Onunla uygulama gücünün bilinci. Daha önce durdu
William Evarts ve onun güzel küçüklüğü onun tarafından yoğunlaştı
ihtişam ruhu. Adam biraz küçüldü, vardı
bazılarının onu aştığı izlenim, ama yine de kız geldi
neredeyse omzuna. "Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma, yapacaksın
Wake Amabel, "dedi ve Evarts bir köpek gibi mırıldandı
Kırbaç, onu uyandırmak istemediğini.

"Yapmamalısın," dedi Ellen. "Şimdi burada saat ve zincir. Ben
Diyelim ki, eğer karşılayamazsanız paranızı da yapacak
Babamın sana ödeme yapmasını bekleyin. Babam sana zamanında ödeme yapacak. O
ödemek istemediği hiçbir adamdan asla ödünç almadı
geri ve geri ödeme yapmayacak. Beklemeyi göze alamazsan,
İzle ve zincir. "

Adam ona aptalca baktı.

"İşte," dedi Ellen; "Al."

"İzliliğini bir 'zincir istemiyorum," diye mırıldandı Evarts.

"Ya onları almalısın ya da paranı beklemelisin" dedi
Ellen.

"Bekleyeceğim," dedi Evarts. Kızın yüzüne bakıyordu
Yazık, hayranlık ve terörün karışık duyguları.

"O zaman çok iyi," dedi Ellen. "Sana söz vereceğim ve babam
Will, paranı zamanında alacaksın ama ne kadar süreceksin
Beklemek ister misin? "

"Her zaman bekleyeceğim.
Sonunda, "dedi Evarts.

"Sonunda alacaksın," dedi Ellen. Evarts Andrew'a döndü.

"Buraya bak, bana altı ay boyunca notunu ver," dedi, "ve
Tamam deyin. "

"Tamam," dedi Andrew.

"Bundan memnun değilseniz," dedi Ellen, sanki bir tonla
Kaçınılmaz faydalar sağlıyordu, o kadar gurur duyuyordu, "Yapabilirsin
Saat ve zinciri al. En azından incinmez. Burada. "O
oldukça küstahtı. Evarts onu bir karışımla gördü
hayranlık ve terör. Ertesi gün birine Andrew
Brewster'ın bir kızı basamağı vardı, ama ona vermedi
İfadenin nedenleri. Onur duygusu vardı ve
Karısıyla evlenmeden önce genç bir kıza aşık,
on bin dolar değerinde ondan daha büyük bir dul vardı
ilk koca. Artık kızın saatini alamazdı ve
onu öldüreceğinden daha zincir.

"Oldukça memnunum," diye yanıtladı ona itici yaptı
Saate doğru hareket ve parıldayan sarkan zincir
elektrik ışığı.

"Çok iyi, o zaman," dedi Ellen ve zinciri onun üzerine attı
boyun.

"Sadece ben bunu benim dükkana getirirsin," dedi Evarts
Andrew; Sonra, "iyi bir şey" ile kapalıydı. Onun selamlandığını duydular
Bir elektrikli araba geçişi ve asla araba almasına rağmen, ama
Ücreti kurtarmak için yürüdü. Sık sık onun için
Biri sokak demiryolunu desteklemedi.

O gittikten sonra Ellen babasına döndü ve sessizce fırladı
Beyaz kol kolundan boynunda gevşek ve çekti
başı omzuna. "Şimdi buraya bak baba," dedi, "sen
günümüzden çok geçti ve yatağa gideceğiniz ve gitsen iyi olur
uyumak. Annenin uyandırıldığını sanmıyorum-olsaydı,
buradaydım. "

"Buraya bak, Ellen, sana söylemek istiyorum," diye başladı Andrew acımasızca. O
Nefesini hıçkırık bir çocuk gibi yakalıyordu.

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," diye yanıtladı Ellen, sıkıca. "Her neyse
Haklısın baba. "

"Sana söylemeliyim, Ellen!"

"Bana hiçbir şey söylememelisin," dedi Ellen. "Hepiniz yoruldunuz
baba. Benim için doğru olmayan hiçbir şeyi yapamazsın. Şimdi yatağa git
Ve uyu. "

Ellen babasının ince gri saçlarını tam olarak aynı şekilde okşadı
Sık sık altın kilitlerini okşadığı hassas dokunuş. BT
orijinal kaynağına geri dönen aşkın mirasıydı. O
Çiçek benzeri dudaklarıyla çizgili alnından öptü, sonra
onu nazikçe itti. "Yumuşak bir şekilde git ve anne uyanma,"
fısıldadı; "Ve baba, onu rahatsız etmeye gerek yok
Bu. İyi geceler."




Bölüm XXXIV


Ellen'in en derin duygusu babası için üzücü, o kadar yoğun ki
gerçek fiziksel acıydı.

"Zavallı baba! Zavallı baba! Bana satın almak için parayı ödünç almak zorunda kaldı
İzle ve zincir, "Kendi kendine tekrarladı." Zavallı baba! "

New England zihnine, ödünç almak neredeyse soyulmak gibi görünüyordu. O
Aslında babası sevgi için bir suç işlemiş gibi hissettim
Onu, ama tek baktığı suçluluk değil, aşktı. Aniden bir
oldukça dikkatli olan inanç ona geldi-
tasarruf bankası; Hayal gücüne sahip olan o küçük istif
kendisinin ve annesinin yoksulluğa karşı bir sayfa-amacıyla,
gitmiş. "Babam, anne tarafından bilinmeyen bir şey için kullanmış olmalı"
Kendi kendine dedi-"Yapmalı, yoksa Bay
Ona ödeyemediği evarts. "Sıcak bir geceydi ama kız
Kurtun anlamını ilk kez fark ettiği gibi titredi
kapıda. "Kaldığımız tek şey bu ev-bu ev
ve-ve-ellerimizi, "diye düşündü Ellen. Babasının önünde gördü
Zavallı, yıpranmış eller, annesinin ince, yorgun elleri, ipliği sarsıyor
bu utanç verici sargıların içinde ve dışında; Sonra kendisine baktı
Henüz tuvalet tarafından dokunulmamış, beyaz ve küçük ve çiçekler kadar adil.
Üniversitede dört yıl önce dört yıl düşündü
Bir şey kazanmadan önce-ve bu arada? O baktı
Okul kitaplarının yığını masada. O okuyordu
Bütün yaz zor. Bilgi susuzluğu onun için de yoğundu
Bir sarhoş uyarıcılar için susuzluk.

"Üniversiteye gitmekten vazgeçmeliyim ve dükkanda çalışmaya gitmeliyim,"
Ellen kendi kendine dedi ve bunun bir sürdüğü için
bıçağı ağrıya dönüştürür. "Yapmalıyım," diye tekrarladı. Ve yine de
üniversiteden vazgeçmeye karar vermekten çok uzaktı. Tartışmaya başladı
Kendisi, bankadaki paranın
eve ipotek koymaya gitti. Babası devam ederse
iş olsun, anlaşabilirler ve teyzesi için ödeme yapabilirler,
Doktor demişti, eğer sığınakta uzun süre kalmak zorunda değilse
düzgün baktı. Sonuçta, daha iyi olmaz mıydı, çünkü
Kolejde ders daha büyük bir maaş komuta etmek için takılacaktı
başka bir şekilde yapabileceğinden. "Hepsini destekleyebilirim" diye yansıtıldı
Ellen. O zaman Robert Lloyd'un düşüncesi ve bu uyanış
Geçmeye getirdiği kalbin Abeyances'teydi. Eski güçler
kendilerini iddia etmişlerdi. Kendi kanına olan bu aşk ve ihtiyaçları
Onun ve bu yeni aşk arasında geldi, duyuların yarısı, yarısı
ruh.

Amabel, yaz gününün erken boğucu şafağında uyandı
Yeni bir dünyada birinin şaşkınlığı. Duvarlarına baktı
Oda, pencereden akan güneş ışığının şaftında, sonra
Ellen.

"Neredeyim?" Yüksek sesle, titiz bir durumla sordu. O zaman o
Hatırlandı, ama ağlamadı; Bunun yerine, küçük yüzü bir
acı verici eski görünüm.

"Buradasın kuzen Ellen, sevgilim, bilmiyor musun?" Ellen
cevapladı, ona yaslandı ve onu öptü.

Amabel sabırsızlıkla uzaklaştı ve duvara baktı. "Evet, ben
Bilin, "dedi.

O sabah Amabel kahvaltı yemezdi ve Fanny önerdi
Ellen onu sokak arabalarına binmek için alıyor. "Anlaşabiliriz
Bir saatliğine sensiz, "fısıldadı" ve korkuyorum ki o çocuk
hasta olacak. "

Böylece Ellen ve Amabel yola çıktı, Fanny ve terzi
iş ve fabrikaları geçerken öğlen
Düdükler üflüyordu ve operatörler akıyordu.

Ellen, araba süpürülürken babasını aralarında gördüğüne şaşırdı
geçmiş. Sokakta eve doğru yürüdü, akşam yemeği çantası
Yanında sarkan sırtı her zamankinden daha bükülmüş.

Babasının hasta olup olmadığını huzursuzca merak etti, çünkü asla eve gitmedi
Akşam yemeğine. Araba geçerken ona baktı, ama yaptı
Onu görmüyor gibi görünüyor. Hiçbir şey görme havasıyla yürüdü,
Bir hasta ile yaşlı bir köpek gibi zemini örtmek,
Görüntüle, bu arada hiçbir şeye dikkat etmeyin. Onu da şaşırttı
Babam, McGuire yerine Lloyd'tan çıkmıştı,
tüm yaz istihdam edildi. Ellen, eve ulaştıktan sonra izledi
Babasının avluya gelmesi için endişeyle, ama görmedi
o. Biraz ekstra olan akşam yemeğine yardım etti
terzinin hesabı ve her zaman gizlice baktı
Pencerede kaygı, ama babası onu geçmedi. Sonunda ne zaman
Bir sürahi su için pompaya gitti, sürahiyi ayarladı
aşağı ve meyve bahçesine vahşi bir şey gibi hızlandı. Bir şüphe vardı
babasının orada olduğunu ele geçirdi. Tabii ki, oradaydı, ama
Çim, daha önce yaptığı gibi, bir ağaca karşı oturuyordu. O
Bu kadar uzun bir umutsuzluk kiralamasına yerleşmiş olma havası
Bunun için en rahat pozisyonu aradı. Yüzü
korkunç. Ellen'e yaklaşırken baktı ve ağzını açtı
Sanki konuşuyormuş gibi, ama bunun yerine sadece nefesini yakaladı. O baktı
Ona zor, sonra onu görmüyormuş gibi gözlerini kapattı ve
onu bir eliyle hareketsiz bir gürültü ile hareket ettirdi
boğaz.

Ama Ellen onun yanına oturdu. İki elini yakaladı ve baktı
ona. "Baba, bana bak," dedi O ve Andrew gözlerini açtı.
İçlerindeki ifade korkunçtu, utanç ve umutsuzluktan oluşuyor
Ve dehşet, ama kız onlarla bir çeşit memnun zaferle tanıştı ve
Aşkın gücü. "Şimdi buraya bak baba," dedi, "
Her şey hakkında. Dün gece bilmek istemedim. Şimdi bilmek istiyorum.
Sorun nedir?"

Andrew ona bakmaya devam etti, sonra bir keresinde bir
Bir çeşit boğuk bağırır. "Taburcu oldum! Taburcu oldum" dedi,
"McGuire'den; benim
Yer-daha az ödeme için bir çocuk, daha hızlı hareket edebilecek. Acele ettim
Lloyd beni tekrar alıp almayacaklarını görmek için; Her zaman düşündüm
Lloyd'a geri dönmeliyiz ve ustabaşı gördüm ve bana söyledi
Yüzüme çok yaşlı olduğum, genç erkekler istedikleri için. Ve ben
Lloyd'u görmek için ofise gitti, ustabaşı geçti, onunla birlikte
Beni lanetliyor ve Lloyd'u gördüm. "

"Genç Bay Lloyd orada mıydı?" diye sordu Ellen, beyaz dudaklarla.

"Hayır; sanırım yemeğe gitmişti. Ve Lloyd bana baktı ve ben
İnanın kafamdaki her gri saçı saydı ve sırtımı gördü,
Ve ellerimi gördü ve dedi ki-çok yaşlı olduğumu söyledi. "

Andrew, Ellen'in kavrayışından ellerini kaptı, onları ona bastırdı.
yüzü ve ağlamaya girdi. "Aman Tanrım, ben de çok yaşlıyım
Yaşlı! "Ağladı;" Ben bundan çıktım! Ben çok yaşlıyım! "

Ellen onu gördü ve yüzü güç çizgileri geliştirmişti
şimdiye kadar revealed. İçinde acıma yoktu, çok sevgi yoktu; o
Kızgın ve güçlü görünüyordu. "Baba, bunu yapmayı bırak ve bana bak"
dedi. Babasının ellerini yüzünden sürükledi ve
iltihaplı gözleriyle ona baktı, yarısı dehşete kapıldı, yarısı
sürekli. O anda bir destek gücü fark etti
Kendi kayıp gençliği, daha fazla olan ebedi ilerlemeden itibaren bir gücü
diğer insan gücünden daha güvenmek. İlk kez
çocuğuna yaslandı ve merakla farkına vardı.
kalmak.

"Şimdi baba, bunu yapmayı bırak," dedi Ellen. "İş alabilirsin
bir yerde; Sen yaşlı değilsin. Kendine eski deyin! Saçmalık. Var olan
İçeri girecek ve yaşlı olacaksın çünkü iki adam sana olduğunu söylüyor
var mı? Ya saçın gri ise! Her zaman pek çok genç erkeğin grisi var
saç. Sen yaşlı değilsin ve bir yerde iş bulabilirsiniz. McGuire's ve
Lloyd, ülkedeki tek fabrikalar değil. "

"Hepsi değil," dedi Andrew, gözleri yalvaran bir köpek gibi
yüzü.

"Hepsi olmadığını biliyorum," dedi Ellen. "Anlatmaktan korkmana gerek yok
Ben baba. Tasarruf bankasından parayı çıkardınız
bir şey."

Andrew yine ellerini kızdan kapardı ve
Yüzünü gizledi, ama onları hızlı tuttu. "Evet, var," diye itiraf etti,
bir virgül sesiyle.

"Peki ya sen varsa?" diye sordu Ellen. "Alma hakkın vardı
Dışarı, değil mi? İçeri koy. Bir kimseyi bilmiyorum
İstersen senden daha iyi bir hak. "

Andrew, sanki haklı duymamış gibi ona baktı. "Bilmiyorsun
Onunla ne yaptım, Ellen, "kekeledi.

"Kimsenin işi değil," diye yanıtladı Ellen. Açıklanmamıştı
sanki babasının kaymasına hızlı tutuyormuş gibi duyum
Kısıtlayıcı sevgisini sürükleyen kendine saygı.

"Colorado'da değersiz bir altın maddesine koydum-aynı olan
Jim amcan parasını kaybetti, "diye inledi Andrew.

"Şey, bu senin parandı ve mükemmel bir hakınız vardı," dedi
Ellen. "Tabii ki madenin iyi olduğunu düşündün ya da yapmazsın
parayı içine koydu. "

"Tanrı yaptığımı biliyor."

"Şey, dünyadaki en iyi iş adamları hata yapıyor. Bu
parayı çıkarıp çıkarmadığınız ya da ne olman kimsenin işi
için kullandı baba. "

"Faturaların nasıl ödeneceğini anlamıyorum ve
Zavallı teyze, "dedi Andrew.
Bu yeni güç kulesi, sahip olduğu bu ihale küçük kız
şimdiye kadar korumalı ve desteklendi. Tersine Güzel Yasası
Doğa yürürlüğe girmişti.

Ellen ağzını sıkıca koydu. "Endişelenme baba," dedi. "Biz
bir yoldan çıkacak. Ödeyecek küçük bir para var
Eva Teyze ve belki de uzun süre hasta olmayacak. Anne biliyor mu
baba?"

"Hiçbir şey bilmiyor, Ellen," diye yanıtladı Andrew, sefil bir şekilde.

"İşten atıldığını bilmediğini biliyorum-ama
banka hakkında? "

"Hayır, Ellen."

Ellen Rose. "Burada kalıyorsun, havalı, ben
Akşam yemeği-çubuk, baba, "dedi.

"Hiç akşam yemeği istemiyorum çocuk."

"Evet, sen baba. Akşam yemeğini yemezsen hasta olacaksın.
Zil çaldığında gelirsin. "

Andrew, kızın hafif elbisesini gördüğü için itaat etmesi gerektiğini biliyordu
ağaçlar arasında kaybolur.

Ellen pompaya geri döndü ve sürahisini sulandırdı
ev. Annesi onunla kapıda tanıştı. "Neredeydin
Bu sefer Ellen Brewster? "Diye sordu, yüksek sesle." Her şey
bir taş kadar soğuyor. "

Ellen annesinin kolunu yakaladı ve onu mutfağa çekti ve
kapıyı kapattı. Fanny ölüm gibi solgunlaştı ve ona baktı.
"Peki, şimdi ne oldu?" dedi. "Baban öldürüldü mü?"

"Hayır," dedi Ellen, "ama işsiz ve iş bulamıyor
Lloyd's ve tüm bu parayı tasarruf bankasından aldı
zaman önce, Jim Amca'nın kaybettiği altın madenine koy. "

Fanny, kızın kolunu o kadar sert kavradı ki mavi bıraktı
İhale etini işaretleyin. Ona baktı ama bir tane konuşmadı
kelime.

"Şimdi anne," dedi Ellen, "Babaya tek kelime söylememelisin
onu azar. Olduğu gibi taşıyacak kadar var. "

Fanny onu ani şiddetle itti. "Sanırım ihtiyacım yok
Kendi kızımın bana kocama olan görevimi öğretmesi "dedi.
"Nerede?"

"Bahçede."

"Eh, zili akşam yemeği için yüksek sesle çal, böylece duyabiliyor."

Andrew bahçeden yorgun bir şekilde karıştırıldığında Fanny ile tanıştığında
Evin köşesinde, pencerelerden gözden uzak. O
kızarmış ve terliyordu, kaba bir pamuklu sargı ile kaplanmış,
tüm dağınık eğrilerini ortaya çıkarmak. Ona yaklaştı ve itme
onun içinden büyük bir kol. "Buraya bak Andrew," dedi
ondan duyduğu en hassas sesi, o kadar hassas bir ses
Öfkeli, "Tek kelime söylemenize gerek yok. Ne yapıldı. Biz
bir şekilde geçinecek. Korkmuyorum. İçeri gel ve ye
akşam yemeği!"

Dressiming çalışması akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi devam etti. Andrew vardı
Kayboldu, dükkana doğru yola çıktı. İçin denedi
Briggs'teki iş, başarılı olmadan, sonra köşeye sürüklendi
bakkal.

Ellen, saat üçüne kadar oturdu. Sonra yukarı çıktı
ve şapkasını aldım ve gizlice arka kapıdan çıktı,
Batı bahçesi, annesinin onu görmemesi gerektiğini. Ancak o
Büyükanne ondan sonra aradı ve nerede olduğunu bilmek istedi
giden.

"Down Street, bir işte," diye yanıtladı Ellen.

"Şey, gölgeli tarafta tut," dedi büyükannesi,
Kız bazı terziler malzemeleri için mağazalara bağlıydı.

O gece Bayan Higgins ücretini istemedi; Onu yapmıştı
Haftası bitene kadar beklemeyi düşünüyorum. Sonra gitti
Akşam yemeği ve Ellen onu kapıya kadar takip etti. "Seni istemeyeceğiz
Yarın, Bayan Higgins, "dedi," ve işte maaşınız. "
ona bakan kadına bir rulo fatura verdiğini
şaşkınlık ve büyüyen kızgınlık. "İşim tatmin edici değilse," dedi ...

"İşin tatmin edici," dedi Ellen, "ama artık istemiyorum
iş. Ben üniversiteye gitmiyorum. "

Ellen'in görünüşü hakkında kesin ve korkutucu bir şey vardı
ve ton. Onu bir olarak görmeye alışkın olan terzi
çocuk, ona huşu ile baktı, ani bir vahiyden önce
güç. Sonra parasını aldı ve yürüyüşe çıktı.

Ellen oturma odasına tekrar girdiğinde babası ve annesi
Her kelimeyi kulak misafiri olmuştu, onunla yüzleşti.

"Ellen Brewster, bu ne anlama geliyor?"

Andrew şu anda yere düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Bu demek," dedi Ellen-ve ailesine cesurla baktı
Güzel yüzünde bir askerin coşkusu-hatta güldü-"
Çalışacağım anlamına geliyor-Lloyd'da bir işim var. "

Ellen bu duyuruyu yaptığında, annesi garip bir şey yaptı.
Hızla odanın bir köşesine koştu ve orada durdu,
Geri, duvarların kesişimine yakın sarılmış kız,
sanki bazı tehditlerden mümkün olduğunca geri çekilecekmiş gibi
hasta. O anda kız kardeşi gibi endişe verici bir şekilde görünüyordu; oradaydı
köşesinde Fanny hakkında bir şey, hesaplandı, ne zaman
Kişilerin kanını yapmak için koşullar dikkate alındı
Chill, ama Andrew ona bakmadı. Ellen'a niyetliydi ve
Hayatının en kötü acısının yüzü ve Ellen niyetliydi
o. Annesini sevdi, ama babasının acı çektiği korkusu
Onu annesinden daha fazla hareket ettirdi. Daha çok babasıydı ve
Stres altındaki acılarını daha iyi tahmin edebilir. Andrew ayağa kalktı
ve Ellen'e bakarak durdu ve ona. Tanışmaya çalıştı
Gülen
güvence.

"Evet, Lloyd'da bir işim var," dedi. "Sorun ne,
baba?"

Sonra Andrew neredeyse belirsiz bir yanıt verdi; gibi geliyordu
Bilinmeyen bir dilde kroak.

Ellen ona bakmaya ve gülmeye devam etti.

"Şimdi buraya bak baba," dedi. "Sana gerek yok ve
Anne bunun üzerinde kötü hissetmek. Her yerde düşündüm ve var
kararımı verdim. Şimdi iyi bir lise eğitimim var ve
Vassar'da harcamam gereken dört yıl hiçbir şey yapamam
hiç. Burada çok fazla paraya ihtiyaç var ve sadece bizim için değil, aynı zamanda
Eva ve Amabel Teyze için. "

"Sen yapmıyorsun!" Andrew o zaman patladı, büyük bir bağırışla
öfkelenmek. "Evi ipotek edeceğim-bu bir süre sürecek. Sen, ben
söylemek! Sen benim çocuğumsun ve dinlemelisin. Sen, ben
söylemek!"

"Şimdi baba," diye cevapladı Ellen'in içinde
Aconize sesliliğine karşı harika bir sertlik tonu
Bir kayaya karşı kırıldı, "Bu saçmalık. İpotek etmemelisin
ev. Evin ve annen için sahip olduğun tek şey
yaş. Sence üniversiteye gidebileceğimi ve vazgeçmene izin verebileceğimi
beni orada tutmak için ev mi? Ve büyükanne Brewster'a gelince, sen
Onun ne olduğunu bildiği kadarıyla onun onun olduğu sürece-istemiyoruz
Bunu düşün. Şimdi bu işim var, bu sadece üç dolar
Bir hafta, ama bir yıl içinde ustabaşı on beş veya
On sekiz, hızlı ve akıllı olsaydım ve hızlı ve akıllı olacağım.
Hepimiz için en iyi şey baba. "

"Sen sha'm!" diye bağırdı Andrew. "Ben diyorum ki sen!"

Aniden Andrew bir sandalyeye battı, başı eğildi, harekete geçti
El, sanki örümcek ağlarını fırçalarmış gibi. Daha sonra
Fanny köşesinden çıktı.

"Kafuru al, çabuk!" Ellen'e dedi. "Dun'no 'ama sen
Babanızı öldürdü. "

Fanny kocasının kafasını omzuna karşı tuttu ve ovuşturdu
eller çılgınca. Korkunç gergin görünüm yüzünden gitmişti.
Ellen kafurla geldi ve sonra su için gitti. Fanny ovuşturdu
Andrew'un alnına kafurla ve şişeyi burnuna tuttu.
"Kokla, Andrew," dedi, verimsiz bir hassasiyet sesiyle ve
acımak. Ellen bir bardak su ile geri döndü ve Andrew yuttu.
biraz itaatkar bir şekilde. Sonunda yatak odasına sendelemeye başladı
Fanny ve Ellen'ın yardımıyla. Yatağa zayıf oturdu,
Ve Fanny bacaklarını kaldırdı. Sonra battı ve sanki gözlerini kapadı
O harcandı. Aslında öyleydi. Ellen'in o anda
İçinde hayati enerjinin aniden rahatladığını duyurdu
Aşırı gerilmiş kauçuk. Yastığı batırılmış yüzü ikisi de
korkunç ve uysal. Artık savaşamayan bir adamın yüzüydü.
Ellen onun yanına diz çökerek ağladı.

"Ah, baba!" "Bence en iyisi. Sevgili baba,
Kendini kötü hissetmeyeceksin. "

"Hayır," dedi Andrew, hafifçe. Onun içinde hafif bir seğirme vardı
El, sanki kafasına koymak istiyormuş gibi, o zaman zayıftı ve
kapakta inert. Gülümsemeye çalıştı, ama yüzü yerleşti
Bu kaderle tanışma görünümü.

"Yapabileceğin en iyisi bu," diye mırıldandı.

"Bayan Lennox'a söyledin mi?" soluk fany.

"Evet."

"Ne dedi?"

"Üzgündü, ama itiraz etmedi," diye yanıtladı Ellen,
kaçamaklı.

Fanny aniden öne çıktı, kafur şişesini yakaladı ve başladı
Andrew'un alnını tekrar banyo yapıyor.

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz," dedi sert bir sesle. "Sen olur
Büyükannenize git ve herhangi bir
viski. Bence babanızın bir şey alması gerekiyor. "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Andrew, zayıf.

"Evet, sen de, sen de bir kağıt kadar beyazsın. Git ve ona sor,
Ellen. "

Ellen bahçede büyükannesinin ve yaşlı kadına koştu
Onunla kapıda tanıştı. İçgüdüsel bir bilgiye sahip gibi görünüyordu
bela.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Baba biraz zayıf ve anne ödünç almamı istiyor
Viski, "dedi Ellen. O zamanlar anlatacak cesareti yoktu
Büyükannesi ne yapmıştı.

Bayan Zelotes eve koştu ve şişe ile çıktı.

"Ben geliyorum," diye açıkladı. "Senin için biraz endişeliyim
baba; Bir süredir iyi görünmüyordu. Acaba onu ne yaptı
bayılmak. Belki ona zarar veren bir şey yedi. "

Ellen hiçbir şey söylemedi. Onun gibi odasına yukarı merdiven kaçtı
Büyükanne yatak odasına girdi. Korkak hissetti ama düşündü
annesinin haberleri anlatmasına izin vereceğini.

Oturdu ve bekledi. Şu anda duyacağını biliyordu
Merdivenlerin dibinde yaşlı kadının sesi. O çözüldü
kursu ve içinde sarsılamayacağını biliyordu, ama o
Korkunç, bildiği keder ve öfkenin patlaması
büyükannesinden gelirdi. Sanki iki karşılaşmış gibi hissetti
Ateşler ve şimdi üçüncü sıradan önce biraz bıldırdı.

Beklenen çağrıların gelmesi çok uzun sürmedi.

"Ellen-Ellen Brewster, buraya gel!"

Ellen düştü. Büyükannesi onunla merdivenlerin dibinde buluştu.
Baştan ayağa titriyordu; Ağzı bükülmüş ve tereddütlü
sanki felci vardı.

"Buraya bak Ellen Brewster, bu doğru değil mi?" Kekeledi.

"Evet, büyükanne," diye yanıtladı Ellen. "Her yerde düşündüm ve
benim için tek şey. "

Büyükannesi kolunu tuttu ve kız sanki
Çelikten daha kesin olan başka bir iradenin kavrayışında.

"Sen sha'm!" Fısıldayarak, Andrew'un duyması gerektiğini söyledi, ama
yoğun kuvvetle.

"Yapmam gerekiyor, büyükanne. Paraya sahip olmalıyız."

"Para," dedi yaşlı kadın, ses bükülmesi ve
En mükemmel küçümsemeyi gösteren özelliklerinin bükülmesi-"
para! Sanırım böyle bir şansı kaybetmeye gitmiyorsun
para. Sanırım yılda iki yüz on dolarım var,
Ve bunun yarısını bırakacağım ve Andrew bir ipotek koyabilir
Ev, eğer o tenny kadının desteklenmesi gerekiyorsa
Kocası kaçtı ve onu ve gençliğini terk etti. Sen gitmiyorsun
bir dükkanda çalışmak. "

"Yapmam gerekiyor, büyükanne," dedi Ellen.

Yaşlı kadın ona baktı. İki güçlü arasında bir düello gibiydi
Eski bir ırkın iradeleri. "Sen," dedi.

"Evet, yapacağım, büyükanne."

Sonra yaşlı kadın onu öfkeyle öfkeyle çevirdi. "Her yerde yüksek sesle, Ellen Brewster," dedi. "Sen yok
Senin hakkında bir Brewster akar. Hiç gurur duymuyorsun! Sen sadece
En kısa sürede yerleşmez ve başka bir şey gibi bir dükkanda çalışın. "

Fanny önüne itti. "Buraya bak, Anne Brewster," dedi,
"Sadece durabilirsin! Ellen benim kızım ve sen hiçbir hak değilsin
onunla bu şekilde konuşmak için. Sahip olmayacağım. Eğer kimse gidiyorsa
Onu suçla, benim. "

"Kim sensin?" dedi Bayan Zelotes, koklayarak.

Sonra ikisine de Ellen ve annesine baktı.

"Eğer bir 'planladığın şeyi yap," dedi Ellen'a, "
Onu "Fanny'ye," Seninle yaptım. "

"İyi kurtuluş," dedi Fanny, kaba.

"Bunu söylediğini unutmaya gitmiyorum," diye bağırdı Bayan Zelotes.
Elbisesini önde tuttu ve kapıdan çıktı. "BEN
Buraya tekrar gelmiyor, 'Evde kalman için teşekkür edeceğim,'
dedi. Sonra gitti.

Fanny'nin yemek odasında Ellen'ı duyduktan kısa bir süre sonra masayı ayarladıktan sonra
Akşam yemeği için ve dışarı çıktı.

"Terzine ödediğin parayı nereden aldın?" o
diye sordu, aniden.

"Abby'den ödünç aldım," diye yanıtladı Ellen.

"O zaman biliyor mu?"

"Evet."

Fanny, Ellen'e bakmaya devam etti.
Acı bıçağı altında istifa ile yerleşmek.

"Şey," dedi, "daha önce bunun hakkında konuşmaya gerek yok
baban. Şimdi sanırım ona biraz ekmek daha iyi kızartmışsın
Akşam yemeği. "

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı Ellen. Annesine acımasızca baktı,
Ve yine de aniden gelişiyor gibi görünen bu sertlikle
o. "Yapmam en iyi şey olduğunu biliyor musun, anne?" Dedi,
Ve bunu bir soru şeklinde koysa da, ifade
atılganlığında komuta etmek.

"Ne zaman-çalışmaya gidiyorsun?" diye sordu Fanny.

"Gelecek Pazartesi," diye yanıtladı Ellen.




Bölüm XXXV


Ellen iş için başvurmak için fabrikaya gittiğinde
Lloyds ofiste, sadece masada, bildiği bir kız vardı
biraz. Ellen kıza yaklaşırken biraz tereddüt etmişti,
dostça bir gülümsemeyle etrafa baktı.

"Görmek istiyorum--" Ellen başladı, sonra durdu, çünkü yapmadı
Kime sorması gerektiğini tam olarak biliyorum. Sarışın olan kız ve
Trim, mavi bir gömlek bel ve ördek etek ile coquettish bir şekilde kaplı
sarı ilmekini sınırlayan büyük, ucuz bir rhinestone pimi
Örgüler, bazı şaşkınlıkla ona baktı. Ellen'ın duymuştu
iyi-fortune ve Cynthia tarafından Vassar'a gönderileceğini biliyordu
Lennox. İş istemek için geldiğini hayal etmedi.

"Bay Lloyd'u görmek ister misiniz?" diye sordu.

"Ah hayır!" diye cevapladı Ellen.

"Bay Robert Lloyd?"  Adı Nellie Stone olan kız güldü
Biraz anlamlı bir şekilde bunu söylediği gibi.

Ellen kızardı. "Hayır," dedi. "Sanırım ustabaşı görmek istiyorum."

"Hangi ustabaşı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen. "Yapabilseydim iş almak istiyorum. Yapmam
Hangi ustabaşı görmem gerektiğini biliyorum. "

"İş almak için?" kızı tekrarladı, içinde ince bir değişiklik
biçim.

"Evet," dedi Ellen. Kalp atışını duyabiliyordu, ama baktı
Diğer kız en mükemmel sakinliğe sahip güzel, yaygın bir yüz.

"Bay Flynn görmek istediğiniz kişidir," dedi kız. "Sen
Ed Flynn'i tanıyın, değil mi? "

"Biraz," diye yanıtladı Ellen. Girdiğinde büyük bir çocuktu
lise ve sonraki bahardan ayrılmıştı.

"Şey, o istediğin kişi," dedi Nellie Stone. Sonra büyüdü
Bir çocuk gibi tiz bir peal için sesi ofis kapısını geçti.

"İşte, sen, Jack," dedi, "Bay Flynn'den buraya bir dakika gelmesini isteyin,
mısın?"

"Seni görmek istemiyor," diye cevapladı küçük olan çocuk ve
Yedek, büyük bir ambalaj kağıdı ile ağır yüklü
süngü moda omzunun üzerinde. Onun turu, hayalet yüzü sırıttı
Masadaki kıza geri dön.

"İthalatını bırak," diye geri döndü, yarısı kendini güldü. "Yapmıyorum
onu görmek istiyorum; Burada bu genç bayan; acele etmek."

Çocuk Ellen'e kapsamlı bir bakış attı. "Sanırım gelecek"
geri aradı.

Flynn yakında ortaya çıktı. Yakışıklı, iyi traş ve kesilmişti ve
kendini akıllıca tuttu. Ayrıca bir iş takımında iyi giyinmişti.
Lloyds'u rezil olmazdı. Yüzü aydınlandı
Ellen'i görünce şaşkınlık ve zevk. Eğildi ve selamladı
onu zengin bir sesle. İrlanda kökenli ama Amerikalı doğdu. İkisi birden
Hareketleri ve konuşması zarafetle süslendi
yarışına ihanet etti. Ellen için süpürme ile bir sandalye koydu
bu da sahneye bir kredi olurdu. Bütün eylemleri vardı
Onlara uymuş gibi görünen fresk resminden itibaren hafif abartı
bir oda yerine bir sahne ve bir izleyici için
Şans Seyircileri.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ellen. Sonra doğrudan konuya gitti
elinde. "Burada bir iş bulup alamayacağımı görmek için aradım mı?" dedi.
Konuşmasını her şekilde formüle ediyordu. İlk
Dürtü, iş istemekti, ama yoldan emindi
bir kızın normalde böyle bir istekte bulunacağı. Bu yüzden sordu
bir iş için.

Flynn ona baktı. "Bir iş?" Tekrar etti.

"Evet, bir tane almak istiyorum," diye yanıtladı Ellen. "Orada düşündüm
boşluk olabilir. "

"Neden düşündüm--" dedi genç adam. Çok şaşırmıştı
Ancak doğal cilası şaşkınlığın üzerine çıkabilir. Yerine
umutlarını değiştirmesi konusunda aklında olanı bulanıklaştırarak,
Değişimin zor olması gerektiğine dair inanılmaz bir hızlılıkla akıl yürüttü
Bu kıza bir şey ve daha şefkatle ele alınacaktı
Ve hassas bir şekilde çok güzel bir kız olduğu için. İki kez oldu
eskisi kadar kibar. Sandalyeyi ona yaklaştı.

"Lütfen otur," dedi. Ona ahşap kol zemini verdi
Taht olsaydı. Nellie Stone onun üzerine kaşlarını çattı
hatıra defteri.

"Şimdi bakayım," dedi genç adam, ciddi bir şekilde mükemmel
sadece onun içindeki haddelenen hayranlığa inanılan bir şekilde erteleme
gözler. "Daha önce hiç bir fabrikada bir pozisyon almadın, sanırım?"

"Hayır," diye yanıtladı Ellen.

"Şu anda sadece düşünebileceğim bir boşluk var," dedi
Flynn, "ve bu çok fazla ödeme yapmaz, ancak her zaman bir
Akıllı bir el için yükselme şansı. Eminim olacaksın, "o
Ekledi, ona gülümseyerek.

Ellen gülümsemeyi geri döndürmedi. "Bir
Çok az, eğer yükselme şansı varsa, "dedi.

Flynn, "Haftada on sekiz dolara yükselme şansı var." Dedi.
Tekrar gülümsedi, ama ciddiyetin kendisine gülümsemek gibiydi.
Ellen'ın düpedüz, yüzünde gözleri aramak neredeyse
Kendi kızım kimliğinin gerçeğini yasaklıyor.

"Benim için sahip olduğun iş nedir?" dedi.

"Dizeleri ayakkabılarla bağlama," diye yanıtladı Flynn. "Yeterince kolay, sadece çocuğun
Oynayın, ancak başlamak için haftada üç dolardan fazla kazanmayacaksınız
ile."

"Bundan oldukça memnun kalacağım," dedi Ellen. "Ne zaman yapacağım
Gelmek?"

"Neden, yarın sabah; hayır, yarın Cuma. Sırada daha iyi gel
Pazartesi ve haftaya başlayın. Bu size bir gün daha izin verecek ve
Sıcak dalga geçme şansı. "Flynn konuştu.
Çok sıcak bir gün ve ofiste bir fırın gibi hava. Sildi
Saçın karanlık halkalarının yapıştığı alnını. Kız
Masa da ona hayranlıkla baktı.

"Bir kerede başlamamı istiyorsan bunun için durmamayı tercih ederim,"
dedi Ellen.

Flynn iğrenç görünüyordu. "Oh, eşit başlamayı tercih ederiz
Hafta-hesap üzerinde daha az rahatsız ediyor, "dedi." Pazartesi
Sabah yedi keskin bir şekilde. "

"Evet," dedi Ellen.

Flynn, başının ani bir ördekiyle yürüdü. Bir şekilde hissetti
reddedildiğini ve Ellen Rose.

"Sana bir tane alacağını söylemiştim," dedi masadaki kız. "Catch ed
Flynn güzel bir kıza iş vermiyor. "
acı ve kötülük. Ellen ona büyük, öfkeli ile baktı
gözler. Ne demek istediğini en az fikri yoktu, en azından o
sadece yüzey anlamını fark etti ve bu onu kızdırdı.

"Sanırım bana işi verdi çünkü bir boşluk vardı"
onurlu, geri döndü.

Diğer kız güldü. "Mebbe," dedi.

Ellen ona bakmaya devam etti ve görünüşünde bir şey vardı
Sadece öfkeli değil, çekici. Nellie Stone'un ifadesi değişti
Tekrar. Huzursuz bir şekilde güldü. "Toprak, hiçbir şey kastetmedim" dedi
o. "İşi aldığın için sana sevindim. Tabii ki yapmazsın
Bir şans olmasaydı anladım. Kızlardan biri var
Geçen hafta evlendi, Maud Millet. Sanırım sahip olduğun yeri.
Elinde olmana çok sevindim. "

"Teşekkür ederim," dedi Ellen.

"Güle güle," dedi kız.

"Güle güle," diye yanıtladı Ellen.

Pazartesi sabahı ısı kırılmıştı ve
İçindeki denizin nefesi üflüyordu. Ellen çalışması için başladı
Yarı deri altı. Babasının küçük, yıpranmış deri çantasını tuttu
Akşam yemeğini uzun yıllar boyunca taşıdı. Yürüyüş çok
Uzun zamandır öğlen eve gelmesi için zaman verecek ve
Araba almaya gelince, bu bir an için düşünülmemeli
Ücretin hesabı.

Ellen hızlı bir şekilde yürüdü, doğu rüzgarı yüzünde patladı, o
tuz denizi kokuyordu ve bir şekilde bir kerede yatıştırıldı ve uyarıldı
o. Güçlü su israfını görmeden, görünüyordu
varlığını fark edin; Bir scud ile alçak asılı gökyüzüne baktı
okyanusa benzemeyen gri bulutların ve duyu
Infinity'nin ortasında sorumsuzluk onu teselli etti.

"Sonuçta Ellen Brewster değilim," diye düşündü. "Ben hiçbir şey değilim
Bana ne geldiğinden endişe edecek kadar ayrı. Ben sadece bir
sonuna ulaşamayan büyüklüğün bir parçası. "
Bunu belirsiz bir şekilde düşündüm. Onun için bir dili yoktu, çünkü
çok genç; Müzik olarak biçimsizdi, ama ona doğru.

Atkinses'in Abby'yi yaşadığı çapraz sokağa ulaştığında ve
Maria kaçtı.

"Toprağım Ellen Brewster," dedi Abby, yarım öfkeyle, "
Gerçekten mutlu görün! İnanıyorum ki işe gitmekten memnun
Ayakkabı alışverişi! "

Ellen güldü. Maria hiçbir şey söylemedi, ama ona yakın bir şekilde bastırdı
Yürüdü. Doğu rüzgarında biraz öksürüyordu. Orada
gece yirmi derecelik bir damla olmuştu ve bu damlalar
New England'daki sıcaklık mezar için adımlar ortalama.

"Beni kızdırıyorsun," dedi Abby. Sesi biraz kırıldı. O kırıldı
Elini öfkeyle gözlerinin karşısında. "İşte Granville Joy," dedi;
"Onunla aynı odada olacaksın, Ellen."  O dedi
kötü niyetli. Arkadaşı üzerindeki sıkıntı onu oldukça kötü niyetli hale getirdi.

Ellen renkli. "Konuşmak zor," dedi düşük sesle,
Çünkü Granville yaklaşıyordu, onları arkadan kazanıyordu.

"Bunu kastetmiyor," diye fısıldadı Maria.

Granville onları yakaladığında Ellen Maria'ya çok yakın baskı yaptı
Abby ile yürümeye ya da geçmeye zorlandığını. Geri döndü
"İyi sabah," sonra ona tekrar bakmadım. Şu anda Willy
Jones ortaya çıktı, o kadar algılanamaz bir şekilde geliyor ki neredeyse görünüyordu
imkansız.

"Nereden geldi?" Ellen'i Maria'ya fısıldadı.

"Hush," diye yanıtladı Maria; "Bu şekilde" her sabah en çok. Hepsi
Bir kez geldiğinde ve genellikle benimle yürür, çünkü korkar
Abby onu istemeyecek, ama Abby. "

Bu sabah Willy Jones, belki de kendi kendini onaylamak için uyandırdı
Başka bir adamın varlığı, üçü Abby ile yürüdü ve
Granville, ama Granville'in diğer tarafında. Ara sıra o
kızdaki diğer adamın etrafına, yumuşak, hüzünlü mavi ile baktı
Gözler, ama Abby onu hiç görmüyordu. Hızlı konuştu, sert bir şekilde,
Oldukça gürültülü ses. Onu yapan acı witticisms söyledi
Yoldaşlar gülüyor.

"Abby çok parlak," diye fısıldadı Maria'ya Ellen'e, "ama keşke o
öyle konuşmazdı. Abby yapmasını dilediğim gibi hissetmiyor. O
isyancılar. İsyan ve inanırsa daha mutlu olurdu. "
 Maria konuşurken öksürdü.

"Bu doğu rüzgarında ağzını kapalı tutsan iyi olur Maria,"
Kardeş ona keskin bir şekilde seslendi.

"Çok konuşmuyorum Abby," diye yanıtladı Maria.

Şu anda Maria sevgiyle Ellen'e baktı. "Çok kötü hissediyor musun
işe gitmek mi? "Diye sordu düşük bir sesle.

"Hayır, şimdi değil. Kararımı verdim, "diye yanıtladı Ellen. Doğu rüzgarı
yanaklarına muhteşem bir renk getiriyordu. Başını olarak tuttu
Bir savaş suçlaması gibi biri gibi yürüdü. Gözleri
Mavi ateşte olduğu gibi parıldayan sarı saçları yayıldı ve kıvrıldı
Tapınakları.

Şimdi büyük, acele eden bir alayıın ortasındaydılar
fabrikalar. Bazı erkekler sessizce yürüdü, dogged bir eğik
omuzlar ve kalçaların karmakarışıklığı; Bazı kadınlar taşındı
sarkık bir şekilde, geri asılmanın tarif edilemez bir etkisi ile
Bir kader elinin liderliği. Birçoğu, hem erkek hem de
Kadınlar, uyanık bir şekilde yürüdü ve serçeler sürüsü gibi gevezelik etti. Ellen
Emek Ordusu'nun bu rütbesi ve dosyasıyla ve aynı anda
Bir yoldaşlık duygusu onu ele geçirdi. O gibi insanlığı hissetmeye başladı
daha önce hiç hissetmemişti. Kendi küçüklüğünün duygusu uyandırdı
onu kitlenin ihtişamını anlama gücüne
O bir parçaydı. Kendini kaybetmeye ve insanlığı hissetmeye başladı.

İnsanlar fabrikalara ulaştığında, yolun bir tarafında ikisi,
Birincisi, Lloyd's, diğer yandan dışarıda akış yapmaya başladılar
merdivenler ve kovanlarda arı sürüleri gibi kaybolmak. İki uçuş
Her iki tarafta biri olan merdivenler, girişin önünde bir platforma yol açtı
Lloyd's.

Ellen ayağını bu merdivenlerden birine koyduğunda yedi o'clock
Buhar-düdük patladı ve geniş bir heyecan vurdu
bina. Ellen nefesini yakaladı. Abby ona yaklaştı.

"Korkma," dedi, nezaketsiz bir hassasiyetle; "Var
Korkacak bir şey yok. "

Ellen güldü. "Korkmuyorum," dedi. Sonra girdiler
fabrika, makinelerle mırıldanma ve olmadığı bir his
Beklenen onun üzerindeydi. Korkmadı; O oldukça
exulting. Bir kerede istekli erkeklerin geniş bir odasına girdi
zaten çılgın gayretli makinelerdeydi, sanki
emeği kendisi sürüyor. Zeminin titreşimini hissettiğinde
ayaklarının altında, insanların istasyonlarına yayıldığını görünce
zahmet, sanki bir savaşta silahlara yayılıyormuş gibi, gücünü fark etti
Ve her şeyden ihtişam. Aniden ona en büyük gibi görünüyordu
Tüm dünyadaki şey işti ve bunun
en büyük iş biçimleri-ilerlemenin ayaklarını kapsamak için
Beşikten mezara kadar Dünya Gezginleri. Bunu gördü
Bu büyük fabrikalar ve oğulların bu ordusunun gücü ve
TOUL'un kızları, medeniyetin kendisinin ilerlemesini mümkün kıldı,
ki bu yalınayak gidemez. Bir kerede ve sonsuza kadar fark etti
Emek hayranı, insanların bu kızı, bir beyinle
onun rütbesinin ve dosyasının başkanlarını göz ardı etmesini sağladı
Kendisi bir rol oynadı. Bir daha asla, pişmanlığı ne olursa olsun
daha iyi takıldığı başka bir yaşam için
Tadı tercih edildi, bu konuda herhangi bir iğrençlik duygusu vardı. O asla
yine emeği için çok iyi olduğunu hissettim, çünkü emek
Kendini, kendisine karşı bir peçe arkasındaki bir tanrıça gibi ortaya çıkardı. Abby ve
Maria ona harika baktı. Başka hiçbir kız girmemiş
Lloyd yüzüne böyle bir bakışla.

"Hasta mısın?" Abby'yi fısıldadı, kolunu yakaladı.

"Hayır," dedi Ellen. "Hayır, endişelenme Abby. Sanırım seveceğim
BT."

"Beni kızdırdığını ilan ediyorum," dedi Abby, ama ona baktı
hayranlıkla. "İşte Ed Flynn," diye ekledi. "Sana bakacak.
Güle güle, seni öğlen görüşürüz. "Abby makinesine gitti.
parçanın vampirlerini dikiyor ve önemli miktarda kazanıyordu.
Atkinses olduğu kadar sıkıntılı değildi ve Abby
bir ipotek ödemek.

Foreman Ellen'e doğru geldiğinde bir şok yaşadı. Onun
Eşcinsel, yüzündeki hayranlar tüm yüceltisini ortadan kaldırmış gibiydi.
Ayakları Dünya'ya dokunmuş gibi hissetti ve yine de genç adam
tamamen saygılı ve hatta düşünceli. O onu bedeler
"İyi sabah" ve onu emeğine götürdü. Bir
Diğer kız zaten işteydi. Yan yönlü bir bakış attı
Ellen ve devam etti, parmaklarını uçurdu. Bay Flynn Ellen'i gösterdi
ne yapalım. Ayakkabıları sicim parçalarıyla birlikte bağlamak zorunda kaldı,
kuşellik deliklerinden bağlanmış. Ellen bir parça sicim aldı ve bağladı
Flynn onu izledi. Hoş bir şekilde güldü.

"Yapacaksın," dedi onaylayarak. "Beş yıldır buradayım
Ve sen benim gördüğüm ilk kızsın, kare bir düğüm bağlayan
İlk deneme. İşte Mamie Brady burada, sağlam bir ay çalıştı
Kare düğümü asmadan önce. "

"Sen gidiyorsun," diye konuştu kızı "Mamie Brady" olarak konuştu.  O
Kelimeler küstahtı, hatta küstahtı, ama tonu her ikisi de kederli
ve çocukça. Her ikisinde de bir bakış olmadan çalışmaya devam etti
onlara. Parmakları uçtu, düğümleri hızlı gerizekalılarla bağladı.

"Eh, yardıma ihtiyacı varsa Bayan Brewster'a yardım ediyorsun," dedi Flynn,
O uzaklaşırken.

"Bu dükkanda hiç özlüyoruz," dedi Ellen'a,
alaycı vurgu ile.

"Miss olarak adlandırılmakla ilgili hiçbir şey umrumda değil," diye yanıtladı Ellen,
başka bir ip parçası almak.

"İlk adın ne?"

"Ellen."

"Ah, kara! Kim olduğunu biliyorum. Bu denemeyi lisede okudun
mezuniyet. Oradaydım. Pekala, isteyeceğini düşünmemeliyim
Bunda yaptığınızı söylediğinizi hissediyorsanız Miss olarak adlandırılın. "

"İstemiyorum," dedi Ellen.

Kız parmakları olarak ona hızlı, kapsamlı bir bakış verdi
düğümleri manipüle etti.

"Çalıştığınız oranda haftada yirmi sent kazanmayacaksınız" diye
söz konusu; "Bana bak."

"Yapmadığın zaman benden daha hızlı çalıştığına inanmıyorum
Artık buradaydım, "diye karşılık verdi Ellen.

"Ben de yaptım; Ed Flynn'in söylediği bir şeye güvenemezsin.
yavaş. Seni övüyor çünkü sen iyi görünüyorsun. "

Ellen döndü ve onunla yüzleşti. "Buraya bak," dedi.

Diğer kız ona söylenemez bir önemsizlikle baktı, ama yine de
Altında, göz ardı gölgesi ve sorumsuz
çocukluk.

"Şey, bakıyorum," dedi, "Nedir?"

"Benimle bir daha bu şekilde konuşmana gerek yok," dedi Ellen, "ve ben
Anlamanı istiyorum. Ben buna sahip olmayacağım. "

"Benim, çok akıllı değilsin," dedi diğer kız, alaycı bir şekilde, ama
İşine başka bir kelime olmadan devam etti. Şu anda dedi
Ellen'e, yeterince nazikçe: "Ayakkabıları benim gibi bırakırsan,
onları daha hızlı alabilir. Ödediğini göreceksiniz. Her küçük tasarruf
Parça tarafından çalışırken zaman önemlidir. "

"Teşekkür ederim," dedi Ellen ve talimat verildiğinde yaptı. O başladı
Yeni başlayanlar için hızlılığı aşmakla çalışın. Parmakları
Esnek, sinir enerjisi harika. Flynn geldi ve yanında durdu,
onu izliyor.

"Bu oranda çalışıyorsanız, oldukça karlı hale getireceksin,"
söz konusu.

"Teşekkür ederim," dedi Ellen.

"Ve her seferinde kare bir düğüm," diye ekledi neredeyse okşayarak
bükülme. Mamie Brady, sıkıştırılmış dudaklarla sicimle bağlandı.
Granville Joy onları geçti, ayakkabılarla dolu bir rafı diğerine itti
Bölüm ve onlara kıskançlıkla baktı. Hala o değildi
İyi görünümlü olmasına rağmen, Flynn'e karşı ciddi bir şekilde endişe duydu
Katolikti. Bayan Zelotes bunun için etkili bir engel gibi görünüyordu.

"Ed Flynn herkesle bu şekilde konuşuyor," dedi Mamie Brady Ellen'a,
Foreman geçtikten sonra. Bu sefer oldukça söyledi
kusursuz. Ellen güldü.

“Knots Meydanı'nı bağlarsam, ana şey bu” dedi.

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?"

"İşe başvurduğum günden önce ona asla iki kelime konuşmadım,"
Ellen cevapladı, kibirli bir şekilde. Belki de hissetmeye başlamıştı
Bir fabrikada çalışması en kötü özelliği bu kız olurdu.

"Dizlerinin üstüne inmeye istekli olan kızları tanıyorum ve
Ondan daha fazla görmediklerinde ayakkabılarını bağla, "dedi
kız. "Ed Flynn korkunç bir ezici."

Ellen işine devam etti. Kız, ona bir yan bakıştan sonra,
Onunla devam etti.

Yavaş yavaş Ellen'ın çalışmaları mekanik görünmeye başladı. İlk başta vardı
Hayatın tüm sorunlarını kare düğümlere bağlıyormuş gibi hissettim. Tüm beynini üzerinde kullanmak zorunda kaldı; Bir süre sonra beyninin öyle olduğu
parmaklarına derslerini yeterince iyi öğrendiklerini bilgilendirdi
Onu düşünmek için özgür bırakmak, sadece yanındaki kız izin verirse
Yalnız. Kız belli bir sert güzelliğe sahipti, kaba kıvırma kırmızısı
Saç, büyük bir kütlesi, düzensiz bir düğümde toplandı ve
parlak ten. Elleri büyük ve kırmızıydı. Ellen
onlarla tezat bir bebek gibi görünüyordu.

Mamie Brady, "Bir ayakkabı alışverişinde çalışmak için eliniz yok," dedi.
Şu anda ve tonundan onu olup olmadığını söylemek imkansızdı
kıskanmış veya hayranlık duyan Ellen'in elleri veya üstünden gurur duyuyordu
kendi gücü.

"Şey, ayakkabı alışverişinde çalışmaları gerekiyor," dedi Ellen, kısa bir
gülmek.

"Bu kadar küçük ellerle çalışmayı bu kadar kolay bulamayacaksın
Bazı şeyler söz konusu olduğunda, "dedi kız.

Büyük, kaba ellerinde çok fazla
işi için takılmak.

"Belki benimki büyüyecek," dedi Ellen.

"Hayır, olmayacaklar. Tüm kemikli ve düğümlü büyüyecekler, ama olmayacaklar
daha büyük büyümek. "

"Eh, onlarla elimden geleni yapabileceğim en iyi şekilde geçmeliyim"
diye cevapladı Ellen, sabırsızca. Bu kız rahatsız ediyordu
derece ve yine de her zaman belirsiz dejeksiyon vardı
O ve ısrar ediyor gibi görünen belirli bir çocukluk ile
sabır. Kız gerçekten Ellen'den daha yaşlıydı, ama o
merakla biçimsiz. Diğer kızlardan bazıları açıkça olduğunu söyledi
"eksik."

"Sıkışıp kalıyorsun. Sıkışıp kalmadın mı?" diye sordu Mamie Brady, aniden,
Başka bir duraklamadan sonra.

Ellen kendine rağmen güldü. "Hayır," dedi, "değilim. Biliyorum
Sebepsiz kaldığım için hiçbir sebep yok. "

"Şey, ben de bilmiyorum," dedi diğer kız, "ama ben
bilmiyordum. Sıkışmış gibi davrandın. "

"Şey, bilmiyorum."

"Sıkışıp konuşuyorsun. Neden geri kalanımızın yaptığı gibi konuşmuyorsun?
Neden 'değilim' ve 'Ar'a' diyorsun; Neden 'değil' demiyorsun? "

Kız Ellen'in sesini kusursuz bir şekilde taklit etti.

Ellen renkli. "En iyi düşündüğüm şekilde konuşacağım
öğretildi haklı ve eğer bu seni sıkıştığımı düşündürüyorsa
Yukarı, yardım edemem. "

"Benim, kızma. Hiçbir şey demek istemedim," dedi diğer kız.

Ellen çalışırken her zaman ve hatta exulting yaparken
ve emek savaşındaki ilk suçlamasının coşkusu
Sonuçta, kadınsı içgüdüleri olduğu için vardı, vardı
Onunla güçlü, Robert Lloyd'un aynı büyük olduğu duygusu
fabrika çatısı, aynı insan kovanında, her an olabilir
Odadan geçin. Ancak bu pek olası düşünmüyordu.
Lloyds'un nadiren departmanlardan geçtiğini hayal etti.
ustabaştan sorumluydu. Bay Norman Lloyd dağlardaydı
Karısı ile biliyordu. Robert'i görevli bıraktılar ve
Ofiste yapacak kadar var. Çalışan kirli adamlara baktı
etrafında ve zarif genç adamı düşündü ve
Aralarında olmasının tamamen tutarsızlığı
olasılığını engelleyin. O zaman kendi kendine söylemişti
Lloyd'da tereddüt etmesi gerekmediğini düşündüm
Robert yüzünden bu konuda. Babasının bunu söylediğini duymuştu
Elder Lloyd neredeyse hiç erkeklerle temasa geçmedi,
Her şey ustabaşı aracılığıyla yapıldı. O olacağını düşündü
Genç Lloyd ile aynı ol. Ama hepsi bir kerede kız
taraf ona bir saniye kesmeyen şiddetli bir dürtme verdi
kendi uçan parmakları.

"Söyle," dedi, "Yakışıklı değil mi?"

Ellen omzuna baktı ve Robert Lloyd'un indiğini gördü
işçilerin hatları arasında. Sonra işine döndü ve ona
Parmaklar kaydı ve bunged, kulakları çaldı. O olmadan geçti
konuşuyorum.

Mamie Brady açıkça peşinden baktı. "O korkunç yakışıklı ve
Korkunç bir şişme, ama tıpkı eski patron gibi korkunç sıkışmış "dedi
o. "Asla hiçbirimizi fark etmiyor ve sanki bizden korkuyormuş gibi davranıyor
onu zehirleyin. Benim, senin sorunun ne? "

"Hiçbir şey," dedi Ellen.

"Beyaz bir kağıt gibi görünüyorsun; iyi değil misin?"

Ellen ani öfkeyle ona döndü. Bir şeyleri vardı
Şiddetli yüksek seslerin ve sıcak huylu büyükannesinin kanı. O
Bu küçük, ısrarlı işkenceciden her şeyi durdurmuştu.

"Evet, iyiyim," diye yanıtladı "ve bana izin vereceğim için teşekkür edeceğim
Yalnız, ve işimi yapmama izin ver ve kendiniz yapmama izin ver. "

Diğer kız ona bir dakikaya merakla etkileyici bir şekilde baktı,
canlandırılmış kaşlar.

"Vay canına!" O zaman yarım düdük içinde dedi ve işine devam etti,
ve tekrar konuşmadım.

Ellen, Robert Lloyd'un onunla konuşmadığı için minnettardı.
Fabrika, ama yine de hızla kesildi. Onu yerine getirdi
Mektuba beklentiler. "Haklıydım," dedi kendi kendine; "O
Beni bir daha asla düşünemem. Bunu gösteriyor. "Bir şekilde, ondan sonra
geçmişti, onun coşkusu, güçlü bir hayal gücünden doğdu ve onu
Doğanın genişliği onu biraz başarısızlığa uğrattı. Birey basmaya başladı
agrega üzerinde çok yakın. Aniden Ellen Brewster ve kendi
Girişim ve özlem ön tarafa geldi. Kendini çıkarmıştı
Hayatı tamamen başka bir gezegene gitmiş gibi. Hala,
Bunu hissetmek, bir nedeni olarak kendisinin bozulmasını fark etmedi
BT. Onun açısından bir
Vadi, ama onunkinden daha çok zıt bir yükseklikteydi. O
emek yüksekliği, yetenekli el işlerinin
Beyin çalışması eyleminde tezahür, safın yüksekliğinde
Beyin çalışması fiziksel eylemle baskısız.

Öğlen, Abby ve Maria ile akşam yemeğini yerken Abby
ona döndü ve genç Bay Lloyd'un onunla konuşup konuşmadığını sordu
Odadan geldi.

"Hayır, yapmadı," diye yanıtladı Ellen.

Abby hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarını sıkıştırdı ve başını verdi
sert pislik. Abby'nin yanında bir makine işleten bir kız geldi, munch
Büyük bir turta parçası, onunla temiz yarım daire ısırıkları alıyor
Büyük, beyaz dişler.

"Söyle," dedi, "genç patronun yeni takımını gördün mü? Kaldı
Güzel değil mi? "

"Bir saat boyunca nerede olduğum yerde çalıştığını görmek isterim," dedi genç
Yürüyüş, yürüyüş, akşam yemeği çantasına daldı. O siyahtı ve
Yüz ve eller ve giyim gibi yağlı. "Hafif pantolonunu tahmin et ve
Yelek oldukça farklı görünecekti, "dedi o ve herkes güldü
Atkins Girls ve Ellen hariç.

"Sanırım akşam yemeğini yemeden önce ellerini yıkadı."
dedi Abby, keskin bir şekilde, genç adamın ellerine anlamla bakarak.

Genç adam güldü, ancak güldü. "İçinde bıçak yok
Bu dükkan bazı kadın dilleri kadar keskin, "dedi."
Seni alan adam. "

"Beni almayacak," diye karşılık verdi Abby. "Hepsini gördüm
Erkekleri görmek, her gün onlarla çalışmak istiyorum. "

"Mebbe sana sahipler," diye çağırdı genç adam geri döndü.

"Saucy şey!" dedi Abby'nin yanında diken kız.

"Bir adamın akşam yemeğini elleriyle yemesi için bir mazeret yok
Bunun gibi, "dedi Abby." Kendini kendinle zehirlemek daha kötü
diğer insanlardan daha kir. Kendi kendinize daha fazla acı veriyor. "

"Düşünmeye değmez," dedi kız.

"Ona aldırtığımı düşünüyor musun?" Abby iade etti. Maria ona baktı
demek ki. Adı Edison Bartlett olan genç adam
Abby'ye mahkemeye çıkmaya çalıştı, ama ne o ne de Maria bunu söylemedi.

"Kıyafetleri bir inci gridi," dedi kız
Orijinal konuya geri dönen dikiş-makine.

"İyi zarif, kimin ne renk olduğunu kimin umurunda?" diye bağırdı Abby,
sabırsızlıkla.

"Onlarda korkunç yakışıklı görünüyordu," dedi kız. "O korkunç
Yakışıklı."

"Kendi setinde yakışıklı arkadaşlara baksan iyi olur Sadie Peel,"
dedi Abby, kabaca.

Son derece güzel olan kız kendini iyi taşıdı ve
Ucuz titizlik ile giyinmiş, renkli.

"Setler hakkında ne düşünmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi. "BEN
Tahmin et, kabuklar Lloyds kadar iyiydi. Ücretsiziz
Ülke, biri diğeri kadar iyi, değil mi? "

"Rab'bin görüşü dışında kimse bir başkası kadar iyi değil
Bu dünyanın karşısında herhangi bir ülke, "dedi Abby.

"Eğer kendi görüşünde iyiyseniz, bunun yaptığını görmüyorum
Diğer insanların görüşü hakkında çok fark, "dedi Ellen.
"Sanırım bir cumhuriyeti yapan şey bu."

Sadie Peel ona uzun, şaşkın bir bakış attı, sonra döndü
Abby.

"Birinin akordeon-plaiting yapmasını nereden alabileceğimi biliyor musunuz?
Ben? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Abby. "Asla yüksekliğe ulaşmayı beklemiyorum
akordeon-plait. "

"Nerede yapabileceğini biliyorum," dedi başka bir kız geliyor. Işığı vardı
alnının üzerinde sert, ortaya çıkan bir kılta düşen saçlar; o
Siyah elbise macunla bulaşmıştı ve yüzü ve elleri bile
onunla yapışkan.

"Burnunda harika bir macun sıçraması var, Hattie Wright," dedi
Abby.

Kız buruşuk bir mendil çıkardı ve burnunu ovalamaya başladı
Akordeon-plait hakkında konuşmaya devam ederken yok.

"Joy Street'te bir kadın var," dedi. "O sadece yaşıyor
Okul evinin karşısında ve çok ucuz, sadece üç
Bir avluya karar verir. "Mendili cebine itti.

"Yarı kapalı değilsin," dedi Abby.

"Orada kalsın, o zaman," dedi kız kayıtsızca. "Sen
Yapıştırmanız gereken bir ayakkabı alışverişinde yapıştırma astarları çalıştırma
kendin."

Ellen, konuştuğu meraklı bir yansımayla kıza baktı
gerçek, gerçekten kendini yapıştırdı, toprağın ve
Emeğinin eziyeti ruhuna giyiyordu. Bu kızı görmüştü
dükkandan-aslında, sadece bir gün önce-ve kimse olmazdı
Onu aynı kişi için tanıyordu. Açık saçları kıvrıldığında ve
Güzel giyinmişti, oldukça güzeldi. Dükkanda o
bir slattern ve onun zahmetinin tekerleklerinin altına iniyor gibiydi.

"Joy Street'te mi dedin?" dedi Sadie Peel.

"Evet. Okul evinin tam karşısında. Adı Brackett."

Sonra bir o'clock düdük patladı ve herkes, Ellen ile
Dinlen, istasyonlarına geri döndü. Robert Lloyd gelmedi
o öğleden sonra yine oda. Ellen istikrarlı bir şekilde çalıştı ve kazandı
Hızlılık. Arada sırada ustabaşı geldi ve konuştu
cesaretle ona.

"Dikkat et Mamie," dedi yanındaki kıza, "ya da alacak
önünüzde. "

"Onun önüne geçmek istemiyorum," dedi Ellen, beklenmedik bir şekilde.

Flynn güldü. "Eğer yapmazsan, diğer kızlara pek benzemezsin
Bu dükkan, "dedi, Urbane ile aktarıldı, biraz önemli
Omuzların salınımı.

"Bunu kastettin mi?" diye sordu Mamie Brady.

"Evet, yaptım. Görünüşe göre bana herhangi bir kız için yeterince hızlı çalışıyorsun.
Kız bir makine değil. "

"Sen queer bir şeysin," dedi Mamie Brady. "Ben olsaydım, yapardım
En kısa sürede, özellikle Ed Flynn gidiyorsa
Gel ve bunun için beni övün. "

Ellen omuzlarını silkti ve başka bir düğüm bağladı.

"Sen queer bir şeysin," dedi Mamie Brady, parmakları uçarken
Canlı teller gibi.




Bölüm XXXVI


O gece, Ellen sokakta eve doğru gittiğinde
fabrika operatörlerinin akışı, kazanmış olması gerektiğini hesapladı
Yaklaşık elli sent, belki de öyle değil. Çok yorgundu.
Kendi içinde iş zahmetli olmasa da, bütün gün olmuştu
ciddi bir sinir gerginliği altında.

"Yorgun görünüyorsun, Ellen Brewster," dedi Abby,
Yarı yoğun, yarı momasyon tonu. "Buna asla dayanamazsın
Dünyada."

"İlk gün olandan daha fazla yorgun değilim," Ellen
Geri döndü, "ve ben de dayanacağım."

"Bana hoşlandığı gibi davranıyorsun," dedi Abby, kızgın bir anahtarla
bir kedi gibi.

"Yapıyorum," diye döndü Ellen, neredeyse öfkeyle. Sonra Abby'ye döndü.
"Buraya bak, Abby Atkins, neden bana yarı iyi davranamıyorsun?"
dedi. "Bunu yapmam gerektiğini biliyorsun ve en iyisini yapıyorum
BT. Bana yaptığın gibi davranan başka biri ise bilmiyorum
ne yaparsın. "

"Onları öldürürdüm," dedi Abby, şiddetle; "Ama farklı
Ben. Dükkanda çalışmaya gitmen için kızgınım ve sanki
Sevdim, çünkü bence çok fazla. "Abby ve Ellen
Yan yana yürüyor ve Maria Sadie Peel ile birlikte geldi.

"Bana kızgınsan yardım edemem," dedi Ellen. "Sahip oldum
Zorlanacak her şey, babam ve annem ve benim
Büyükanne benimle konuşmayacak ve şimdi siz-- "Ellen'in sesi
parasız.

Abby kolunu sert bir tutuşta yakaladı.

"Ben değilim," dedi; "Bana güvenebilirsin. Biliyorsun, yapabileceğini biliyorsun
her şeye rağmen. Neden böyle konuştuğumu biliyorsun. Eğer ayarladıysan
Bunu yapmak için kalp, başka bir kelime söylemeyeceğim. Elimden geleni yapacağım
Sana yardım et ve kimsenin sana karşı bir kelime söylediğini duymak isterim
Dükkanda çalışacak, hepsi bu. "

Ellen ve Abby neredeyse hiç birbirlerini öpmediler; Abby'ye verilmedi
Bu tür sevgiler. Maria okşamalarıyla daha boldu.
O gece Cross Street'in köşesine ulaştıklarında
Atkinses yaşadı, Maria Ellen'e yaklaştı ve yüzünü koydu.

"İyi geceler," dedi. Sonra daha önce dudaklarını aniden geri çekti
Ellen onlara dokunabilir.

"Unuttum," dedi. "Beni öpmemelisin. Öksürümü unuttum. Onlar
Yakaladığını söyle. "

Ellen küçük, ince omuzlarını tuttu, onu sıkıca tuttu,
Ve onu dudaklarından öper.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler Ellen", Abby denir ve keskin sesi tatlı olarak çaldı
Bir kuş olarak.

Ellen büyükannesinin evini gözden geçirdiğinde,
Pencere gölgesi bir pislikle aşağı indi ve Bayan Zelotes'in
Onu izliyor ve ona bildirmemeye kararlıydı.
Bayan Pointdexter, Ellen geçerken büyük evinden çıktı ve
Araba beklemek için köşesinde istasyonunu aldı. Eğildi
Ellen, kaçamaklı, küçük, yan yana bir yay ile. Doğal sevgisi
onunla el sıkışmasını istedi, ona "canım" demesini istedi ve
Fabrikadaki ilk gününde nasıl geçtiğini sor, ama
Etrafında onu hissettiği arkadaşından korkuyordu
Çizilmiş perdenin kenarı.

O gece erken sonbahar için alışılmadık derecede karanlıktı ve yağmur geldi
Sabit bir çiseleme içinde, bütün gün geldiği gibi ve rüzgar patladı
Doğudaki okyanustan. Lamba mutfakta aydınlandı
Ellen kendi kapı bahçesine dönüştü ve ev hiç böyle görünmemişti
Hoş ve onun için arzu edilir. Hayatında ilk kez o
Bir gün sonra dinlenmek ve barınmak için eve gelmenin ne olduğunu biliyordu
zahmetli ve sığınak olarak evin tam anlamını hissetti
Yorgun emek için.

Kapıyı açtığında, bir keresinde belirli bir tür kokuyordu
çok düşkündü ve annesinin olduğunu biliyordu
Akşam yemeği için yapıyor. Bir ılık hava acele vardı
Dışarıdaki nemli soğutma sonrasında minnettar hissettiren mutfak.

Ellen mutfağa girdi ve annesi orada durdu
Soba, güveç karıştırarak. Bir kıza baktı
Gülümsemenin ötesinde olan yoğun anneliğin ifadesi.

"Peki, eve mi var?" dedi.

"Evet."

"Nasıl geçindin?"

"Pekala. Zor bir iş değil. Biraz zor değil anne."

"Yorgun değil misin?"

"Ah, biraz. Ama ilk başta kimseden daha fazlası olmaz. Yapmıyorum
Çok yorgun görünüyorum, değil mi? "Ellen güldü.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Fanny, yanaklarına bakarak, kızardı
nemli rüzgar. Annenin görünümü hayran ve acımasız ve cesurdu.
Kimse o gün kadının nasıl acı çektiğini bilmiyordu, ama tutmuştu
başı ve kalbi onun üstünde. Ellen'in Sofrası için güveç bir kanıttı
bunun.

"Baba nerede?" diye sordu Ellen, şapkasını ve pelerinini çıkardı ve
Yüzünü ve ellerini yıkamak için lavaboya gidiyor. Fanny bunu yaptığını gördü
bir Qualm ile. Ellen her zaman kendi başına zarif bir küçük set kullanmıştı
oda. Şimdi tam olarak babasının her zaman yaptığı gibi yapıyordu
dükkandan dön-deri lekelerini yıkayarak
Mutfak lavabosu. İçgüdüsel olarak Ellen'ın bunu bilerek yaptığını hissetti,
kendini yeni hayatına uygun hale getirmeye çalıştığını
tüm detaylarda.

Küçük Amabel yemek odasından kaçtı ve onu attı
Lavabonun üzerinde eğilirken Ellen'in dizlerinin etrafında kollar. "Ben
Masayı koy! "Diye bağırdı.

"Bak ya da sıçrayacaksın," diye güldü Ellen.

"Ve ben tozlandım," dedi Amabel.

"Bütün gün bir yavru kedi ve yardım manzarası kadar iyiydi" dedi
Fanny.

"O iyi bir kız," dedi Ellen. "Kuzen Ellen onu en kısa sürede öpecek
Yüzünü yıkarken. "

Bir kat silindir havlu tuttu ve onu çevirdi
Yaptığı gibi annesine güzel, damlayan yüz.

"Bu güveç çok iyi kokuyor," dedi. "Baba nereden dedin
miydi? "

"Akşam yemeğinde biraz ekmek ve süt alacağımızı sanıyordum ve
Eve geldiğinde bir şey, geceye, "dedi Fanny." Ben.
belki bir güveç tadı güzel olurdu. "

"Sanırım olacak," dedi Ellen, Amabel'i öpmek için durur. "Nerede
Babanın olduğunu mu dedin? "

"Amca Andrew en çok tüm gün aşağı iniyor," diye fısıldadı Amabel.

"İyi değil mi?" Ellen sordu annesine hızlı alarm verdi.

"Ah evet, yeterince iyi."  Fanny bir
gizlilik hareketi. "Ben olsaydım, hakkında bir kelime söylemezdim
Babamdan önce ne yaptığınızı alışveriş yapın; Bırak onu al
alışkın. Amabel de bunun hakkında konuşmamalı. "

"Yapmayacağım," dedi Amabel, bilge bir havayla.

"Babamın kalbini oldukça farklı bir şey üzerine koyduğunu biliyorsun
Sen, "dedi Fanny.

Fanny, Andrew yemek odasından çıkarken sesini susturdu,
Işık onu kör ediyormuş gibi biraz şaşırtıcı. Onun gergin
Sabahın gücü geçti ve onu bitkin bıraktı. Hareket etti
ve her kasın aşağı doğru bir şekilde durdu, ifade ederek
isyanın ötesine geçen ve
sorgulama.

Ellen'ın önünde eski, harcanan bir at gibi durdu. Bekliyordu
Dükkan hakkında bir şeyler duymak için-muazzam, olduğu gibi,
Bir ağrılı ve onu uysalca bekledi.

Ellen sevimli, parlayan yüzünü ona doğru çevirdi.

"Baba," dedi, sanki ortaktan hiçbir şey olmamışmış gibi,
"Kasabaya geceye mi gidiyorsun?"

Andrew biraz parladı. "Bir şey istersen Ellen," o
söz konusu.

"Pekala, amacına devam etmeni istemiyorum ama bir kitap istiyorum
kütüphane. "

"En kısa sürede olmaz, Ellen," dedi Andrew.

"Onu iyi yapacak," diye fısıldadı Fanny, Ellen'ı geçerken taşıdı
Yemek odasına güveç yemeği.

"Şey, o zaman, kartımı akşam yemeğinden sonra vereceğim," dedi Ellen.
"Akşam yemeği şimdi hazır, değil mi anne? Ayı kadar açım."

Andrew, masaya otururken ve
Yahudi, hala umutsuz ve savunmasız özür havasına sahipti
hayat, ama başını daha yüksek tuttu ve hasta kasvetli kaşlarını çattı
rahatlamıştı.

Sonra Ellen başka bir şey söyledi. "Belki biraz kitap yazabilirim
Zaman, "dedi.

Ani bir flaş Andrew'un yüzünü aydınlattı. Görünür gibiydi
Umut ve hırs uyanışı.

"Neden yapamayacağını anlamıyorum," dedi hevesle.

"Belki yapabilir," dedi Fanny. "Ona biraz daha patates ver,
Andrew. "

Ellen, "Sonra da bolca zamanım olacak-" dedi.

"Sanırım birçok insan satan ve iyi satan kitaplar yazıyor
Senden daha fazla yeteneğiniz yok, "dedi Andrew." Sadece nasıl olduğunu düşün
Valedictory'nizi övdüler. "

"Eh, denemek için herhangi bir zarar veremez," dedi Ellen, "ve kopyalayabilirsiniz
Benim için, değil mi baba? Yazın çok iyi, olur
bir daktilo kadar iyi olun. "

"Tabii ki yapabilirim," dedi Andrew.

Andrew kütüphaneye gittiğinde, sırılsıklamdan geçerek
sokaklar, lambaları ağır sis perdelerinden kaydırarak görmek, o
Ellen'ın kitabına göre, üstesinden geldiği gibi coşkuyla doluydu
altın madeni. Bir erkeğin kalbi her zaman bir ışını kabul etmeye hazırdır.
güneş ışığı ve gölgeleri ortadan kaldırmak sadece küçük bir tane alır
Aşk orada yaşıyor. Bölüm XXXVII


Ellen aslında aptalca ve yeni bir sayfa ile işe gitti
Bir romanda, yazıya değmeyen bir romanda şişe; Ama hayır
Andrew için olduğu konfor ve cesareti tahmin edebilir.
Ellen her akşam romanda bir iki saat çalıştı ve ertesi gün
Andrew, bakırplak gibi bir elle kopyaladı-büyük, süslü
gelişir. Andrew'un el yazısı her zaman çok hayran olmuştu,
Ve garip bir şekilde, en az göstergesi değildi.
karakter, tamamen edinilmiş olmak. Muhtemelen biraz yeteneği vardı
Çizim, ama bu onun tek çıkışıydı.

Ellen'in romanının her bölümünün başında kuşlar ve çiçekler vardı
Renkli mürekkeplerde yapılır ve her bölümün bir kuyruk parçası zarif vardı
Quirls ve gelişir. Fanny yoğun bir şekilde hayran kaldı. O tam değildi
Ellen'in kocasının olduğu gibi çalışmasından emin. Hissetti
Kendisi bir yargıç, ama diğerinin değil.

"Ellen sadece kopyaladığınız kadar iyi yazabilseydi, yapacak," diye
Sık sık Andrew'a söylendi.

"Yazdığı şey güzel," dedi Andrew, hararetle. O öyleydi
Kendi zihninde böyle bir kitabın hiç yazılmadığından eminim,
Ve dekorasyonlarındaki gururu küçüktü.

Ellen, kitap yollarında usta olmasa da, ancak
şeylerin zindeliğinin ve saçma olanın yeterince,
İmkansız kalem ve mürekkep kuşlarıyla makalenin olduğunu bilmek
Ve her bölüme başlayan ve bitiren çiçekler,
aşırı. Gülme arzusu ile bir arzu arasında bölünmüş hissetti
Ne zaman baktığında ağlamak için. Kendi işi hakkında daha fazlasını hissetti
şüpheli olmaktan ziyade; Yine de, zevkinden beri biraz umutluydu ve
Kararın yanı sıra tarzı da kaba idi. Abby'ye ve
Maria ne yaptığını, katı gizlilik vaadi altında ve sonra
Bir süre onlara birkaç bölüm okuyun.

"Çok güzel," dedi Maria-"mükemmel güzel. Bir
Bu hafta Pazar-Okul Kitabı Yarı Yarı İyi Olmadığını Biliyorum. "

Ellen sessiz olan Abby'ye baktı. Üç kız vardı
Ellen'ın odası. Gittikten birkaç ay sonra kış ortasıydı
Dükkanda çalışın ve küçük, hava geçirmez sobasında bir ateş vardı.

"Peki, ne düşünüyorsun Abby?" diye sordu Ellen. Ellen'ın yanakları
ateşle sanki kızardı. Diğer kıza hevesle baktı.

"Sana gerçeği söylememi ister misin?" diye sordu Abby, açık bir şekilde.

"Evet, elbette yaparım."

"Şey, o zaman, kitaplar hakkında bir şey bilmiyorum ve kimseyi vururdum
Aksi takdirde bunu söyledi, ama bana öyle geliyor ki çöp. "

"Ah, Abby," diye mırıldandı Maria.

"Boş ver," dedi Ellen, biraz titremesine rağmen, "
Ona nasıl göründüğünü bilin. "

"Bana öyle görünüyor," dedi Abby-"Çöp gibi. Kulağa geliyor
Sanki, yazmaya başladığınızda, çıtırlara monte edilmiştiniz ve
Bir şeyleri ve insanları gerçekte oldukları gibi görmedim. Değil
doğal."

"Sence vazgeçsem iyi olur mu?" diye sordu Ellen.

"Hayır, babanın yüzünden yapmıyorum."

"Bunun babanın kalbini kırmakla olacağına inanıyorum," dedi Ellen.

"Bilmiyorum ama senin için bir kitap yazmak çok değerli
Baba, onu memnun etmek ve ruhlarını yukarıda tutmak için
Biri tüm dünya için, "dedi Abby.

Maria, "Sadece, elbette, bunun için hiç para alamıyor" dedi. "Ancak
Abby'nin haklı olduğuna inanmıyorum ve cesaretini kırmıyor musun Ellen.
Bana çok güzel geliyor. "

"Sanırım babanın uğruna devam etmeye değer,"
dedi Ellen; Ama cesaretini kırdı. Bir daha asla yazmadı
herhangi bir umut veya kalple; Abby'nin görüşüne inanıyordu, çünkü
Her zaman davasında hayranlığa yatkın olduğunu biliyordu.

O zamanlar Ellen daha fazla kazanıyordu, çünkü ilerlemişti ve
Uzun zaman önce istasyonunu Mamie Brady'nin yanında bıraktı; Ve şimdi bir ay içinde veya
İki bir makinesine sahip olacaktı. Birçoğu kızlar açıkça dedi
hızlı tanıtımının kayırmacılığa bağlı olduğunu ve Ed Flynn
Ellen Brewster'dan başka kimse için çok fazla yapmazdım. Flynn asılı
dükkanda iyi bir anlaşma, ama ona ödeme yapmak için hiçbir çaba sarf etmemişti
Dikkat karar verdi. Dini onun için en önemli faktördü
tereddüt. Açık adreslere doğru yolunu net göremedi
evlilik amacıyla. Yine de, diğerleri için keskin bir gözü vardı
hayranlar ve Ellen iki ay önce fabrikada bulunmamıştı
Granville Joy başka bir odaya gönderildi. Robert Lloyd, kime
Foreman, planın onaylanması için itiraz etti,
hazırlık.

"O adam yaptığı o makineyi çalıştıracak kadar güçlü değil
Şimdi, "dedi Flynn.

"Sonra onu bir başkasına koy," dedi Robert. Tam değildi
rakibini savaşın önüne koymak gibi; Yine de hissetti
Kendinden utanıyor. Şimşekten daha hızlı yanıp söndü
Bu yüzden genç neşenin ayrı bir odaya gönderilebileceği zihni
Ellen Brewster.

"Bence aşağıdaki topuk tıraş makinelerinden birini alsa iyi olur,"
dedi Flynn, "Ve o büyük İsveçli, bu bir öküz kadar güçlü ve
Asla hayatındaki hiçbir şeye atlamadım, burada yerini al. "

"Pekala," dedi Lloyd, soğukkanlı olmayan bir hava varsayarak. "Değişikliği yap
Eğer tavsiye edilirse, Flynn. "

Olası bir rakibe karşı böyle bir hayırseverlik şüpheli olsa da
Noktalar, ama sonuçta bunun bir nedeni vardı. Granville Joy,
Sinirleri konusunda hassas bir şekilde organize edilmiş, bir makine çalıştırıyordu
astarları kesmek için ve bu sallanan keskin thuds ile geldi
Fabrika ve ona oldukça işkence gördü. Bıçak her seferinde
Düştü, sanki bir top raporunda sanki. Hiç büyümemişti
alışkın. Yüzü sabit bir varlık ifadesi almıştı
bir ses şokunu karşılamak için vidalandı. Onun için açıkça uygun değildi
iş, ama dehşetle ayrılma emrini aldı.

"İşim tatmin edici değil mi?" diye sordu Flynn.

"Yeterince tatmin edici," diye yanıtladı ustabaşı.
Senin için zor adamım. "

"Şikayet etmedim," dedi Joy, gözlerinin bir parlamasıyla. O
Bu istekliliğin neden gösterildiğini bildiğini düşündüm.

"Seni biliyorum" dedi Flynn, "ama sen kasın yok ve
bunun için sinir. Bu görecek kadar açık. "

"Şikayet etmedim ve bulunduğum yerde kalmayı tercih ederim," dedi Joy,
öfkeyle.

"Bu fabrikaya gönderildiğin yere gideceksin ya da lanetleneceksin," diye bağırdı
Flynn, yürümek.

Joy, yüzünü dönüştüren bir ifade ile ona baktı.
Ama ertesi sabah başlamayacak olan Stolid İsveçli
Bir bomba, onun yerine geçti ve aşağıdaydı, burada göremedi
Ellen.

Robert fabrikada Ellen ile hiç konuşmadı ve asla aramadı
Girdiğinden beri onun üzerine. Ara sıra onunla sokakta tanıştı
Ve şapkasını kaldırdı, hepsi buydu. Yine de daha fazlasını merak etmeye başladı ve
Teyzesi kızın görüşünde yanılmamış olsaydı
Üniversiteden vazgeçme ve işe gitme güdüsü. Sonra, daha sonra, o
Lyman Risley'den küçük bir ipotek yapıldığını öğrendi.
Bir süre önce Brewster House. Aslında Andrew, bilmeden
Kime gidecek ve Ellen çocukken nezaketini hatırlamak
onunla ilgili tavsiye için ona başvurdu. "Bunu tutmak için yapmak zorunda kaldı
Karısının sığınma kız kardeşi, "dedi Robert;"
Kız işe gitti çünkü zorlandı, çünkü
Tercih ettiğinizden emin olabilirsiniz. "

İki adam bir rüzgar süpürme gününde sokakta yürüyorlardı
Aralık, kaldırım güçlü bir şekilde toz sırtları gösterdiğinde
Süpürge ve gezginler geri uçurarak önce bükülmeden yürüdü
giysiler.

"Haklı olabilirsin," dedi Robert; "Yine de, Cynthia Teyze dediği gibi,
Birçok kızın gitmek yerine para kazanma fikri var
okul."

"Zavallı para ihtiyacının birçok fakir kızı bir
korkunç ve morbid aşırı değer, "dedi Risley" ve bunun için ben
suçlanacaklarını göremiyorum; Ama bu durumda eminim
Bu yüzden. O zavallı çocuk Vassar Koleji'nden vazgeçti ve işe gitti çünkü
Koşullar tarafından oldukça zorlandı. Teyzenin kocası
Başka bir kadınla kaçtı ve yoksulluğunu bıraktı, böylece
Onun ve çocuğunun desteği Brewsters'a geldi; Ve Brewster
uzun zamandır işsiz kaldı, biliyorum. Bana söyledi. O
İpotek yetiştirilmeli ve kız işe gitmek zorunda kaldı; oradaydı
Bundan başka bir yol yok. "

"Neden Cynthia Teyze'ye söylemedi?" diye sordu Robert.

"Çünkü o Ellen Brewster, çocuğun büyümesi
Değil-"Risley kendini aniden kontrol etti.

"Biliyorum," dedi Robert, kısa süre içinde.

Diğer adam başladı. "Ne zamandır biliyorsun-söylemedi?"

Robert biraz güldü. "Ah hayır," diye yanıtladı. "Kimse söylemedim. Gittim
Aramak için orada ve kendi eski bebeğimi küçük bir sandalyede otururken gördüm
salonun bir köşesi. Söylemedi, ama bildiğimi biliyordu.
O çocuk bir kozdu. "

"Peki, böyle bir çocuk olan bir kızdan ne bekleyebilirsiniz?"
dedi Risley. "Dikkat et, bir şekilde sevmediğim bir şekilde. Bu güç
O yaştaki bir kızda gizli olma ve bu gururun bu sertliği
Bana çok hoş olmayan bir şekilde vur. Tabii ki anlatmaktan çok gurur duyuyordu
Cynthia gerçek sebep ve büyük olasılıkla suçlanacaklarını düşündü
Babası veya Cynthia, bir önlemde olduğunu hissedebilir,
ona daha fazlasını yapmak için. "

"Böyle görünürdü," dedi Robert.

"Hiç şüphesiz düşündüğü buydu; yine de sevmiyorum
Çok genç bir kızda bu güç. Daha uyumlu bir
Kızdan daha kadın, çünkü henüz kendi karakterine ulaşmadı.
Ama buna bağlı, o kız asla kendi özgürlüğüne gitmedi
seçenek."

"Babanın işsiz olduğunu mu söylüyorsun?" Dedi Robert.

"Evet, altı aydır işi yoktu. En çok
hayatımda gördüğüm kederli haysiyet ve itiraz
Onu çok yaşlı düşünmeye başlayın, genç erkeklerin tercih edildiğini. "

"Merak ediyorum," diye başladı Robert, sonra şaşkın bir şekilde durdu. Açık olmuştu
dili, biraz alamayacağını merak ettiğini söylemek
Lloyd's'te onun için istihdam; Sonra amcasını hatırladı ve
durdu. Robert, yaşlı adamın yöntemlerini anlamaya başlamıştı ve
Ayrıca, onların kavrulmayacaklarını veya tartışılmayacaklarını anlamak için,
Kuşkusuz önemli bir sevgiye sahip olduğu bir yeğeni bile.

"Elbette bu saçmalık," dedi Risley. "Adam hiç
Eski ya da onun yararlılığının ötesinde, itiraf etmeliyim ki
Bakmak. Amcandan daha yaşlı olamaz. Seninle konuşursak
Amca, Bayan Lloyd nasıl? "

"Korkarım Lizzie Teyze iyi olmaktan çok uzak," diye yanıtladı Robert "ama o
Norman Amca'dan tutmaya çalışır. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Onunla tanıştığımda korkunç görünüyordu
Geçen gün. "

"Norman Amca New York'taydı," dedi Robert. "Öyle
Evdeyken farklı. "Konuşurken bir ifadesi
En yoğun yazık, genç adamın yüzüne geldi. "Acaba ne
Kocasını seven kadın, onu herhangi birinden korumak için yapmayacak
sıkıntı veya acı çekiyor, "dedi.

"Bazı kadınların doğduğuna inanıyorum.
Aşk uğruna ve hayat boyunca orada kal, "dedi Risley.
Bayan Lloyd'u hep sevdim. İyi tavsiyeleri olmalı. Ne
Sana söyledi mi? "

"Evet," dedi Robert.

"Benim için oldukça güvenli olacak."

Robert kulağına bir kelime fısıldadı.

"Tanrım!" dedi Risley, "Bu? Ve onun olduğunu mu demek istiyorsun
Dr. Story dışında hiçbir tavsiyesi yok mu? "

"Evet, onu bir süre önce bir uzmana New York'a götürdüm. Amca
Norman bunu hiç bilmiyordu. "

"Ve hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Bir operasyon alabilir, ama başarı çok olurdu
şüpheli. "

"Ve rıza göstermeyeceğini mi?"

"Henüz yok."

"Ne kadardır?"

"Oh, yıllarca yaşayabilir, ama korkunç bir şekilde acı çekiyor ve
daha fazla acı çekiyor. "

"Ve bilmediğini mi söylüyorsun?"

"HAYIR."

"Neden buraya bak, Robert, sorumluluğu üstlenmeye cesaret edersin? Ne
Onu ondan tuttuğunuzu öğrendiğinde söyleyecek mi? "

"Umurumda değil," dedi Robert. "Bir yemini kırmayacağım
Bu tür boğazlarda kadın ve ne yapabileceğini görmüyorum
ona söylemek için. "

"Onu operasyona ikna edebilir."

"Eğer ikna edilecekse, sadece varlığı yeterince ikna.
Ve umarım çok geçmeden rıza gösterebilir. Biraz daha fazla görünüyordu
Son zamanlarda da rahat. "

"Sanırım bazen bu iğrenç şeyler gizemli bir şekilde
Geliyorlar, "dedi Risley.

"Evet," diye yanıtladı Robert. "İlk konumuza geri dönersek-"

Risley güldü. "İşte geliyor," dedi.

Aslında, o anda caddeyi takip ettiler.
fabrikalar ve altı o'clock düdük uzun bir süre içinde ölüyordu
yankılanma ve kapılardan ve aşağı dökülen işçiler
merdiven. Ellen hızla hareket etmişti, çünkü
eve gitmeden önce bakkal. Biraz alacaktı
Akşam yemeği için sıcak bir güveç için istiridye, babası çok
düşkün. İkisiyle tanıştığında elinde küçük bir istiridye yarattı
Beyler. Yazdan beri inkar edilemez derecede daha ince büyümüştü, ama
büyüleyici. Kısa siyah eteği ve kaba gri ceketi
Onu özel olarak yapmış olsaydı onu taktı. Oradaydı
Onun hakkında hiçbir şey tawdry veya slatterly. Her inç a baktı
Bayan, bir istiridye-canlının dezavantajı ve bunun yerine eldiven
eldiven.

Hem Risley hem de Robert şapkalarını kaldırdı ve Ellen eğildi. O yaptı
Gülümseme değil, ama yüzü merakla ve rengi
Açıkçası soluk. Risley geçtikten sonra Robert'e baktı.

"Onu iki kez aradım," dedi Robert, sanki bir cevap veriyormuş gibi
soru. Yaşlı adamla ilişkileri çok yakın olmuştu,
Neredeyse Baba ve Oğul'unki gibi, Risley çok yaşlı olmasa da
Bu ilişki için yeterli.

"Ve işe gittiğinden beri bulunmadın mı?"

"HAYIR."

"Ama sen, gitmek yerine üniversiteye gitmiş olsaydın
Bir ayakkabı faktöründe mi çalışıyorsun? "Risley'nin sesinin en nazik tonu vardı
Akla gelebilecek alay.

Robert renkli. "Evet, sanırım öyle," dedi. Sonra döndü
Risley tam bir dürüstlük patlaması ile. "Asla! Yaşlı adam"
dedi, "Nasıl yetiştirildiğimi biliyorsun; nasıl olduğunu biliyorsun-sen
Her şeyi bil. Yapılacak bir adam ne? "

"Ne istediği şeyi yap. Eğer o muhteşem çağırmak beni memnun ederse
Genç şey, tüm Rusların Çar olsaydım aramalıyım. "

"Eh, arayacağım," dedi Robert.




Bölüm XXXVIII


Ertesi akşam Robert Lloyd Ellen'i aramaya gitti. O gibi
başladı, sanki garip bir şok hissi bilincindeydi
Ayakları aniden sağlam bir yere dokunmuştu. O zamandan beri tüm bu aylar
Ellen boşalttığı fabrikada çalışıyordu. O
şüphesiz ona aşıktı; Bir an için hile yapmadı
kendisi bu konuda. Arasında adil kafasına bir göz attığında
Diğer kızlar, onun için ne kadar açık bir şekilde sevgili olduğunu fark etti.
Ellen, bilmediği fabrikaya asla girmedi ve terk etmedi.
Aslında onu görmeden, onun varlığının bilincindeydi
Her zaman. Onun gibi kimsenin olmadığını kendi kendine kabul etti
onun için ve asla olmaz. Kendisini diğeriyle ilgilendirmeye çalıştı
Genç kadınlar, ama her zaman Ellen vardı, sürekli kaçınma gibi
bir şarkının. Diğer tüm kadınlar kendisi için değil, Ellen içindi.
Kadınlığın kendisi erkekliği için Ellen'di. Bunu biliyordu ve yine de
Tamamen itaatsiz yargı ve dünyevi bilgelik gerginliği
İçinde doğdu, ona herhangi bir ilerleme kaydetmesini engelledi. Ancak şimdi,
Risley'nin radikalizmi kendi başına bir mahmuz gibi davranmıştı
eğim. Kararı abeyansındaydı. Kendi kendine dedi
O vazgeçerdi; Kızı görmeye giderdi-kazanacağı
Eğer yapabilirse onu. Kendi kendine haksız olduğunu söyledi,
Risley onun konusunda haklıydı, iyi ve asil olduğu için.

Araba Brewsters'ın yanına çekilirken, hassasiyeti
Elektrikten çıkın. Kızın adil yüzü,
Gözler, sanki oradaymış gibi ve idealize edilmiş ve haloed
Altın ve değerli taşların ışığında olduğu gibi. Bir kerede, o zamandan beri
kendine gevşek bir şekilde vermişti, olduğu gibi,
onun anlamı. "Sevgili çocuk" diye düşündü, acele ederek
Acı gibi hassasiyet-"Sevgili çocuk. Orada her şeyden vazgeçti
Ve işe gitti ve babasına sahip olmak yerine onu suçlamamıza izin ver
suçlandı. Sevgili, gururlu çocuk. Bunu yalvarmak yerine yaptı
daha fazla yardım için. "

Robert arabadan indiğinde ayağa kalkmaya hazırdı.
onun ve yaşamın pürüzlülüğü arasında, onun ve
bütün dünya.

Kuru çalılar arasındaki küçük yürüyüşe çıktı ve zili çaldı.
Ön pencerelerde ne de salonda ışık yoktu. Şu anda
Ayak sesleri duydu ve ona doğru ilerleyen bir ışık parıltısı gördü
salonun uzunluğu boyunca. Muslin ile donatılmıştı
kapıya yan ışıklar. Sonra kapı açıldı ve küçük amabel
Tenny orada her ikisinde de küçük bir gazyağı lambası tutarak durdu
eller. Işık akacak şekilde tuttu
Robert'ın yüzü ve neredeyse onu kör etti. O, loş bir bilinçliydi
belirli bir chary masumiyet ve pathos ile dolu küçük yüz
o.

"Bayan Ellen Brewster evde mi?" diye sordu Robert, gülümseyerek
küçük şey.

"Evet efendim," diye yanıtladı Amabel.

Sonra lambayı tutarak mükemmel bir şekilde kaldı, sanki
Biraz heykel ışığı taşıyıcısı oldu. Geri dönmedi
gülümse ve ona sormadı.
Keskin, masum, aydınlatılmış yüz. Robert gülünç hissetti
Plussed.

"İçinde olduğunu söyledin mi canım?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Amabel, sonra sessizliğe nüksetti.

"Onu görebilir miyim?" Diye sordu Robert, umutsuzca.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Amabel. Sonra daha önce olduğu gibi durdu
lambayı tutmak.

Robert, bir kadının duyduğunda ne yapacağını merak etmeye başladı.
Salonun sonundaki oturma odasından ses çağrısı, kapı
Ajar kaldı:

"Amabel Tenny, ne yapıyorsun?
kapalı! Kim o?"

"Bu bir adam, Fanny Teyze," diye denir.

"Adam kim?" sordu ses. Sonra, Robert'ın rahatlamasına çok fazla,
Fanny'nin kendisi ortaya çıktı.

Onu görünce yanan bir kırmızıya renk verdi. Amabel'e baktı
Onu sallamak için bir dürtü olsaydı.

"Neden Bay Lloyd, sen misin?" Ağladı.

"İyi yüz, Bayan Brewster; kızınız evde mi?" sorulan
Robert. Kahkaha ile kükremeye meyilli hissetti ve yine de merak ediyor
Dezavantaj ona sahip olmaya başlamıştı.

"Evet, Ellen evde," diye yanıtladı Fanny, Alacrity ile. "İçeri gir, Bay
Lloyd. "Sanki kendisi gibi kızarıyor ve gülümsüyordu
kız çocuğu. Aptal, ama acıklı. Fanny sormasına rağmen
Genç adam içeri girecek ve lambayı kalıcı bir şekilde kaptı
Amabel'in eli hala tereddüt etti. Robert onu merak etmeye başladı
kabul edilmeli. Gerçek nedenini hayal etmedi
tereddüt. Salonda yangın yoktu ve oturma odasında
Andrew, John Sargent ve Bayan Wetherhed idi. Ona görünüyordu
Ellen'ın arayanını tek başına görmesi çok önemli, ama
Onu o soğuk salona nasıl alabilirim?

Sonunda, bunu yapmak için kararını verdi. O açtı
salon kapısı.

"Lütfen bu şekilde yürü, Bay Lloyd," dedi Robert,
onun içinde.

Dışarıda acı bir geceydi ve kullanılmayan sıcaklık
Oda donuyordu. Ucuz perdelerin arkasındaki pencereler
Frost ile kalın kürklü.

"Lütfen oturun," dedi Fanny.

Büyük kolay sandalyeyi belirtti ve Robert kendini oturdu
dış paltosunu çıkarmadan, ancak minderlerin buzlu soğuk algınlığı
onun içinden geçti.

Fanny, boyalı küresi ile en iyi lambayı aydınlatmak için bir maç ateşledi.
Parmakları titredi. Olmadan önce üç maç kullanmak zorunda kaldı
başarılı.

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu Robert.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Fanny; "Sanırım maçlar nemli. Ben
Şimdi anladım. "Sesi salladı. Lamba olduğunda Robert'a döndü
ışıklı, hala küçük olanı tutuyordu,
masada an. Güçlü çift ışık yüzünü ortaya çıkardı
Genç adam anlamamış olsa da, zevk aldı. BT
tüm onurlu çocuk için annenin isteği miydi
kaba ve çılgınlık.

"Sanırım ben kadar paltosuna devam etsen iyi olur
Yangını inşa et, "dedi." Bu oda çok sıcak değil. "

Robert, soğuk hissetmeme konusunda kibar bir şey söylemeye çalıştı, ama
yalan çok açıktı. Bunun yerine, ceketinin çok
Sıcak, gerçekten kürkle kaplı olmak.

"Bir dakika içinde yangını yakacağım," dedi Fanny.

"Şimdi kendini rahatsız etme, Bayan Brewster," dedi Robert. "Ben
Bu cekette oldukça sıcak, "diye ekledi," diye ekledi, dışarı çıkabilirim
nerede oturuyorsun. "

"Orada şirket var," dedi Fanny, utanç verici
önemi. Konuşurken kızardı ve Robert de kızardı,
nedenini bilmeden.

Fanny, "Ateşe başlamak hiç sorun değil," dedi. "Bu baca
iyi çiziyor. Ellen ile konuşacağım. "

Dondurucu odada yalnız kalan Robert, dehşetin derinleştiğini hissetti.
Trajedi engelleri komedi için hiçbir şey değildir. O başladı
Ne de olsa aptalca bir şey yapmadığını merak ediyorum. Salon
Kapı Ajar kalmıştı ve şu anda Amabel'in farkında oldu
Orada küçük yüz ve aydınlık gözler kuruldu.

Robert gülümsedi ve yoğun şaşkınlıkla çocuk
Ona çok az koştu ve onun yanına yakın bir şekilde yattı. Onu kaldırdı
dizinde ve kürk ceketini etrafına sardı. Amabel itti
küçük bir el ve samur yakayı vurmaya başladı.

"Kürk," dedi Robert'ın yüzüne parlak, bilge bir bakışla.

"Evet, kürk," dedi. "Ne tür biliyor musun?"

Başını salladı, parlak gözler hala onun üzerinde.

"Saçlı," dedi Robert, "ve küçük bir hayvanın ceketi
Bundan daha soğuk ve soğuk olduğu çok uzakta yaşıyor
Her zaman ve buz ve kar asla erir. "

Aniden Amabel dizini kaydırarak okşamasını bir kenara itti
şiddetli bir hareketle kol. Sonra uzak durdu, ona baktı
Açıkça görülemez bir reproof ve düşmanlık. Robert güldü.

"Sorun nedir?" dedi.

"Eğer o kadar soğuksa, paltosu olmadan ne yapar?
Yaşıyor mu? "Diye sordu Amabel, ciddi bir şekilde. Neredeyse bir korku aksanı vardı
Çocukça sesiyle.

"Neden sevgili çocuğum," dedi Robert, "küçük hayvan öldü.
ceketi olmadan koşmuyor. Kürk için vuruldu. "

"Sana bir palto yapmak için?" Amabel'in sesi adli ciddiyetle doluydu.

"Şey, bir şekilde," diye yanıtladı Robert, gülerek. "Almak için vuruldu
Kürk birisini bir ceket yapmak için, ben de aldım. Buraya geri dön ve
size sarılıp sarılın; Yapmazsan donacaksın. "

Amabel geri döndü ve dizinin üzerine oturdu ve kürkle sarılmasına izin ver
etrafında giysi. Garip bir hassasiyet ve koruma hissi
Genç adamın üzerinden geldi,
çocuk kendi başına yuvalanır. Kim olduğunu tahmin etmeye başlamıştı.
Ancak, Amabel bir anda ona söyledi.

"Annem hasta ve onu bir sığınma götürdüler.
Gitti, "dedi.

"Sen zavallı küçük ruh," dedi Robert, şefkatle. Amabel devam etti
Ona en keskin zeka gözleriyle bak, küçük bir
Yanak göğsüne karşı düzleştirildi.

"Şimdi Amca ve Fanny Teyze ile yaşıyorum," dedi, "ve ben
Ellen ile uyu. "

"Ama burada yaşamayı seviyorsun, değil mi canım?" diye sordu Robert.

"Evet," dedi Amabel, "ve Ellen ile kalmayı seviyorum ama-ama-istiyorum
Mamma ve Papa'mı görmek için, "Aniden en düşük ve ağladı.
Akla gelebilecek en acımasız wail.

"Zavallı küçük sevgilim," dedi Robert, keten saçlarını okşayarak. Amabel
Kederle çarpıtılmış küçük yüzü ile ona baktı.

"Ben benim baba olsaydın, gitip Amabel'den ayrılır mıydın?"
Diye sordu, titizlikle. Robert onu güçlü bir tokada topladı
koruma.

"Hayır, sen küçük sevgilim, asla yapmamalıyım," diye bağırdı hararetle.

O anda dindar bir şekilde,
Bu çocuğu terk eden adam.

"Sizi en çok kendi babamın yanı sıra seviyorum," dedi Amabel. "Sen öyle değilsin
Benim Papa kadar büyük. "Bunu açıkça gören bir aşağılama tonuyla söyledi.

Sonra oturma odası kapısı açıldı ve Fanny ve Ellen ve Andrew
Sonuncusu, büyük bir ahşap ve kibarlar sepeti ile.

Robert Amabel'i düzenledi ve Andrew'u selamlamak için ayağa kalktı ve
Ellen. Andrew, sepetini sobanın yanına bıraktıktan sonra salladı
Bir çeşit üzücü gariplik ile eller. Robert adamın sahip olduğunu gördü
onu en son gördüğü için ölçülemez bir şekilde yaşlıydı.

"Soğuk bir gece, Bay Brewster," dedi ve anı biliyordu
Bunun mutlu bir açıklama olmadığını söyledi.

"Oldukça soğuk," diye kabul etti Andrew, "ve burada soğuk
oda."

"Ah, bir dakika içinde sıcak olacak; bu soba hızlı ısınıyor," diye bağırdı
Fanny, ajitasyonlu tempolu. Keçileri çekmeye başladı
sepet.

"İşte, bunu yapmama izin ver," dedi Andrew ve dizlerinin üstünde
onun yanında. İkisi yakıtı küçüklere sıkıştırıyordu,
Robert Ellen'i selamlarken hava geçirmez soba. Garipliği
Durum açıkça onu aşıyordu. Oldukça soluktu ve
İyi bir şekilde döndüğünde sesi titredi. Amabel ayrıldı
genç adam ve Ellen'in eline sıkıca yapışarak eteğini çizerek
Etrafında sadece küçük yüzü kıvrımların üzerinde görünene kadar.

[İllüstrasyon: Durumun garipliği açıkça aşıyordu
o]

Bir maçtan gelen dumanlar odayı doldurdu ve yangın kükremeye başladı.

"Bir dakika içinde sıcak olacak," dedi Fanny, Rising. "Ayrılıyorsun
Gerçekten iyi ve sıcak olana kadar açık kaydolun Ellen ve bol miktarda var
Sepette daha fazla odun. Burada Amabel, diğerine çıkıyorsun
Fanny Teyze Oda. "

Ama Amabel, itaat etmek yerine, Robert'e doğru bir dart yaptı.
Onu yakaladı, güldü ve onu derinliklerine kaçırdı
kürk astarlı ceket.

"Hemen gel, Amabel," dedi Fanny.

Ama Amabel, yaramaz bir göz atarak Robert'e hızla yapıştı
teyzesinde.

"Amabel," dedi Fanny, yetkili olarak.

"Gel, Amabel," dedi Andrew.

"Ah, kalsa," dedi Robert gülerek. "Onu ceketimde tutacağım
sıcak olana kadar. "

"Korkarım seni rahatsız edecek," dedi Fanny.

"Biraz değil," diye yanıtladı Robert.

"Sen yaramaz bir kızsın Amabel," dedi Fanny; Ama dışarı çıktı
Oda, Andrew topuklarında. Başka ne olduğunu bilmiyordu
Yap, çünkü genç adam çocuğu tutma arzusunu dile getirdi.
Ellen ile bir _tete-a-tete_ tercih edeceğini düşünmüştü.
Ellen, zeytin yeşili peluşla kaplı kanepeye oturdu, ötesinde
masa ve iğrenç lambanın ışığı ona dolu
yüz. Zayıftı ve sevimli çiçeklerinin çoğu arasında eksikti
Ajitasyonu ve soğuk. Ama Robert, ona bakarak nasıl olduğunu fark etti
Sevgili o ona aitti. O küçük figür hakkında bir şey vardı
Ve bu adil kafa böyle bir gururla tutuldu ve o ruh
Tüm yaşam ihtiyacını dolduran sabit mavi gözlerden çok fazla.
İnci'ye olan sevgisi, ortak olan ortamını oldukça görmezden geldi.
saçma. Ona baktı ve gülümsedi. Ellen geri gülümsedi
Muslukla, sonra gözlerini indirdi. Ateş kükrüyordu ama
Oda donuyordu. Oturma odası kapısı bir çatlak açıldı ve
Bir saniyeliğine böyle kaldı, sonra genişledi ve Andrew içeri girdi.
Sonra girdi, sanki korkuyormuş gibi,
bir toplantıyı rahatsız etmek. Koyduğu mavi örgü şal getirdi
Ellen'ın omuzları üzerinde.

"Anne, oda ısınana kadar devam etmenizin iyi olur,"
Fısıldadı. Sonra çekildi, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Robert, bu ciddi şekilde Ellen ile yalnız kaldı,
tamamen bir kayıpta hissettim. Özellikle kendini hiç düşünmemişti
Utangaç, ama neredeyse saçma bir utanç onun üzerindeydi.
Ellen gözleri dökülürken oturdu. Çocuğun onun üzerinde olduğunu hissetti
Diz ikisi de merakla ilgiliydi.

"Ellen'i görmeye geldiyseniz, neden onunla konuşmuyorsun?"
Aniden Amabel'i istedi. Sonra hem Robert hem de Ellen güldü.

"Bu senin teyzenin küçük kızı, değil mi?" diye sordu Robert.

Amabel, Ellen mümkün olmadan önce cevap verdi. "Annem hasta ve onlar
onu iltica götürdü, "dedi Robert."
Amabel'e zarar; O "-Amabel bu iğrenç jest yaptı
Onun boğazında küçük işaret parmağı. "Mamma hastaydı ya da o
Yapmazdı, "diye ekledi zorla Robert.

"Tabii ki yapmaz, sen zavallı küçük ruh," dedi Robert.

Aniden Amabel gözyaşlarına boğuldu ve kendini özgür bırakmaya başladı
kollarından. "Bırak gitmeme izin verdi," diye sordu; "Gitmeme izin ver. Ellen istiyorum."

Robert kavrayışını gevşettiğinde Ellen'e kaçtı ve kucağındaydı
bir sınırla.

"Annemi istiyorum-annemi istiyorum," diye inledi.

Ellen yanağını zavallı küçük keten kafasına yasladı. "Orada,
Orada, sevgilim, "Fısıldadı" yapma. Mamma en kısa sürede eve gelecek
daha iyi hale geldikçe. "

"Bu ne kadar olacak Ellen?"

"Çok yakında, umarım sevgilim. Yapma."

Zavallı Eva Tenny, dört ay sığınaktaydı ve
Durumu ile ilgili raporlar daha uygun değildi. Ellen'in sesi,
Kendisine rağmen, çocuğun hızlı olduğu umutsuz bir tonu vardı
tespit etmek için.

"Annemi istiyorum," diye tekrarladı. "Onu istiyorum Ellen.
yarın, yarın ve bundan sonra yarın ve
Taşınmalar dün ve gelmedi. "

"Bir süre gelecek, sevgilim."

Robert ikisini en yoğun acıma ile baktı. "Seviyor musun
Çikolatalar, Amabel? "Diye sordu.

Çocuk, annesinin bir çeşit olduğu gibi hala istediğini tekrarladı
Mekanik keder düzenliliği, ama gözlerini ona tutturdu.

"Çünkü sana yarın büyük bir kutu göndereceğim," dedi
Robert.

Amabel Ellen'e döndü. "Bunu kastediyor mu?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ellen, gülerek.

Amabel, birinden diğerine bakarak da gülmeye başladı
isteksizce.

Sonra oturma odası kapısı açıldı ve Fanny keskin bir şekilde aradı ve
Emperprate, "Amabel, Amabel; Gel!"

Amabel onu nazikçe gevşetmeye başlayan Ellen'e daha sıkı sarıldı
kollar.

"Amabel Tenny, bu dakika gel. Bu senin yatak saatin," dedi Fanny.

"Sanırım gitsen iyi olur canım," diye fısıldadı Ellen.

"Sana kadar yatmak istemiyorum Ellen," diye fısıldadı çocuğu.

Ellen, yapışan kolları nazikçe ama sıkıca açmadı. "Koş,
Sevgili, "diye fısıldadı.

"Bu çikolataları yarın için göndereceğim," diye önerdi Robert.

Amabel her şeyi ani ve şiddetli dürtülerle yapıyor gibiydi. Tüm
Bir kerede direnmekten vazgeçti. Ellen'in kucağından aşağı kaydı
Hızlı bir şekilde içine girdiğinde. Boynunu iki ile tuttu
küçük sırlı kollar, ağzından sert öptü, karşısında daralmış
Robert'a oda, kollarını boynuna attı ve onu öptü, sonra
odadan uçtu.

"O ilginç bir çocuk," dedi Robert, çoğu gibi
İnsanlar, bir çocuğun istenmeyen okşamalarının hassas övgüsü.

"Ona çok düşkünüm," diye yanıtladı Ellen.

Sonra ikisi sessizdi. Robert aniden olduğunu fark etti
Tartışmalı zemine girmedikçe söyleyecek çok az şey. Olurdu
Bir kerede sevişmeye başlayacak kadar saçma ve sormak için
Ellen çalışmaları hakkında, bu daha iyi bir konu gibi görünüyordu.

Ellen, teyzesini sorarak konuşmayı açtı.

"Cynthia Teyze çok iyi," diye yanıtladı Robert. "En son oradaydım
akşam. Son zamanlarda onu görmedin, Bayan Brewster. "

Robert, bir
hata.

"Hayır," diye yanıtladı Ellen. Açıkçası biraz soluklaştı ve ona baktı
özlemle. Genç adam artık dayanamadı, çok düz
Meselenin kalbine atıldı.

"Buraya bak, Bayan Brewster," dedi, "Neden dünyada söylemedin
Cynthia Teyze? "

"Ona söyle?" tekrarladı Ellen, belirsiz bir şekilde.

"Evet; ona temiz bir göğsünü yap. Ona neden gittiğini söyle
çalışmak ve üniversiteden vazgeçmek mi? "

Ellen renklendirdi ve ona yarı meydan okurcasına baktı, yarı acımasızca. "BEN
Ona yapmam gereken her şeyi söyledi, "dedi.

"Ama sen yapmadın; affed beni," dedi Robert, "Ona söylemedin
Yeterince yarısı. Aslında kendi özgür olduğunu düşünmesine izin verdin
Seçim, üniversiteye gitmek yerine fabrikada çalışmaya gitti. "

"Ben de yaptım," diye yanıtladı Ellen, gururla bakarak.

"Tabii ki yaptın, bir anlamda, ama diğerinde yapmadın. Sen
kasıtlı olarak bir fedakarlık yapmayı seçti; Ama bu bir fedakarlıktı. Sen
Bunun bir fedakarlık olduğunu inkar edemez. "

Ellen sessizdi.

"Ama Cynthia Teyze verdin,
Fedakarlık, "dedi Robert, neredeyse ciddi bir şekilde.

Ellen'in yüzü biraz titredi. "Yapmanın başka bir yolunu görmedim" diye
dedi, hafifçe. Bu genç adamın olduğu yetkili ton
Onunla hiçbir şey onu karıştırmadığı için onu karıştırdı
Önceki hayat. Önünde bir çocuk gibi hissetti.

"Kendinize böyle yanlış bir izlenim verme hakkınız yok
Karakter, "dedi Robert.

"Ya o ya da bir başkasının yanlış bir izlenimiydi,"
Ellen, acımasızca.

"Ailenizi suçlamış olabileceğini mi kastediyorsun ve
Seni buna zorluyorlar mı? "

Ellen başını salladı.

"Ve sanırım sen de Cynthia Teyze Teyze olacağını düşündün
şüpheli, eğer ona tüm zorlukları söylediyseniz,
daha fazla yardım için. "

Ellen başını salladı ve dudağı titriyordu. Aniden tüm gücü
Karakter onu terk etmiş gibiydi ve daha çok benziyordu
Amabel'den daha çocuk. Aslında her iki küçük yumruğunu da ona koydu
gözler. Sonuçta, kız çok gençti,
erken gelişme koşullarının stresi, ancak
başka bir doğanın ısrarından önce nükset.

Robert ona baktı, kendi yüzü çalışıyor, sonra onu taşıyabilirdi
daha uzun. Ellen'in yanındaki kanepenin üzerindeydi ve onu içinde tuttu
kollar. "Sen zavallı küçük bir şey," diye fısıldadı. "Yapma. Sevdim
Seni ilk gördüğümden beri. Sana söylemeliydim
önce. Beni biraz sevmiyor musun Ellen? "

Ama Ellen kendini sağlam bir hareketle serbest bıraktı ve
ona baktı. Gözyaşları hala gözlerinde duruyordu, ama yüzü
sabit durmak. "Seni aklımdan çıkarıyorum," dedi.

"Ama yapabilir misin?" Fısıldadı Robert, üzerine eğildi.

Ellen cevap vermedi, ama aşağıya baktı ve titredi.

"Yapabildin mi?" tekrarladı Robert, ve onun sesinde vardı
Doğanın gerçek bir notu olan ve
Kadınsı'nın uyuma boyun eğdirilmesi.

Ellen konuşmadı, ama vücudundaki her satır çaresiz
verim.

"Yapamayacağını biliyorsun," dedi Robert zaferle ve onu içeri aldı
tekrar kolları.

Ama sonuçta, daha güçlü olan kız olmadan hesaba kattı
Doğal içgüdüleri ve yukarıda yükselip onları boyun eğdirebilir.
Kendini kararlı bir şekilde ondan kurtardı, Rose ve önünde durdu,
Ona oldukça değişmez ve suç bir şekilde bakıyor.

"Neden şimdi geliyorsun?" diye sordu. "Beni sevdiğini söylüyorsun
Birincisi. Beni görmeye geldin, benimle eve yürüdün ve dedi
Bana düşündüren şeyler-"Durdu.

"Seni ne düşündürdü canım?" diye sordu Robert. O solguntu ve
tarif edilemez endişeli ve çekici. Aniden ona açıklandı
Bu erikin bireysellik dalına çok sıkı bir şekilde bağlı olduğunu
Muhtemelen bu sevgi onu gevşetemedi.

"Bana belki biraz umursamadığını düşündürdün," dedi Ellen,
düşük ama değişmeyen bir sesle.

"Oldukça doğru düşündün, sadece biraz değil, çok fazla" dedi
Robert, sıkıca.

"O zaman," dedi Ellen, "üniversiteye gittiğim andan vazgeçtiğim an
Çalışmak için beni bir daha görmeye gelmedin; Benimle hiç konuşmadın
dükkanda; Bir bakmadan hemen yanımda gittin. "

"İyi Tanrım! Çocuk," Robert müdahale etti, "neden yaptığımı bilmiyor musun?
O?"

Ellen ona şaşkın baktı, sonra yanan bir kırmızı onu aşırı yayıyor
yüz. "Evet," diye yanıtladı. "Yapmadım. Ama şimdi yaparım. Onlar olurdu
konuştu. "

"Bunu anlayacağını sanıyordum," dedi Robert. "Ben sadece
bunun için en iyi güdüler. Artık seninle fabrikada konuşamam
yaptığımdan. Seni açıklamaya maruz bırakamam; Ama benim için değil
Arıyorum, teyzeme ve bana söylediklerine inandım. Düşündüm
kasıtlı olarak daha düşük bir hayatı daha yükseğe tercih etmişsindir
Bir-daha iyi bir şeye para kazanmayı tercih ettiğiniz. BEN
düşünce--"

Robert, Ellen bir ateşle konuşmaya başlarken oldukça başladı.
Gözlerinin önünde parıldamış gibi görünüyordu.

"Daha düşük ve daha yüksek bir yaşamdan bahsediyorsun," dedi. "Doğru mu?
Vassar College, ayakkabı faktöründen daha yüksek mi? Herhangi bir emektir ki
dürüst ve en iyi insanın en iyi gücü ile yapılır
Motifler, sevdiği kişilerin hayatlarını desteklemek veya tedarik etmek
Yarışının ihtiyaçları, diğerinden daha yüksek mi? Kitaplar bile nerede olur
hor gören bu emeksiz olun-
Üniversitede öğrenmeli mi? Yararlanmak yerine
Emek sonuçları, emeğin bir parçası oldum. Bu neden daha düşük? "

Robert ona baktı.

"İşe gittiğimden beri tüm bunları hissetmeye geldim," dedi Ellen,
Yüksek, hızlı bir sesle konuşmak. "İşe gittiğimde,
Benim milletim için onlara yardım etmek için, babamın dışında olduğunu düşündün
iş ve başka bir yol yoktu. Ama işte olduğum için ben
işin gerçekte ne olduğunu fark ettiler. Üzerinde bir ihtişam var
Bu dünyada sadakatle yapılan bir şey var
İyi güdüler ve ben de ihtişamı gördüm ve benden utanmıyorum;
Ve ilk başta bir fedakarlık olsa da, şimdi sevmeliyim
Diğer daha iyisi, olduğunu düşünmüyorum. İşimle gurur duyuyorum. "

Kız bir tür rapt coşkusu ile konuştu. Genç adam baktı
şaşkın.

Robert, Ellen'in asılı, sıkıca takılan küçük ellerini yakaladı.
Elbisesinin kıvrımları ve onu tekrar yanına çekti. "Görmek
İşte canım, "dedi," Belki haklısın. Hiç bakmadım
Daha önce bu şekilde, ama anlamıyorsun. Seni seviyorum; istiyorum
Seninle evlen. Seni karım yapmak ve bunu bundan çıkarmak istiyorum
sonsuza kadar."

Sonra tekrar Ellen kendini serbest bıraktı ve başını düzeltti ve yüzleşti
o. "Benim için kaldırılacak hiçbir şey yok," dedi. "Sen
Bir çukurdaymışım gibi konuş. Ben yükseklikteyim. "

"Tanrım! Çocuk, sence kaç kişi hissediyor, sence
Bütün şey? "Diye bağırdı Robert.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen, "ama bu doğru. Hissettiğim şey
Doğru. "

Robert küçük elini yakaladı ve öptü. Sonra baktı
hassas ana hatları. "Şey, bu doğru olabilir," dedi, "ama
kendin. Manuel emek için moda olmadığını göremiyor musunuz?
Bu küçük eline bak. "

"O küçük el işi yapabilir," diye yanıtladı Ellen gururla.

"Ama canım," dedi Robert, "tüm bunları kabul ederek,
kaldırılacak bir konumda değil-her şeye katılıyor-bize
Orijinal başlangıç ​​noktamıza geri dönün. Canım seni seviyorum ve ben
Karım için seni istiyorum. Benimle evlenir misin?"

"Hayır, asla yapamam," diye yanıtladı Ellen, uzun, hıçkırık bir nefesle
feragat.

"Neden olmasın? Beni sevmiyor musun?"

"Evet. Sanırım yapmam doğru olmalı. Yapmayacağımı dedim; var
Yapmamaya çalıştım, ama bence yaptığım doğru olmalı. "

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun?"

"Çünkü babam ve annemin geçinmesi imkansız olacak
ve Amabel ve Eva Teyze'yi benim yardımım olmadan destekler, "dedi Ellen,
doğrudan.

"Ama ben--" Başladı Robert.

"Sizce seni bütün bir ailenin desteğiyle yükleyeceğim mi?"
dedi Ellen.

"Ellen, eğer olabilseydim ne yapmak istediğimi bilmiyorsun
Sen, "diye bağırdı genç adam hararetle. Ve oldukça ciddiydi.
O anda ona gelip yaşayabileceği gibi görünüyordu
O evde, iğrenç lamba ve ezilmiş-clush ile
mobilya ve istekli anne; hiçbir şey olmadan gidebileceğini
ve sadece bu kıza sahip olsaydı onları destekleyecek her şey
Kalbini oldukça fırtına ediyordu.

"Sana sahip olmaya istekli olmazdım," dedi Ellen, sıkıca. "Şeyler gibi
şimdi seninle evlenemem, Bay Lloyd. Sonra da, "diye ekledi"
Bana benim gibi tüm bu emeğe kaç kişi baktı sordu
Ve pek pek bir şey yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Senin türünün pek çoğunu bilmiyorum
insanlar. Amcanın ona nasıl baktığını biliyorum. Seni incitir
Sosyal olarak bir ayakkabı alışverişinden bir kızla evlenmek. Sadece olsun ya da
Değil, sana zarar verirdi. Bu konuda olduğu gibi, Bay
Lloyd. "

"Ama beni seviyor musun?"

Ellen aniden, sanki kendi dışına güçlü bir güç tarafından itilmiş gibi,
Ona doğru eğildi ve onu kollarına yakaladı. Geri döndü
Yüzü ve onu öptü ve ustaca ona baktı.

"Biraz bekleyeceğiz," dedi. "Senden asla vazgeçmeyeceğim
Beni seviyorsan yaşadığım gibi Ellen. "




Bölüm XXXIX


Ellen o akşam oturma odasına girdiğinde, Robert'tan sonra
Lloyd ayrıldı, babası ve annesi hala oradaydı,
Arayanlar gitmiş olmasına rağmen. İkisi de ona öfkeli baktı
Bir lamba almak için odadan mutfağa giderken,
birbirine baktı. Fanny yarı utançla parlıyordu
zafer; Andrew soluktu. Ellen odaya tekrar girmedi, ama
sadece merdivenlere çıkmadan önce kapıda durakladı ve bir
Gözleri ve saçlı bir duygu karmaşasında bir yüz görme
tuttuğu lamba tarafından aşırı parlaklığa aydınlatıldı.

"İyi geceler," dedi ve sesi kendi başına gelmedi.

"Bir şey oldu," diye fısıldadı Fanny, Ellen'in
Oda kapısı kapanmıştı.

"Gittiğini düşünüyor musun?" Andrew, bir çeşit fısıldadı
nefessiz moda. Karısının yüzündeki gözleri üzgündü ve
hüzünlü.

"Sus! Nasıl bilebilirim?" diye sordu Fanny. "Sana hep sevdiğini söyledim
o."

Ancak Fanny rahatsız görünüyordu. Şu anda dışarı çıktı
Biraz ekmeği karıştırmak için mutfak ve biraz ağladı,
Köşe, yüzü asılı olan eski bir şalın kıvrımlarında gizlenmiş
Orada bir sapta. Ne zaman olduğu gibi koşullara doğru diktatör
Sevgili kızı söz konusu ve gurur duyduğu gibi
Onun için avantajlı bir evlilik beklentisi, onu hatırladı
İltica'daki kız kardeş, Andrew'un nasıl işsiz olduğunu hatırladı ve
Nasıl yönetileceğini anlayamadı. Ve bütün bunlar
Her durumda kaybettiğinde hissettiği keder dışında
Ellen.

Andrew'a gelince, ertesi sabah en iyi kıyafetlerini giydi ve gitti
Tolley arabaları ile bir sonraki imalat kasabasına, gibi bir şehre değil
Rowe, ama iki büyük fabrikaya sahip yoğun küçük bir yer ve
Orada bir iş bulmak boşuna. Kalabalık arabada eve geldiğinde, onun
Yüz o kadar umutsuzdu ki insanlar merakla ona baktı.
Andrew her zaman hafif ve barışçıl olmuştu, ama o anda
Anarşist ilkeler onun içinde fermente olmaya başladı. Portly bir adam ne zaman,
Çabuk ve ince keten ile gösterişli bir şekilde şişlik,
ipek şapka ve bir asa gibi altın başlı bir baston taşımak,
Arabaya, Andrew yanında bir bakışla ona baktı
neredeyse öldürücü. Tüm ruhlarımızda olan manevi bomba
Bizim arkadaşlarımız patlamaya doğru şişmeye başladı. Bu adam
Leavitt'teki büyük fabrikalardan birinin sahibi, kasaba
Andrew boşuna bir iş aradı. Ofiste ne zaman
Andrew girdi ve ikincisi düşük sesini duymuştu
Foreman'a adamın çok yaşlı olduğunu öğretiyor. .
çok ağır olan ve büyük bir eğriyi tanımlayan üretici
İpek şapkasından patent-desenlerine zenginlik, zıttı oturdu, onun
Koridorda dikilen altın başlı baston
Şikayet güç. Andrew ondan nefret ettiğini hissetti.

Adamın yüzü entelektüel değildi, kadar entelektüel değildi
Andrew's. Maddenin gücünün izlenimini verdi ve
Karşı konulmaz, cennete başlayan bazı atalet nasıl olduğunu biliyordu. Bu
Andrew'un bildiği gibi insan büyük bir serveti miras almıştı. Sermayesi vardı
ve biriken topu yuvarlamak için gücü vardı.
Andrew bu adamdan nasıl nefret ettiğini daha fazla hissetti. Ona söylemişti
ustabaşı Andrew çok yaşlı ve Andrew onun hayır olduğunu biliyordu
Yaşlıysa, adamın kendisi kadar yaşlı. "Çar altında doğmuş olsaydım ve onunla bitmiş olsaydım,
Farklı hissettim, "Kendine söyledi." Ama bu adam kim? Doğru
Erkeklerinin arkadaşlarının ya da olmayacağını mı söylemeli? Hatta bile
Kendi mülkü ona başkalarına dikte hakkı mı veriyor? Nedir
mülk? Çekirken geçici bir kira sözleşmesi dışında bir şey mi?
hayatın nefesi? Mezarda ne olacak,
Gelmek? Geçici bir mülkiyet bir erkeğe kullanma hakkı verecek mi
ebedi güç? Araçları verme veya stopaj yapma gücü için
Hayat ebedi sonuçlar üretebilir. "

Adam yükselip arabayı aşağı doğru hareket ettirdiğinde, ağır salınarak,
Altın başlı kamışıyla kendini sabitledi ve önüne çıktı
Portantous bir konak olan Andrew, görünümü neredeyse fark etmezdi
Kendi gözlerinde kendini bir aynada görmüştü.

"Bu adam oldukça iyi sabit," dedi yanındaki bir adam,
diğer taraf.

"Serin yarım milyon," diye yanıtladı diğeri.

"Bundan daha fazlası," dedi ilk konuşmacı. "Babası onu yarıya bıraktı
İşin yanı sıra başlamak için bir milyon başlamak ve kazıyor
o zamandan beri. "

"Orada mı çalışıyorsun?"

"Yaptı, ama geçen yaz kudretli bir güneş çarpması vardı;
çıkış yapmak. Orada çatı altında sıcak lanet oldu. Aynı yaşlı
Fabrika babasının vardı. "

"Tekrar işe gidiyor mu?"

"Önümüzdeki hafta, eğer yapabilirsem, ama orada kalıp kalamayacağım dun'no
İlkbahardan daha uzun. Orada çatının altında sıcak. "

Konuşan adamın yüzü bir yüzü vardı, sanki korkunç bir şey, sanki
Ölümcül ısı bir ayrışma çalışmasına başlamıştı. Andrew baktı
O ve kendini inşa eden zengin adama karşı nefreti
görkemli bir konak ve iş arkadaşlarını onun için işte tuttu
tropikal sıcaklıkta sağlıksız fabrika ve onu olduğu için kınadı
Çok yaşlı, iki katına çıkarıldı.

"Andrew Brewster, neredeydin?" Diye sordu Fanny, ne zaman var
Ev.

"Leavitt'e gittim," diye cevapladı Andrew kısa süre içinde.

"Orada bir iş bulabilir misin?"

"Evet."

Fanny başarılı olup olmadığını sormadı. İç çekti ve aldı
Sargı içinde yaptığı başka bir dikiş. Neredeyse iç çek
Andrew Mad'i sürdü.

"Seni bu kadar iç çekme alışkanlığına getiren şeyin ne olduğunu anlamıyorum"
dedi, acımasızca.

Fanny ona kınaklı öfkeyle baktı. "Andrew Brewster, sen
Kendin gibi değil, "dedi.

"Yardım edemem."

"Bana girmene gerek yok çünkü alamıyorsun
iş; Suçlamam. Elimden geleni yapıyorum. Ben dayanmayacağım ve
Önce bunu en son bilebilirsiniz. "

Fanny kocasına öfkeyle baktı, sonra gözyaşları ona fırladı
gözler.

Andrew bir an tereddüt etti, sonra ona yaslandı ve zayıfladı
Kaba siyah saçlarına karşı yanak. "Rab demek istemediğimi biliyor
Sana sert davran, sen zavallı kız, "dedi," ama keşke ölmüş olsaydım. "

Fanny bir tel gibi direnç haline geldi. "O zaman sen bir
Coward, Andrew Brewster, "dedi."
öldü. Ölmek için zamanım yok. Dışarı çıksa iyi olursun
Bahçeye ve o ahşabın bir kısmını bölün. "

"Konuşmak istemedim, Fanny," dedi Andrew, "ama bazen ben
Çaresiz ol ve Ellen'ı düşünüyorum. "

"Sahip olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu Fanny, öfkeyle.

"Şey, bununla ilgili bir şey var; yolunda durmayacağız" dedi
Andrew.

"Hayır, yapmayacağız," diye yanıtladı Fanny. "Önce yıkamaya çıkacağım."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"HAYIR."

Zaman geçtikçe Ellen hala hiçbir şey söylemedi. Merak etmişti
Sevgilisi ile genç bir kız için kompakt. Hayır
Nişan var olacaktı, mükemmel bir şekilde özgür olmalı-
Maud Hemingway'i düşündüğünü söyledi, ama bunu bir
titreme-ve bu nedenle her ikisi de özgür ve aynı akılda ise
tekrar konuşabilir.

Robert yorucu bir şekilde isyan etmişti. "Bunun beni kapatacağını biliyorsun
çoğunu görmekten, "dedi."
Fabrikada sizinle çok konuşmamla ilgili ol. "

"Evet, şimdi anlıyorum," diye cevapladı Ellen, kızarma; "Ve ben
Beni çok sık görmeye gelemeyeceğinizi de anlayın
bu tür koşullar konuşmadan. "

"Ne sıklıkta?" Diye sordu Robert, aceleci bir şekilde.

Ellen tereddüt etti, dudağı biraz titredi, ama sesi sağlamdı.
"Yılda iki veya üç kez sık sık korkarım," dedi.

"Büyük Scott!" diye bağırdı Robert. Sonra onu tekrar kollarında yakaladı.
"Bunun buna dayanabileceğimi düşünüyor musun?" Fısıldadı. "Ellen, yapamam
Buna rıza! "

"Tek yol bu," dedi. Kendini ondan kurtardı
cesur, korkusuz bir yoldaşlık bakışıyla gözlerine bakın,
Her nasılsa onu her şeyden daha çok seviyor gibiydi.

"Ama seni yılda sadece iki veya üç kez konuştuğunu görmek!" inleme
Robert. "Sen acımasızsın Ellen. Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun."

"Başka bir yol yok," dedi Ellen. Sonra ona baktı
Çocuk gibi cesur bir itirafla yüzleşin. "Acıtıyor
Ben de, "dedi.

Robert onu kollarında tuttu ve yüzünü öpücüklerle örtüyordu.
"Sen sevgilim," diye fısıldadı. "Uzun olmayacak. Bir şey olacak
olmak. Böyle yaşayamayız. Biraz zaman gitmesine izin vereceğiz, ama
Bir şey ortaya çıkacak. Daha sorumlu bir yerim olacak ve
Daha büyük maaş, o zaman-- "

"Sence sana izin vereceğim mi?" diye sordu Ellen, harika bir allık ile.

"Bana izin verseyip vermeyeceğim," diye bağırdı Robert; Ve o
Tüm Brewster ailesiyle evlenmeye meyilli hissettiği an
Bu kızdan vazgeçmekten daha.

Ancak, eve giderken, daha iyi düşünebileceğini yürürken,
Kızın haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; Bu, önemli
kesin bir şey söz konusu değildi. İtiraf etmek zorunda kaldı
Yıllarca olabileceğini.




Bölüm XL


Ellen bir yıl fabrikada işteyken,
makine ve parça tarafından çalışma ve ortalama on sekiz kazanma
haftada dolar. Tabii ki bu bir kız için alışılmadık bir ilerlemeydi
Ama Ellen kendisi olağandışı idi. O günlerde işe geldi
Oldukça bir parçası gibi göründüğü bu kadar hızlı ve değişmeyen doğruluk
büyük emek sisteminin kendisi. Onun makinesindeyken
Bireyselliği kaybolmuş gibiydi; Birin ayrılmaz bir parçası oldu
sistem.

"O şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi ellerden biri," dedi Flynn Norman Lloyd'a
Bir gün.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Lloyd, bununla gülümseyerek
Soğuk bir çelik flaşı gibi tuhaf gülümsemesi.

"Onu lanet et, bu dükkanda ondan daha fazla kimsenin
Çalıştıkları makineden, "diye düşündü Flynn izlerken
Sahibi merdivenlerden aşağı inişiyle yürürken. .
Öğlen düdüğü esiyordu ve genç Lloyd aşağı sıçradı
merdivenler ve amcasına katıldı, sonra ikisi aşağı doğru yürüdü
Sokak, fabrikadan uzakta. Yılın o zamanında fabrika
Ham mimarisine rağmen sunmaya başladı,
onu kaplayan bereketli sarmaşıklardan büyüleyici bir görünüm ve
Kırmızı ve Russet'in sonbahar renk tonlarını almaya başlamıştı. Bütün
Lloyd's'in önü,
İnanılmaz bir hızlılık. Bayan Lloyd sık sık onlara bakar ve yansıtırdı
Onlara gönül rahatlığı ile.

"Erkeklerin çalışmasını memnun edeceğini düşünmeliyim
Fabrika, çok güzel ve yeşil göründüğünde, "dedi ona
Kocası önceki yazın en sıcak günlerinden biri. O gibi
konuştu dudaklarını alışkanlık haline gelen bir şekilde sıkıştırdı
ona. Keskin bir hayati ağrı bıçakının dayanıklılığı anlamına geliyordu. Orada
o zamanlar fakir kadının görünüşünde korkunç bir pathos'du.
Hala devam etti. Onun hastalıkları artışta görünmüyordu,
Ama katlandı. Formu tarif edilemez bir şekilde değişmişti. Kaybetmemişti
et, ama meraklı, çarpık bir görünümü vardı ve biri onu görüyor
şaşkın bir his vardı ve tekrar baktığından emin olmak için
GÖRÜNÜYOR. Onun korkunç solgunluğu,
belirgin bir şekilde günahkar düşündüm. Boyadı ve toz haline getirdi. O yapmadı
İyileştirmek için kullanılan karışımları açıkça satın almaya cesaret edin
onun ten rengi, ama bir maniküre gitti ve renkli bir yatırım yaptı
Parmak çivileri için salve. Bu, oldukça şaşırtıcı bir beceri ile
Böyle vicdan verimli bir tyro, soluk eğrilerine başvurdu.
yanakları ve mavi dudakları. Her zamankinden daha fazla acı çekti
elbisesiyle ve hepsi kocasını aldatmaktı,
rahatsız olmamalı. Onun yüzünden umutsuz bir utanç hissetti
hastalık; Bunun doğrudan kişisel bir yaralanması olduğunu hissetti
Nazik kadınlığının üzerine yerleştirilmiş erkeksi güç. BT
o kadar da değildi çünkü sevgisini kaybetmekten korkuyordu ki
Ondan rahatladı, çünkü hissettiği için
Sıkışmanın kendisi bir şekilde bir sadakatsizlik eylemiydi. Onun korkunç
Malady bir şekilde akıl yürütme güçlerini etkilemişti, böylece
Vücudu gibi korkunç bir acı büyümesi ile çarpıtılır.
Her zamanki gibi vazgeçmezdi ve asla yoktu
kiliseden. Kocasıyla akıllı tuzağında sürdü.
İki kez New York uzmanına danışmak için Robert ile gitmişti,
Norman'ın iş dünyasında olduğu zamanlar alıyor. O hala olmaz
Bir operasyona rıza gösterdi ve son zamanlarda uzman ılıktı
tavsiyede bulunurken. Gerçekten birincisinden şüphelenmişti.

Bayan Lloyd, Robert'e neredeyse yumuşak bir sevgi ile davrandı.
Bir anneninki gibi. Bir gece, bir çağrıdan geç döndüğünde
Ellen'de onu beklerken oturdu. Ellen'i aramamıştı
birkaç ay önce ve neredeyse gece yarısıydı
geri döndü.

"Neden Lizzie Teyze, sen hazır mısın?" Kütüphaneye girerken ağladı
kapı ve teyzesinin figürünü gördü, parlayan siyah saten,
Bir kolay sandalyenin derinliklerinde jetle parıldamak.

Bayan Lloyd, hastanın acı çektiği bir ifadeyle ona baktı.
"Yatağa gidersem uyuyamadım Robert," diye yanıtladı.
susturulmuş ses. Bazen acısını itiraf etmek için bir rahatlık buldu
ona. Robert ona gitti ve büyük, buruşuk, sarışınını çizdi
Sanki çocukmuş gibi omzuna gidin.

"Zavallı şey," diye fısıldadı, yüzünü zavallı bir şekilde okşayarak. "Çok mu
Korkunç mu? "Diye sordu, dudakları kulağına yakın.

"Korkunç," diye fısıldadı. "Ah, Robert, bilmiyorsun; dua et
Tanrım asla bilemezsin. "

"Tanrı'ya senin için taşıyabilmeyi diliyorum, Lizzie Teyze," dedi Robert,
hararetle.

"Ah, sus! Sen veya Norman böyle bir şey yapmak zorunda olsaydı, yapmalıyım
Tanrı'yı ​​lanet et ve öldü, "diye cevapladı ve ağzını sert kapattı ve
Bütün yüzü bastırılmış bir çığlık attı.

"Lizzie Teyze, New York'a gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?
Ought-- "Robert başladı ama onu neredeyse şiddetle durdurdu
kalıcı olma. "Robert Lloyd, sana güvendim," dedi. "İçin
Tanrı aşkına, beni terk etme. Bana bunun hakkında bir kelime söyleme;
Ne zaman yapacağım. Her neyse benim ölümüm demek. Dr. Evarts öyle düşündü;
İnkar edemezsin. "

"Sanırım bir şans olduğunu düşündü, Lizzie Teyze,"
Geri döndü, ama hafifçe söyledi.

"Beni aldatamazsın," diye yanıtladı Bayan Lloyd. "Biliyorum."  Bir atlaması vardı
acıdan ve özellikleri doğallarını varsaymaya başladı
ifade. Neredeyse gülümseyerek ona baktı ve sanki dönüyormuş gibi
Kendi sefaletine geri döndü. "Neredeydin, Robert?" o
sordu.

Robert biraz renklendirdi, ama doğrudan cevap verdi. "Bende
Miss Brewster'ı aradığım için ”dedi.

"Oraya çok sık gitmiyorsun," dedi Bayan Lloyd.

"Hayır, çok sık değil."

"O güzel bir kız, gözlerine koyduğum kadar güzel bir kız,
Dükkanda çalışıyorsa, "dedi Bayan Lloyd" ve o iyi
Kız da; O olduğunu biliyorum. O zaman en tatlı küçük şeydi
bir çocuktu ve o bir akar değiştirmedi! "Sonra Bayan Lloyd baktı
Robert'da bir tür hüzünlü merakla.

Robert, "Bence hepsi doğru, dediğin, Lizzie Teyze," diye yanıtladı.

Bayan Lloyd ona bu hüzünlü incelemeyle bakmaya devam etti.

"Robert," diye başladı, sonra tereddüt etti. "Ne, Lizzie Teyze?"

"Eğer-o kızla evlenmek istediysen, bunun nedenini görmüyorum
Yapmamalısın, benim için. "

Robert teyzesine yakın bir sandalye çekti ve yanına oturdu,
Hala elini tutuyor.

"Sana tüm hikayeyi anlatacak iyi bir aklım var, Lizzie Teyze,"
söz konusu.

"Keşke yapsaydın, Robert. Biliyorsun, sanırım sen sanki
Kendi oğlum muydu ve kimseye söylemeyeceğim, amcan bile değilse
Beni istemiyorsun. "

"Şey, o zaman, hepsi kısaca," dedi Robert. "Onu seviyorum
Bilin ve sanırım onu ​​küçük beyazında gördüğümden beri yaptım
Lise sergisinde elbise. "

"Tatlı değil miydi?" dedi teyzesi.

"Ve ben de bence beni seviyor."

"Tabii ki öyle."

"Ama maaşımın ne olduğunu biliyorsun ve tüm ailesi
ona bağlı olarak ölçün. "

"Babasının işi olmadı mı?"

"HAYIR."

"Norman ile konuşacağım," diye bağırdı Bayan Lloyd, çabucak. "Biliyorum
Benim için yap. "

"Ama o zaman bile, Lizzie Teyze, sığınma teyzesi var ve
çocuk ve-- "

"Amcan sana daha fazlasını ödeyecek."

"Tamamen değil; aslında,
Zorluğun alt kısmı. Zorluk Ellen ile.
Onunla evlenmeye asla rıza göstermeyecek ve onu desteklemek zorunda kalmayacak
Aile, meseleler şimdi olduğu gibi. Ne kadar gurur duyduğunu bilmiyorsun
Lizzie Teyze. "

"O muhteşem bir kız."

"Endişelendiğim kadarıyla çok fazla evlenirdim
Şu andan daha fazlası, ama yapmama izin vermezdi. Var
Beklemekten başka yapacak bir şey yok. "

"Belki teyze iyileşecek ve kocası geri gelecek;
Her neyse, eğer Norman babasına iş vermezse, "dedi Bayan
Lloyd.

"Sanırım olmasın, Lizzie Teyze."

"Neden olmasın, Robert?"

"Daha iyi olmamanın neden olmasının nedenleri var."  Robert olurdu
Ellen'in ona herhangi bir etkisi kullanmaması için yalvardığını söylemeyin
Babasının çalışmasını sağlamak.

"Babanın kapatılma şeklinden sonra, dayanamıyorum," diye
onun için olağandışı bir tür kızgın haysiyetle söylemişti. İçinde
Gerçek, babasının kendisi Robert'ı kullanmaması için ona yalvarmıştı.
kendi ilerlemesi için herhangi bir yol.

"İşim için beni istemiyorlarsa, içeri girmek istemiyorum çünkü
Patronun yeğeni kızımı seviyor, "dedi. Bu konuşma
onun için oldukça sertti, ama Ellen anlamıştı.

"Ne demek istediğini biliyorum baba," dedi.

"Yolda çalışmayı tercih ederim," dedi Andrew. O sonbahardı
Düşen yaprakların bahçelerini temizleme ve toplanma işleri almak
Yem ve kabak ve bir pittance kazanma. Fanny devam etti
sargıları üzerinde çalışın. "Bu bir merhamet sarmalayıcılardan çıkmıyor
Moda, "dedi sık sık.

"Sanırım insanların hiçbir şey alamayacağı şeyler gitmek için o kadar da değil
modası geçmiş, "Andrew, acı çekti. Sargılardan nefret ediyordu
ölümcül bir nefretle. Onların gevşek sırasının görüşünden nefret ediyordu
Yatak odası duvarı. Kimse ailenin nasıl sıkıştığını ve içeri girdiğini bilmiyordu
O günler.

Evden güvence altına aldıkları küçük fonu kullanıyorlardı
ipotek, Ellen'in kazançları ve Fanny ve Andrew's ve her kuruş
sayılmak zorunda kaldı, ama sadakatlerinde muhteşem bir şey vardı
İltica'daki fakir Eva'ya. Onu terk etme düşüncesi
Ekstremite asla onlara gerçekleşmedi.

Bayan Lloyd, o gece o ve Robert konuşurken ondan bahsetti
Kütüphanede birlikte.

"Onlar iyi insanlar, o zavallı kadın için yapmaya devam etmek için
İltica, "dedi.

"Asla onlara ait bir köpeği terk etmezlerdi,"
diye cevapladı, hararetle. "Size özelliğin çok değerli olduğunu söylüyorum
Diğerleri, Lizzie Teyze. "

"Sanırım öyle," dedi teyzesi. Sonra başka bir paroksizm acı çekti
o. Robert'e sarsılmış, suskun bir yüzle baktı. Tuttu
elleri daha sıkı, kendi yüzü sempati içinde büzülüyor ve
teyzesini bir tür kızgın çaresizlikle izledi. Ama hissetti
Bu fakir uğruna bir şeyle savaşmak istiyorsa,
ezilen, masum yaratık; Gerçekten de oldukça küfür hissetti.
Ama bu sefer acı hızla geçti ve Bayan Lloyd ona baktı
neredeyse bir rahatlama ve nezaket ifadesi olan yeğeni
Melek. Acı bittiğinde tekrar Brewsters'ı düşündü,
Ve onu sefaletinde nasıl terk etmeyeceklerdi, olsaydı
Onlara aitti, çılgın teyzeyi terk ettiklerinden daha fazlası.

"Onlar iyi millet," dedi, "ve bu ana şey.
bir aileyle evlenirken dikkate alınması gereken ana şey,
Robert. Zenginlik ve pozisyondan daha fazlasıdır. Sahip oldukları güç
Birbirlerini sevmek ve ayakta durmak her şeyden çok değer
başka."

"Haklısın, Lizzie Teyze, sanırım bundan şüphe yok," dedi
Robert.

"Ve o kız güzel," dedi Bayan Lloyd. Gençlere baktı
neredeyse bir anlayış ve sempati olan adam
bir tatlımın ötesinde. Robert sanki yumuşak bir el gibi hissetti
Hassasiyet ve nimet en iç kalbine atıldı. O baktı
Minnettar bir çocuk gibi.

"Onun gibi kimse yok, var mı, Lizzie Teyze?" diye sordu.

"Hayır, olduğunu sanmıyorum, sevgili oğlum," dedi Bayan Lloyd. "Sanırım
O hayatımda gördüğüm en tatlı küçük şey. "

Robert teyzesinin elini dudaklarına getirdi ve öptü. Görünüyordu
Bu şehitin sevgisi ve sempati sanki bir dakikalığına ona
Ellen'ın aşkından neredeyse daha değerli.

Kendi odasındayken fark etti ve ev sessizdi,
teyzesini ne kadar sevdi ve ne kadar acıyor ve muhtemelen
Kaçınılmaz kıyamet onun katlanması içindi. Sonra ona bir şey geldi
daha önce hiç hissetmemişti-harika, yanan bir endişe ve
Ellen üzerinde hassasiyet ve terör, çünkü o daha zayıf yarısındaydı
dünyadaki daha büyük acı payı ile doğan yaratılış.
Neredeyse ondan vazgeçeceğini hissetti, sonsuza kadar doğdu
onu kurtarmak için onun içindeki tüm zevkleri; Şövalyenin acısı için,
Her gerçek sevgilisinde, kalbinde uyandı.




Bölüm XLI


Nahum Beals, Lloyd's'de bir laster idi. Sonbaharın sonlarında, Ellen
Bir yıldan biraz fazla bir süredir fabrikada olmuştu,
Hoşnutsuzluk ve itaatsizlik durumu. Erkekler toplandı
Nahum Beals'in her zaman
çekirdek. Yüksek, yaygın sesi, korku yoktu
sonuçlar, her zaman koro için anahtar not olarak hizmet etti
isyan. Ellen buna çok az dikkat etti. İyi kazanıyordu
ücretler ve şahsen şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. O vardı
Beals'i kronik bir fanatik olarak görmeye gel, ama o
Lastterlerin adil bir şekilde ödendiğini biliyordu, bunu düşünmemişti
bir şey demekti. Ancak, bir gece, fabrikadan eve gitmek,
gözler açıldı. Abby ve Maria Atkins ve Mamie Brady ile birlikte
onu ve kısa bir süre sonra dükkandan ayrıldıktan sonra Abby Granville'i durdurdu
Joy, Frank Dixon ve Willy Jones, başka bir genç adamla
Kızları fark etmeden geçmişte sallanıyor, söylemek garip. Abby
Kol tarafından sevinç yakaladı.

"Bir dakika bekle Granville Joy," dedi. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Lasters ile. "

Granville, huzursuz, yanda, göz ardı eden bir bakışla güldü
Ellen. "Ah, pek bir şey yok," dedi.

Willy Jones hala durdu, boyayarak, Abby'ye bakarak
Yarı terrelmış ifade. Dixon yürüdü ve diğer genç adam,
Karanlık, hafif ve sinewy olan Amos Lee, birinden baktı
diğer siyah gözlerin hızlı flaşları ile. Neredeyse sanki
İçinde çingene kanı vardı ve daha fazla olan bir aileden geldi
Toplumun etekleri Louds'tan daha.

Granville, Abby'nin sorusuna "fazla bir şey" yanıtladığında Amos Lee
hızlı bir muhalefet kasılmasıyla kaşlarını çattı, ancak
Abby geri dönmüştü. "Benim için böyle konuşmana gerek yok Granville Joy,"
dedi. "Beni aldatamazsın. Bir şey olduğunu biliyorum."

"Hiçbir şey değil, Abby," dedi Granville, ama oldukça açıktı
Yalan söylediğini.

Sonra Lee, ani bir coşku öfkeyle konuştu. "Orada
Bir şey, "dedi," ve bunu bilip bilmediğin umrumda değil. Var-"Granville kolunu şiddetle kavrarken durdu ve
bir şey fısıldadı.

"Şey, belki haklısın," dedi Lee'ye Joy. "Buraya bak"
Abby'ye devam etti, "Sen ve Ellen buraya küçük bir şekilde geliyor ve
Sana söyleyeceğim. "

Maria ve Mamie geçtikten sonra, Joy ve Jones ve Lee, ayakta
İki kıza yakın, konuşmaya başladı, Lee lider.

"Peki, buraya bak," dedi sessiz bir sesle. "Öğrendik-hayır
Nasıl, ama öğrendik-patronun
ızgaraların ödemesi. "

"Ne kadar?" diye sordu Abby.

"Yüzde on beş."

"Tanrım!" dedi Abby.

"Biz buna dayanmayacağız," dedi Lee.

"Nasıl dayanabileceğimizi anlamıyorum," dedi Willy Jones, biraz
Abby'ye yönelik sorgulayıcı ton. Granville Ellen'e baktı.

"Emin misin?" diye sordu.

"Eminim," diye yanıtladı Granville. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Ellen? "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ellen, düşünceli bir şekilde.

"Yüzde on beş için grev.
Biz, "diye bağırdı Lee, sessiz bir istekle, dikkatli bir şekilde bakıyor
Kimsenin kulak misafiri olmadığından emin olun.

"En kötüsü, her şeyin Nahum Beals'ten geldiğini biliyorum ve o
Yarısı çatladı, "dedi Abby, açık bir şekilde.

"Her neyse, haklı," dedi Lee.

İki kız yürürken, erkekler konuşmak için geride kaldı.

"Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun Abby?" diye sordu Ellen.

"Bilmiyorum. Yapmalıyım, eğer o Lee adamı olmasaydı. Yapamam
onu taşıyın. Ve o Nahum Beals, inanıyorum ki yarı deli. "

"Onun hakkında aynı şekilde hissediyorum," dedi Ellen; "Ama ne düşün
yüzde on beş anlamına gelir. ücretlerinde daha az. "

"Willy dışında bu genç arkadaşlar için çok fazla bir şey ifade etmiyor
Jones; Omuzlarında yeterince var. "

"Hayır, ama her zaman büyük bir çok büyük aileye sahip."

"Umarım Willy Jones'u içine sürüklemezler," dedi Abby. O baktı
Konuşurken geri döndü. Willy, erkeklerin küçük düğümünde bakıyordu
Ondan sonra ve gözleri buluştu. Abby renkli.

"Ücretlerini yerine getirmek utanç verici" dedi.

"Kimin-Willy Jones?"

"Evet. Umarım sorun yaşamaz. O Lee'ye dayanamıyorum."

"Yine de, ücretlerini yüzde on beş olarak kullanır." Dedi Ellen,
düşünceli.

"Bay Lloyd ne hakkı var?"

"Sanırım hakkı olduğunu söyleyecekti çünkü başkenti."

"Bunun neden ona doğru verdiğini anlamıyorum."

"Gidip onunla konuşsan iyi olur," dedi Abby. "Bana gelince, uydurdum
Dükkanda çalışmaya gittiğimde aklımda olacağım
Bond-Slave, ruhum hariç hepsi. Bu özgürleşebilir, Rab'be teşekkür eder. "

"Kararımı vermedim," dedi Ellen. "Olmayacağım
herhangi bir şekilde bir köle ve başkalarının olmasını onaylamayacağım
köleler. "

"Grev yapmaları gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, Bay Lloyd'un ücretlerini yerine getireceği doğruysa, ama
Bunun doğru olduğundan emin değilim. Bay Beals queer bir adam.
Bazen onun tehlikeli olduğunu düşündüm. "




Bölüm XLII


Salı akşamı,
sislerin kontrastından daha net görünen sonbahar
Son yaz. Yıldızlar numarasız ana bilgisayarlarda sürüldü.

"Bana öyle geliyor ki hiç bu kadar çok yıldız görmedim," diyor biri diğerine.
Hava, içinde keskin donun bölünmesine sahipti. Her şey
Beyaz Rime ile ışıltılı-ev çatıları ve seviyeleri
Küçük şehrin eteklerinde tarlalar.

Ellen'in o akşam bir kentinde bir kent vardı ve kendini sardı
sıcak bir şekilde, giymediği bir kürk yakası giymek
önceki kış. Garip bir şekilde gergin ve rahatsız hissetti
dışarı.

"Babanın seninle gitmesini istemiyor musun?" diye sordu Fanny, içeri
Bazı gizli moda kızın pertürbasyonu gibi görünüyordu
ona iletişim kurdu. Onu kapıya kadar takip etti.

"Yalnız gitmen için biraz yalnız görünüyor," dedi endişeyle.

"Sanki düşündüm! Neden,
Elektriksel ışıklar ve neredeyse yol boyunca evler var, "güldü
Ellen.

"Baban seninle gidebilir ya da senin için gidebilir."

"Hayır, benim için gidemezdi. Yeni kataloglardan birini almak istiyorum
kütüphanede ve bir kitap seçin ve
Babayı dışarı sürüklemek. O da üşütüyor. Neden, hiçbir şey yok
Korkmak için dünya, anne. "

"Peki, yardım edebileceğinizden daha uzun olma," dedi Fanny.

Ellen, büyükannesinin evini geçerken, bir perde çekildi
hızlı bir hareketle. Bu neredeyse her geçtiğinde oldu. O
Yaşlı kadının her zaman onun için aradığını biliyordu ve
Her zaman gizlemeye eğildi. Bayan Zelotes asla oğlunun içine girmedi
ve o günlerde Ellen ile hiç konuşmadım. Hızla yaşlanmıştı
Geçen yıl ve hatta dik arabası bile başarısız olmuştu.
Yürürken katı bir şekilde eğildi. O oldukça sevgiyle raflanmıştı
ve Ellen'in nefreti. Ona hayran kaldı, öpebilirdi
Üzerinde yürüdü ve yine de ona karşı gazapla doluydu
Kendi ilerlemesi için umutlarını engellediği için
Onun yönünde acımasız dürtülerin bilincinde.

Ellen, büyük yıldız gölgelik altında hızla yürüdü, yaklaşık
şu anda tekil bir izlenim bırakmaya başladı. O gibi hissetti
Artırılmış olsaydı, sürekli yaklaşan gibi şişmiş gibi
uzay ötesindeki alandan ışık lejyonları ve sanki küçük gibi
Bireysellik alanı, onun küçük yaratılış dayanağı,
sürekli daralmış.

"Hiç bu kadar çok yıldız görmedim," dedi kendi kendine. İle baktı
Elmas tozu bölgesi gibi Samanyolu'na merak ediyorum.
Aniden Tanrı'nın güçlü bir mahkumiyeti, ki
Yeni bir yıldızın, ruhundaydı. Ellen bir anlamda değildi
dini ve Cemaat Kilisesi ile asla birleşmemişti,
her zaman ailesiyle katıldığı; O hiç olmadı
sözde dönüşümüne yönelik çabalara duyarlı, ancak hepsi
Bir kerede, o gece yıldızların altında,
gerçeğinin mutlak kesinliği. "Ötesinde bir şey var
her şey, yıldızların ötesinde ve tüm fakir adamların ötesinde ve ötesinde
Ben, tüm ihtiyaçlar için yeterli. Bir bölümümüzde bulunacağız
son."

Sahip olmasa da, son zamanlarda cesaretini kırmıştı
Kendisi için bile. Robert'ı nadiren gördü ve teyzesi hayır
daha iyi. Sık sık ondan önce bir şey olup olmayacağını merak etti ama
Üzerine ayarladığı günlük ekmek için bir çirkin bir parça
dışarı. Robert'a olumlu dememesi gerekip gerekmediğini merak etti.
Gelecekte aralarında hiçbir şey düşünülmemelidir. O
onu yanlış yapmadığını merak etti. Bir veya iki kez görmüştü
Bayan Hemingway ile biniyor ve sonuçta bunu düşündü
ona daha uygun bir kızdı ve belki de umudu yoksa
Ne olursa olsun, kendi avantajı için diğerine dönebilir. Ancak
geceye, akciğerlerindeki donun net uyaranı ile ve
Gözler ve ruh çok sayıda yıldızla göz kamaştırdı,
Sabahları bir asker gibi büyük bir cesaret itin
savaş. Sevincisi ve sevinci için savaşabilirmiş gibi hissetti
diğerleri ve zafer sonunda kesin olurdu; şansı
Zafer sonsuza geçti ve ölçülemedi.

Ancak, tüm bu süre boyunca, ruhları uyarmasına rağmen,
Bazı yaklaşmakta olduğu gibi, bu belirsiz heyecan duygusu vardı
kriz. Atamadığını. Aniden kendini buldu
önündeki yolu aramak ve sık sık hayal edilenlere dönüyor
bir ayak sesi. Babasının gelmesini dilemeye başladı
o; Sonra kendine ne kadar aptal olduğunu söyledi, çünkü üşüttü,
Ve bu keskin hava ona daha fazlasını vereceğinden emin olurdu. .
Elektrik arabası onu geçti ve minnettar bir duygusu vardı
arkadaşlık. Azalan ışığına baktı
mesafe ve neredeyse onu durdurmasını diledi, ama arabalar
dikkatlice sayılmak zorunda kaldı.

Fabrikalardan geçen söylenemez bir şekilde korkmaya başladı. O anlattı
içinde hiçbir anlamı olmadığı, geç olmadığı,
Elektrik ışığı yüksek öğlen gibi yaptı, bir bekçi vardı
Her binada, korkacak her şey yoktu; Ama o
boşuna. Sadece onun iradesinin büyük bir çabasıydı
Lloyd'a ulaştığında dönüp eve dönmeyin.

Lloyd önce geldi; Sonra, diğer tarafında birkaç çubuk daha uzak
sokak, McGuire ve sonra Briggs.

Ellen'in kolunun altında bir kütüphane kitabı vardı ve onu tuttu
Dress etek sıkıca. Doğaüstü ile ilgili bir terör çalıyordu
onun üzerinde. Geceden biraz sonra uyandığı gibi hissetti
Korkunç rüya, her zaman kulaklarında yemek yiyordu
aptalca. Gece izleyicinin fenerini gördü
Lloyd bir pencereyi geçen bir merdivenden aşağı doğru hareket ediyor.

Lloyd'un karşısında geldi ve tıpkı yaptığı gibi bir karanlık gördü
Girişten merdivenlerin sağdan uçuşunu inen figür
platform. Arabadaki bir şeyden olduğunu düşündü
Bay Lloyd ve biraz geri dönerek devam edeceğini yansıtarak
Arkasında şehre kadar.

Adam merdivenlerin dibinde yere ulaştı, o zaman vardı
Altındaki gölgeden ateş parıltısı ve bir atış çaldı.
Ellen, asla kendine güvenemeyeceği şeyi yaptı.
Doğrudan bir şekilde secde eden adama doğru koştu
kütük ve yanında, başı onun üzerindeydi
Lap, adı McLaughlin olan gece gözlemci için bağırıyor.

"McLaughlin!" diye bağırdı. Ama buna gerek yoktu, çünkü vardı
çekimi duydum. Ağlama o olmadan önce Ellen'in dudaklarını bırakmamıştı
biri Granville Joy olan erkeklerle çevrili, biri Dixon'du ve
Biri John Sargent'dı.

Joy ve Sargent aşağı şehirle tanışmış ve birlikte eve yürüyorlardı,
Atış çaldığında ve ileriye doğru koşmuşlardı. Sonra vardı
McLaughlin, Lloyd's'in bekçisi ve iki bekçiden
Briggs ve McGuire's merdivenlerinden aşağı inerek sallandı
onların fenerleri.

Hepsi yaralı adamın ve Ellen'in etrafında durdu ve bir
ikinci. Yarı aptallardı.

"Tanrım! Bu kötü bir iş," dedi Dixon.

"Bir doktora git," diye bağırdı Ellen, boğuk.

"Biz bir aptalız," diye aniden Sargent'ı boşaldı. Sonra verdi
Granville Joy arkaya bir itme. "İlk için hayatın için koş
Doktor, "diye bağırdı ve yaralı adamın yanında dizlerinin üstünde idi.
Lloyd oldukça duyarsız görünüyordu. Karanlık bir nokta vardı
gömlek önünde sürekli bir ölüm çemberinde sürekli genişliyor
Sargent ceketini açtığında ve yeleğini şefkatle açtığında.

"O mu," diye fısıldadı Ellen. Lloyd'un ellerinden birini bir firmada tuttu
Bu kadar akıllıca onu hayata geçiriyormuş gibi debriyaj.

"Hayır, henüz değil," diye fısıldadı Sargent. Dixon diğerine diz çöktü
ve Lloyd'un diğer elini aldı ve nabzını hissetti. McLaughlin
Yukarı ve aşağı amaçsızca acele, giderken konuşuyor.

"O atış gelene kadar hiç bir şey duymadım," diye tekrarladı.
"Ofiste bıraktığı cüzdanını almak için jest yapmıştı. Ben
O çekimi duyana kadar hiç bir şey duymadım. "

Sargent Lloyd'un gömleğini açıyordu. "McLaughlin, Tanrı aşkına durması için
Joy'un bir tane almaması durumunda başka bir doktor için konuşun ve koşun
Bir keresinde, "Ağladı;" Sonra evine git ve genç Lloyd'a söyle, ama
Karısına hiçbir şey söyleme. "

"Zavallı Bayan Lloyd," diye fısıldadı Ellen.

Hasta adam duyulabilir bir şekilde iç çekti. Sanki duymuş gibiydi. Diğeri
Watchmen çaresizce baktı.

"Neden Thunder'da iki dağılmıyor ve yakalayamayacağınızı görün
O, "Dixon onlara bağırdı." Uzak olamaz. "

Ama kelimeler ağzını yukarıdan daha kısa bir süre önce terk etmemişti
Lloyd'un işçilerinden biri olan İsveçli ve Nahum Beals vardı
Kader kadar tutulmaz bir kavrayışta. Suikastçı,
Fanatizm öfkesinin gücü, bir kamış gibiydi.
Bu kuzey devi. İsveçli onu kolayca tuttu, daha önce yürüdü
onu zorla yürüyüşte. Her birinde Nahum'un eli vardı ve
Nahum'un sağ elini, taburcu edilenleri tutmaya zorladı.
tabanca. İsveçli hakkında korkunç bir şey vardı
Yakınında, adalet olarak inatçı ve acımasız bir esir. O öyleydi
Diş etlerini kulaktan kulağa gösteren bir gülümsemeyle bile gülümsüyor, ama
Gülümsemesinde bir sevinç yoktu ve zafer yoktu. Mavi Gözleri
hepsini başarılı bir başarı içeriği ile inceledi.

"Ben ona sahibim," dedi. "Ateş ettiğini duydum ve koştuğunu duydum ve
Kollarıma koşana kadar durdum. Ben ona sahibim. "

Nahum, bu kaderin kavrayışında baştan ayağa titriyordu.
Ama korkudan değil.

"Öldü mü?" diye bağırdı hevesle.

"Sus, katil," diye bağırdı Dixon. "Böyle bir iş istemedik
Bu gibi, lanet olsun. Onu hızlı tutun, Olfsen. "

"Onu hızlı tutacağım," diye yanıtladı İsveçli gülümseyerek.

Sonra tekerleklerin hızlı bir şekilde clatter vardı ve iki doktor sürdü,
Ve erkekler koştu. Lloyd'un önündeki alan siyahtı
erkekler. Robert Lloyd arasındaydı. Granville Joy onunla tanışmıştı
sokak.

"Fabrikaya gitsen iyi olur, hızlı," dedi kısırtı.
"Orada sorun var; amcan--"

Robert kalabalığın içinden geçti, bu da saygıyla yola çıktı
o. Yaralı adamın yanında diz çöktü. "O--" diye fısıldadı
Sargent.

"Henüz değil," diye fısıldadı Sargent, "ama korkarım oldukça kötü."

"Buradasınız?" Robert Ellen'e dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Çekimi duyduğumda geçiyordum."

"Buraya bakın," dedi Robert, "Bilmiyorum ama iyi bir anlaşma soruyorum
Ama Dr. James'in arabasına girecek misin ve adamının seni sürmesine izin verecek misin
Teyzeme ve onu ona mı kırıyorsun? Seni seviyor. Kalmalıyım
onunla. İlk önce getirildiğinde bilmesini istemiyorum
Ev."

"Evet, bu en iyi yol olacak," dedi diğer doktor
Lloyds tarafından düzenli olarak istihdam edilen. "Bazıları ona söylemeli
Birincisi, eğer bu genç bayanı tanıyorsa-- "

"Ben gideceğim," dedi Ellen.

Dr. Story, Ellen'a girerken bir şeyler fısıldadı.
Buggy. Sonra Dr. James'in adamı onu caddeden uzaklaştırdı.

Buggy'ye küçük bir siyah kısrak vardı ve gitti
Sinir hız sıçramaları ile. Ellen Lloyd evine ulaştığında o
Işıkla yanıyor olduğunu gördüm. Norman Lloyd düşkündü
parlak ışık ve evindeki her odanın aydınlatılması
Garret'ten mahzene.

Ellen taş basamaklara çıkarken bir kadının figürünü gördü.
sağdaki oda, o zaman dikkat tutumuna geçti
zili çaldı.

Ellen, cevaplayan hizmetçisinden Bayan Lloyd'u sormadan önce
Yüzüğü sağdaki odadan tiz bir ağlama vardı.

"Kim bu? Kim bu?" Sesi istedi.

Sonra Ellen konuşmadan önce Bayan Lloyd kaçtı.

"Nedir?" dedi. "Hızlı söyle. Bir şeyin sahip olduğunu biliyorum
olmuş. Bana çabucak söyle. Dr. James'in arabasına geldin ve adam
hızlı sürüyordu. Söyle bana."

"Ah, Bayan Lloyd," dedi Ellen. O zaman artık söyleyemedi, ama
Diğer kadın biliyordu.

"Öldü mü?" Diye sordu, çirkin.

"Ah, hayır, hayır, ölmedi."

"Acıtmak?"

Ellen başını salladı, titredi.

"Nasıl?"

"Vuruldu."

"Onu kim vurdu?"

"İşçilerden biri. Ona sahipler. Carl Olfsen onu buldu."

"Her zaman çok iyi olduğu zaman işçilerden biri!"

Aniden Bayan Lloyd, kendisini bir araya getiriyor gibiydi.
eylem gücü.

"Onu eve mi getiriyorlar?" Ellen'e keskin, kararlı bir şekilde sordu
ses.

"Bence bu zamana kadar olmalılar."

"O zaman onun için hazırlanmalıyım. Gel, çabuk."

O zamana kadar yakın duran bir erkek ve iki kadın hizmetçi vardı
Onlar, aghast. Bayan Lloyd adama döndü.

"Uyuşturucu mağazasına inin ve biraz brendi alın,
Ev, "dedi" dedi; "Sonra olabildiğince çabuk geri dön. Maggie,
Çok sıcak su olduğunu görüyorsunuz. Martha, sen ve Ellen
Benimle başa çık, hızlı. "

Ellen Bayan Mrs. Lloyd ve hizmetçi yukarı merdivenler ve odan önce
Ne yaptığını biliyordu, odayı mükemmel bir şekilde koymaya yardım ediyordu
yaralı adam için hazır olma. Hizmetçi her zaman ağlıyordu
Bay Lloyd'u hiç sevmese de çalıştı. Bir şey vardı
Oldukça anormal olan metresi hakkında. Bakmaya devam etti
o. Bu nazik, yumuşak huylu kadın kendi acısının üzerine çıkmıştı
ve kederli bir sefalet gücüne.

"Kafuru al, hızlı, Martha," dedi hizmetçiye uçtu
Dışarı, gözyaşları akarken. Ellen yatağın bir tarafında durdu,
ve diğer tarafta Bayan Lloyd. Bayan Lloyd,
battaniyeler ve tabakayı yatağın üzerine sıkıca sabitliyordu. O
İçgüdüsel olarak ne yapacağını biliyor gibiydi.

"Keşke o havzayı buraya getirip koysayı
dur, "dedi Bayan Lloyd." Martha, daha fazla havlu getiriyorsun ve,
Maggie, garret koşuyorsun ve bu eski çarşaflardan bazılarını indiriyorsun
Pencerenin altındaki bagajdan hızlı. "

Metresi kadar büyük ve geniş olan bu hizmetçi kaçtı
Odanın ağır, gürültülü pedleri düz ayak.

Bayan Lloyd her zaman çalıştı. Ödedi
Ellen'e onu yönlendirmek dışında dikkat etmeyin. Hepsi bir keresinde verdi
Büyük sıçrama ve hareketsiz durdu.

"Geliyorlar," dedi Ellen hiçbir şey duymamış olsa da. Ellen
Ona yaklaştı ve iki şişman, soğuk elini aldı. Söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Sonra sokakta taşıma tekerlekli rulosunu duydu
altında.

Bayan Lloyd ellerini Ellen'den uzaklaştırdı ve kafasına gitti
merdivenlerden.

"Onu buraya getir," diye emretti yüksek sesle.

Ellen durdu ve secde ile mücadele eden alay
Ortadaki adam geniş merdivenlerden çıktı.

"Onu buraya getir," dedi Bayan Lloyd, "ve yatağa yatırın."

Lloyd yatağa gerildiğinde, kalabalık biraz geri çekildi,
Ve onun üzerine eğildi.

Sonra doktorlara bir tür şiddetli oldu.

"Neden bir şey yapmıyorsun?" istedi. Bir elini kaldırdı
diğer erkeklere karşı itici jest.

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi. "Çok teşekkür ederim.
Yapabileceğin her şey mi, size haber vereceğim. "

Bayan Lloyd iki doktor ve genç bir asistanla kaldığında,
Robert ve Ellen, sanki sözlerini kısa kesiyor dedi
Her birini zihinsel bir tutuştan çıkardı:

"Her şeyi hazırladım. Şimdi dışarı çıkalım mı?"

"Bence daha iyisin, Bayan Lloyd," dedi aile hekimi,
acımasız. Ellen'e yaklaştı.

"Bir süre onunla kalamaz mısın?" Fısıldadı.

Ellen başını salladı.

Sonra doktor Bayan Lloyd ile oldukça yüksek sesle ve neşeyle konuştu.

"Top için araştıracağız" dedi. "Hepimiz ummalıyız
En iyisi, Bayan Lloyd. "

Bayan Lloyd cevap vermedi. Kocasının üzerine tekrar eğildi
sert yüz ve onu beyaz dudaklarından öptü, sonra dışarı çıktı,
Ellen takip ederek.

Norman Lloyd vurulduktan sadece iki saat sonra yaşadı. Çabaları
Topu çıkarın terk edilmesi gerekiyordu. O sadece birkaç tane bilinçliydi
dakikalar. Aniden ona kavrayışla bakmaya başladı.

"Robert," dedi çok uzak bir sesle.

Robert amcası üzerinde yakından durdu. Ölmekte olan adam baktı
Onu hayatta hiç giymediği bir ifadeyle.

"O adam deliydi," diye fısıldadı hafifçe. Sonra ekledi, "Bak
Onun için, eğer operasyondan geçmek zorunda kalırsa. Dikkat etmek
o. Onun için olabildiğince kolaylaştır. "

"O zaman biliyorsun, Norman Amca," diye soludu Robert.

"Her zaman, ama-düşünmeleri için memnuniyet duydum-düşmedim. İzin vermeyin
Bildiğimi biliyor. Dikkatli ol--"

Sonra Norman Lloyd bilinçsizliğe nüksetti ve tüm oda
Ve bütün ev, küstah nefes almasıyla uğraştı.
Bayan Lloyd ve Ellen geldi ve kapıda durdular. Doktor
Onlara fısıldadı. O zaman nefes kesildi, ilk başta
sessizliğin onunla çalmaya devam etmediği düşünülemezdi,
ve Bayan Lloyd odaya geldi.




Bölüm XLIII


Ne zaman Bayan Lloyd odaya girdi, her birinin dikkati
Yataktaki ölü adamdan alındı ​​ve kadına yoğunlaştı.
Dr. Story, Sinir, Yoğun, Yaşlı Bir Adam Yerleşmiş Frown
bir mücadeleden aldığı keskin gözler üzerinde şaşkınlık
Kırk yıl cansız yaşam ve ölüm sorunları ile, adım attı
aceleyle ona doğru. Robert yanına yakın bastırdı. Ellen geldi
arkasında, meraklı, içgüdüsel bir tarzda bir kat
Yaşlı kadının elbisesi, sanki bir anne gibiymiş gibi
Ani bir devirden gelen çocuk acılarına. Herkes onu bekliyor
Kalp kırıcı bir tezahür yapın. Hiçbir şey yapmadı. O
anı olan kadının yüce bencilliğinin anı
karakterin gücü, aslında kendini yaymış gibi görünüyordu,
Kanatlar, hepsinden önce. Kocasına yakın hareket etti
yatak. O sert sakinlik profiline baktı ve zorlandı
Kafa düşük olsa da, bir etkisi olan barış
Yukarı hareket, sanki uzayın gizemini parçalıyormuş gibi. Bayan.
Lloyd elini kocasının alnına koydu; Hafif hissetti
Ölümün inanılmazlığı, çünkü hala sıcaktı. Onu aldı
Eller, onları yumuşak bir şekilde çizdi ve göğsüne katladı.
Sonra döndü ve hepsine meleksel bir ifade ile yüzleşti.

"Çok fazla acı çektiğini fark etmedi mi?" dedi.

"Hayır, Bayan Lloyd," diye yanıtladı Dr. Story, çabucak. "Hayır, seni temin ederim
Çok az acı çekti. "

"Öldüğünde çok mutlu görünüyordu, Lizzie Teyze," dedi Robert,
kabukla.

Bayan Lloyd, odanın her yerinde onlardan uzağa baktı. Bu bir
Muhteşem daire. Norman Lloyd'un sanatsal bir tadı vardı
servet gibi. Mobilyalar her zaman Mrs.
Lloyd'un takdiri, ama onlara nazikçe hayran kaldı. O her şeyi aldı
detay; Büyük pencerelerde zengin perdelerin köpüğü,
Giyinme tablasında kesilmiş cam ve gümüş, bir
Yatağın yanındaki kutup ayırıcının cilt, hayata benzeyen ısrar
Duvarlarda pahalı resimler.

"Çok daha güzel olduğu yere gitti" dedi
Onlar, bir çocuk gibi. "Daha iyi hazinelerin olduğu yere gitti
burada sahip oldukları. "

Hepsi ona şaşkınlıkla baktı. Aslında sanki gibi görünüyordu
Şu an, kadının tek kederi kocasının kaybı üzerindeydi
yeryüzünde sahip olduğu şeylerden-ölümcülsünün hazineleri
durum.

Robert teyzesinin kolunu tuttu ve ona liderlik etti, oldukça dayanılmazdı,
Odadan ve gittikçe Ellen'in elini hissetti. "Öyle
Evde olduğu zaman, "dedi Robert'e."
onun hakkında. Benim için gerçek bir rahatlık oldu. "

Ellen ilk kez ölüm görmüştü,
Hiç yaşamın onunla yüzleştiğini gördüm. Bir dalga gibi hissetti
Bayan Lloyd'un eline hızla yapışırken kendi başını kırdı.

"Kalamıyorum?" Ona zavallı bir şekilde fısıldadı. "Gönderebilirsem
Anneme kelime-- "

"Hayır, sevgili çocuk," diye yanıtladı Bayan Lloyd, "Yeterince yaptın ve
Sabah erkenden kalkman gerekecek. "Sonra kontrol etti
kendini. "Unuttum," dedi Robert'e; "Fabrika kapatılacak
Cenaze sonrasına kadar değil mi? "

"Tabii ki Lizzie Teyze olacak."

"Ve işçilere elbette aynı ödenecek," dedi Bayan
Lloyd. "Şimdi, onu eve götüremez misin, Robert?"

"Ah, beni aldırmayın," diye bağırdı Ellen.

"Buggy'ye bir at yapabilirsiniz," dedi Bayan Lloyd.

"Ah, onu şimdi terk etmemelisin," diye fısıldadı Ellen Robert'e. "İzin vermek
Başka biri beni al-dr. James-- "

"Onu almayı tercih ederim," dedi Bayan Lloyd. "Ve gerek yok
Beni terk etmesi konusunda endişelen, sevgili çocuk; Doktor kalacak
Geri dönüyor. "

Robert sonunda dışarı çıkarken teyzesi kolunu yakaladı ve baktı
Ona parlak bir ifadeyle. "Asla bilmeyecek _me_
Şimdi, "dedi" ve benden daha uzun sürmeyecek- oh, sanki hissediyorum
kendi ölümümden kurtulmuştu. "

Kendisine sahip olduğu açıklanamaz bir minnettarlıkla doluydu
Kocası için korktuğu şeyi taşımak için. "Sadece ne kadar zor düşün
Norman için olurdu, "dedi Cynthia'ya ertesi gün.

Cynthia ona harika baktı. Bunu anlayabilirdi
sevgili bir çocuk üzerinde hissetmek. "Sen iyi bir kadınsın, Lizzie,"
dedi, zavallı bir saygı ile.

"Erkek olduğu kadar iyi bir kadın değil," diye döndü Bayan Lloyd,
kıskançlık. "Norman profesör değildi, biliyorum, ama o bir
inanan. Sırayla profesör olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorsun
Kurtarılacak, değil mi, Cynthia? "

"Kesinlikle yapmıyorum," diye yanıtladı Cynthia. "Keşke gidip yalan söylersin
Aşağı, Lizzie. "

"Ah, yapamam. Kimsenin bunları yapmasına izin vermezdim ama benim,
tüm dünya. "Bayan Lloyd çiçek, tüberkülozlar ve beyaz düzenliyordu
Karanfiller, vazolarda ve tüm ev onlarla kokulu. O
Korkunç görünüyordu, ama yine de tartışmasız mutlu görünüyordu. Şimdi hiçbir nedeni yoktu
Hastalığın yıkımını gizlemek ve rengi bir şeydi
Korkutucu. Yine de o kadar acı çekmedi, çünkü zihni vardı
Vücudunu öyle bir ölçüde uzatacak kadar uzattı.
Bir dereceye kadar, acı çeken acı bıçakların zamanı.
İnsanlar ona inanılmaz bir şekilde baktı. İnanamadılar
Konuşurken hissetti, onun kadar mutlu ve istifa ettiğini
Baktı, ama hepsi doğruydu. Ya anormal bir durumdu
kocasının ölümü onu attı ya da olmak için çok normal
kredilendirildi. Hepsine yüce bir çocukluk ile baktı ve
basitlik. Kocasının cennette olduğuna inanıyordu,
ona katılmalı; o tüm acıların ötesinde olduğunu
Onun aracılığıyla ona gelmiş olabilir ve bu onu rahatsız eden her şeydi
Onun terk etmek zorunda kaldığı tek düşüncesi
Dünya Hazineleri. O olan çeşitli şeylere baktı
ölü adam tarafından ödüllendirildi ve baş rahatlığını söylerken
Bakan veya Cynthia veya Robert, Norman'ın bunları sevdiğini, ama o
sonsuza kadar daha değerli olana sahip olurdu. Hatta baktı
Pencereden, o Salı gecesi ve yeğeninin sürdüğünü gördü
Ellen ile uzakta ve acıyla, kocasının
O koyla düşkün ve gurur duyuyorum. Gebe kalmak için biraz kayıptı
Başka bir dünyada kocasına ne telafi edebilir, ama o
başarılı oldu ve kendi sevgi dolu fantezisinden gelişti ve
Eski Ahit'in hatırlanması, biraz harika bir anlayış
Yaratık, gök gürültüsü ile attı ve bir kasırga ile manyed. Hastalığı,
ve geç aldığı bir ilaç, hayal gücünü teşvik etti
Grotesk pathos sonuçlarına, ama rahatladı.

O gece yalnız olduklarında Robert, kıza döndü
ani bir hareketle yan. Aşk yapma zamanı yoktu, bunun için
ikisinin de aklındaydı, ama bunun yerine
Diğer kadın ve devletinin trajedisi onu bir tür ile doldurdu
Bir süre acı çekebilecek kıza karşı koruyucu ağrı
Onun aracılığıyla aynı kayıp.

"Hepiniz yorgun musun canım?" dedi ve serbest kolunu geçti
belinin etrafında.

"Hayır," diye yanıtladı Ellen. O zaman, o sadece bir kız olduğu için ve
Aşırı, şiddetli bir zorlanmadan geçerek ayrıldı,
ve ağlamaya başladı.

Robert onu yaklaştırdı ve yüzünü omzuna sakladı. "Fakir
Küçük kız, senin için çok zor oldu, "diye fısıldadı.

"Ah, beni düşünme," diye hıçkırdı Ellen. "Ama dayanamıyorum, yol
Harekete geçer ve görünüyor. Kederden daha üzücü. "

"Kendini uzun yaşamayacak, canım," dedi Robert,
boğulmuş ses.

"Ve o-bilmiyor musun?"

"Sus! Evet; ama asla kimseye söylememelisin. Onu tutmaya çalıştı
ondan. Bu onun rahatlığı. "

"Ah," dedi Ellen. Genç adamın beyaz yüzüne baktı
onun üzerinde eğiliyor ve aniden bir sevginin gerçekleştirilmesi
ona gelen tüm yaratıklardan daha güçlü ve takip eden herkes
onun üzerindeydi. Bölüm XLIV


Ellen geri dönmediğinde, Brewster'da biraz alarm vardı
ev. Bayan Zelotes nihayet bir endişe titremesine geldi.

"Belki başlamam iyi olur ve onu bulabilir miyim görsem," dedi
Andrew.

"Bence daha iyisin," diye döndü annesini. "Daha önce gitti
Saat sekiz ve en çok gece yarısı ve ben pencereme koydum
O zamandan beri izle. Ne düşündüğünü anlamıyorum
Bunca zaman bekleyin. Sanırım bir adam olsaydım sahip olmamalıyım
bekledi. "

"Sanırım Abby Atkins'i görmek için içeri girmiş olabilir-
yol-ve ne kadar geç olduğunu fark etmedi, "dedi Fanny, ama inatla, ama
çok beyaz bir yüzle. Konusunu bir pislikle çizdi. BT
Düğümlü ve onu kısır bir şekilde kırdı.

"Fiddlesticks!" dedi kayınvalidesi.

"Bir şeylerin bir faydası yok," dedi Fanny, öfkeyle; "Ama sanırım
Kendim şimdi gitsen iyi olur Andrew ve bir şey görüp göremeyeceğinizi gör
onun. "

"Onunla gidiyorum," diye açıkladı Bayan Zelotes.

"Şimdi anne, olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi Andrew,
şapkasının üzerinde. Sonra kapı açıldı ve Amos Lee,
pencerelerde ışık ve haberleri vermek için yanıyordu
Trajedi, acele etti.

"Ne olduğunu duydun mu?" diye bağırdı.

Hepsi Ellen'i düşündü. "Ne?" Andrew'a korkunç bir
ses. Fanny işini bıraktı ve çenesiyle ona baktı
ölüyormuş gibi düşüyor. Bayan Zelotes queer bir gurgling yaptı
boğazındaki gürültü. Lee onlara bir saniye baktı, şaşkınlıkla
Kendi sözlerinin etkisi, ona böyle bir trajik olmasına rağmen
içe aktarmak. Andrew, bir kelepçesi gibi bir kavrayışla onu tuttu
makine. "Ne?" Tekrar istedi.

"Patron vuruldu," diye bağırdı Lee, nefesini alarak.

Andrew kolunu düşürdü ve hepsi ona baktı. Lee devam etti
Akıcı bir şekilde, sanki bir fuarda bir fakirmiş gibi.

"Nahum Beals yaptı. Patron onu almak için ofise geri döndü.
Cephane; McLaughlin onu gördü; Sonra merdivenlerden indi; Nahum,
He-ateş etti; Merdivenlerin altında saklanıyordu. Carl Olfsen
Onu yakaladı ve hapiste. Kızın oradaydı
Atış geldi ve koştu ve başını tuttu. Ona gönderdiği genç patron
Dr. James'in haberi kırmak için Bayan Lloyd'a arabulması. O yok
Ev?"

"Hayır," diye soluydu Andrew.

"Patron vuruldu; o zamana kadar öldü," diye tekrarladı Lee.
"Beals yaptı; onu aldı."  En tekil olanlar vardı
Açıkçası olmasına rağmen, tonunda eşitlik ve tarafsızlık
yüksek bir heyecanla gergin. Anlatmak imkansızdı
İster trajedi içinde ya da trajediye girmiş olsun.

"Ah, o zavallı kadın!" diye bağırdı Fanny.

"Bundan sonra ne yapacaklarını bilmek istiyorum," diye bağırdı Bayan Zelotes. "BEN
Buna güzel bir iş demeliyim. "

"Nahum Beals bana bir süredir yarı delirmiş gibi davrandı,"
dedi Fanny.

"Şüphesiz," dedi Lee; "Ama olması gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim
sallanmak."

"Korkunç," dedi Fanny. "Ne zaman geldiğini merak ediyorum."

"Sanki o kızın dışında birine sahip olabilirlermiş gibi görünüyor
Oraya gitti, "dedi Bayan Zelotes.

"Tam yerinde oldu," dedi Lee, daha da önemlisi.

Andrew suskun görünüyordu; Mantel rafına yaslandı, baktı
Birinden diğerine, sert nefes alıyor. Acı hisleri vardı
Öldürülen adama karşı ve meraklı bir suçluluk duygusu onun üzerindeydi.
Neredeyse katilmiş gibi hissetti.

"Andrew, ben dun'no 'ama oraya gidip o olup olmadığını görmen iyi olur
evden gel, "dedi Fanny; ve belki de
Daha da iyisi, evden önce duran tekerlekler duyduklarında.

"Evini getiriyorlar," dedi Lee.

Andrew koştu ve ön kapıyı açtı. Bir göz attı
Robert'ın soluk yüzü, uzaklaşırken arabadan başını salladı,
Ve Ellen yürüyüşe hızlandı.

"Şey, Ellen, bu oldukça korkunç bir haber," dedi babası,
muazzam bir şekilde.

"Yani duydun mu?"

"Amos Lee yeni geldi. Bu korkunç bir şey Ellen."

"Evet, korkunç," diye döndü Ellen, hızlı, gergin bir sesle. Oturma odasına girdi ve annesinin endişesi ile tanıştığında,
ihale gözleri, elleri ona karşı duvara karşı durdu
Yüz, hıçkırık. Fanny ona koştu, ama büyükannesi daha hızlıydı.
Annenin bir şansı olmadan önce kollarını kızın etrafında tuttu.

"Senden birini alamazlarsa," dedi bir sesle
En yoğun aşk ve öfke, "Ona güzel bir iş demeliyim. Şimdi gidiyorsun
Doğrudan yatağa, Ellen Brewster ve bir kase yapmaya gidiyorum
Adaçayı çayı ve onu getirin ve sinirlerinizi susturmayacağını görün. BEN
Buna güzel bir iş deyin. "

"Evet, yatağa gitsen iyi olur Ellen," dedi Andrew, sanki yudumladı
bir hıçkırık yutuyordu.

Bayan Zelotes, Ellen'i kapıya doğru zorladı, Fanny takip etti.

"Konuşma ve Amabel'i uyandır," diye fısıldadı Ellen, onu zorladı
hıçkırık.

"Oraya vardığında öldü miydi Ellen?" Lee'yi çağırdı.

Bayan Zelotes geri döndü ve ona baktı. "Gece yarısından sonra,
Ve eve gitmeme zamanı, "dedi. Sonra üç
ortadan kayboldu. Lee, Andrew'a koyunla sırıttı.

"Annen yaşlı bir kadının basamağı," dedi.

"Bu korkunç bir haber," dedi Andrew, ayık bir şekilde. "Ne olursa olsun ne olursa olsun
hissettim, kimse beklemiyordu-"

"Tabii ki yapmadılar," diye karşılık verdi Lee, çabucak. "Nahum bir adım attı
Çok uzak. "Konuşurken kapı için başladı.

"Şüphesiz, hiç şüphesiz deliydi!" dedi Andrew.

"Aynı şekilde sallanması gerekecek," dedi Lee, dışarı çıkarak.

"Yaparken kendisi olmasaydı, doğru görünmüyor."

"Tanrım, böyle şeyler söz konusu olduğunda hepimiz çılgınız," diye geri döndü
Lee. Kapıyı kapatmadan önce siyah gözlerini ve beyazını parlattı
Andrew'daki dişler, püskürtüldü.

Masanın yanına oturdu ve başını üzerine eğdi. Ona
Fantezi Tüm yaratım o ölü adam hakkında daire çiziyor gibiydi. Bay
Lloyd yıllardır kaderinin hakemi olmuştu, neredeyse onun
hayat. Andrew onu neredeyse feodal sadakatle görmüştü ve
hayranlık ve son zamanlarda acı isyan ve nefretle ve şimdi
ölü. Keder hissetmedi, daha çok korkunç bir pişmanlık çünkü o
üzüntü hissetmedi. Sahip olduğu tüm acı düşünceler
Lloyd'a karşı, kendilerini önünde bir şekilde mareşal gibi görünüyordu
Lejyonu hayaletlerle suçlamak. Ve hepsiyle bir his vardı
ıssızlık, sanki onun için gerekli olan bir güç gibi
Yaşamak yaratılıştan çıkmıştı.

"Onun altında çalışmaya gittiğimden bu yana otuz yılı aşkın,"
düşündü ve kuru bir hıçkırık verdi. O anda harika bir yazık ve
Ölü adam için üzüntü ruhunda bir
ışık. Onu seviyormuş gibi hissetti.


Norman Lloyd'un cenaze töreni ilk Baptist Kilisesi'nde yapıldı.
Kalabalıktı. Bay Lloyd en önemli üreticiydi
ve şehirdeki en zengin adam. Çalışanları harika bir şekilde doldurdu
Kilisenin gövdesinde yer.

Andrew annesi ve karısıyla birlikte gitti. Oldukça erken geldiler. Ne zaman
Andrew, Lloyd'un yürümesinin çalışanlarını gördü, harika bir şey çizdi
iç çek. Daha önce sehpalarda yetiştirilen ciddi siyah şeye baktı
kendisini anlayamadığı bir duygu ile minber.
"O adam bana hiçbir şeyi umursamam için yeterince iyi davranmadı
Onun hakkında, "kendine çağırmaya devam etti."
Bana ayaklarının altındaki bir çakıl taşından daha dikkat; Hiç yok
nedenini önemsememin nedeni ve yapmıyorum; Olamaz
Yapıyorum. "Yine de kendisiyle bu şekilde tartışarak devam etti
Ölü işverenini inatçı bir şekilde tutan tabut
yas.

Bayan Zelotes, Pew'in başında siyah, dökümlü bir heykel gibi oturdu,
Ama siyah perdesinin arkasındaki gözleri keskin bir şekilde gözlemliydi. O
Bir detay değil, kaçırıldı. Her şeyi gördü; Çelenkleri saydı
ve tabuttaki buketler ve zihninde saklandı,
Biraz eski yas parçası yapmış olabilir, yakınların resmi
Koridoru ilerleten akrabalar.

Bayan Lloyd yeğeninin koluna yaslandı ve Cynthia vardı
Lennox ve uzak bir kuzeni, çağrılan yaşlı bir dul
ölüm evine. Ellen, Lloyd's'in çalışmaları ile kilisenin cesedine oturdu,
Abby Atkins ve Maria arasında. Küçük olduğunda baktı
Yas tutan şirketleri girdi, sonra tekrar gözlerini aşağı indirdi ve
dudaklarını sıkıştırdı. Maria yumuşakça ağlamaya başladı, ona bastırdı
Gözlerine mendil. Ellen'in annesi ona oturmaması için yalvarmıştı
çalışanlarla, ama onun ve babası ve büyükannesi ile birlikte
Kendi pew'leri, ama kız reddetti.

"Ait olduğum yere oturmalıyım," dedi.

"Belki sanki havaya koyuyormuş gibi görüneceğini düşünüyor
Hesap-- "Fanny, Ellen'in ne zaman dışarı çıktığını Andrew'a söyledi.

"Sanırım haklı," diye döndü Andrew.

Çalışanlar, bestelenen harika bir çiçek parçası için para katmışlardı
Laurel ve beyaz güller, bir yastık şeklinde. Mamie Brady,
Ellen'in arkasında oturdu, eğildi ve bir fısıltıyla ıslık çaldı
kulağı.

"Yakışıklı değil mi?" dedi. "Onları çiçek görebiliyor musun
eller?"

Ellen sabırsızca başını salladı. Büyük yeşil ve beyaz dekorasyon
Koltuğundan açık bir şekilde ve bakarken merak etti
Bu, vericilerin kapsamının ötesinde alay veya şiirsel bir gerçekti,
Ebedi barışın simgesi olan Laurel ve Güllerin Yastığı,
Emek sert elleri tarafından ölü sermayeye sunuldu.

Tabii ki Norman Lloyd'un ölümünün trajik koşulları arttı
Halkın merakı. Yavaş yavaş kilise kalabalıklaştı
yavaş ve ciddi bir baskı. Koridorlar dolduruldu. Hava
Cenaze çiçekleri ile ağır. Bakan uzun süre konuştu,
ölenlerin karakterine, onun dikliğine ve
İşletmede katı bütünlük, kabulün tuzaklarından kaçınarak
Bir hokkabazın uzmanlığı ile zayıflıklar. O her zaman saygı duyuldu
Cenazelere çok uygun, asla çok fazla ve asla çok az söylemiyor.
Kilise çok hareketsizdi, tüm seyirci bir ciddiye sarıldı
Hush, bakan dua etmeye başlayana kadar; Sonra bir general vardı
Kafaların bükülmesi ve ellerle yüzlerin dindar taraması. O zaman hepsi
Bir kerede kilisenin arkasından bir kadından bir hıçkırık çaldı. BT
histerikti ve ağlamanın kısıtlamasından patlamıştı.
İnsanlar öfkeyle döndüler.

"Bu kimdi?" Fısıldadı Mamie Brady, uzun bir bakıştan sonra
Kırmızı saç kıvılcımının altından omuzları. "Hiçbir şey değil
yas tutanlar. "

Ellen başını salladı.

"Hareketsiz kal, Mamie Brady," diye fısıldadı Abby Atkins.

SOB tekrar geldi ve bu sefer Pew'den yankılandı.
Ölü adamın ailesinin üyelerini oturdu. Bayan Lloyd ağlamaya başladı
konvulsif olarak. Ruh hali onu doğal olarak yükseltmişti
duygu, ve yine de sinirleri zayıf bir şekilde verildi.
itici güç. Bir çocuk gibi ağladı ve ara sıra alçak bir mırıltı
Kalp kırılmış şikayet dudaklarından geldi ve belirgin bir şekilde duyuldu
kilisenin üzerinden. Diğer kadınlar ağlamaya başladı. Bakan dua etti ve
Konfor sözleri, uyumsuz bir karışıklık içinde hava gibi görünüyordu
üzüntü.

Andrew Brewster'ın yüzü seğirdi; Ellerini sıkıca tuttu.
Fanny ağlıyordu, ama pew başındaki yaşlı kadın oturdu
taşınmaz.

Hizmetler bittiğinde ve insanların büyük kalabalığı vardı
tabutun etrafından geçti ve ölülerin yüzünü keskin bir şekilde izledi,
Cenaze Çiçeklerinin Yan Değerli Gözlemi, Bayan Zelotes Baskın
kalabalık gibi görünmeden yapabildiği kadar hızlı ve yakalandı
Kilisenin arkasında oturan Bayan Pointdexter ile.

Kiliseden ayrılırken yanına geldi ve iki yaşlı kadın
Yavaşça kaldırımda hareket etti,
Kilisenin önünde cenaze töreni hazırlandı.

"O kadar ağlayan kimdi; gördün mü?" Bayan Zelotes'a sordu
Gözleri kırmızı olan ve yüzü bir
kendi deneyiminin yenilenmesinin uysal dayanıklılığının ifadesi
üzüntü.

"Joe Martin'in karısıydı," dedi. "Hemen arkasına oturdum."

"Onu ne yaptı?"

Sonra her ikisi de başladı, çünkü hıçkırık olan kadın arkalarında geldi,
Kardeşi, yaşlı bir adam, onu geri tutmaya çalışıyor. "Dur, John," diye bağırdı. "Ne dediğini duydum ve gidiyorum
ona söylemek için. Herkese söylemeye gidiyorum. Kimse beni durdurmayacak.
Orada bakan konuştu, konuştu ve konuştu ve asla bir
Yaptığı herhangi bir iyiliğe ilişkin bir kelime. Söylemeye gidiyorum. Stan 'istedim'
Kilisede bir 'Herkese söyle. Bana söylemememi söyledi
Bu konuda söz, 'o can atarken hiç yapmadım', ama şimdi ben
Stan'e 'Ölüler İçin Up. "Kadın kendini gevşetti
Arkasında duran erkek kardeşinden korktu ve sürekli
Siyah eldivenli bir el ele itmek. İnsanlar başladı
toplamak. Oldukça yaşlı olan kadın, sert olan bir yüzü vardı
şimdi olan alışkanlık kısıtlama çizgileri, tamamen terkinden,
bir kerede acıklı ve korkunç. Sanki sanki
kendi kendini arka plana itmek.

"Konuşmaya gidiyorum," dedi yüksek sesle. "Dilimi tuttum
Yaşamak için, ama ölüler için konuşmaya gidiyorum. Zavallı kocam
Yirmi yıl önce öldü, elini Lloyd's'teki bir makinede kesti ve
Lockjaw vardı ve ben omurga olan kızımla kaldım
hastalık ve ölen küçük oğlum ve kendi sağlığım da yok
iyi ve-ve evime, evime, bir gece sonra
cenaze, ve-ve bana bakmaya gittiğini söyledi ve o
var, var. Mübarek adam bana her hafta beş dolar verdi
hayat ve öldüğünde zavallı Annie'yi gömdü ve benim küçük oğlum ve
Bana bu konuda asla bir kelime söylememe söz verdi. Her beş dolar
Hayatımın haftası-beş dolar. "

Kadının sesi uzun çekilmiş, histerik bir wail ile sona erdi. Diğeri
Dinleyen kadınlar ağlamaya başladı. Bayan Pointdexter, ne zaman
O ve Bayan Zelotes devam etti, yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama Bayan
Zelotes'in yüzü hareket etse de, kıç bir ifadesi giydi
varsayım.

"Norman Lloyd böyle kaç şeyin yaptığını bilmek istiyorum," dedi
o. "Asla onun böyle bir adam olduğunu sanmıyorum."

Şaşkın bir hissi vardı, sanki kendisini yeniden inşa etmek zorunda kalıyormuş gibi
Anısına bir anıt olarak ölü adam fikri ve yeniden yapılanma
Yaşlı kadın için asla kolay bir iş değildi.




Bölüm XLV


Norman Lloyd'un ölümünden kısa bir süre sonra Ellen, ulaştığında
Bir sabah fabrika, geri dönen bir işçi akışı ile karşılaştı. Onlar
Sallar ve yüzlerinde karışmış ifadeler vardı
Çocuklar itibariyle Ciddiyet ve Extling, çünkü
Evdeki üzüntüyü, sarsıcı tutarsızlığı dere
gençlik.

Mamie Brady, kendisi kadar kırmızı saçlı genç bir adamın yanında yürürken,
Söylendi, kötü bastırılmış Glee, "Turn Round, Ellen Brewster;
Günümüzde dükkan yok. "

Onun yanındaki genç adam, gergin bir şekilde yetersiz, Ellen'e bir
Bu ince yüzün mizahi bükülmesi, sonra Mamie Brady'yi yakaladı.
ve onu kaldırımdan aşağı indi. Sadece
Arkalarında Granville Joy, başka bir adamla birlikte geldi. Ellen durdu.
"Nedir?" Ona dedi. "Dükkan neden kapalı?"

Granville durdu ve işçilerin akışının onu ve Ellen'i geçmesine izin verdi.
Rock ayrılacağı için onu ayırarak, onu ayırdılar
bir akım. "Bayan Lloyd öldü," diye cevapladı Granville ayık.

"Dün gece çok düşük olduğunu duydum," diye geri döndü Ellen, susturdu
ses.

Sonra ikinci bir bakan bekleyen Granville'i geçti.
Evi yoluna devam etmeden önce. Kendine oldukça söyledi
doğru bir şekilde,
Kendisiyle yürümekten kaçınmak için. Belli bir kızgınlık onu ele geçirdi. BT
Ona sevgisinin dışında bir şeyin kaydırıldığını gördü.
"Eve gitmesiyle sevişeceğimi düşünmesine gerek yok
Tüm bu insanlarla geniş gün ışığında, "diye yansıttı ve attı
başını sabırsızlıkla yukarı.

Ellen göründüğünde yürüdüğü adam kaldı
ona yeniden katılması için. "Senin için kaç dükkanı kapatacaklarını merak ediyorum
Ve ben, "dedi adam, bir tür mizahi acıyla. O vardı
geniş yüz, görünüşte ebedi bir kahkaha maskesinde sabitlendi ve yine de
İçinde zor çizgiler ve acımasız bir yargının alnını vardı
Geniş ağızbasını ve çömelmiş ve buruşuk burnunu aştı.

"Tahmin et çok değil," diye yanıtladı Granville, adamı bir şekilde yineliyor
onun için alışılmadık.

"Ve yine de bizim için olmasaydı dükkanı çalıştıramazlardı
Hepsi, "dedi, adı Tom Peel olan adam.

"Öyle," dedi Granville, omzuna hafif bir bakışla.

Ellen Atkins kızlarıyla tanışmıştı ve döndü ve geri dönüyordu
onlarla. Düşündüğü gibiydi.

"Yeni patron yüzde on beş azalırsa, konuşma olduğu gibi, ne
Yapmaya gidiyorsun? "Diye sordu Tom Peel.

"Ben ayakta durmaya gitmiyorum," diye yanıtladı Granville, şiddetle.

"Yeni süpürge tarafından temizlenmeye gitmiyor mu?" dedi adam,
genişletilmiş bir sırıtma ile.

"HAYIR!" Thundered Granville-"Onun tarafından ne de onun gibi biri. Lanet olsun.
o!"

Tom Peel'in sırıtışları hala yoğun ama sessiz bir
gülmek.

Bu arada Ellen Abby ve Maria ile yürüyordu.

"Acaba Young Lloyd ile nasıl geçineceğimizi merak ediyorum," dedi Abby.

Ellen ona keskin bir şekilde baktı. "Neden?" dedi.

"Ah, geçen gece yatağa gittikten sonra erkeklerin konuştuğunu duydum.
Belki de ücretleri azaltmayı düşündüğü doğru değildir. "

"Olamaz," dedi Ellen.

"Ben de söylüyorum," dedi Maria.

"Eh, umarım hayır," dedi Abby. "Söyleyemezsin. Bazı bacalar her zaman
Rüzgar onları ıslık çalın ve sanırım bununla ilgili
Önyükleme ve ayakkabı dükkanı. Bir olacağını takip etmiyor
kasırga."

Atkins kız kardeşlerinin bulunduğu caddenin girişine gelmişlerdi
yaşadı ve Ellen onlardan ayrıldı.

Yolunda yalnız kaldı. Yavaş yürüdüler ve
Diğer operatörlerin ya arabalara bindiler ya da gözden kaçmıştı.

Ellen, döndüğünde, kuzeybatı ile karşılaştı, bu da sert bir
Rüzgar esiyordu. Her ceket kollu, katlanır
kolları, ama şiddetli rüzgarın onu yüzünde dolu bir şekilde izlemesine izin verdi
Blenching olmadan. Gibi bir rüzgarla yüzleşmek için bir tür zevk aldı
Bu ve hızlı genç kanı onu soğutulmasını engelledi. .
Kaldırım donmuştu. Kar yoktu ve bir gün önce
bir çözülme oldu. Bu yürüyüşte görülebilir, geçici olarak sertleşir
istikrar, yüzlerce oğlunun ve kızlarının ayak izleri
iş gücü. Haklı olarak okuyun, küçük imalat şehrindeki kaldırım
bir hiyeroglif ve belki de zahmete eğilimli bir
Bütün dünyanın ilerlemesi. Ellen bunu düşünmedi, çünkü o
Ölüleri düşünerek daha kişisel düşüncelerle işgal edildi
Büyük Lloyd evinde kadın. Onun üzerinde ölü yalan söylediğini resmeddi
Kocasının ölü olduğunu gördüğü aynı yatak. Tüm korkunç
Ölüm eşlik edenleri aklına geldi. "Tüm bunları kapatacaklar
yaz sıcağında ve onu bu dondurucu soğukta yalnız bırak, "o
düşünce. O diğer kadının nazik sesini hatırladı
kulaklarında ve ona korkunç olduğunu söylediğinde yüzünü gördü
kocasının ölümüyle ilgili haberler. Boğazında yükselen bir hıçkırık hissetti,
Ama geri zorladı. Abby'nin Bayan Lloyd's hakkında söyledikleri
Yine de ölüm karşısında mutluluk onun kalbine benziyordu, ancak
Nedenini bilmiyordu. Bu muazzam, neredeyse aşkın güven
Kesinlikle bilinmeyen onu yutmuş gibi görünüyordu.

Eve ulaştığında, annesi şaşkınlıkla ona baktı. O
bitmez tükenmez sargılar üzerinde dikiş yapıyordu. Andrew elma koyuyordu
turta için. "Sen ne varsın-hasta ol." diye sordu Fanny. Andrew
alarm içinde ona baktı.

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı Ellen, kısa süre içinde. "Bayan Lloyd öldü
ve fabrika kapalı. "

"Çok düşük olduğunu duydum-mrs. Jones bana dün söyledi" dedi
Fanny, sessiz bir sesle. Andrew başka bir elmayı ayrıştırmaya başladı. O öyleydi
Oldukça soluk.

"Cenaze ne zaman, duydun mu?" diye sordu Fanny. Ellen
Şapkasını asmak ve girişte kaplamak.

"Yarın bir gün sonra."

"Eller hakkında çiçek gönderen bir şey duydun mu?"

"HAYIR. "

"Sanırım yapacaklar," dedi Fanny, "ona bir tane gönderdikleri sürece.
O iyi bir kadındı ve bu bir saygı işareti ve ben
Buna karşı söyleyecek bir şey, ama sanki bir
vergi."




Bölüm XLVI


Bayan Lloyd'un ölümünden bir süre sonra. Ellen Robert'ı görmemişti
Zaman zaman yakalaması dışında
Fabrikada. Bir gece babasını ve annesini kulak misafiri oldu
Yatağa gittikten sonra onun hakkında konuşuyor, oturma odası kapısı
Ajar kaldı.

"Teyzesi öldükten sonra gelip arayacağını sanıyordum."
söylemek. "Her zaman Ellen'i sevdiğini düşündüm, 'burada, şimdi
Bütün bu büyük fabrika, 'bol miktarda para'.

"Mebbe yapacak," diye yanıtladı Andrew,
çelişkili duygular, gurur ve üzüntü ve
kendini beğenme.

"Onun için muhteşem bir şey olurdu," dedi Fanny.

"Bu _him_ için muhteşem bir şey olurdu," diye döndü Andrew,
flaş.

"Land, elbette olurdu! Bu kadar akıllı olmana gerek yok Andrew Brewster.
Sanırım Ellen'in ne olduğunu biliyorum. Herhangi bir adam gurur duyabilir
Onu almak için-kimin umrumda değil-ister Robert Lloyd olsun ya da kim, ama
Bu söylediklerimi değiştirmiyor. Bu muhteşem bir şans olurdu
Ellen. Sadece o büyük Lloyd House'u düşünün ve dolu olmalı
Güzel şeyler-masal keten, gümüş ve ne olmayın. Ben söylüyorum
onun için muhteşem bir şey olurdu ve üstte olurdu tüm onu ​​isteyecekti
Hayat-bu, daha fazla olmadığımızda dikkate alınması gereken bir şey
onu terk etmeliyiz ve o onun olduğu gibi çalışır. "

"Evet, bu öyle," diye kabul etti Andrew, ağır bir nefesle,
Bir kader inkübusunun ipotekinin altından hayata bakar.

"En iyi iyiliğini düşünmeliyiz," dedi Fanny, akıllıca.
"Son zamanlarda her akşam geleceğini düşünüyorum. Ben
Salon sobasındaki ateşe dokunmaya hazırdı, '
orada toz tutuldu. Onu sevdiğini biliyorum ama Mebbe hepsi gibi
geri kalanı Big Bugs. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Andrew, içsel bir itme niteliği ile.
Karısının "büyük bugs" dediğini duymak için her zaman söylemez bir şekilde nefret ediyordu
ton. Alçakgönüllülüksiz olmaktan uzak olmasına rağmen,
Kendi statüsünü tahmininde cumhuriyetçi çekirdeğe
özgür ülke. Onun kalbinde, Tanrı'nın yasasını tuttuğu sürece ve
Dostum, "büyük bugs" tanımadı.  Onun lekelerinden biriydi
Zaman zaman ona rendeleyen karısının soyu.

"Ah, Mebbe, bir dükkan kızına çağırmak istemiyor."

"O zaman uzak dursa iyi olur, hepsi bu!" diye bağırdı Andrew, öfkeyle.

"Ah, Mebbe öyle değil," dedi Fanny. "O her zaman bana görünüyordu
Mantıklı bir adam gibi ve biliyorum ki Ellen
Dükkanlarda çalışan kızlar zengin evlenir. Annie Graves'e bak, evlendi
Bu fabrika patronu Pemberton'a, 'her şey var'. Baraka
Fabrika yıllarında çalıştı. Mebbe öyle değil. "

"Ellen, gelmemesi hakkında bir şey düşünmüyormuş gibi davranmıyor,"
Dedi Andrew, endişeyle.

"Land, hayır; o tür değil. Büyükannesine çok benziyor,
Ama son zamanlarda saçlarını yapmadığı için bir gece olmadı
Dükkandan eve gelip elbisesini değiştirdiğinde. "

"Her zaman elbisesini değiştiriyor, değil mi?" dedi Andrew.

"Ah evet, bunu hep yaptı. Sanırım kurtulmayı seviyor
Bir süre deri kokusu; Ama o güzel, yeni giydi,
Kırmızı ipek bel, ve saatini gördüm, ancak asla söylememiş olsa da
herhangi bir şey."

"Sanmıyorsun," diye başladı Andrew, en yoğun bir sesle
Anksiyete ve öfkeli hassasiyet.

"Toprak, hayır; Ellen Brewster, kendini çok üzecek bir kız değil
Adam onu ​​istediğinden emin olmadıkça; ona güven. Endişelenme
O. Tek demek istediğim, onun bir tür fikri olduğunu biliyorum
gelebilir. "

Ellen, yukarı merdivenler, onun iradesine karşı dinlemeyi bırak ve kendini hissetti
zahmetli gurur ve utançla yanmak. Kendi kendine dedi
Bir akşamın o kırmızı ipek belini asla giymezdi; o
saçlarını bile yapmazdı. Sahip olduğu oldukça doğruydu
Robert'ın gelebileceğini düşündüm, şimdi teklifini yenileyebileceğini
O kadar farklı yerlerde ve engellerin onun yanında olduğunu,
En azından kaldırıldı. Kendine her zaman engellerin
Kendi başına hala kaldırılmış olmaktan çok uzaktı. Kendine nasıl yapabileceğini sordu
Bu adam onu ​​sevse ve onunla evlenmek istese bile, ona izin ver
Tüm ailesini desteklemek için, bunu yapabilir. O
Sık sık kendisine belki de gurur duyması gerektiğini söyledi
Reddet, ama yine de onun gelmesini izledi. Yansıtmıştı
Birincisi, elbette, alması imkansızdı
onu bu bağımsızlıkla bırakan ölümlerin avantajı,
incelik güdülerinden bir süre uzak durması gerektiğini; Ama şimdi
Aylar gidiyordu ve asla yapmayacağını merak etmeye başladı
Gelmek. Her gece, güzel, kırmızı ipek belini çıkardığında,
boşuna giyildi ve adil uzunluklarını hayal kırıklığına uğrattı,
Kalbinin batması ve inanılmaz mutsuzluk duygusu.
Ellen her zaman bir çeşit mutluluk ve
Providence'ın yanı sıra arkadaşlarının da sevişmesi. Ancak, kız
hayatının güzelliğine çocuksu güvenine rağmen,
Redyal ile tanışmak için bol miktarda güç ve ona eşit bir gurur
Büyükanne. Robert Lloyd'un ona bir daha asla yaklaşmaması durumunda,
ruhunun bir yüzünü her zaman ona örtülü tutmaya çalışırdı
en bilinç.

Ertesi akşam kırmızı ipek belini giymemeye dikkat etti,
ama eski mavi yün için dükkan elbisesini değiştirdi ve sadece
saçlarını düzeltti. Hatta kanıtlamak için erken yatağa gitti
Annesi kimseyi beklemediğini.

"Bu kadar erken yatmaya gitmiyorsun, Ellen?" Annesi dedi ki,
Lambasını aydınlatırken.

"Evet, yatacağım ve okuyorum."

"Birisi içeri girmiş gibi görünüyor," dedi Fanny, garip bir şekilde.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye döndü Ellen, nazik bir kibirle.

Andrew renkli. Her zamanki elma koyma görevindeydi. Andrew,
Dışarıda düzenli çalışma yerine, bu ev görevlerine yardımcı oldu,
karısının dikmek için daha fazla zamanı olabilir. Alışılmadık şekilde yıpranmış görünüyordu
Ve o gece yaşlı.

"Eğer biri gelirse, Ellen kalkmak zorunda kalacak, hepsi bu," dedi
Fanny, kız yukarı çıktığında. Sonra onu dikti
kulaklar, çünkü elektrikli araç evin önünde durmuştu. O zaman
Keskin bir zil ve toplantı acele ile devam etti
hareket.

"O araba durdu," dedi Fanny, nefessizce,
Parmakları. Andrew ve o da dikkatle dinledi, sonra ayak izleri
Evin yan tarafındaki yolun etrafında açıkça görüldü.

Fanny'nin yüzü düştü. "Bu sadece bazı erkekler," dedi düşük bir
ses. Sonra yan kapıda bir vuruş geldi ve Andrew ushered
John Sargent, Joe Atkins ve Amos Lee'de. Nahum Beals gelmedi
O günlerde, hapishanedeydi.
Norman Lloyd. Ancak Amos Lee'nin notu onun kadar etkileyiciydi. O
Sargent ve Atkins ile sık sık çağrılır. Onu sallayamadılar.
Onları sokak köşelerinde bekleyerek yattı ve onlara katıldı. O asla
Ellen'i yalnız gördü ve çağrılarını açıkça ilan etmedi
o. Bunu yapabileceği bir şekilde yapmasını engelledi
Dışı değil, olduğu gibi sıcak ve pervasız cesur. O zaman
o geceye girdi, keskin bir kürküyle baktı ve
Açıkça dinliyor ve izliyor, şu anda sesi olsa
Diğerleriyle tartışmada yükseldi. Bir süre sonra
Yandaki yaşadı ve karısı onunla birlikte. O ve Fanny
Dikişleriyle yemek odasına çekildi-kadın için de
sargılar üzerinde çalıştı ve oturma odasını erkeklere bıraktı.

"Nasıl konuşmayı sevdikleri her şeyi yener," dedi kadın
Geniş fikirli hoşgörü, "ve asla hiçbir yere ulaşmazlar," diye ekledi. "Kendilerini yukarıda çalışırlar ve asla hiçbir yere gitmezler; ama erkekler
Hepsi böyle. "

"Evet, öyle," diye onayladı Fanny.

"Jest Lee Feller'ı duy," dedi kadın.

Amos Lee'nin sesi küçük ev üzerinde duyulabilirdi ve
Bahçede duyuldu, çünkü muazzam bir taşıma kalitesi vardı. BT
bir halka açık rütbenin sesiydi. Ellen, odasında yatıyor
Yatağı, yanında bir lamba ile, okuma, yakından kaplı
Soğuk-oda ısıtılmamıştı-onu bir tiksinti ile duydu
ve itme ve yine de şiddetli bir sempati ve sadakatle. Yapabilirdi
Söylediği her kelimeyi ayırt etmiyor, ama ne olduğunu iyi biliyordu
hakkında konuşmak.

Bayan Lloyd'un ölümü isyanın fermantasyonunda belirli bir sus yapmıştı
Lloyd'da, ama şimdi yine hareket halindeydi. Güçlü oldu
İşçiler arasında genç Lloyd'a sevmeme hissi. Amcası vardı
Onun için bir miras olarak kötü hissi ve serveti yuttu. .
Yaşlı Lloyd hiç popüler olmamıştı ve Robert hepsini başardı
Popülerliği ve kendi başına hızla toplanıyordu. Kuşkusuzdu
amcasının iş yöntemlerini büyük ölçüde takip etmek için elden çıkarıldı. O vardı
Onlara hayran kaldılar, başarılı olduklarını kanıtlamışlardı ve dürüstçe görmüştü
İş yöntemleri gittikçe onlarda suçlanamaz; Yani değildi
sorumlu olduğunda onları kopyalamaya çalıştığı garip
Lloyd's. Aynı havalı ile muhalefetle tanışmaya meyilliydi
kendi görüşlerinde ısrarsızlığın
Kendi çıkarlarına danışın ve daha fazlası olmadan kendi planlarını gerçekleştirin
bir insan-o'-war kaptanından daha fazla müdahale.
Bu nedenle, teyzesinin ölümünden kısa bir süre sonra, o
Birlik arasında bazı önemli ruhlardan memnuniyetsizlik tasarladı
Erkekler, gerçeğe en ufak bir referans olmadan onları taburcu etti
Yaşlı ve yetenekli işçiler olduklarını ve sendikasız erkekler çalıştırdılar
yerlerindeki başka bir kasabadan. Gerçekten, nesnesi vardı
Fabrikasını tamamen sendika olmayan zamanında yapmak. Kendi kendine dedi
Güneş altında hiçbir işgücü örgütü tarafından dikte edileceğini,
Ve bu, yaşlı Lloyd gibi amcasının ötesinde bir adım attı
her zaman kendi görüşünü iyi iş politikasına ithal etmişti;
Ama Robert daha gençti ve kanını sıcaktı. O da oldu
Ay sonra, işin düştüğünü görmeye başladığında
Oldukça (gerçekten de, aşırı bir dönemin başlangıcıydı
iş depresyonu) ve artık devam edemeyeceği
aynı karlarla aynı ölçek, erkekleri bir araya getirmek yerine
farklı departmanlarda, durumu onlara iletmek ve
Göz önünde bulundurulması için onlara azaltılmış bir fiyat listesi sunmak
Çevredeki üreticilerin daha Pasifik ile özel olarak,
Ne olursa olsun farklı odalarda yayınladı. O
amcasının yöntemi olmuştu, ama asla böyle bir demleme karşısında
O zamanlar Lloyd'un yaygın olduğu gibi hoşnutsuzluk. Bu bir
Yaşlı adamın kapanması durumunda, Robert vardı,
keyfi itici güçlüğü ile birlikte, kapanmak için gerçek bir sevmeme
Son verecekleri erkeklerin hesabı
ona kredi. "Zavallı şeytanlar," dedi kendi kendine ofiste durur
bir gece pencere ve onları döktüğünü ve içine kaybolduklarını görmek
Elektriksel ışıkların yarıçapının ötesinde erken karanlık, "Yapamam
Kışın ortasında bir dolar olmadan onları çevirin. Koşmaya çalışacağım
Sadece masrafları karşılıyorsam, azaltılmış bir ölçekte fabrika daha uzun. "

Ellen'in dışarı çıktığını gördü, Atkins kızlarıyla adımları indi,
Ve ışığı geçerken, adil başı bir saniye parladı
bir aureole gibi. Büyük bir hassasiyet dalgası geldi. O
onun için hiçbir fark yaratmayacağını yansıtıyordu, sadece
Onu sonsuza dek saftan çıkarmadan önce bir zaman sorusu
zahmet. O gece onu görmeye gitmek için dürtü onun üzerinde güçlüydü.
Ama kendini teyzesinin ölümünden üç ay beklemeye koymuştu,
Ve zaman henüz yoktu. Göründüğünü hissetti
eğer o ise, onun yasından yararlanarak
Daha erken gitti ve Ellen'ın kendisi böyle düşünebilir.

O gece Ellen erken yatağa gitmişti, kanıtlamak için
Sadece annesine değil, onu beklemediğini kendi kendine,
Ve adamlar Andrew'u görmeye geldi. Bir kez Amos Lee'nin sesini duydu
her zamankinden daha yüksek bir perdeye yükseltildi ve her kelimeyi ayırt etti.

"Sana yarın ücretleri azaltmaya gittiğini söylüyorum," dedi.

Ellen'ın yapamayacağı düşük bir yanıt gürültüsü vardı
Anlayın, ama Lee'nin cevabı bunu belirgin hale getirdi.

"Nasıl bilebilirim?" Gürüldü. "Havada. Hiç söylemiyor
amcasından daha fazlası; Ama bekle ve gör, hepsi bu. "

"İnanmıyorum," dedi kız yukarı merdivenler kendi kendine,
öfkeli ve sadakatle. "Tüm bu fakirlerin ücretlerini kesemez
Erkekler, tüm amcasının parasıyla. "

Ancak ertesi sabah duvarlarda azaltılmış fiyat listesi gönderildi
Lloyd's'deki farklı odaların.




Bölüm XLVII


Ertesi gün sürüş kar fırtınası vardı. Ellen için başladığında
Fabrika sabahın erken saatlerinde beyaz alacakaranlık hala devam etti.
Her yerde zahmetli bir şekilde zahmet eden toil oğulları ve kızları vardı
ve karda gürültülü bir şekilde, her biri
daha önce giden biri. Rüzgar üfleme yoktu ve kar içindeydi
mavi-beyaz bir seviye; Ağaçlar sert ve sessizce büküldü
Beyazın ağır saçma, ve şimdi ve sonra bir istiridye kuşu geldi,
Sessizliği ve barışı vurgulamaya hizmet etti. Ellen her zaman olabilir
Doğanın aşırı bir aşamasıyla kendi unutkanlığına zorlanır
stres. Şimdilik her şeyi unuttu; Onun boşuna
Robert'ı izlemek, fabrikada sorun konuşması,
Evindeki hayal kırıklığı-tefekkürde hepsi unutuldu,
Ya da daha çok emici, bu yeni eski kar harikasının.

Kızdaki eski Yunan ruhunun hayatta kalması vardı ve
Ortodoks geleneklerinin geçmişi olmadan dünyaya geliyor, o
Doğada kendi tanrılarını kolayca bulmuş olabilir. Barış
Kar, hem ruhunu hem de yeryüzüne sardı ve o bir
Beyaz Fırtınanın Yararlanıcısı; Çamın zarif sarkması
Düşmanlar düşüncesine uzandı ve kuşların istiridye uyandırdı
Onun içinde kanatlı bir özgürlük, böylece bir keresinde barış ve bir çeşit hissetti
ecstasy. Stallly ploding bir adamın yolunda yürüdü
Ondan önce, bir insan gibi farklı bir insan gibi
başka bir gezegen. Vıcık vıcık, tatlı ızgarayı sindiriyordu
ki kahvaltıda yemiş ve aklında iki döner
karısı için ayak işleri-biri, bir domuz geneti; diğeri, üç metre
Siyah elbise örgü; Varoluşun yüzey pisliğini düşünüyordu,
sadece kendi küçük payıyla ilgili olan; Kız,
Yaşamın açık kalıntısı olan ve olan ve olurdu.
Her biri günlük ekmek için mütevazı emeğe gidiyordu, ancak
Aralarındaki sonsuzluk farkı.

Ama Ellen, Atkins'in bulunduğu Cross Street'in sonuna ulaştığında
Kızlar yaşadı, rapt durumunu ortadan kaldıran bir ses duydu. O
Uzak vizyon yakın bir vizyon oldu; Olduğu gibi, bulanık olanı gördü
Ölümlü gözleri ile ötesi arasında pencere camı ve ses
öksürük getirdi. Abby ve Maria ona doğru geliyorlardı
kardan. Maria şiddetle öksürüyordu ve Abby
onu azarlamak.

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil, Maria Atkins," diyor Abby,
"Kendinden utanmalısın
Bu. İçinde herhangi bir anlam yok. Soğuk alacağını biliyorsun ve
O zaman ilgilenmeniz için iki tane olacak. Bir Akar Yardım Etmezsin
Bunu yaparken, yaptığınızı düşünmene gerek yok. "

Abby Ellen'i gördüğünde ileriye doğru acele etti, Maria,
Hala öksürüyor, geride kaldı, küçük, ağır, kaldırma,
Kar bağlı ayaklar yorgun.

"Ellen, keşke Maria'ya dönüp eve gitmesini söylersah
söz konusu. "Sadece öksürüğünü duy ve tüm bu karda ve
Etekleri sürüklendi. Sağdaşlığı yok, ona öyle söylüyorsun. "

Ellen durdu, onaylayarak başını salladı. "Bence haklı, Maria,"
dedi. "Böyle bir sabah dışarıda olmamalısın.
Eve gitsan iyi olur. "

Maria gülümseyerek geldi, dudakları oldukça beyaz ve o
Öksürüğünü göğsünün konvulsif hareketlerine kontrol etti.

"Her zamankinden daha kötü değilim," dedi. "Benden daha iyi hissediyorum
Genellikle sabah yapın. Artık öksürmedim, eğer varsa
Ve ben de elbisemi yüksek tutuyorum ve ne kadar sıcak biliyorsun
Fabrika. Evde olduğundan yeterince sıcak olacak.
Evde soğuk. "

"Lloyd kömür kurtarmak zorunda değil," dedi Abby, ama bu "
Eteklerinizi sürüklemenin gerçeğini değiştirmeyin. "

Maria eteklerini o kadar yükseğe çıkardı ki ince maruz kaldı
ayak bilekleri, sonra bunu yaptığını görünce,
Arkalarındaki iki adama hızlı bir bakış.

"Kar hemen sallanacak; hafif, Abby," dedi.

"Işık değil. Ellen'i dinleyebileceğini düşünmeliyim, eğer
Bana olmayacak. "

Ellen Maria'ya yakın bastı ve ince kolunu onun içinden çekti
sahip olmak. "Buraya bak," dedi, "Sence ..."

Sonra Maria zavallı bir vurgu ile patladı. "Gitmem lazım,"
söz konusu. "Babanın dün gece kötü bir büyüsü vardı; dışarı çıkamıyor. O
Bu sefer yerini kaybediyoruz, korkuyoruz ve bir not geliyor
Babanın ödendiğini söylediği için, ama adam vazgeçmedi ve
Tekrar ödemeli; Avukat başka olmadığını söylüyor
Yol ve John Sargent'ın her şeyi yapmasına izin veremeyiz. Onun bir kız kardeşi var
Batı dışında, kocası geçen sonbaharda öldüğünden beri desteklemekle ilgili.
İşe gitmeliyim; Paraya sahip olmalıyız, Ellen ve
Öksürek için her zaman öksürdüm. Beni henüz öldürmedi ve ben
Sanırım bir süredir henüz olmayacak. "Maria, sonuncusu bir
Ona alışılmadık olan pervasız geyim.

Abby öfkeli vurgu ile ilerledi. "Bilmek isterim
Eğer çalışmak ve para kazanmak ve ödemek için ne iyi olacak
Herkes bunun tarafından öldürülecek mi? "Dedi, dönmeden
başı.

Ellen, Maria'nın palto yakasını boynuna çekti ve ekstra bir
Elbise etiğini eline katlayın.

"Orada, onu bu kadar yüksek tutabilirsin, iyi görünüyor,"
dedi.

"Keşke Robert Lloyd saat altıda kalkmak ve bir mil trudge yapmak zorunda kaldı
Bu karda işine, "dedi Abby, ani kısırlıkla.
"Rus kızağına bir adam gibi görünen bir adam tarafından sürülecek
Drum-Major ve zayıf küçük ücretlerimizi kesti ve tek umurunda.
Kimi para kazanıyor, biz ya da biz, bilmek istiyorum? Nefret ediyorum
zengin!"

"Eğer doğruysa, ne diyorsun," dedi Maria, "Bana öyle geliyor ki
Bir şeyler verdiğinizden nefret ediyorum ve bu nefret etmekten daha kötü
düşmanların. "

"Söyleme, diyelim ki teslim etmeye zorlandı," diye karşılık verdi Abby,
şiddetli; "Ve vaaz etme, Maria Atkins, vaaz vermekten nefret ediyorum;
Bu korkunç fırtınada olduğunuzda konuşmayacak kadar mantıklı.
Başka bir şey yapamazsan ağzını kapalı tutabilirsiniz! "

Ellen, Abby'nin sözleriyle oldukça beyazlaşmıştı.

"Ücretleri kesmek anlamına geldiğini düşünmüyor musun?" Dedi, hevesle.

"Yaptığını biliyorum. Düzümde vardı. Dükkana gelene kadar bekle."

"İnanmıyorum."

"Bekle. Norman Lloyd çiviler kadar zordu ve genç
Tıpkı onun gibi. "Abby acımasızca Ellen'e baktı.

"Belki öyle değil," diye fısıldadı Maria.

"Olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Ellen, ama Abby onları duydu ve
kısır bir pislik ile döndü.

"Şey, bekle!" dedi.

Ellen fabrikaya ulaştığı anda bir şey olduğunu fark etti
Uplu olmayan olmuştu. Erkek grupları vardı, konuşuyor, habersiz
Son birkaç dakikada gelen kör edici fırtınadan bile
Yenilenmiş öfkeyle, nemli örtüler gibi ağır çarşaflara düşüyor. Ellen, mırıldanan bir gruptaki bir adamın kolu attığını gördü, beyazlatıldı
Bir ağacın dalı gibi ve rassed, kırmızı yumruğu salla
Lloyd'un muhteşem Rus kızağı, sadece kayıyordu
bir çan telaşı ve kürk kuyrukları salıncak, bütün
Antrenörün büyük kürk şapkası tarafından aşıldı. Abby döndü ve
Ellen'e şiddetle baktı.

"Sana ne söyledim?" Ağladı.

O zaman bile Ellen inanmazdı. Robert'ın bir bakışını yakaladı
Ofis penceresinde adil kafa ve büyük bir sevgi dürtüsü ve
Sadakat ona geldi.

"İnanmıyorum," dedi Maria'ya yüksek sesle. Maria kolunu tuttu
sıkıca.

"Belki de öyle değil," dedi.

Ama çalıştıkları odaya girdiklerinde somurtkan vardı
Bir afiş duvara yapışmadan önce grup. Ellen yakından baskı yaptı,
Ve ne olduğunu gördü-azaltılmış bir ücret listesi. Sonra ona gitti
makine.




Bölüm XLVIII


Ellen, okul ustası bir zamanlar olduğu gibi, yargı bir zihnine sahipti.
dedi. Birden fazla meselelere bakabildi
standart nokta, ama yeni bir vasiyet netliği ile düşündü
tarafsızlık. O, uzlaşmaz bir ciddiyete sahipti, çünkü o
Hatta devam etmek için gençlik ve çocukluğun bu kadar açık bir ışığı getirdi
Gerçek vahiyleri için gölgelere ihtiyaç duyan şeyler.
Her şey onun siyah ya da beyaz içindi. Uzun yaşamamıştı
Yeter, belki de yarım tonları kavramak için asla olmazdı.
Aklındaki durum çok basitti ve onu izledi
Bir kerede korkunç ve acımasız bir samimiyetle, dahil olmak üzere
Zulüm sadece Robert için değil, kendine de. Kendi kendine dedi
Bu zengin adam mıydı, bu adam servet birikimi olan, biri değil
ya elleriyle ya da onun
beyinler, ama amcası için kalp ve
Tüm bu fakir erkek ve kadınların to -to'sunu geri çekti; Ve şimdi o
Sermaye gücünü kötüye kullanacak, ekmeği çıkarma gücünü
tamamen ağızlarından, kısmen çıkararak. O gidiyordu
Ücretlerini azaltın, kasten özelleştirmeye neden olacaktı,
ve hatta büyük ailelerin olduğu yerde acı çekiyor. Hissetti
en niteliksiz muhalefet ve öfke ve o tüm aşk
adam için sadece yoğunlaştırdı. Aşk, böyle bir kızla
körlük yerine vizyonun netliğine eğilimlidir. Onu yargıladı
Kendini yargıladığı gibi. Onun üzerinde çalışırken dururken
Makine, astarları vampirlere dikiş, keskin bir dinleme sürdürdü
Onun hakkında olan şey için kulak, ama duyulacak çok az şey vardı
İşten sonra oldukça başlamıştı ve harika bir yer tam bir uğultu vardı.
Emek talebi o kadar zorunluydu ki, işçilerin kendileri
içinde birleştirildi; O zaman olmayı bıraktılar ve yerine
Yaşayan, yaşam mücadelesinin bir parçası oldular. Hustling bir adam
Sanki dünya bir ayakkabının bir parçası olmak için tehlikedemiş gibi
En kısa sürede başka bir adam, tüm sistemi tıkamak ve zorlamak için,
İsyan için vakti yoktu. O,
kendisinden ve isyanından daha güçlü. Sonuçta, bir adam küçük
ve kendi ihtiyaçlarından önce çaresiz faktör. Bir süreliğine pırıltılar
beyinlerden ilk etapta evrimleşen makineler
erkeklerin ve hem ruh hem de brüt
Varlığın unsurları, daha yüksek nitelikleri ve sordid
Mekanizma, insan gibi, en iyisine sahipti. Swart kolları
İşçiler atanan görevlerde uçtular, bunları beslediler
tatminsiz maws, fabrika ağır thud ile titredi.
Nabız gibi kesme makaleleri, farklı ayakkabılarla raflar
Bir departmandan diğerine dönüşlü tamamlanma aşamaları,
Gergin kolları olan ve bükülmüş kafaları olan erkekler tarafından itildi.

Ellen geri kalanı ile çalıştı, ama beyninden birkaç kişiden biriydi
ellerinden daha hızlı seyahat edebilirdi. Çalışırken düşündü
Kasları zihnini geciktirmedi. O ikiden oluşuyordu
Hareketler, biri diğerinin içinde ve merkezi hareket çok hızlıydı
Hala göründüğünü. Ed Flynn odadan indi ve onun üzerine eğildi.

"İyi sabah," dedi. Tamamen olamayacak kadar eşcinseldi
saygılı, ama her zaman garip bir şekilde oturan bir yatağın çekingenliği vardı
Ellen'den önce onun üzerine. Yarı cesurca baktı, yarısı ona özlemle baktı
adil yüz ve ona eşcinsel gözlerle meydan okudu
derinlikler gizli bir ciddiyet.

Ellen, Abby Atkins ve Sadie Peel arasında durdu. Sadie
Peel ustabaşı bir araya getirdi ve "Gitsen iyi olur
Bir 'Mamie Brady ile konuş, kırmızısında yeni bir mavi yay aldı
saç. Neden ona eski bağlamadan daha iyi iş vermiyorsun
ayakkabı? Burada iki yıldır bu dükkanda çalışıyor. Gerek yok
Gelin Ellen'ı bir 'ben! Seni istemiyoruz. "

Flynn öfkeyle renklendirdi ve kıza kısır bir bakış attı.

"Bu oldukça zor bir fırtına," dedi Ellen'a, sanki diğer kız gibi
konuşmamıştı.

"Beni duymuyormuş gibi davranmasına gerek yok Ed Flynn,"
kız. Ucuz Fineryeri o sabah tam güçlüydü, bir kilidi değil
Kahverengi saçları düzenlemesinde bozulmamıştı ve
Makinesinden önceki pozunun bilincinde sanki
sahne. İnce belinin ve zarif yamacının nasıl olduğunu biliyordu
Omuzları ustabaşı ve sesine rağmen
Eşcinsel toplanması ve cüretkarlığı, wheedling yapıyordu.

Flynn omuzlarını tuttu, yuvarlak ve zarif
Pazen bluz ve onu öfkeyle, yarısı zayıflıkla salladı.

"Sen kapanıyorsun, cadı," dedi. Sonra tekrar Ellen'e döndü,
Ve tüm tarzı ve ifadesi değişti.

"Bu yeni liste için üzgünüm," dedi kulağında çok alçak.
Ellen ona asla bakmadı ve sanki sanki
duyulmuş.

"Bu zor bir fırtına," dedi ustabaşı tekrar, neredeyse itiraz ederek.

"Evet, çok zor," diye yanıtladı Ellen, altına başka bir ayakkabı kaydırarak
iğneler.

"Bu sabah seni ne rahatsız ediyor Ellen Brewster?" Sadie Peel
dedi, ustabaşı gittiğinde. "Sen queer görünüyorsun ve hareket et
kuir."

"Ellen Ed Flynn ile şaka yapma alışkanlığı içinde değil," dedi Abby
Atkins, diğer tarafta alaycı vurgu ile.

"Benim, büyük hissetmiyor musun!" Sadie Peel'i küçümsedi. Her zaman bir
Bu kız hakkında sarsıcı.
Ve görünüşte rafine edilmiş, kurdeleleri çok bol ve ucuzdu,
Ve tavırları çok pervasız bir şekilde kaba idi.

Ellen hiçbir şey söylemedi, ama sürekli çalıştı.

"Mame Brady, Ed Flynn'e gitti ve onunla birlikte gidiyor
Onu takılmaya devam etmek için yeterli ve onunla evlenmek anlamına gelmiyorum
O ve bence bu demek, "dedi Sadie Peel.

"İçinde herhangi bir hisse almaktan daha mantıklı olmalı" dedi.
Abby.

"O tek kişi o değil," dedi Sadie. "Ofiste Nellie Stone
orada olduğundan beri onun üzerinden geçti ve bakmıyor
o. Benim için Ed Flynn hakkında ne olduğunu anlamıyorum. "

"Yapmıyorum," dedi Abby, kuru bir şekilde.

"Şey, bilmiyorum. Oldukça iyi görünüyor," dedi Sadie Peel,
"Ve onunla bir tür yolu var."  Her zaman kızdı
Kalbini konuşmak ağrıyordu. Ustabaşı ona biraz ödemişti
dikkati, ciddiye almıştı, ama onun dışında kimse
Baba bunu biliyordu ya da düştüğünü biliyordu. Bazen
Flynn, babasının bakışıyla tanışmak,
Kesme tezgahı, istemeden tereddüt etmek için kullanılır, ancak kendine sorsa da
Mükemmel iyi niyetle her şey ne oldu, çünkü o
kızın zarar vermemesi. Mamie Brady ile ilgili daha suçlu hissetti.

Ellen üzerinde çalıştı, parmakları uçarken ve alnıyla gergin
düşünce. Kızların sohbeti durdu. Tutamayacak kadar meşguldüler
Up. İşin uğultusu devam etti. Ellen bildiği bir zamanlar, yapmasına rağmen
onu göremiyorum, atmosferin ince bir rahatsızlığıyla, biraz
Robert Lloyd'un girdiği mükemmel sessiz olan kargaşa
oda. Onu geçtiğinde biliyordu ve daha hızlı çalıştı
her zamankinden daha. Dışarı çıktıktan sonra merakla anlaşılmaz bir
Odanın üzerinde tamamen hayvan muhalefetinin düşük bir hırıltısı gibi geliyor; A
Küfür kelimesi makinelerin dininin üstünde geliyordu. O zaman hepsi
Öğlen ıslık patlayana kadar daha önce olduğu gibi devam etti.

O zaman bile olabildiğince fazla tartışma yoktu
beklenen. Robert, fırtına çok ağır olduğu için
ofis ve hafif bir öğle yemeği için bir çocuk ve ustabaşı gönderdi
çok kanıt vardı. Her zaman bir belirsizlik vardı
Duygular, yarı yolda bir pozisyon yaptıkları gibi işgal ediyor
işveren ve çalışanlar; Ve sonra, onlar da etkilenmediler
ücretleri kesin. Etkilenmeyenlerin duyguları her zaman bir konudur
kendileri acı çekenlere şüphe. Homurdanmalar vardı
Flynn'in arkasındaki düşük bir anahtarda devam etti, ancak atmosferi
Çoğunlukla depresyondan biriydi. Ellen öğle yemeğini yedi
Maria ve Abby. Willy Jones neredeyse olduklarında çekingen bir şekilde ortaya çıktı
bitmiş, fırtına hakkında bir açıklama ile yolunu hissediyorum,
artan.

"Bütün arabalar bağlandı," dedi ve "öğlen treni içeride değil."

Hepsinden gizleme konusunda meraklı bir çaba ile eğildi ve
Kendisi, Abby yakınlarındaki tezgahın köşesinde. Sonra genç bir adam
Onları böyle bir trajedi havası ve böyle ölü beyaz bir yüzle geçti
Hepsi onun peşinden baktı.

"Dünyada ne seni rahatsız ediyor Ben Simmons?" Sadie Peel'e seslendi.
Ama duymuş gibi davranmadı. Şiddetle geçti
odanın diğer tarafı ve bir pencerede durdu,
Fırtınanın şiddetli beyaz eğimli.

"Yaratılışta ne var?" Ağladı Sadie Peel.

"Sanırım biliyorum," diye gönüllü oldu Willy Jones çekingen bir şekilde.

"Ne?"

"Evlenecekti ve ücretlerindeki bu kesim
Durdur. Bu sabah söylediğini duydum. "

"Evli! Kim?" diye sordu Sadie Peel.

"Floretta Vining."

"Toprağım!" Ağladı Sadie Peel. "Bu yüzden ondan sonra onu ele geçirdi
Okul-öğretmen uzaklaştı. Her zaman onun yapacağını söyledim. Her zaman biliyordum
Edward Harris onunla evlenmezdi ve ben her zaman Ben Simmons dedim
Yeterince uzun süre asılırsa onu alırdı. Floretta evlenmek zorunda kaldı
birisi; Eski bir hizmetçiyi sarmayacaktı; Ve eğer o
Bir tane alamadı, bir tane daha alırdı. Sanırım Ben buna sahip
Babası öldüğünden beri yapacak hasta kız kardeşi ve
Daha az ücretle evlenemiyorum. Floretta çok fazla yapmayacak
Ucuz eş. İsterse ya da hayır bir şeylere sahip olmak zorundaydı ve ben değil
Asla bazıları kadar kazanmadım. O korkunç, ama yavaş
Soğuk pekmez ve kız kardeşinin floretta için acı çekmesine izin vermez. "

"Öyle; ona inanmıyorum," dedi Abby. "Ne var
Duyuları, sanki öyle görünmek için böyle bir bebek istiyor
Onunla evlenmesi gerektiğinde öldü! "

Sadie Peel, "Bunun nedeni sen bir adam değilsin, Abby Atkins," dedi. "Tüm
Erkekler düşünce görünüşü ve küçük ince havalar ve süsler. "

"Görünüşe göre anlaşabilirlermiş gibi görünüyor," diye bağırdı Willy Jones, "sanki
Bir süre daha azıyla yapabilirler. "

Sonra Ellen beklenmedik bir şekilde ona döndü. "Konuşmanın bir faydası yok
her bir kurmanın sayılması gerektiğinde daha azıyla yapmak hakkında "dedi
O sert bir şekilde. "Ben Simmons'ın vergileri ve sigortası var ve
Kız kardeşi için doktor faturası ve satın alacak ilaçlar. Sahip olamaz
İyi bir işçi olmasına rağmen yavaş, çünkü yavaştı. Yapamazsın
Yeterince fazla olmadığında daha azıyla yapın. "

"Öyle," dedi Abby. Sonra bir ihaleyi çevirdi, uzlaştırıcı,
Yanındaki genç adam üzerinde hoşgörülü bakış. "Floretta olsaydım
Vining, "dedi" ve Ellen olsaydı, bir şeyler olmadan giderdik,
Ve asla bilmiyorum. İşe giderdik; Ama Floretta, farklı.
Floretta Vining ile okula gittik. "

"Floretta Vining, erkeklere korkunç bir düşkündür, ama gitmez
ölüyorsa bir tane için şerit bir avlu olmadan, "dedi Sadie Peel,
kesin olarak. "Ben Simmons için çok zor ve hata yok."

"Ne?" dedi Amos Lee, geliyor. "Ah, hepimiz için zor olan nedir? Sormanın ne faydası?" dedi
Kız, acı bir coquetry ile. "Hiçbir adamı düşünmemeliyim
At-duygusu, süslemeleri gördüğünde üzerimizde neyin zor olduğunu sorar
Bu sabah dükkanın her yerinde yapıştı. "

"Öyle," dedi Lee, omzuna bir bakışla. Flynn vardı
odanın diğer ucu. Granville Joy, Dixon ve bir veya iki
Diğer erkekler sainliyorlardı. Bir saniye boyunca küçük grup baktı
birbirinde.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ellen, düşük sesle,
Diğerlerinin başlamasına neden olan bir tonlama.

"Ne yapacağımı biliyorum, eğer beni destekleyecek kadar alabilirsem," diye bağırdı Lee,
yüksek sesli bir ses.

"Sus!" dedi Sadie Peel. Sonra babası gülümseyerek geldi
Slavik bir oyuncu kadrosu olan geniş yüzünde kalmaz bir gülümseme,
New England doğumlu ve yetiştirilmiş olmasına rağmen. Birinden baktı
Bir kelime söylemeden diğeri.

Sadie, "Grev olup olmadığına karar veriyoruz, baba," dedi Sadie
Flippant bir şekilde. Bir elini kaldırdı ve bir saç kilitli kilidi ayarladı
Konuşurken şerit stokunu düzeltti. Babası
Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü bir ifadenin bir kısmını üstlendi.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye ilan etti Amos Lee.

"Sus!" Ağladı Sadie tekrar kıkırdama ile soyuldu. "İşte Ed Flynn."
 Ve ustabaşı bir düdük patladı,
ve işçiler çalışma görevlerine fırladılar.




Bölüm Xlix


Kar bütün gün arttı. Altı o'cloc düdük patladığında ve
işçiler fabrikalardan aktı, vahşi bir israftı
kış ve fırtına. Rüzgar ortaya çıktı ve hafif kar ortaya çıktı
Ölümün beyaz dansçıları gibi mesafe, öfkeyle dönüyor
Seviye, sonra uzun, çakıl benzeri sırtlara yerleşir. Ellen baktı
Kapıyı geçerken ofise girdi ve Robert Lloyd'un konuştuğunu gördü
Dennison adıyla Flynn ve başka bir ustabaşı ile yoğun bir şekilde. Gibi
Geçti, Robert izliyormuş gibi bir bakışla döndü
onu ve aceleyle öne çıktı.

"Bayan Brewster!" aradı.

Mamie Brady, arkadan takip ederek Ellen'a uyarım verdi
dürtmek. "Patron seni görmek istiyor," diye fısıldadı yüksek sesle. Ellen
Durdu ve Robert geldi.

"Lütfen bir an buraya adım at, Bayan Brewster," dedi ve renkli
biraz.

Ellen'i takip eden Granville Joy, ona keskin bir şekilde baktı, bazıları
Biri yüksek sesle kısırdı ve bir kız oldukça duyulabilir bir şekilde "Toprağım!" Dedi.

Ellen Robert'ı ofise takip etti ve onun üzerine eğildi,
Hızla konuşmak, düşük bir sesle.

"Bu karda eve yürümemelisin," dedi "ve arabalar
Koşmuyor. Seni almama izin vermelisin. Kızağım kapıda. "

Ellen beyaza döndü. Bir şekilde bu koruyucu bakım,
o gün düşündüğü herkesin yüzü ona
muazzam şok. Bir kerede dokunduğunu ve daha öfkeli hissettiğini hissetti
Tüm hayatında olmuştu. Yarı inanıyordu
Robert'in onu ihmal ettiğini, onu unuttuğunu; bütün gün
İşçilerin ücretlerini düşürme eylemini değerlendiriyordu.
Haksız, çocuksu, Shadowed bakış açısından ve şimdi
O'na karşı bu küçük kanıtı, ne karşısında
Başkalarına karşı toptan insanlık dışı olduğunu düşündü, onu bir kerede yaptı
Ona ve kendine şiddetli ve sert bir şekilde sıçradı
Bu düşüncesinin uyandığı zevk ve mutluluk. "HAYIR,
Teşekkür ederim, "dedi kısa süre içinde;" Çok mecburum, ama yaparım
daha çok yürümek. "

"Ama bu fırtınada," diye yalvardı Robert, düşük bir sesle.

"Evet, yapabilirim; benim için diğerlerinden daha kötü değil. Maria var
Atkins, bütün gün öksürüyor. "

"Ben de onu alacağım. Ellen, yürüyemezsin. Almama izin vermelisin
Sen."

"Çok mecburum, ama tercih etmem," diye yanıtladı Ellen
buzlu ton. Yüzünde oldukça sert görünüyordu.

Robert şaşkınlığına baktı. "Ama sürükleniyor," dedi.

"Benim için diğerlerinden daha kötü değil."  Ellen gitti.
Rebuff tutumu açıktı.

Robert renkli. "Çok iyi; seni dürtmeyeceğim," dedi soğuk bir şekilde.
Sonra masasına döndü ve Ellen dışarı çıktı. Yakalandı
Sürüklenmelerle acı verici bir şekilde mücadele eden Maria Atkins,
Abby'nin koluna yaslandı ve ince omzunun altına bir el kaydı.

"Hiçbir şey beklemiyorum ama bu fırtınada ölümünü çıkaracak,"
Abby homurdandı. "Ne istiyordu, Ellen?"

"Özellikle hiçbir şey," diye yanıtladı Ellen. Aklında en üstte
O an Robert alamadığı için zulüm suçlamasıydı
Maria ile ilgili ipucu. "Benden sürmemi isteyebilir çünkü eğlendirdi
Kendisi benimle, ama yapmadığı bu zavallı kızı almaya gelince
Aşk, yaşam ya da ölüm anlamına geldiğinde, düşünmedi
Bunu bir an için cidden yapmaktan, "diye düşündü.

Maria öksürüyordu, ancak öksürükleri boğmak için çok uğraştı.
İleride ploding yapan Granville Joy döndü ve onlar kadar bekledi
geldi.

"Seni taşımmama izin versen iyi olur Maria," dedi, Jocularly, ama
Dürüst gözleri endişe doluydu.

"O, Robert Lloyd'dan yeterince daha nazik," diye düşündü Ellen; "O
daha iyi bir kalbi var. "Ve sonra muhteşem Lloyd kızak geldi
arkalarında ve durdu, bir sürüklenmeye eğildi. Robert, onun içinde
Kürk astarlı ceket, fırladı ve Maria'ya gitti.

"Lütfen seni eve götürmeme izin ver," dedi nazikçe. "Soğuk alacaksın
Ve bu fırtına dışarıda olmanız için çok şiddetli. Lütfen almama izin ver
sen ev. "

Maria ona baktı, şaşkınlıkla oldukça nefes nefese kaldı. Denedi
konuş, ama bir öksürük onu boğdu.

"Bay Lloyd seni alacaksa gitsen iyi olur," dedi Abby,
kararlı bir şekilde. "Teşekkürler Bay Lloyd; dışarı çıkmaya uygun değil."  O
kız kardeşini kızağa doğru çağırdı ve Robert ona yardım etti
kürk astarlı yuva.

"Şoförle oturabilirim," dedi Robert Abby'ye, "Eğer gelirsen
kız kardeşinle. "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Abby. "Yürüyebiliyorum ama olacağım
Maria'yı eve götürürsen çok zorunlu. "

Robert Maria'nın yanında Sprogang ve kızak gözden kaçtı.

"Asla!" dedi Abby. Ellen hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini sürdü
Karlı pistte düzeltildi.

"Sürme şansı olduğu için mutluyum," dedi Granville Joy,
geçici ses. Ellen'e huzursuzca baktı.

"Hollandalıları yener," dedi Abby. Ayrıca Ellen'ı da gördü
sempati ve şaşkınlık. Onun bulunduğu caddeye ulaştıklarında
Yaşadı, kızağın kaybolduğu, Granville'in devam etmesine izin verdi
önde ve Ellen ile düşük bir tonda konuştu. "Neden sormadı
Sen? "Dedi.

"Yaptı," diye yanıtladı Ellen.

"Ofiste mi?"

"Evet."

"Ve yapmaz mısın?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Bütün beni ezen bir adamın iyiliklerini kabul etmek umrumda değil
Arkadaşlar!"

"Maria'yı almak iyi oldu," dedi Abby, şaşkın bir sesle.
"Amcası asla düşünmezdi."

Ellen cevap vermedi. Onunla hala sürüklenen karda durdu
Ağız kapalı.

"Sanki bu kesme ücretleri oldukça zor bir şey gibi hissediyor musun?" söz konusu
Abby.

"Evet ediyorum."

"Şey, ben de öyle. Acaba bu konuda ne yapacaklarını merak ediyorum. Bilmiyorum
Erkekler nasıl hissediyor. Her nasılsa, millet çok fazla düşünemez veya planlayamazlar
Böyle bir fırtına. Kızak geri dönüyor. "

"İyi geceler," dedi Ellen aceleyle ve onun kadar hızlı bir şekilde dolaştı
Lloyd kızağının onu geçmemesi mümkün oldu; yapmalıydı
Sokağın sonuna ulaştıktan sonra dönün. Ellen yakalandı
Granville Joy. Robert, kürk kuyrukların sallanan saçaklarına bakıyor,
Elektrik ışığının soluk parıltısında kayboldu iki loş
Sürüklenen kar tarafından örtülü figürler. Kendi kendine düşündü
Keskin acı, belki de sonuçta, Granville Joy'un nedeni buydu
Onun reddi için. Kesme eyleminin onun eylemi hiç olmadı
Ücretlerin bununla bir ilgisi olabilir.

Ellen, ona sunmak için endişeli olan Granville ile birlikte gitti.
kol, ama pek cesaret etmedi. İçinde bir dirsek dışarı atmaya devam etti
ve boğazında belirsiz bir davet öldü.
Sonunda, alışılmadık derecede yüksek bir kar kaymaya ulaştıklarında,
yeterli cesareti kopardı. "Kolumu al, değil mi?" Dedi, zavallı bir girişimle,
Sonra Ellen'in cevabına vurulmuş gibi baktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Bence yalnız yürümenin daha kolay
böyle kar. "

"Belki öyle," diye feshedilen Granville, kederli. O yürüdü
Ellen için bir yol yapmak için olabildiğince sert bir şekilde.
Bir köpeğin hasta sadakati.

"Ücretlerdeki kesim hakkında ne yapacaksın?" Ellen sordu,
Şu anda.

Granville başladı. Kişiliklerden ani geçiş
Geneller onu karıştırdı.

"Ne?" dedi.

Ellen sorusunu tekrarladı.

"Bilmiyorum," dedi Granville. "Çocukların uydurduğunu sanmıyorum
zihinleri. Ne yapacaklarını bilmiyorum. Ayıklıyorlar
Birlik adamları. Sanırım sendikanın söyleyecek bir şeyleri olurdu
aksi halde. Ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Ne yapacağından çok şüphe olacağını düşünmemeliyim,"
dedi Ellen.

Granville şaşkın bir şekilde omzunun üzerinden baktı, hayranlık uyandırdı
moda. "Diyorsun ki--?" diye sordu.

"Herhangi bir şüphe olacağını düşünmemeliyim."

"Şey, bilmiyorum. İşten çıkmak oldukça ciddi bir şey
Birçoğumuz için kış ortasında ve sendika olmadığı sürece
Kontrolde, diğer erkekler içeri girebilir. Bilmiyorum. "

"Biliyorum," dedi Ellen.

"Diyorsun ki--?"

"Demek istediğim, doğru düşünmüyorum, haksız ve ben
Adaletsizliğe direnmeye inan. "

"Erkekler yaratılıştan beri adaletsizliğe direndi" dedi
Granville, acı bir sesle.

"Eh, hayat sürdüğü sürece direniş devam edebilir"
Ellen. Tam o sırada her zamankinden daha şiddetli bir patlama geldi,
kar yağışı kar voleyanı ve kelimeleri süpürüyor gibiydi
kızın ağzı. İstemeden önce eğildi ve mahkumiyet
sonuçta adaletsizliğe karşı direniş
Fırtınaya karşı direniş kadar boş olabilir, bu adaletsizlik
dünyanın ilkel güçlerinden biri ve
Dayanıklılığı ve yine de mahkumiyetle yenilenen
direnmek için çözünürlük.

"Yoksullar, yedeklenmedikçe sermayeye karşı ne yapabilir?
Biraz emek organizasyonu? "Diye sordu Granville." Ve inanmıyorum
Fabrikada sendikaya ait bir düzine var. Var
bildiğim için bir anlayıştı
Eski patronun onaylamadığını. Yani çoğumuz uzak durduk
O, çok kötü çalışmak istedik. Bu tür oranlara karşı ne yapabiliriz? "

"Doğru yanınızda olduğunda, tüm oranlara sahipsiniz," dedi Ellen,
Kar yağışı omzuna bakıyorum.

"O zaman grev yapar mısın?"

"Göndermezdim."

"Şey, erkeklerin nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedi Granville. "Sanırım
Konuşmamız gerekecek. "

"Konuşmam gerekmiyor," dedi Ellen. "Geçtin
Evin, Granville. "

"Böyle bir fırtınada eve yalnız gitmene izin vermeyeceğim,"
dedi Granville, ihale etmeye çalıştığı hassas bir sesle.
"Hiçbir kızın böyle bir fırtınada eve yalnız gitmesine izin vermem."

Ellen kısa durdu. "Benimle eve gitmeni istemiyorum, teşekkürler
Sen, Granville, "dedi." Annen akşam yemeğine hazır olacak ve
Ben de yalnız gidebilirim. "

"Ellen, yalnız gitmene izin vermeyeceğim," dedi genç adam, daha vahşi olarak
Gust geldi. "Diyelim ki düşmelisin?"

"Düşmek!" tekrarladı Ellen, bir gülerek, ama onun saygısı
Genç adam, reddetmesine rağmen ihale idi. Ona dokundu
onun rahatsız edici özveri; Bu fakir tarafında ağır trudging
Adam demekti, kendi davetinden çok daha fazlası,
Lüks kızağında koylarının arkasına binmek için zengin olan. Bu demekti
çok kemik ve sevginin sinew. Onu küçük tuttu, mittened
ona ver.

"İyi geceler, Granville," dedi.

Granville hevesle yakaladı. "Ah, Ellen," diye mırıldandı.

Ama çabucak elini çekti. "Her zaman iyiydik
Arkadaşlar ve her zaman olacağız, "dedi o ve onun tonu
açık. Genç adam geri çekildi.

"Evet, hep yapacağız Ellen," dedi sadık bir sesle,
İçindeki ağrı notu. "İyi geceler," dedi Ellen.

"İyi geceler," diye yanıtladı Granville ve plodingini geri çevirdi
kız ve zahmetli adımlarını kendi evine doğru geri çekti,
yeni geçti. Ne zaman tüm ruhlar için zamanlar
İnsanlığın yolunun geniş ışığı, önemsizliğe kadar solgun görünüyor
Kişiliğin küçük bir arama ışığının yoğunluğundan önce.
Granville Joy, zengin ve fakirlerin ebedi sorunu gibi hissetti,
emek ve sermayenin, adalet ve eşitlikten daha önce hiçbir şey değildi
Kaybolan bir kız için kalbinin arzusu
Bakire kar perdesinin arkasındaki görüşü.




Bölüm L


Ellen o gece evini görünce onu gördü
Babanın bükülmüş figürü,
süpürge. Bütün öğleden sonra kısa aralıklarla dışarı çıkmıştı
Kapıya sürüklenmelerden geçmesi gerekmemelidir. .
Elektrik ışığı bu dar, temizlenmiş pistte dolu ve
Figür.

"Hullo, baba!" Ellen çağırdı. Andrew döndü ve yüzü aydınlandı
Sevgi ve hoş geldiniz ve isteği ile.

"Korkunç karlı mısın?" diye sordu.

"Ah hayır, baba, çok değil."

"Bu korkunç bir fırtına."

"Oldukça kötü, ama iyi geçindim. Kar püskürtme
dışarı."

"Bunu süpürene kadar bir dakika bekle," dedi Andrew, süpürüyor
şiddetle ondan önce.

"Rahatsız olmana gerek yok baba," dedi Ellen.

"Yapacak başka bir şey değilim," diye yanıtladı Andrew, üzücü bir sesle.

"Anne izliyor," dedi Ellen.

"Evet, bütün gün onlara sargılara kazıyor."

"Sanırım var," diye döndü Ellen, acı bir sesle. Babası
ona baktı. Ellen asla böyle konuşmadı. İlk kez
onu ve annesini yineledi. Onun üzerine terör gibi bir şey geldi
Bu gençten kendi hayatının tanıdık notunun sesi
bir. Doğasının bir lekesinin sahip olduğunu loş bir şekilde fark ediyor gibiydi
çocuğuna indi.

Ellen eve girdiğinde, sıcak hava tuzlu kokularla doluydu
tost ve çay ve yemek pişirme et ve sebze.

"Direklere çıkıp kuru bir elbise koysan iyi olur Ellen,"
dedi Fanny. "Mavisini yatağına koydum ve ayakkabılarınız
Oturma Odası Sobası tarafından ısınma. Nasıl olduğun konusunda endişeleniyorum
bütün gün eve gideceklerdi. "Sonra kısa durdu
Ellen'in yüzünü gördü. "Sorun ne, Ellen
Brewster? "Dedi.

"Hiçbir şey," dedi Ellen. "Neden?"

"Sen queer görünüyorsun. Bir şey oldu mu?"

"Evet, bir şeyler oldu."

"Ne?"

Andrew solgunlaştı. Karlı süpürgesiyle girişte durdu
El, birinden diğerine bakıyor.

"Endişelenmenize gerek yok," dedi Ellen. "Sana ne zaman söyleyeceğim
Elbisemi değiştirdim. "

Ellen kauçuklarını çıkardı ve odasına çıktı.
Fanny ve Andrew birbirlerine baktılar.

"Sanırım--" diye fısıldadı Andrew.

"Diyelim ki ne?" Fanny'ye keskin bir şekilde cevap verdi.

Birbirlerine bakmaya devam ettiler. Fanny Andrew'a sanki
kızının kendine saygısı için kıskanç bir gururla konuşmuştu
kızın babasından önce bile ona sahipti.

"Toprak, öyle değil," dedi. "Ellen'ı yakalamazsın
Sanki böyle bir şey için ona bir şey rastlamıştı. "

"Hayır, sanırım yapmazdı," dedi Andrew; Ve aslında kızardı
karısının gözlerinden önce.

O öğleden sonra Bayan Wetherhed içeri girmişti ve Fanny'ye onun
Robert Lloyd'un Maud Hemingway ile evleneceğini duymuştu; Ve
Hem Andrew hem de Fanny bunu Ellen'in nedeni olarak düşünmüşlerdi.
yüz değişti.

"O süpürgeyi kulübeye çıkarsan iyi olur ve karı alsan iyi olur
Kendinizden çıkın ve içeri gelip kapıyı kapat, "dedi Fanny kısa bir süre sonra.
"Evi soğutuyorsun ve Amabel'in üşüttü.
Taslakta oturuyor. "

"Tamam," diye yanıtladı Andrew, uysalca, ancak Fanny kendisi olmasına rağmen
Oturma odası kapısını açık tutarak. O günlerde Andrew aşağıda hissetti
Evin başı olarak ahlaki boyu. Aslında, Fanny'ye bakmak,
Günlük ekmeğe karşı küçük payını kim kazanıyordu, görünüyordu
Ondan çok daha uzun olsa da, ona daha uzun. O
Kendinden çok az düşündüm, kendini gibi görüyor gibiydi
bir teleskopun yanlış ucu. Fanny oturma odasına girdi ve
Kapıyı bir patlama ile kapat. Amabel kitabından bakmadı. O
Yıllarının çok ötesinde bir kütüphane kitabı okuyordu ve kokuyor
Soğuk algınlığı ile acımasızca. Amabel bir
Hiçbir şeye yapışmayan kitaplar için omnivor tadı. Anladı
okuduğunun yarısından fazlası değil, ama onu seviyor gibiydi
sindirilemez yiyecek.

Ellen aşağı indiğinde ve değişmek için kömür sobasının yanına oturduğunda
Ayakkabıları, Amabel'in okuduğu kitaba baktı. "Sen
O kitabı okumamalıyım canım, "dedi." Ellen seni alalım
Yarın küçük bir kız için daha iyi. "

Ama Amabel, Ellen'in sözlerine en ufak bir dikkat çekmeden,
Andrew ve Fanny'nin yaptığı gibi ona şaşkınlıkla baktı.
"Sorun ne, Ellen?" diye sordu, küçük, boğuk sesiyle.

Az önce girmiş olan Fanny ve Andrew beklediler. Ellen Bent
Ayakkabısının üzerinde, tellere sıkıca ve eşit bir şekilde çizim.

"Bay Lloyd ücret listesini azalttı" dedi.

"Ne kadar?" diye sordu Andrew, boğuk bir sesle.

"Yüzde on."

Ölü bir sessizlik vardı. Andrew ve Fanny Ellen'e benziyor
Bir sonraki hareketlerinden emin olmayan insanlar; Amabel birinden baktı
Diğerine zayıf, sulu gözleriyle. Ellen onu bağlamaya devam etti
ayakkabı.

"Ne düşünüyorsun Ellen?" diye sordu Andrew, neredeyse çekingen bir şekilde.

"Düşünecek tek bir şey biliyorum," diye yanıtladı Ellen,
ses.

Konuşurken etiketi bir ayakkabı telinden çıkardı çünkü
Kıyafetten geçmeyin.

"Bu nedir?" diye sordu Fanny, zor bir sesle.

"Bence bu zulüm ve zulüm," dedi Ellen, pürüzünü çekerek
İpin eseldir.

"Sanırım zamanlar oldukça zor," diye virajlı Andrew; Ama Ellen
onu kısa kes.

"Robert Lloyd'un yarım milyonu var, bu da
Müreffeh zamanlarda fakir adamların emeği, "dedi.
Şiddet ve acımasızlık. "Konuyla ilgili bir soru yok."

Sonra Fanny tüm kişisel çıkarları rüzgara fırlattı ve onun içindeydi
Kız tarafı kasırga gibi. İkisinin bir tane olduğu gerçeği
Kan asla bu kadar güçlü değildi. Yaşlılarda kırmızı lekeler parladı
Kadının yanakları ve siyah gözleri parladı.

"Ellen'ın hakkı," dedi; "O haklı. Yarım değerinde bir adam için
Milyon Yoksul, çalışkan insanların ücretlerini azaltmak için
Kış ayı zulüm. Bunu kimin yaptığı umrumda değil. "

"Evet, öyle," dedi Ellen.

Fanny, Ellen'a söylentiyle ilgili olarak ağzını açtı.
Robert'ın Maud Hemingway'e nişanlanması, sonra bazılarından kaçındı
analiz edemediği sebep. Kalbinde inanmadı
Rapor doğru olacak ve bunu anlatmayı hafifçe kabul etti
Ellen, ama Robert'a karşı öfkesinde onu etkiledi.
Ücret kesme.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Andrew.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen.

"O-Lloyd-erkeklerle konuştu mu?"

"Hayır; dükkanın her yerinde bildirimler yapıldı."

"Amcasının böyle yapacağı buydu," dedi Andrew,
Meraklı acı ve saygı.

"Yani ne yapacaklarını bilmiyor musun?" dedi Fanny.

"HAYIR."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Fanny. "Asla teslim olmazdım
Açlıktan ölürsem-asla! "




Bölüm Li


Ellen ertesi sabah fabrika için başladığında fırtına vardı
durmadı; Kar yağışı olmasına rağmen yollar çok ağırdı
Bütün gece aralıklarla dışarıdaydı ve mücadele eden bir çizgiydi
Erkekleri araba pisti boyunca kürekle, ancak arabalar hala başarısız oldu
sürüklenmelere nüfuz etmek için. Ellen büyükannesinin evini geçtiğinde
Yaşlı kadın pencereye keskin bir şekilde dokundu ve onu geri hareket ettirdi
Çılgınca bir kemikli el ile. Pencere eşikte donduruldu
karla ve onu kaldıramadı. Ellen başını salladı
gülümseyen. Büyükannesi onu geri sallamaya devam etti, çizgileri
eski yüzünde bir karacaziye kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş kaygıyı yasaklamak
pencere çerçevesinde. Bir kerede zorlanan bu aşk ve
Doğumundan beri kızı okşadı, ona çok değerliydi. Bu
İtmek zorunda kaldığı koruma, onu bir acı gibi vurdu.

"Zavallı yaşlı büyükanne!" diye düşündü; "Orada benim için endişelenecek
Bütün gün fırtınaya çıktım. "Geri döndü ve
Elini salladı ve gülünç bir şekilde başını salladı; Ama yaşlı kadın devam etti
Ellen dışarı çıkana kadar endişeyle zorunlu geriye doğru hareket
görünüş.

Ellen, diğer herkes gibi araba yolunda yürüdü, bu
Yolun geri kalanından daha iyi temizlendi. Şaşırmıştı
Erkeklerden gelen ücretlerde hiçbir şey duymadı. Görünüyordu
hiç heyecan olmayın. Sadece ağır bir şekilde dolaştılar,
Beyazlatıcı cisimler fırtınadan önce büküldü. Alışılmadık bir
Bu sabah fabrikaya bu yürüyüşle ilgili doggedess, ama
hepsi buydu. Ellen, birkaçının mırıldanmış selamlamasını geri verdi ve yürüdü
geri kalanıyla sessizce. Abby Atkins ona katıldığında bile
Çok az şey vardı. Ellen Maria'yı istedi ve Abby bunu söyledi
Dün daha soğuk almıştı ve yüksek sesle konuşamıyordu; Daha sonra
Sessizliğe nüksetti, kardan geçerek bir çeşit
Taciturn dayanıklılığı. Ellen mücadele eden alayı baktı
ki o bir parçasıydı, hepsi fırtınanın eğimi ile eğiliyor ve
Bir fantezi onu isyan ve direnişin umutsuz olduğunu ele geçirdi,
Kader saldırılarına verilen paralel çizgiler
Hayatın kendisi kadar kaçınılmaz, koşullarından biri. Erkekler yardım edemedi
Acı fırtına rüzgarı eserken bu şekilde yürümek; yapabilirlerdi
Kader onların sıradayken bu şekilde yaşamaya yardım etmeyin
ilerlemek. O zaman, öyle düşünmek, ondan daha güçlü bir isyan ruhu
onun içinde uyandığını biliyordu. O yürürken düzleşti
kendini. Fırtınanın sürüşünden önce bir beyaz eğilmedi. O
İçinde verim olmadan gelişti, cesur yüzü ileriye bakıyor
Beyaz kar bulanıklığı yoluyla neredeyse bir güvenle
Mevcut.

"Sizce erkekler ne yapacak?" Abby'ye geldiklerinde dedi
Lloyd'un gözünde, saçak ve çelenklerle tüylü ve sarkan
Karıştırmalar, makinelerle kükreyen, sabit akışla
kapıya dökülüyor.

"Yapmak?" Abby'yi tekrarsız bir şekilde tekrarladı. "Ne hakkında yap?"

"Ücretlerdeki kesim hakkında?"

Abby ani ateşle onu açtı. "Aman Tanrım, ne yapabilirler.
Ellen Brewster? "Diye sordu." Yaşamak zorunda değiller mi? Değil
Lloyd kendi yolunu mu anladı? Erkekler havada nasıl yaşayacaklar
Bu işsiz mi? Tereyağsız ekmek hiç yoktan iyidir,
Ve her ne pahasına olursa olsun, sevdiğiniz onlar için ölümden daha iyidir. Ne
yapabilirler mi? "

"Bana öyle geliyor ki yapılacak tek bir şey var," diye yanıtladı Ellen.

Abby merakla ona baktı. "Demek istemiyorsun--" dedi, onlar
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Demek istediğim, kendime ne pahasına olursa olsun, yenmek için
Adaletsizlik, "dedi Ellen, yüksek, net bir sesle.

Birkaç adam döndü ve ona baktı ve acı bir şekilde güldü.

"Kolay konuşma," dedi diğerine.

"Öyle," diye döndü diğeri.

İnsanlar her zamanki gibi çalışmalarına yerleşti. Ustabaşlardan biri
(Dennison), işvereniyle iyilik yapmak için endişeli olan,
Ofisteki bir alt tonda ona her şeyin
sessizlik. Robert kolayca başını salladı. Başka bir şey beklememişti.
Sabah boyunca Ellen'in bulunduğu odaya baktı
istihdam etti ve rahatlayarak gördü ve onun önündeki adil kafasını endişelendirdi
makine. Ona bir anda dayanamadığı anlaşılıyor
onu bu şekilde çalıştırması daha uzun, onu kaldırmalı
bunun dışında. Hala önceki gecenin reddi ile karıncalandı, ama
Onu hiç bu kadar iyi sevmemişti, ücretlerdeki kesimin
Onunla olan ilişkisini etkiledi. O yürürken
Oda boyunca hiçbir işçi onu fark etmedi, ama
yenilenen enerji ile çalıştı. Tüm için görünmez olabilirdi
Dikkat duyuyor gibiydi. Gizli hassasiyetle baktı
Ellen'in kafasının arkası ve geçti. Sahip olduğunu yansıttı
Her neyse zorluk çekmeden ücret kesme ölçüsünü benimsedi.

"Tek ihtiyacı olan biraz sıkılık," diye düşündü çocuksu
kendi yöntemlerinde şikayet. "Şimdi fabrikaya devam edebilirim,
Ve yoksulları kavramak yok. "

Öğlen Robert kürk astarını giydi ve fabrikadan ayrıldı,
Kapının önünde çekilen kızak içine yaymak
çan flurry. O öğleden sonra bir sonraki kasabada bir iş vardı,
ve geri dönmeyecekti. Kızak hızlı bir şekilde kaydırıldığında
Biraz aydınlatan fırtınayı gör, insanlar
Ofiste, ilginç bir ifadeyle birbirine döndü
Özgürlük, ama o zaman bile çok az şey söylendi. Nellie Stone masadaydı
öğle yemeğini yemek; Ed Flynn ve Dennison ve Lasters'tan biri,
Lloyd'un gittiğini görünce içeri bakıp içeri giren
oradaydı. Genç ve kaba yakışıklı olan laster,
Masadaki güzel kız için hayranlık. Şu anda hitap etti
O, ağzı elma-pie ile dolu.

"Söyle, George, senlerin ne yapacaksın?" diye sordu.

Dennison birinden diğerine baktı; Flynn omuz silkti
omuzlar ve pencereden dışarı baktı.

"Sanki temizliyormuş gibi görünüyor," diye belirtti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nellie Stone tekrar
Sarışın saç tüyünün Coquettish flört.

"Sırıtla ve taşıyorum, ben de," diye yanıtladı genç laster
Ona bayılıyor.

"Toprağım! Sırıtar ve yüzde on kesim.
Çok cesaretin var, söylemeliyim. Neden grev yapmıyorsun? "

"Bizi kim besleyecek?" Laster'ı şefkatli bir sesle yanıtladı.

"Besle seni? Oh, çok fazla yemek istemezsin. Birliğe katılın. Bu
Lloyd'taki çok az sayıda adam ona aittir; Ve
O zaman sendika seni besleyecek, değil mi? "

"Birlik Scarboro grevinde vaat ettiklerini yapmadı,"
Dennison, Sertçe.

"Ah, hepimiz nerede olduğunu biliyoruz, Frank Dennison," dedi kızla
Mavi gözlerinin yumuşak bir rulosu. "Ayrıca,
vurulmuyor. Ücretleriniz kesilmiyor. Ama işte burada George May, o
farklı bir kutuda. "

Flynn, "Zaten ona bağımlı kimse yok," dedi.

"Eğer evlenmeyecek olsaydım grev yapardım," diye bağırdı genç adam,
kıza ateşli bir bakışla. O renkli, yarı memnun, yarısı
Kızgın ve diğer adamlar kıkırdadı. Daha bir ısırık turta aldı
Onun karışıklığını gizle. Flynn'i Laster'a tercih etti ve
Onun zaferini ilk kez kanıtlamaya karşı değildi
Başka bir adam üzerinde takılar çok fazla taviz sevmedi.

"Gidip akşam yemeğini yiysen iyi olur, George May," dedi onun içinde
Tatlı, tiz ses. "Düdüğü bildiğin ilk şey patlayacak.
İşte seninki, ed. "Bununla birlikte bir deri çanta çıkardı
Masanın altında, onu sıcaklık için yerleştirmek için gönüllü olduğu ve
Buhar çiplerinin bobine karşı güvenlik.

"Kahvenin çok soğuk olduğuna inanmıyorum," dedi.

Laster birinden diğerine kıskançlıkla baktı. Dennison gitti
öğle yemeğini sakladığı bir rafa doğru
Aniden durdu ve diğerleri gibi dinledi. Harika geldi
Boşluk odadan alkışlar ötesinde. Sonra azaldı ve
Bir kızın net, yüksek sesle sesi duyuldu.

"Neler oluyor?" diye bağırdı Nellie Stone. Atladı ve koştu
Kapı, hala turtasını yiyor ve erkekler onu takip etti.

Karlı bir pencereye desteklenen iş odalarından birinin sonunda,
Sürüş fırtınasının parçalarıyla yapıştı, Ellen Brewster'ı durdurdu,
Etrafında diğer bazı kızlarla ve eteklerde birkaç adamla,
ve diğer tüm işçilerin ona doğru istikrarlı, meraklı bir hareketi,
Bir mıknatısa doğru demir açıyor ve konuşuyordu. Sesi tüm büyük oda oldukça duyulabilirdi. Oldu
düşük perdeli, ancak harika bir taşıma kalitesi vardı ve
mutlak güveniyle muhteşem bir şey.

"Eğer erkekler hiçbir şey yapmaz ve hiçbir şey söylemezse, bir kızın zamanı geldi
Söylemek ve harekete geç, "ilan etti." Bir dakikalığına hayal etmedim
Bu kesintiye ücretler verirsiniz. Neden ücretlerini almalısın
kesmek?"

"Times oldukça zor," dedi onun arasında şüpheli bir ses
denetçiler.

"Ya zaman zorsa? Bu sana ne? Onları yaptın mı
zor? Onları zorlaştıran büyük kapitalistler
serveti bir tarafa çok fazla kaydırıyor. Onlar onlar
acı çekmeli, sen değil. Ne yaptın, buraya gelin sabah
Soğuk veya sıcakta sabahtan sonra, yağmur veya parlaklık ve tüm sizinle çalışın
kuvvet? Zor zamanları hızlandıranlar
onların yükünü taşımalı. İşin şimdi olduğu gibi
O zaman, etiniz, kan ve kaslarınız üzerindeki zorlama aynı,
Ücretiniz aynı olmalı. "

"Öyle," dedi Abby Atkins, isteksiz, somurtkan bir şekilde.

"Öyle," dedi başka bir kız ve başka bir kız. Sonra bir
Kızlar tarafından başlatılan el-kafalar fusilade ve biraz zayıf
erkekler tarafından yankılandı.

Bir ya da iki adam Dennison'a oldukça huzursuz görünüyordu ve
Flynn ve öne çıkan iki foremen daha.

"Geri çekilecek bir şeyimiz yokmuş gibi değil," dedi bir adam
homurdanan ses. "Bir eşiniz olmadığında konuşmak kolay ve
sana bağımlı beş çocuk. "

"Öyle," dedi başka bir adam, doggly.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Ellen, sıkıca. "Hepimiz yapabiliriz
birlikte kulüp ve kurdu kapıdan tutun
Bir süre en zor baskı; Ve bana gelince, eğer bir erkek olsaydım-- "

Bir dakika durakladı. Tekrar konuştuğunda sesi doluydu
çocuksu coşku; Bir şarkı gibi çalıyor gibiydi.

"Ben bir adam olsaydım," dedi, "sokakta dışarı çıkacağım ve
Dig-yalvarırdım, çalardım-ben de verirdim-ben özgür bir adam
Ücretsiz bir ülkede-böyle zulüm! "

Bu konuda büyük bir alkış vardı. Dennison kaşlarını çattı ve
Yanındaki başka bir ustabaşı için düşük bir sesle bir şey söyledi. Flynn
Ellen'e şaşırmış, hayran bir bakışla güldü.

"Soru şu," dedi Tom Peel, eteklerinde eğilerek
taht ve çekilemez, zorlayıcı, çekilişte konuşmak
"Özgür ülkedeki özgür adamların tekmeleyecek olup olmayacağı ses
kendileri özgür ya da daha sıkı yerlere, tekmeleyerek. "

"Cesaret ve ayakta durma maliyetini saymak için durmanız gerekiyorsa
Haklarınıza göre, dünyada cesaret olmazdı, "
Ellen'i küçümseyerek iade etti.

"Ah, tekmelemeye hazırım," dedi Peel, maske benzeri gülümsemesiyle.

"Ben de öyleyim," dedi Granville Joy yüksek sesle. Amos Lee geldi
kalabalığın içinden Ellen tarafına koşmak. Onu yiyordu
başka bir odada akşam yemeği ve neler olduğunu duymuştu. O
ağzını bir seli kaybetmesine izin vererek bir hareketle açtı
Ranting, ama biri müdahale etti. John Sargent, hantal ve
Kararlı çözünürlüğünde karşı konulmaz, onu bir kenara bırak ve durdu
ondan önce.

"Buraya bak," dedi hepsine. "Neyi özledim gerçeği olabilir
Brewster diyor, ama aceleyle hareket etmemeliyiz; Çok fazla var
pay. Bir komite atayalım ve Bay Lloyd'u görelim
Akşam ve ücretlerin kesilmesini kontrol edin. "
Ellen nazik, yarı patern bir tarzda. "Olacağını görmüyor musun
Daha iyi? "Dedi.

Ona şüpheyle baktı, yanakları parlıyor, gözleri gibi
yıldızlar. Özgürlük ve gençlik enkarne ve isyankardı
Her şey yanlış ve zalim olarak düşündü. Zor olamazdı
coşku ateşinde, saf öfkenin, herhangi bir
uzlaşma veya tahkim. Kısa hayatının tüm kederleri vardı
Kendine, doğrudan sistemin yanlışlarına kadar izlenebilirdi
emek ve sermaye ve onun içinde sanki taze olarak uyanıyorlardı
az önce olmuşlardı. Babasını hatırladı, başbakanında sürgün etti.
bu keyfi istihdam sistemi ile çalışma dünyası; Hatırladı
İltica'daki teyzesi; Zavallı Küçük Amabel; kendi annesi
düşük ücretli iş üzerindeki gücünün ötesinde; Maria hayatını öksürüyor.
Kendi hayatının bir parçaya büküldüğünü hatırladı
takip etmesi gereken ve o zamanlar çok vardı
onun içinde küçük bir sebep veya adalet. Ortaya çıkacak olan adaletsizlik
Eşit savaşta türünü karşılamıştı. Yine de o
verildi. "Belki haklısın," dedi Sargent. O vardı
John Sargent'ı her zaman sevdi ve ona saygı duydu.

"Eminim en iyi kurs," dedi ona, hala böyle
Düşük, gizli ses.

Dört kişilik bir komitede sona erdi-John Sargent, Amos Lee, Tom Peel,
ve yaşlı aşerlerden biri, çok saygın bir adam, bir deacon
Baptist Kilisesi-Robert Lloyd'u beklemek için atandı
akşam.

Bir o'clock düdük patladığında, Ellen makinesine geri döndü.
Çok solguntu, ama meraklı bir istikrarın bilincindeydi
Bütün sinirleri. Abby ona doğru eğildi ve kükreme içinde düşük konuştu
tekerlekler.

"Seni destekleyeceğim, eğer ölürsem," dedi.

Ama Sadie Peel, diğer tarafta, oldukça açık bir şekilde konuştu,
ve omuzlarını silkiyor. "Toprak," dedi, "Baba
Sen. Grev yapmak zorunda. McGuire'deyken vurdu. Yakalamak
Babam hiçbir şey için çekiyor. Ama bana gelince, keşke hepiniz yavaşlarsın
Biraz daha az alırsanız, işe yaramak için bir çubuk. İşten ayrılırsak ben
Nearseal bir pelerinim olamam ve kalbimi yakın bir pelerin üzerine koydum
bu kış. "




Bölüm lii


Ellen, mümkün olduğunca az şey söyleyeceğine karar verdi.
O gece evde sorun. Ailesinin endişelenmesini istemedi
Bir şekilde yerleşene kadar üzerinde.

Annesi ücret düşürme hakkında ne yaptıklarını sorduğunda,
Bay Lloyd'u beklemek için bir komite atandığını söyledi.
o akşam ve onunla konuşun; Sonra başka bir şey söylemedi.

"Amcası gibiyse teslim olmaz," dedi Fanny.

Ellen akşam yemeğini sessizce yemeye devam etti. Babası baktı
Keskin bir istekle.

"Belki yapacak," dedi.

"Hayır, olmayacak," diye döndü Fanny.

Ellen çok soluktu ve gözleri parlaktı. Akşam yemeğinden sonra gitti
pencereye ve yüzünü cama bastırdı, onu koruyarak
kapı içi ışıktan gözler ve fırtınanın oldukça
durdu. Yıldızlar parlıyordu ve ağaçların beyaz dalları
kuzeybatı rüzgarında koşmak. Girişe girdi, nerede
Şapkasını ve ceketini asmıştı ve takmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun Ellen?" diye sordu annesine.

"Abby'nin bir dakikasına kadar."

"Bu karda tekrar dışarı çıktığını söylemek istemiyorsun, Ellen
Brewster? Deli olduğunu düşünmeliyim. "Fanny deli dediğinde,
Aniden başladı ve kendini vurmuş gibi ürperdi. O
Eva'yı düşündü. Her zaman benzer bir kıyamet olasılığı kendi başına
akıl.

"Kar yağmayı bıraktı anne," dedi Ellen.

"Kar yağmayı bıraktı! Ya varsa? Yollar temizlenmedi. Yapamazsın
Dizlerine kadar ıslanmadan Abby Atkins'e inin. BEN
Böyle bir fırtınadan sonra eve girersen düşünmelisin
İçinde kalacak kadar his. Yeterince endişelendim. "

Ellen ceketini ve şapkasını çıkardı ve tekrar astı. "Şey, ben
Eğer öyleyse gitmeyecek anne, "dedi sabırla.

"Görünüşe göre Abby Atkins'i görmeden geçebilirsin
yarın sabah, onu sadece bir saat önce gördüğün zaman, "Fanny gitti
onlarla sık sık benimsediği yüksek, nagging tonda
en sevdiklerini sevdi.

"Evet, yapabilirim," dedi Ellen. Görmesi gerektiği gibi görünüyordu
Fabrikadaki sorun hakkında konuşabileceği biri,
Ama verdi. Her zaman kızla mükemmel bir yüzey vardı
Uygunluk, hiçbir direnci olmadığı için, ama küçük bir yol
Down bir sıkılık kaya yatağı vardı. Lambasını aydınlattı ve onu aldı
Kütüphane kitabı ve okumak için yatağa gitti. Ama yapamadı
oku ve kitabını bir kenara bıraktığında uyuyamadı ve
lambasını söndürdü. Robert dışında hiçbir şey düşünemezdi ve
Komiteye ne söyleyecekti. Bütün gece uyanık yatıyordu
onun. Ellen, en sadık aşk yeteneğine sahip bir kızdı,
ve aynı şekilde en yoğun muhalefet ve öfke
kişi. Hatalara rağmen sevebilirdi ve hatalar görebiliyordu
aşka rağmen. Bir insandan Robert Lloyd'u düşündü
daha önce koyduğu tüm dünyadan en çok sevdiği ruh
Herkes, hatta kendi benliği bile ve onu da düşündü
acımasız ve uzlaşmaz ve görünen bir gazap
Kendi kalbini parçalara ayırın, çünkü biri aşkla wroth olamaz
bir sırt işkence olmadan. "Vermezse ve
ücretler, ondan nefret edeceğim, "diye düşündü Ellen; ve kalbi onu
Sıcak bir demirin dokunuşunda ve sonra vurabilirdi
Kendisi vermeyeceği varsayımı için. "O gerekir,"
Kendine büyük bir aşk ateşiyle söyledi. "O yapmalı."

Ama ertesi sabah kahvaltıya gittiğinde annesi
ona keskin bir şekilde baktı.

"Ellen Brewster, senin sorunun ne?" Ağladı.

"Hiçbir şey. Neden?"

"Hiçbir şey! Bir hayalet gibi görünüyorsun."

"Kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Ellen. O yemek için çaba sarf etti
Annesinin şüphelenmemesi için her zamanki gibi çok fazla kahvaltı
Sorunlu olduğunu. Sonunda fabrika için yola çıktığında
Sabahın erken saatlerinde alacakaran, soğutuldu ve titriyordu
heyecanlanmak.

Fırtına oldukça sona ermişti ve soluk bir gül ve menekşe vardı
doğuda şafak ışığı ve şu anda efektler geldi
Gökyüzünde çekim altın tüylü şaftlar. Yol canlıydı
Kürekçi erkeklerle, demiryolu şirketinin inşaat araçları
Pistleri temizlemek için ileri geri çalışmak, hane halkları
kapılarından kapılarına doğru yol alarak,
Yollar, karı harika, ışıltılı, mavi-beyaz bloklarda kaldırma
beceriksiz küreklerinde. Her yerde fabrika işleri vardı
emeklerine acele etmek; kar overaden'den düşüyordu
Büyük lekelerde ağaç dalları; Sürekli, tiz bir gevezelik vardı
ve ara sıra bağırıyor. Sonra insanlığın mitingiydi
Doğanın ilkel bir gücü tarafından yenilgi. Ebedi idi
insan yaşamının yeniden değerlendirilmesi ve daha yüksek bir organizasyon
elemental. Şimdiye kadar Sabah Doggly Yürüyen Erkekler
Yol çok ağır olmasına rağmen, bir yaylı yayla. Orada
gözlerinde yeni bir ışıktı; Yanakları parladı. Ellen'in yoktu
Robert Lloyd tutumunu vermemişse
Lloyd'un işleri direnişlerden biri olacaktır. O kendisi
Zulme karşı dirençle nefes alıyor gibiydi ve
Açık, gevrek sabah havasının her nefesinde. O gibi hissetti
Kendini ve kendi zayıflığını çiğneyebilseydi, uğruna
adalet ve onun türünün devredilemez iyiliği,
gıcırdayan karda çiğnerken tereddüt. Yine de titredi
Yaklaşan bir kader duygusundan önce bu ölümcül soğutma ile. O zaman
arkadaşlarının selamlarını yolda geri döndürdü
Dudakları sertti.

"Korkunç queer görünüyorsun Ellen," dedi Abby Atkins endişeyle, ne zaman
Ona katıldı. Maria da o sabah dışarıdaydı.

"Ne yapacaklarını duydun mu?" Ellen sordu, bir çeşit
nefessiz moda.

"Ücret kesme konusunda mı demek istiyorsun? Öyle görünme Ellen."

Maria Ellen'e yakın bastırdı ve ince kolunu onun içinden kaydırdı.

"Evet," dedi Ellen. "John Sargent en son eve geldiğinde ne dedi?
gece?"

Abby bir saniye tereddüt etti, şüpheyle Ellen'e baktı. "Görmüyorum
tüm bunları bu kadar kalbe almanıza gerek var, "
dedi.

"Ne dedi?"

"Şey," diye yanıtladı Abby, "
ver. Ellen Brewster, cennet uğruna, öyle görünme! "

Ellen yürüdü, başı yüksek, yüzü ölüm kadar beyaz. Maria
Ona yakından yapıştı, kendi dudakları titriyor.

"Erkekler ne yapacak, sence?" diye sordu Ellen,
Şu anda düşük bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Abby. "John Sargent, yapacaklarını düşünüyor gibi görünüyor
Bırakın. Başka ne yapabileceklerini bilmediğini söylüyor. Zamanlar
zor. Amos Lee ve Tom Peel'in çarpıcı olduğuna inanıyorum, ama o
Erkeklerin onları destekleyeceğine inanmadığını söylüyor. Miktarı
Her şey, parası olan bir adam kendi yolunu buldu. Sanki
Ona karşı çıkmak için çıplak ellerle savaşmak ve kendinizi kesmek,
Ve onu hiç incitmiyorum. Bütün silahları var. Biz basitçe
Bütün kış işsiz gidemem. Daha azıyla yapmak daha iyidir
Hiçbir şey olmadan. Willy Jones gibi bir adam ne yapabilirse ne yapabilir?
Herhangi bir iş var mı? O ve annesi aslında acı çekerdi. Ne yapabiliriz
Yapmak?"

"Bu konuda çok düşünmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi Ellen.

"Sence ne düşünmeliyiz, iyilik uğruna?"

"İster doğru olsun ya da olmasak da,
adalet ve insanlığın nedeni veya onu engellemek. Olup olmadığı
Uzun vadede iyi ya da değil. Her zaman şehitler olmuştur; Yapmıyorum
Şehit olmak bizim için neden okuduklarımızdan daha zor olduğunu görün
hakkında."

Sadie Peel hevesle arkasına baskı yaptı, yanakları parlıyor,
Elbisesini tut ve ucuz bir kırmızı petticoat sergiliyor. "Ellen
Brewster, "diye bağırdı", eğer daha fazla bir şey söylemeye cesaret edersen ben
Konuşmaya gidiyor. Baba yırtılıyor, ancak etrafta dolaşıyor
Eğer bir top topuna atlamazsa. Yap, cennet uğruna devam et
Hala; Ve istediklerinizi alamıyorsanız, alabileceğinizi alın. BEN
Nehow, yakın pelerinimden aldatılmaya gitmiyorum. "

"Sadie Peel, beni yoruyorsun," diye bağırdı Abby Atkins. "Söylemiyorum
Çarptığımı, ama tüm yakın bir pelerin için grev yapardım. Ben
senden utanıyor. "

"Olursan umrumda değil," dedi kız başını fırlatarak. "A
Nearseal Cape benim için başka şeyler benim için bir şey ifade ediyor. BEN
Ellen Brewster'ın dilini tutmasını istiyorum. "

"Ellen Brewster dilini tutacak ya da tutacak, tıpkı bir zihni olduğu gibi
"Abby'ye cevap verdi. Sadie Peel'i sevmedi.

"Oh, istersen ona sadık kalın ve hepimizi belaya sok."

"Ona sadık kalacağım, bundan emin olabilirsin," diye açıkladı
Abby.

Ellen sanki hiçbir şey duymadığı gibi yürüdü
Maria ona yakından yapışıyor. Robert Lloyd kızağından çıktı
ve fabrikaya ulaşmadan hemen önce yukarı çıktı ve o
Çok düşük, bastırılmış bir infaz mırıldandı.

"Grev yapmak istemiyorlar," dedi kendine. "Demek istiyorlar
göndermek."

Hepsi her zamanki gibi görevlerine gitti. Düdük patladıktan bir dakika sonra
Büyük yığın, emeğin tam bir uğultusundaydı. Ellen birkaç kez durdu
Makinesinde anlar, sonra kasıtlı olarak bıraktı ve onu yaptı
John Sargent'ın bankında durduğu uzun odada aşağı
Ayakkabı, uzun pratikten doğan hızlı bir sadakat ile kesme. O
Etrafındaki adamlar bakarken ona yaklaştı.

"Ne yapılacak?" diye sordu, düşük bir sesle.

Sargent döndü ve ona sorunlu bir şekilde baktı ve içeri girdi
Babasının yapmış olabileceği gibi Pasifik, yatıştırıcı bir ton. O çok
Ellen'den daha yaşlı.

"Şimdi buraya bak çocuk," dedi, "
tüm bu adamları bu tür açlıktan çağırmak
hava durumu. Zamanlar zor. Lloyd'un bir nedeni var-"

Ellen ondan uzaklaştı ve sıraya gitti
Amos Lee ve Tom Peel'in durduğu kalıcı makine. O yürüdü
Onları ve yüksek, net bir sesle konuştu.

"Vermeyecek misin?" dedi. "Vermek istemiyorsun
içinde?"

Lee döndü ve ona bir bakış attı ve makinesini terk etti.

"Bu yeni ücret listesi altında başka bir iş dikişi yapmayacağım, bu yüzden
Bana yardım et, Tanrım! "Diye ilan etti.

Tom Peel bir saniye bir otomat gibi durdu ve ikisine de baktı.
Sonra görevine döndü. "Ben seninleyim," dedi.

Lasters, bazı gizli nedenlerden dolayı, her zaman en çalkantılıdır
Lloyd's Element. Üç dakikadan daha kısa bir sürede coşku
İsyan yayılmıştı ve her laster makinesini terk etmişti. Bir
Yarım saat daha Lloyd's'ten bir işçi göçü vardı. Orada
fabrikada çok az kaldı. Bunların arasında John Sargent vardı
Deacon olan ve danışmanlardan birini oluşturan Laster
Komite, Sadie Peel, onun yakın pelerinini isteyen Mamie
Brady, kimin hoşuna gitmeyeceğini düşündüğü hiçbir şey yapmaz
Foreman, Flynn.

"Babanın zihni böyle bir aptal olacaksa, yapmamın bir nedeni yok,"
dedi Sadie Peel, kararlı bir şekilde dikiş. Mamie Brady baktı
Flynn, ona geldiğinde, nazik, zıplayan bir gülümsemeyle. Orada
Yakın kimse değildi ve bir öpücük çalabileceğini hayal etti. Ancak
Bunun yerine kaşlarını çatarak ona baktı.

"Artık bir faydası yok, Mamie," dedi. "Grev
Açık."




Bölüm liii


Bu, Ellen'in geçtiği en garip günlerden biriydi. .
Zorunlu tembellik ona belirsiz bir suçluluk duygusu verdi. Denedi
annesine ev görevleri konusunda yardımcı olmak için
Sargılara dikin, ama uzun süre kalmadan bu konuda garipti.

"Kitabınızı al ve otur ve biraz dinlenin, şimdi
Bir şansın var, "dedi Fanny, keskin bir istekle.

Ellen ile ilgili asla bir kelime söylemedi, ama her zaman
Ellen'ın muhtemelen sevgilisini nasıl kaybettiğini düşündüm. Gerçekten
o gün daha fazla acı çeken şüpheli, anne veya
kız çocuğu. Tamamen kendi kocasına sadık olan Fanny, henüz
kızının sevgilisi için garip vekalet ve
tek başına bir annenin olduğu zihin durumunun gerçekleşmesi
yetenekli. Asla kesilmeyen bir doğum kablosu gibidir. Biri değil
Üzücü yansıma gölgesi, parlak hevesli yüzün üzerinden geçti
kız ama sanki bir ruh rüzgarı tarafından yönlendirilmiş gibi geçti,
yaşlı kadının yüzünde. Ellen'i tamamen yansıttı.

Andrew'a gelince, kaygısı hassas ve daha az ince idi. O yaptı
Çok net bir şekilde anlamadı, ama daha fazla acı çekti. O sakardı
Bu kadınlığın gizemi, ama çabalarında aralıksızdı
Kız için bir şeyler yapın. Bir kez Fanny'ye uçtu ve
Ellen yan odadayken fısıldadı,
Herhangi bir hata yaptı, ona oldukça solgun görünüyordu.

"Hata?" diye bağırdı Fanny, başını fırlattı ve ona baktı
gururla. "Hiç ruhun yoktu ve sen bir adam, Andrew
Brewster? "

"Kendimi düşünmüyorum," dedi Andrew.

Ve oldukça haklıydı. Andrew, kendine ve tamamen onun
Bencil çıkarlar, en başta vurulabilirdi. Olurdu
bir sorunun söz konusu olduğunda asla kendini düşünmemiştim
Adaletsizliğe karşı vicdani mücadele, çok eğilimli olmasına rağmen
kararının sahip olacağı bir argümanın her iki tarafına bakın
mutlaka yavaştı; Ama burada Ellen düşünülmeli ve o
kendisinden daha fazlası. O olsa da, kalbinin derinliklerinde,
Robert Lloyd'u şiddetle kıskanıyor, ama kızının şüphesi
onu feragat etmesi nedeniyle acı çekebilir
hızlı. Ellen ona yaptığı her şeyi anlatmıştı.
grev ve eyleminin etkili bir şekilde bir
İkisi arasındaki tüm olası ilişkilere son. Hayal etmeye çalıştı
Bir Kız Nasıl Hissedecek ve Erkek Olmak ve Tüm Tutkuyu Ölçüyor
Kendi gücü, acılarını abarttı. Yiyebilirdi
Hiçbir şey ve haggard görünüyordu. Kapı dışında kaldı
günün bir parçası. Kendi yollarını temizledikten sonra bir
İşleri daha müreffeh bir komşu için temizliyor. Andrew
onu bir küçük işte hevesle kavrayan günler
Birkaç kuruş. Hava kararana kadar çalıştı ve eve gittiğinde
Lloyd kızağının ondan önce bekleyen büyük bir heyecan çarpması
kapı.

Robert, Ellen'ın grev konusundaki tutumundan Dennison'dan haber almıştı. İlk başta inanılmazdı, gerçekten de inanılmazdı
grev hakkında. Ofis penceresinden dışarı bakmıştı
Bunu duyduğunda ne gördüğüne inanmayan birinin bakış
Merdivenlerde işçilerin serseri geri çekilmek.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Giren Dennison'a solgun dedi
dudakları.

"Bu bir grev demek," diye yanıtladı Dennison. Nellie Stone onu yuvarladı
Sarışın tüylerinin altından iki adamın etrafında güzel gözler
saç. Flynn içeri girdi ve meraklı, taahhüt dışı bir tavırla durdu.

"Bir grev!" Robert, belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ne için?"

Sorması inanılmaz görünüyordu, ama yaptı. Sakin
Muhalefeti hayal bile edemeyen amcasının ustalığı
görünüşe göre ona inmişti.

Her ikisi de ona baktı. Nellie Stone biraz gizlice gülümsedi.

"Neden biliyorsun, dün gece seni beklediğiniz bir komitenin olduğunu biliyorsun, Bay
Lloyd, "diye yanıtladı Dennison.

Flynn, işçilerin geri çekilen tahtlarında pencereden dışarı baktı,
ve nefesinin altında bir düdük verdi.

"Ücret kesme nedeniyle vurdular mı?" diye sordu Robert,
Meraklı, çocuksu, inanılmaz, mağdur ton. O zaman hepsi aynı anda
şiddetle renkli. "O zaman vurmalarına izin ver!" Ağladı. Attı
kendisi bir sandalyeye girdi ve göz kamaştırıcı ile sabah gazetesini aldı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi benzeri görülmemiş fırtına hakkında başlıklar.
Nellie Stone, geri dönmediği Flynn'de kurnaz bir göz kırpmasından sonra,
tekrar yazmaya başladı. Flynn dışarı çıktı ve Dennison kaldı
oldukça çaresiz bir tavırla durmak. Lloyd's'de bir grev
benzeri görülmemiş, ama bu haberi almanın bu tür daha fazlaydı
Hâlâ benzeri görülmemiş. Sahibi görünüşe göre
İki Foremen daha, çok ilgi ile sabah kağıdı, başkan
Diğer departmanlar acele etti.

"Zaten duydum," dedi Robert, soluklarına yanıt olarak
bilgi. Sonra gazetenin başka bir sayfasını çevirdi.

"Ne yapmalı efendim?" yeni gelenlerden biri,
Arkadaşına ve Dennison'a uzun süreli bakış. O yedek bir adamdı
Bükülmüş kaşların altında mavi gözlerin şiddetli bir parıltısı ile.

"İstedikleri takdirde grev yapmasına izin verin," diye yanıtladı Robert.

Bu adamlara uzun süre açıklamak için aklındaydı.
Ücretleri kesmek-kendisi olduğunu bildiği gibi kendi tutumuna
Tamamen makul-ama gururlu bir ailenin gururu onun içindeydi.

"Grev hiç olmazdı, çünkü erkekler işe gitti
Sessizce, o bira kızı için olmasaydı, "Dennison
dedi, şu anda, ama şüphesiz. Nasıl olduğundan emin değildi
Bilgiler alınacaktı.

Robert gazetesini düşürdü ve ona kızgın inanılmazlıkla baktı.

"Neden bahsediyorsun?" dedi. "Bayan Brewster ne yapacaktı
onunla? "

Bir saygı vurgusu ile "Bayan Brewster" dedi ve
Dennison ipucunu benimsemek için hızlıydı.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı huzursuzca, "sadece onlarla konuştu."

"Bayan Brewster'ın erkeklerle konuştuğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet; dün iyi bir anlaşma dedi ve günümüzde erkekler
Onun için olmasaydı vurdu. Sadece ayarlamak için bir kıvılcım gerekiyor
Bazen onları kapalı. "

Robert çok soluktu. "Şey," dedi serin bir şekilde, "
Fabrika kapatıldığı için daha uzun kalacaksınız. Sen olabilirsin
iyi git. "

"Mühendis yangınları görüyor, Bay Lloyd," dedi Dennison.

"Çok iyi."  Robert masadaki kıza döndü. "Fabrika
Kapalı Bayan Stone, "dedi;" Kalmana gerek yok
daha uzun. Yarın saat onda gel ve bende
Hesapları çözme konusunda sizin için bir şey. Orada
Artık formda hiçbir şey değil. "

O öğleden sonra Robert Ellen'ı görmeye gitti. O kadar bekleyemedi
akşam.

Fanny onu kapıda selamladı ve kaçınılmaz telaş vardı
Salon sobasını aydınlatmak hakkında ve şu anda Ellen girdi.

Fabrika işinde giydiği elbiseyi değiştirmişti
Son kışın en iyisi. Genç yüzü soluk, neredeyse şiddetliydi,
Ve onunla yabancı görünmesini sağlayan bir şekilde tanıştı. Robert aniden, olduğu gibi kapıyı kapattığını fark etti
tüm eski ilişkileri üzerine. O yıl daha yaşlı görünüyordu ve
Aynı zamanda, çocukça izin verdiğinden beri, aynı zamanda daha genç
hepimizin kalbinde olan ve zamanla el değmemiş olan dürtüler
Deneyim, yaygın ve kontrolsüz yükselme. Liderliği takip ediyordu
Bir çocuğun korkunç bir şekilde karşılanmasıyla ilgili kendi mahkumiyetlerinden bile
Kendi acısının karşısında. Mecazi olarak onu çarpıyordu
Ustalık için boşuna mücadelelerinde zemine karşı kendi başı
hayatının güçlü koşulları.

Robert'e eğildi ve elini görmüyordu.

"Benimle el sıkışmayacak mısın?" Diye sordu, neredeyse alçakgönüllülükle, ancak
Kendi gazabı yükselmeye başlamıştı.

"Hayır, istemiyorum," diye yanıtladı, ona doğrudan bir bakışla.
Mavi gözleri en azından durmadı.

"Oturabilir miyim?" dedi. "Söylemek istediğim bir şey var
Sen."

"Kesinlikle, istersen," diye yanıtladı. Sonra kendini oturdu
Çimen, Robert ezilmiş-plush kolay sandalyenin karşısında.

Oda hala çok soğuktu ve nefes görülebilir
Beyaz bulutlarda her birinin dudakları. Robert'ın paltosunda vardı, ama Ellen vardı
Mavi elbisesi üzerinde hiçbir şey yok. Robert'ın dilindeydi
soğuk değildi, sonra rahatladı. Söz konusu konular yapıyor gibiydi
Soru saldırganlığa karşı saçma. Herhangi bir yaklaşımın olduğunu hissetti
Ellen şimdiki ruh halindeyken hassasiyet için
onu neredeyse suçlayabileceği öfke, denemesi gerektiğini
eşit dövüş alanında onunla buluşmak.

Ellen ondan önce oturdu, küçük, soğuk elleri sıkıca katlandı
Tur, ağzı sertti, yüzüne mavi gözlerin sabit ateşi,
Onun konuşmasını bekliyorum.

Robert konuşmaya başlama konusunda kararlı bir gariplik hissetti. Birden
Söyleyeceğini merak etmek ona geldi. Anlamına geliyordu
Bu: İki farklı pozisyonundaydılar, iki noktaları
görüş-ya diğerinin herhangi bir argümanı için ayrılır mı? O zaman o
bir ifade giyen bir kız karşısında yapabileceğini merak etti
Bunun gibi, bir tartışma yapmak için durun, tamamen körlük ve
Ruhunun sağırlığı, pozisyonunun herhangi bir açıklamasına da
yüzünde belirgin.

"Sana söylemeyi aradım, eğer bana izin verirsen ne kadar pişmanım
fabrikadaki talihsiz durumlar, "dedi Robert ve
Kızın gözleri alev parlamasıyla tanıştı.

"O zaman neden engellemedin?" diye sordu. Ellen tüm
ailesinin ateşi, ama asla terk edilmeyen bir şekilde istikrar
o. Asla şiddet içermedi.

"Bunu önleyemedim," diye yanıtladı Robert, düşük bir sesle.

Ellen hiçbir şey söylemedi.

"Konumumu yanılıyorsun," dedi Robert. O zaman aklındaydı
meseleyi daha önce yapmayı düşündüğü gibi, ondan önce koydu
Komite, ama bir sonraki sözleri onu caydırdı.

"Konumunu çok tam olarak anlıyorum," dedi.

Robert eğildi.

"Ona bakmanın tek bir yolu var," dedi Ellen, içinde
Esasen tatlı, neredeyse fanatik ses. Başını fırlattı
ve tapınakları üzerindeki adil saçların tüyü bir kiriş yakaladı
Öğleden sonra güneş ışığı.

"O sadece bir çocuk," diye düşündü Robert, ona bakıyor. O yükseldi ve
kanepeye geçti ve bir ustaca yanına oturdu
sabırsızlık. "Buraya bak Ellen," dedi tüm genel sorunları bırakarak
Kendi kişisel olanları için, "Bunun gelmesine izin vermeyeceksin
Aramızda? "

Ellen sert ve düz oturdu ve cevap vermedi.

"Bütün bunlar sizin için çok az fark yaratabilir," diye çağırdı Robert.
"Nasıl hissettiğimi biliyorsun. Yani, çok az fark yaratabilir
Hala yaptığın gibi hissediyorsan. Sadece sahip olduğumu bilmelisin
Bekliyordum-seni ondan kaldırmak için hevesli ve sabırsızım
Tümü."

Ellen onunla yüzleşti. "Sence şimdi kaldırılacağımı mı?" o
söz konusu.

"Neden, ama Ellen, yapamazsın--"

"Evet, yapabilirim. Beni tanımıyorsun."

"Ellen, konumumun tamamen yanlış anladığını."

"Hayır, değilim. Mükemmel bir şekilde yakaladım. "

"Ellen, bunun bizi ayırmasına izin veremezsin."

Ellen sessizce doğrudan baktı.

"En azından bana, buna bakılmaksızın,
Duygular değişti, "dedi Robert düşük bir sesle.

Ellen hiçbir şey söylemedi.

"Başka birini tercih etmiş olabilirsiniz," dedi Robert.

"Kendimden önce kimseyi tercih etmiyorum, tüm bu fakir insanlardan önce
Hayatımın bir parçası, "Ellen, aniden yüzü yanıyordu.

"O zaman neden son yararları için harekete geçmeme izin vermeyi reddediyorsun? Yapmalısın
Kışın ortasında işten atılmasının ne anlama geldiğini bilin. Sen
Fabrikanın şimdiki zaman için kapalı kalacağını bilin
grev. "

"Şüphe duymadım," dedi Ellen, zor bir sesle. Bütün acı
Söz vermeyeceği düşünceler sesindeydi.

"Fabrikayı mevcut oranda çalıştırmaya devam edemem ve
masraflar, "dedi Robert;" Aslında, sürekli olarak kaybediyorum
Geçen ay. "Sonuçta, açıklamaya indi."
Ya ücret listesini azaltmam veya fabrikayı kapatmam
Tamamen, "Devam etti." Kendi iyiliğim için
Fabrika tamamen, ama erkeklere bir şans vereceğimi düşündüm. "

Robert, nihayet meseleleri çözmüş olması gerektiğini söyleyerek düşündü.
Gerçekten tavsiye edildiğini düşündüğü kafasına girmedi
Para kaybetmeye devam etmesi için. Onun saf çocuksu
Tutum, gerçekten bir adamın kavrayışının ötesinde bir şeydi
onunla birlikte zor iş teorilerine giren iş
amcanın dolar.

"Ya para kaybedersen?" dedi Ellen.

Robert ona baktı. "Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi.

"Ya para kaybedersen?"

Robert, "Bir adam bu tür ilkeler hakkında iş yapamaz," diye yanıtladı.
"Yakında yürütülecek bir iş olmaz. Anlamıyorsun."

"Evet, tam olarak anlıyorum," diye yanıtladı Ellen.

Robert ona baktı, genç yanağının açık, pembe eğrisi,
bir alnın bir bebek kadar samimi bir alnın üzerine sarı saçların atması
Küçük, hassas figürü ve bir keresinde böyle bir öfke
Tüm bu akıl yürütme inatliliği üzerinde erkeksi ısrar ediyordu.
Kendini onu ele geçirmekten alıkoymak için yapabileceği tek şey
kolları ve onu kendi ufkunun manzarasına zorluyor. Hissetti
Kendisi bir anda çok narin bir rakibe karşı çıktı,
Çok mantıksız ve karşılaşamayacak kadar sevilen. Sanki
Saçma onu delirtti, ama yine de tutuldu. O
ana noktasından başka çaresiz bir anahtar vermeye çalıştı
durum. Ellen'in üzerine eğildi, o kadar yakından dudakları dokundu
saçları.

"Ellen, tüm bunları bırakalım," diye yalvardı; "Seninle konuşmama izin ver. Ben
biraz beklemek zorunda kaldı. Bunu anlayacağını biliyordum, ama
Şimdi seninle konuşmama izin ver. "

Ellen mermer kadar sert oturdu. "Dışında hiçbir şeyden bahsetmek istiyorum
Eldeki madde, Bay Lloyd, "dedi." Bu benim kalbime çok yakın
Herhangi bir kişisel düşüncenin arasına girmesi için. "




Bölüm Liv


Robert kış alacakaranlıkta eve gittiğinde daha sefildi
Hayatında hiç olmadığı kadar. Sanki öyle hissetti
Mantıksız güzel bir Alabaster duvarına saldırıyor. Sanki hissetti
Bir darbede paramparça edebileceği şey onu henüz meydan okumuştu.
Gelecekteki karısı olarak düşündüğü bu kızın fikri,
Kasıtlı olarak kendini ona karşı koydu, onu ifade edemez bir şekilde boğdu,
Ve kendisine rağmen, aklını tam olarak kurtaramadı
kıskançlık. Eve giderken Lyman Risley'in ofisinde durdu ve
Büyük memnuniyetine göre, yalnız olduğunu,
çalışma masası. Stenografı bile eve gitmişti. Ne zaman döndü
Robert girdi ve ona tuhafıyla baktı, ama nazikçe,
gülümsemek.

"Peki, nasılsın oğlum?" dedi.

Robert ilk sandalyeye düştü ve orada oturdu,
umutsuzluk ve yorgunluk içinde.

"Sorun nedir?" diye sordu Risley.

"Fabrikadaki sorunu duydun mu?"

Cevap için Risley, göze çarpan kafa çizgileri olan bir gece gazetesi düzenledi. "Evet, tabii ki gazetelerde," diye açıkladı Robert, yorgun.

Risley ona tembel bir şekilde şaşkın bir şekilde baktı. "Şey," dedi,
"Her şey neyle ilgili? Neden bu kadar kırılıyorsun?"  Risley
_You_'ye büyük önem verildi.

"Evet," diye bağırdı Robert, ani bir öfke stresiyle. "Bak
Her şey gibi. Neden tüm işçiler sevilecek ve
Codded ve kapitalistler infaza mı tutuldu? Tanrım değil
Suyun damlası olmadan zengin adam için üzücü
İncil mi yoksa dışarı? Hepsi yaratılışlarla doğuyorlar ve onlar
Sadece burunlarından önce mi gördün? "

"Neden bahsediyorsun Robert?" dedi Risley, gülerek
biraz.

"Diyorum ki neden tüm sempati hareket eden işçilere gitsin
Domuz başlı salaklar gibi ve
Fabrika, kimin keskin kenarlı, kırmızı-sıcak brunt'a sahip? "

"Zavallı adamlardan biri olsaydın, bu şekilde bakmazsın
Sadece böyle bir havaya çıktı, "dedi Risley, kuru.
Kalın olmaya başlayan pencerede konuşurken baktı
Ofis ısısına rağmen Frost ile kürklü. Robert
bakışlarını takip etti ve yayılan peri ormanını kaydetti
Camın geniş alanında kristal ağaçlar ve çiçekler.

"Sizce dünyadaki en kötü şey olduğunu düşünüyor musunuz?" O
diye sordu, öfkeyle.

"Ne? Soğuk ve açlık sadece kendiniz için değil, aynı zamanda sizler için
Aşk?"

"Evet."

"Bence oldukça kötü," diye yanıtladı Risley.

"Şey, en azından sevdikleriniz için bunu taşımak zorunda kaldınız,
Ve-ve-- "dedi genç adam, acı çekti.

Risley sessiz kaldı, bekledi.

"Eğer kendim yerine amcam olsaydım, sadece kapanmalıydım
ADO olmadan, "dedi Robert, şu anda kızgın bir şekilde,
tartışmacı ses.

"Sanırım öyle mi?

"Olduğu gibi, onlara bir şans vereceğimi düşündüm. İyi Tanrım, Risley,
Fabrikayı olduğu gibi bir aydır kayıpta çalıştırıyorum. İle
Bu yeni ücret listesi, eğer yapsaydım, masraf yapmaktan başka bir şey yapmamalıyım
O. Benim için neydi? Onları bir çeşit işte tutmak için yaptım.
Kendime gelince, kapanmayı ve onunla yapmayı tercih ederim,
Ama onu hesaplarında çalıştırmaya çalıştım, zavallı şeytanlar ve
Şimdi bunun için infaz oldum ve kasıtlı olarak neyi reddetti
küçük teklif edebilirim. "

"Tüm bunları komiteye açıkladın mı?" diye sordu Risley.

"Açıklayın? Hayır! Onlara kursumun katı iş üzerine kurulduğunu söyledim
prensipler ve benim kadar iyilikleri içindi. Onlar
anlaşıldı. Zamanın ne kadar zor olduğunu biliyorlar. Neden sadece sonuncuydu
Hafta ve McLaughlin başarısız oldu ve bu ağır bir kayıp anlamına geliyordu. BEN
açıklamadı. "Sonra Robert tereddüt etti ve renkli." Sadece var
ona açıkladı, "dedi, başının meraklı bir şekilde asılmasıyla
Oğlum, "ve açıklamam aynı şekilde karşılandıysa
Fabrikadaki diğerleri de Kuzey Rüzgarı'na hitap edebilirim.
Hepsi birbirine benziyor; Onlar farklı bir yarış. Onlara yardım edemeyiz
Ve kendilerine yardım edemezler, çünkü kendileridir. "

"Onunla kastediyorsun, Ellen Brewster?" Risley dedi.

Robert kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Hepsi gazetede," dedi Risley-"erkeklere söylediği şey."

Robert sabırsız bir hareket yaptı.

"Eğer tamamen normal bir büyüme olsaydı, mükemmel bir çiçek
Doğumu, çevreleri ve eğitimi, o kız bir
Risley, hayranlık aksanıyla.

"Sahip olduğu kişilerin ranting aptallığı ile enfekte
günlük temas kurdu, "dedi Robert; ama konuşurken bile
Kızın sevgili genç yüzünü görüyor gibiydi ve sesi düştü.

"İle olanların muhafazakârlığı ile enfekte olabileceğiniz gibi
Kime temas kurduğunuz, "dedi Risley kuru bir şekilde.

"Ne demokratsın, Risley!" dedi Robert, sabırsızlıkla. "BEN
İyi bir yürüyüş delegesi yapacağınıza inan. "

Risley güldü. "Sanırım kendim yapardım," dedi. "O muydu
Dinle seni Robert? "

"O kadar muhalif bir şekilde dinledi ki
aptaldı. Aramızda her şey bitti, Risley. "

"Ne kadar çökelsin, sen genç millet!" diğeri dedi
iyi zırhlı bir şekilde.

"Ne kadar çökelti? Söylemek mi istiyorsun?"

"Demek istediğim, sonsuza dek eşiğinde olduğunu düşünüyorsun
Hiçlik, gerçek ufuk çizgisi sizin için çok uzak olduğunda
ölümlü hayatına ulaşın. "

"Bu durumda değil," dedi Robert.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ama bana izin verirsen, öyle görünüyor
Bütün bu insanların meselesinin açlığa indirgenmesi
uluyan bir kışta bir araya gelmekten daha önemlidir
evlilik tahvillerinde iki kişinin. Karşı toplamdır
birey. "

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Robert, doggly, "ama değilim
açlıktan sorumludur ve agrega bunu getirdi
kendileri."

"Sonunda kapandın mı?"

"Evet, var. Benim kadarıyla kapanmamayı tercih ederim
endişeli. Benim ilgim için belirgin bir şekilde. Tek bir itiraz
deneyimli işçileri kaybediyor, ancak böyle bir toplulukta ve
Bunun gibi zamanlar, bu itiraz minimumda azalır. İşe alabilirim
Tekrar açmak istersem ilkbaharda istediğim tek şey. Koşmalıyım
bir sonraki sırada doldurmam gereken her sırayı kaybetme riski
Üç ay, azaltılmış listede bile. Kapatmayı tercih ederim
değil; Sadece onlar için ücretleri azalttım. "

Robert konuşurken Rose. Kalbinde aldığını hissetti
yetersiz sempati ve rahatlık. Yaşlı adam acıma ile baktı
Genç arkadaşın yakışıklı, kasvetli yüzü.

"Hatırlanması gereken bir şey var," dedi.

"Ne?"

"Bu dünyanın tüm sıkıntıları kanatlarla doğdu."  Risley
konuşurken, yarım ızgara tarzında güldü.

Robert eve yürürken-çünkü hiçbir araba yoktu-tamamen hissetti
ıssız. Ona herkes ona karşı ligde görünüyordu.
Amcasının muhteşem evine ulaştığında ve girdiğinde böyle hissetti
Zenginliğinin ortasında türünden bir izolasyon
Sanki gerçek bir yalnızlık terörü gibi geldi.

Onun sırasında ona gelen teyzesinin zahmetsiz kuzeni
Son hastalık temizlikçi olarak hareket etti. Bir şey vardı
Çok acı çeken bu kadın hakkında açıklanamaz bir şekilde rahatsız edici
ve şimdi yuvalanıyordu, geçişten dolayı zafer duygusu ile
Kederleri, lüks bir evde.

Robert'e fabrikanın kapalı olup olmadığını sordu ve
kasvetli yüzünü kaydettiğini hissetti ve daha büyük ölçüde fark etti
bu tür sorulardan kendi muafiyetinden rahat.

"İş dünyası büyük bir özen olmalı," dedi.
Kendi partisine huzurlu bir yansıma yüzünü aştı.

Akşam yemeğinden sonra Robert, Cynthia Teyzesine gitti. O değildi
uzun zamandır orada. Girdiği dakika,
son yıllarda tamamen yabancı olan heves.

"Sorun nedir, Robert?" diye sordu yumuşakça. Her ikisini de aldı
Konuşurken eller ve yüzündeki görünümü hassastı
okşamak.

Robert, aynı anda bu kadınsı isteğiye yenildi,
son zamanlarda çok azdı. Sanki nüksedmiş gibi hissetti
çocukluk. Zarif olan bir yaralanma duygusu, getirdiği gibi
Onunla birlikte sevgi ve sempati üzerindeki talebi duygusu, ele geçirildi
o.

"Dayanıklılığın ötesinde endişeliyim, Cynthia Teyze," dedi.

"Grev hakkında? Gece gazetelerini okudum."

"Evet; kendime bir fedakarlıkta bile doğru olanı yapmaya çalıştım
Ve--"

Cynthia Ellen hakkında okumuştu ama o bir kadındı ve dedi
Buna hiçbir şey yok.

"Doğru olanı yapmaya çalıştım," dedi Robert, oldukça yıkıldı
Tekrar.

Cynthia kendini oturmuştu ve Robert alçak bir ayak baskısı almıştı
onun tarafı. Favori olması için yaptığı gibi ona geldi
Bir çocuğun koltuğu. Cynthia'ya gelince, etkilenen
Doğanın savunmasız yere hitap ederek, onu ince koydu
yeğeninin kafasında eller ve aslında bebeğini hissetmiş gibiydi
bukleler.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı. Robert her iki kolunu da etrafına koydu ve yüzünü ona sakladı
Omuz, Aşk, hangi kılıcında bir yorgandır.




Bölüm LV


Grev ertesi gün Ellen McGuire's ve Briggs'e gitti,
Rowe'daki diğer iki fabrika, bir
konum; Ama başarılı değildi. McGuire bazılarını taburcu etmişti
Kuvvetlerini mümkün olan en küçük sınırlara indirgeyerek, çalışanları,
Daha az emri olduğu için ve bu şekilde önlemek için deniyordu
Ücretlerde bir kesintinin gerekliliği ve grev veya kapatma. McGuire's
Briggs'inki gibi aslında bir sendika fabrikasıydı. Ellen olurdu
Her iki durumda da istihdam elde etme konusunda zorluk buldu, çünkü
Başka bir sebep olmadan sendikaya ait değildi. Briggs'te
Sahibin kendisiyle ofiste karşılaştı ve
onu inciten bir blöf, neredeyse acımasız, kalıcı bir
Onun acımasızca, ayrılırken başını yüksek tutmasına rağmen. Briggs
iyi olmadan önce duran bir ustabaha döndü
işitme.

"Bunu sevdim!" dedi. "Bayan Briggs o kızı okudu
Dün gece kağıt ve grev Lloyd's'te olmazdı
Onun için değildi. En kısa sürede aydınlatılmış bir eşleşme
Toz-Magazin. "

Ustabaşı sırıttı. "O güzel, hafif görünümlü bir şey," dedi;
"Bir kaza boo diyebiliyormuş gibi görünmüyor."

"Söyleyebileceğin tek şey bu," diye döndü Briggs. "Beni bir
Hafif zorlanmış kadın. Hepsi çok şeytan. Bayan Briggs
böyle bir kompozisyonu okuyan aynı kız olduğunu söylüyor
Lise sergisinde karıştırın. Daha fazla sorun çıkarırdı
Bir düzine sıradan kızdan daha fabrika ve şimdi her şey
gıdıklanıyor. "

"Bu öyle," ustabaşı onayladı "ve daha fazlası çünkü o
iyi görünümlü."

"İyi görünümlü olarak ne dediğini bilmiyorum," diye döndü Briggs.

Kendisi ile aynı ağır çizgiler üzerine inşa edilmiş iki kızı vardı ve
karısı ve onlara hayran kaldı. Duymaz bir şekilde daha hassas kabul etti
Onların bir küçümsemesi olarak kadınsı güzellik. Briggs'in konuşurken
Foreman, gözlerinin önünde havada yüzlerini görüyor gibiydi
Büyük ve büyük ve donuk renk tonu, kadınsı iki Briggs kızı
babalarının muadili.

"Şey, belki haklısın," dedi kaçamaklı. "Sanırım biraz
ona iyi görünümlü diyebilir. "

Konuşurken Ellen'in geri çekilmesinde pencereden dışarı baktı
Şekil, neredeyse dans eden bir hareketle kar yolunun üzerinden uzaklaşıyor
Gençlik ve cesaret, çok incinmiş olsa da. Kız vardı
hayatı boyunca ona neredeyse hiç zor bir sözü yoktu, çünkü o
Mütevazı bir yerde sevgilim vardı. Bol bol vardı
Şimdi zor sözleri taşıma cesareti, ama derinden keserler
Mahkumasız kalp.

Ellen, Fabrikaları geçerek Rowe'un ana caddesine geçti. O vardı
İstihdam elde etme çabalarından vazgeçme fikri yok. Dedi
kendisi olması gerektiği. Mağazaları düşündü,
Muhtemelen birinde satış kızı olarak hizmet etme şansı elde edebilir
onlardan. Aslında Long Street'in sonunda başladı ve
yararlanamayan işe yaramaz soruları ile onun içinden geçti
mülk sahipleri ve müfettişler, ama başarılı olmadan. Yoktu
Bir veya ikiden fazla bir boşluk ve orada sadece dilediler
deneyimli eller. Fabrika kaydının söylediğini öğrendi
ona karşı. Bir içinde çalıştığını itiraf etti
Fabrika Soğuk omuz döndü. Bir mağaza kızının konumu
bir satış yükünün çok altındaydı,
Müfettiş, sanki bir
taht. Hakkili ve inanılmaz bir şekilde gülümserdi,
onu gördü.

"Mallarımızın deriden sonra idare edilemeyecek kadar iyi olduğunu görürsünüz.
Tüm dükkanları denedin mi? "

Sonunda Ellen bunu bıraktı ve eve doğru başladı. O bir kez durakladı
Bir istihbarat ofisinin karşısında geldi. Henüz bir kurs vardı
Ona açık, ama bundan küçüldü, kendi hesabına değil, ama
Cesaret etmedi-akrabalarının acılarının ne olacağını bilerek
Bunu yapmalı-hizmetçi olarak bir pozisyon için uygulayın.

Kendisine gelince, gençlik zirvesinde olduğu gibi gergin
Büyük bir amaç için coşku, yargıladığı gibi, onu sıkıştırarak
zorluk merdiveni en üst turuna ayakları
Herhangi bir tereddüt etmeden dürüst emeği denedim. Ama o
Babasını, annesini ve büyükannesini düşündü ve geçmişe gitti
İstihbarat Ofisi.

Eski okul öğretmenlerine geldiğinde-Mitchell's-Bouse,
Bir an durdu ve tereddüt etti, sonra küçük yola çıktı
ön kapıya kar bankaları arasında, zili çaldı. .
Yankılar ölmeden önce kapı açıldı. Bayan Mitchell vardı
Geldiğini gördü ve onu açmak için acele etti. Bayan Mitchell olmamıştı
Birkaç yıldır öğretmek, küçük bir yetkinlikten emekli olmak
onun tasarrufları. İpoteği ödendi ve için yeterli
kendisi ve annesi, sonsuz bir özenle yaşayacak
Harcama Detayları. Her posta damgası ve araba parası
okul-öğretmen ekonomisi sisteminde önemli bir parçası; Ama o
oldukça mutluydu ve büyük yüzü mükemmel bir ifadeyi giydi
barış ve sakinlik.

Güçlü, güzergahsız tarafından işkence görmeyen bir kadındı
arzular. Tanrıların armağanlarını tahsis etmesi onu oldukça tatmin etti.

Ellen oldukça havasız oturma odasına girdiğinde-Bayan Mitchell için
ve annesi,
yetersiz ateş yakıldı-bir tabakaya girmek gibiydi
barış. Kendi hayatının kargaşasından oldukça uzak görünüyordu. .
Okul öğretmeninin yaşlı annesi ocaka yakın rocker'a oturdu,
her zamankinden daha stouter, sandalyesini dolaşan eğrilerle dolduruyor
ve sadece aşırı insan formunun varsayabileceği belirsiz ana hatlar.
Biri ona ulaşana kadar titreyen bir jöle kadar belirsiz görünüyordu
yüz. Bu, aksanlı bir sevgiye sabitlik giyiyordu.
Tamamen yüksek bir ışık gibi. Ellen'i uzun zamandır görmemişti ve
Onu zevkle selamladı.

"Kalbini korusun!" dedi, tatlı, boğazlı, husky sesiyle.
"Git ve ona biraz kurabiye al Fanny, yap."  Yaşlı Kadın
Çok yaşlı olmasına rağmen fakülteler en azından engelli değildi.
Elleri de kurnazlıklarını kaybetmemişti, çünkü hala onu korudu
aşçılık becerisi ve basit yemekleri kendisi için hazırladı ve
kızı, mutfak masasında yüksek bir sandalyede oturuyor
Ellen'in hatırladığı pasta veya ünlü küçük kurabiyeler
çocukluğuyla.

Bu kurabiyelerle ilgili Mitchell'i özleyen bir şey vardı
Şu anda ona biraz güzel bir Çin tabağında getirildi, biraz
Kız için teselli bir lokma gibi ince frelenmiş peçete.
Pastanın tabağındaki ilk tatlı parçalanmasıyla
ağlamak. Bazen eski, nazik, ihale derneklerinin acele etmesi
Mevcut acil durumun zorluğuna oldukça eşit olan birinin üstesinden gelin.
Ama ağlamadı; Çerezlerini yedi ve özlemeye güvendi
Mitchell ve annesi başka bir yerde bir pozisyon alma arzusu,
Fabrika işi onu başarısızlığa uğrattığından beri. Ona gelmişti
Muhtemelen okul tahtasında bulunan Bayan Mitchell,
önümüzdeki bahar dönemi için bir ilkokulda boşluk ve
elde edebilir.

"Sanırım bir ilkokul öğretecek kadar biliyorum," dedi Ellen.

"Tabii ki yapıyorsun, kalbini korusun," dedi yaşlı Bayan Mitchell. "O
Her türlü bir okulu öğretecek kadar bilir, değil mi? Sen
Ona bir okul al canım, hemen. "

Ama Bayan Mitchell, genç bir kadından beri olası boşluk olmadığını biliyordu
Evli olmayı bekleyen evliliğini ertelemişti
Lloyd'taki grevin ve bunun sonucunda atılması
Sevgilisinin istihdamı. Sonra, Bayan Mitchell'in sahip olduğu
Ellen'in ısrarcı sorusuna yanıt olarak tereddüt
bir dükkanda çalıştığı gerçeğinin herhangi bir
Dava, bir okulda pozisyon almasına müdahale eder.

"İçinde bir anlam yok sevgili çocuk, biliyorum," dedi "ama
öyle olabilir. "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Ellen, acı bir şekilde. "Hepsi derdi
Bir dükkan kızının okulu öğretmeye çalışma hakkı yoktu. Ben çok ben
Sana mecbur, Bayan Mitchell. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Bayan Mitchell, endişeyle,
onu kapıyı takip etmek.

"Bayan Doty'ye gidiyorum, o anne ambalajlardan bazılarını almak için
Başka bir şey ortaya çıkana kadar üzerinde çalışıyor, "diye yanıtladı Ellen.

"Yazık görünüyor."

Ellen cesurca gülümsedi. "Dilenciler seçici olmamalı," dedi. "Eğer
Sadece bir şekilde devam edebiliriz, umrumda değil. "

Yerde bir çubuğun şiddetli bir pound geldi, çünkü
Oturma odasındaki yaşlı kadının dikkat çekme şekli. Kayıp
Mitchell kapıyı bir çatlak üzerinde açtı,
soğuk hava.

"Nedir anne?" dedi.

"Ellen'a hemen bir okul alıyorsun, Fanny."

"Tamam anne; elimden geleni yapacağım."

"Ona eskiden sahip olduğun dilbilgisi okulunu al."

"Pekala anne."

Yaşlı kadının zorunlu isteği hakkında bir şey vardı
Ellen'i ona giderken boşluğuna rağmen rahatlattı
yol. Başka bir insan ruhunun iyi niyet
aktif faydalar halinde çözüldü, şüphesiz onun güçlü bir gücüne sahiptir.
sahip olmak. Ellen, kurabiyelerin tatlısı hala ona devam ediyor
dil ve yaşlı kadının ruhundaki nezaketinin tatlısı, hissetti
Bazı ince manevi kek ve şarap gibi yenilenmiş. O bile
Bayan Doty'nin evinin kapısına gitti. Bayan Doty kadındı
Drappers'ı zahmetsiz komşularına bırakın
kalp. Orada hiçbir zorluk çekmedi. Ucuz sargılara olan talep
zor zamanlarda bile azalmış değildi. Ellen ona ulaştığında
Büyükannenin evi, kolunun altında harika bir parsel olan Bayan Zelotes
yan kapısını açtı.

"Orada ne var, Ellen Brewster?" Keskin bir şekilde seslendi.

"Bazı sargılar," diye yanıtladı Ellen, neşeyle.

"Sarmalılar üzerinde mi çalışacaksın?"

"Evet, büyükanne."

Kapı yüksek bir raporla kapatıldı.

Ellen eve ve oturma odasına girdiğinde annesi baktı
Bitirdiği pembe bir sargıdan.

"Orada ne var?" istedi.

"Bazı sargılar."

"Neden, son partiyi bitirmedim."

"Bunlar benim için yapmam için anne."

Andrew kalktı ve odadan çıktı. Fanny ağzını sert kapat
ve ipliğini bir pislikle çizdi.

"Şey," dedi bir saniye içinde, "eşyalarını çıkar ve izin ver
Onlara nasıl başlayacağınızı göster. Bu konuda küçük bir ustalık var. "




Bölüm LVI


Rowe için zor bir kıştı. Finansal stresin yanı sıra,
unsurlar öyle olan insanlara karşı komplo gibi görünüyordu
Öfkelerini karşılamak için hazırlıksız. Sahip olan en soğuk kıştı
yıllardır biliniyor; Kömür daha yüksekti ve fakir insanlar daha azdı
kömür yakmak için. Fırtına fırtınayı başardı; O zaman, sıcak geldiğinde
büyü, bir Grippe salgını vardı ve doktorların faturaları
Satın almak için ödeme ve kinine-ve kinin çok değerliydi.

Brewsters, ev ipoteğine olan ilgiyi korumayı başardı,
Ancak yaşam masrafları mümkün olan en küçüğe indirildi
miktar. O günlerde çıra için hazır bir odun yoktu
Salon sobası, ne boşaltacak ne olduğu için
Robert'ın çağrısı beklentisi. Ellen ve annesi oturdu
Yemek odası, oturma odası ateşi bile kaldırılmıştı ve
Hava ne zaman itiraf ettiğinde yemek odasını ısıttılar
mutfak sobası ve sefilleri için ambalajlarda çalıştı
Pittance.

Tekrarlanan fırtınalar bir şekilde Andrew için bir nimetti, çünkü
yolları temizleyen birçok iş ve böylece
günlük masraflar.

O günlerde Bayan Zelotes kasap arabasını endişeyle izledi
Oğlunun evinden önce durdu ve ne kadar küçük bir şey biliyordu
et satın alındı ​​ve ne kadar nadiren. Sepetin
Kuyruğunda herhangi bir konsültasyon yapmadan devam etti, yaşlı kadın
ekstra bir bölüm alır, pişirir ve ona biraz taşırdım
oğlunun.

Zamanlar gittikçe zorlaştı. Vuran operatörlerden birkaçı
Lloyd'da başka bir yerde istihdam elde etmeyi başardı ve çoğu
Onlar bunu yapmalarını sağlamak için birliğe katıldı. Gerçek vardı
yokluk. Bir akşam, grev altı haftalıkken Abby
Atkins, Ellen'i görmek için dökülen bir yağmurda geldi. Bir numara vardı
O gece yemek odasında erkeklerin. Amos Lee ve Frank Dixon
aralarında. Andrew'un sahip olduğu tekil bir şeydi
bitti, otoriteye karşı herhangi bir isyanda aktif bir parça yok,
evini görmeye gelin.
dağılma. Erkekler uğruna Andrew Brewster'a geliyor gibiydi
kendilerini zor bir meydan okuma konumunda desteklemek
Oturmasına ve nadiren bir kelime söylemesine rağmen muazzam olasılıklar. Gelince
Ellen, o ve annesi bu vesilelerle mutfakta oturdu,
Sonsuz ambalajların sonsuz dikişlerine dikiş. Bazen
kıza sanki giymek için yeterince sarıcılar yapılmış gibi görünüyordu
Sadece şimdiki değil, gelecek nesiller fakir kadın. O
Tüm umutsuz, aşırı yüklenmiş kadın ordularını görüyor gibiydi, hepsi
Bu eğimli giysilerde dizilmiş, ön planını kalabalıklaştırarak
dünya.

O akşam acı verici bir arzu geliştiren küçük Amabel
Ailenin değiştirilmiş durumunu böldükten sonra kendini yararlı hale getirin
finans, tıpkı küçük bir puckered ile atıyordu.
yüzü işine eğildi. Çok ince bir çocuktu, ama bir
İçinde kesin bir canlılık ve bir şekilde Fanny ve Ellen
Onu güzel ve rahat giyin.

"Zavallı Eva'nın çocuğu tarafından görevimi yapmalıyım, eğer açlıktan öte," Fanny
sık sık söylendi.

Yan kapı açıldığında Ellen ve annesi bunun
Başka bir adam yemek odasında şirketi şişmeye geliyor.

"Erkeklerin gelip oturmayı ve konuşmayı nasıl sevdiği
meseleler; Benim açımdan, konuşmak için hiç zamanım yok; Yapmam lazım
İş, "dedi Fanny.

"Öyle," diye tekrarladı Ellen. Merakla annesine benziyordu
O gece ve onun gibi konuştu. Kalbinde alaycılığı yineledi
tam olarak. O adamları saatlerce oturmak için hor gördü
veya bir doğuştan ruhun evinde veya bir
Sokak köşesi ve konuşuyor-konuşmuyor, emin değildi, hiçbir amaç. Gibi
Kendisi için doğru düşündüğü şeyi yapmıştı; O vardı
uğruna, hayat mutluluğunun ipliğini kesin olarak kesti
tanımsız ve oldukça belirsiz bir şey ve yine de güçlü bir
Tanrı olarak bağlılığını talep eder. Ve yapıldı ve yoktu
bunun hakkında konuşurken kullan. Yapacak sargıları vardı. Ancak o
Kendine, söndürerek, "Erkekler dikemez, bu yüzden çalışamazlar
Akşamları. Burada konuşmalardan daha iyi olmaktan daha iyidir.
Bilardo-Saloon. "Ellen, hayatının o sırada hafif bir
Kendi sınıfındaki erkekler üzerinde kabul edilmemiş üstünlük hissi. O
onları bir tür çocukla gördüğü gibi çok gördü
hoşgörülü iyi niyet ve hor görme. Şimdi aniden başını kaldırdı
ve dinledi. "Bu başka bir erkek değil, bu bir kadın-bu Abby,"
dedi annesine.

"Bütün bu yağmurda çıkmazdı," diye yanıtladı Fanny. O gibi
Konuşma, pencerelerin üzerinden harika, rüzgar güdümlü bir yıkama geldi.

"Evet, öyle," dedi Ellen ve atladı ve açtı
Yemek odası kapısı.

Abby, gelenekleri gibi, çalmadan girmişti. O gitmişti
Girişte damlayan şemsiyesi ve eski şapkası düzleştirildi
kafasına ıslak ve saçlarının birkaç nemli kilitleri
altından ve ince yanaklarına yapıştı. Hala onu tuttu
etrafında ıslak etekler, onları kapıda tuttuğu için, ama o
diğer eliyle şiddetli bir şekilde jestigating yapıyordu. Tekrarlıyordu
Daha önce söyledikleri. Ellen onu belirsiz bir şekilde duymuştu
kapı.

"Evet, demek istediğim," diye bağırdı. "Kalk ve işe git, eğer
Sen erkeksin! Mağazaların ve köşelerin etrafında asılı kalmayı ve konuşmayı bırak
Zenginlerin zulmü hakkında ve işe git ve size ödeme yapmalarını sağlayın
Her neyse, bunun için bir şey. Bu yeterince uzun süre kaldı. Uyanmak
Ve size ait olanların açlıktan ölmesini istemiyorsanız işe gidin. "

Abby, kapıda soluk ve nefessiz Ellen'i gördü
Annesi omzunun üzerinden bakıyor ve ona hitap etti
Yenilenen şiddet. "Buraya gel, Ellen," dedi, "ve kendini giy
benim tarafım. İçeri girmeliyiz. "

"Sen uzaklaşıyorsun," diye bağırdı Little Amabel, tiz bir sesle bakarak
Ellen'in kolu etrafında; Ama kimse ona dikkat etmedi.

"Asla yapmayacağım," diye döndü Ellen, harika bir flaşla, ama sesi
titredi.

"Yapmalısın," dedi Abby. "Sana başka bir yol olmadığını söylüyorum."

"Vazgeçmeden önce öleceğim," diye bağırdı Lee, yüksek sesle, tehdit edici bir
ses.

"Ben seninle," dedi Tom Peel.

Dixon ve yanında oturan genç laster birbirlerine baktı,
Ama hiçbir şey söylemedi. Dixon alnını borusunun üzerine kırıştı.

"O zaman, bildiğim bazılarından önce, kimin bildiğimden önce işe gitsen iyi olur
Tasarruf etmeye değer, senden daha iyi, açlıktan daha iyi, "diye yanıtladı
Abby, boğulmadan. "Eğer yapabilirsem Lloyd'a gidip onu
yarın kendi hesabımda. Cesarete inanıyorum ama hiçbir şey
Aptallar ve domuzlar hariç uçurumların üzerinden atlar. "

Abby odadan geçti, ondan yağmur damlaları serpin
Brench etekleri ve Ellen ile mutfağa gitti. Fanny attı
Ona kızgın bir bakış, sonra damlayan giysilerde istekli bir bakış.

"Abby Atkins, kauçukların yok," dedi.

"Kauçuklar!" Abby tekrarladı.

"Sadece o ıslak etekleri kaydırıyorsun ve Amabel seni aşağı indirecek
Ellen'ın eski siyah petticoat ve kahverengi elbisesi. Amabel-- "

Ama Abby, mutfak sobasından önce kalıcı bir şekilde oturdu ve
Shabby botunda bir ıslatılmış küçük ayak uzattı. "Geçmişim
Islak etekleri düşünmek veya önemsemek, "dedi." İyi Tanrım, ne yapar
Islak etekler önemli mi? Artık ambalaj yapamayız. Satmak zorundaydık
dün kirayı ödemek veya ortaya konmak için dikiş makinesi ve
Patates dışında evde yiyecek bir şeyimiz yok ve
küçük un. Bir haftadır hiç et almadık. İçin güzel ücret
Zavallı baba ve Maria gibi bir kız gibi adam! Biz geldik
Senin gibi mutfak ateşi, ama bu kadar geç yanmaya devam edemeyiz.
Gerisi sıcak tutmak için bir saat önce yatağa gitti. Maria'nın daha fazlası var
soğuk. Daha iyi bir büyü gibi görünüyordu, ama şimdi yine daha kötü. Bizim
Oda soğuk donuyor ve içinde yangın olmadı
çarpmak. John Sargent her kasabayı yirmi mil içinde aradı
iş için, ama o hiç alamıyor ve hasta kız kardeşi göndermeye devam ediyor
para için. Sanki de bitmiş gibi görünüyor. O gitti
Akşam yemeğinden sonra bir yerde. Büyük bir akşam yemeği! Bir boru içmiyor
bu günlerde. Babam sahip olması gereken ilacı almıyor ve bu
Soğuk büyü, küçük bir viski için öldü. Yatak odası
oturma odasında ateşsiz buz gibiydi ve uyumadı
ılık. Birbirinin gerçekleşmesinden sonra korkunç bir şey. Biliyor musun
Mamie Brady dün gece Laudanumu mu aldı? "

"İyi toprak!" dedi Fanny.

"Evet, yaptı. Ed Flynn onunla hızlı ve gevşek oynuyor
Uzun bir süre ve o çok iyi dengeli değil ve geldiğinde
Yemek ve onu sıcak tutmak için yeterli değil ve annesi
ona her zaman nagging-ne kadar sert bir kadının onun
Anne-çaresiz kaldı. Son araba olduğunda onu yuttu
Geçti ve Ed Flynn gelmemişti; O gözlemliydi
o; Sonra annesine söyledi ve annesi onu salladı, sonra koştu
Dr. Fox için ve Dr. Tanrım ve bir
Mide pompası sabaha kadar ve henüz tehlikeden çıkmıyor. Daha sonra
Hepsi bu değil. Willy Jones'un annesi başarısız oluyor. O bizim için bitti
Geçen akşam ev, bize anlattı ve oldukça ağladı, fakir
erkek çocuk. Aslında ona yapması gereken şeyi alamadığını söyledi
Bu korkunç kış rahat. Tek ile yapabileceği tek şey buydu
Çatıyı başlarının üzerinde tutmak için işler, aslında
Yemek ve onu sıcak tutmak için yeterli. Sanki ne zaman ölecekmiş gibiydi
Bundan bahsetti. Ve hepsi bu değil. O küçük Blake çocuklar
Yan kapı oldukça açlıktan ölüyor. Etrafta dolaşıyorlar
Komşuların Swill-Buckets-bu bir gerçek-tıpkı küçük aç köpekler gibi,
Ve onların içinde buldukları çok az değerli. Bayan Wetherhed izin verdi
Dikiş-makine gidiyor ve Edward Morse için satılacak
Vergiler. Ve hepsi bu değil. "Abby sesini biraz indirdi.
Diğer odanın kapısına endişeli bir bakış atın ve
Amabel. "Mamie Bemis kötüye gitti. Düz vardı. O
Boston'da. Tahtası için ödeyecek kadar yoktu ve aldı
çaresiz. Kız kardeşinin yanlış yaptığını biliyorum, ama bunun sebebi değildi
O olmalı ve olmasaydı olacağına inanmıyorum
grev. Hepsi grev nedeniyle. Kullanım yok
Konuşma: Serçe kaplanın gözünde uçmadan önce
Maliyeti sayın. "

Fanny, oldukça beyaz, Abby'den Ellen'e baktı ve geri döndü
Tekrar.

Amabel bir kat Ellen'ın eteğine hızlı bir şekilde tutuyordu. Ellen baktı
katı.

"Her şeyi daha önce biliyordum," dedi düşük bir sesle.

Aniden Abby atladı ve diğer kızı şiddetle yakaladı
kucaklamak. "Ellen," diye ağladı-"Ellen, bir çıkış yolu yok mu?
Göremiyorum-- "

Ellen, meraklı bir zorunlu ama nazik bir şekilde kendini Abby'den kurtardı
Hareket, sonra kapıyı tekrar diğer odaya açtı. Yüksek sesle
Ses çatışması sustu ve her adam onun üzerinde durması için karşılaştı
Eşik, annesi ve Abby ve küçük Amabel ile
arka plan. "Hepinize söylemek istiyorum," dedi Ellen, açık bir şekilde
ses, "bence yanlış yaptığımı düşünüyorum. Yapmadığımı merak ediyorum
bir süredir ve giderek daha kesin olarak büyüyor. Saymadım
maliyet. Tek düşündüğüm prensipti, ama maliyet bir parçası
bu dünyadaki ilkenin ve bununla birlikte sayılması gerekir.
Şimdi görüyorum. Grevin olmaması gerektiğini sanmıyorum. Var
sorumlu olmayanlara çok fazla acı çekti
bunun için, kendi özgür iradelerini seçmeyen. Var
Çocuklar açlıktan ölüyor ve insanlar ölüyor ve kalplerini kırıyorlar. Biz
kendimize ve başkalarına çok fazla şey getirdiler. Üzgünüm dedim
Eğer o gün dükkanda ne yaptım, eğer herhangi birini etkilediysem. Şimdi ben
Artık grev yapmayacak. Hepimiz Bay Lloyd'un şartlarını kabul edelim,
Ve işe geri dön. "

Ama Ellen'in sesi büyük bir gazap bağırmasıyla boğuldu ve
Lee'den muhalefet. Doğrudan kızın sonucuna sıçradı
Bu tutumu Lloyd ve onun kıskançlığı nedeniyle aldı.
Her zaman yanıyor, alevlendi.

"Şey, sanırım değil!" diye bağırdı. "Tahmin etmemeyi tercih ederim! Vurdum
Ve ben vuracağım! Geri çekilmeye gitmiyorum çünkü
Kız patronu seviyor, lanet olsun! "

Andrew ve genç Laster yükseldi ve Ellen'den önce sessizce hareket ettiler. Tom
Peel hiçbir şey söylemedi, ama sürgün bir şekilde sırıttı.

"Biraz tütünüm olmadı ve ne olduğum hakkında daha az şey söylenir
Daha iyisini yemek zorunda kaldı, "Lee, yüksek sesle, tehdit edici bir sesle devam etti,
"Ama pes etmeyeceğim. Hayır, özledim; dövüşü kaldırıyorsun
İçimdeki kan, ve onu çok kolay değil. "

Kapı açıldı ve Granville Joy girdi. Birkaçını vurmuştu
Zaman, ama kimse onu duymamıştı. Birinden sorgulayarak baktı
Bir diğeri, sonra Andrew ve Laster'ın yanına taşındı.

Dixon kalktı. "Bana pes etmek için çok erken gibi görünüyor
Şimdi, "dedi.

"Konuşmaya kimseye bağımlı olmayan bir adam için kolay,"
diye bağırdı Abby. "Vazgeçmeyeceğim!" diye bağırdı Dixon, doğrudan Ellen'e bakarak ve
Abby'yi görmezden geliyor.

"Öyle," dedi Lee. "Patronlar için haklarımızdan vazgeçmiyoruz veya
Patronların özlüyor. "

Andrew'un uyumlu bir hareketi olduğunu söylediği gibi,
Laster ve Granville. Granville Lee'den çok daha kısaydı, ama
Aniden sağ kolu vuruldu ve diğer adam
kayıt. Andrew onu bir tekme ile takip etti.

"Evimden çık," diye bağırdı "ve bir daha asla ayak basmam!
Seninle dışarı çık! "

Lee kolayca inekti. Herhangi bir direniş yapmaya çalışmadı, ama
kendini topladı, mırıldandı ve üçten önce taşındı
Giriş, ceketini ve şapkasını terk ettiği yer. Dixon ve Peel takip etti
o. Kapı kapandığında Ellen diğerlerine döndü,
Ona yapışan, titreyen Amabel'in kafasına elini durdurmak.

"Sanırım John Sargent ile konuşmak en iyisi olacak," dedi. "BEN
Bay Lloyd'u beklemek için bir komitenin atanmış daha iyi olduğunu düşünün
tekrar ve ondan fabrikayı açmasını isteyin. Hiç vurmayacağım
daha uzun. "

"Eminim değilim," dedi Abby.

"Abby ve ben artık grev yapmayacağız," dedi Ellen,
henüz muazzam bir ağırlık taşıyan tarif edilemez çocuksu bir yol
BT.




Bölüm Lvii


Ellen grevle ilgili kararına gelmemişti
Aniden göründüğü gibi. Tüm kış, grevden beri,
Ellen merak ediyordu, konunun ilkesinin değil
doğru ya da değil, asla şüphe etmedi; Asla ona sarılmadı
Zenginlerin zalim zulmü ve çaresizliğe ilişkin inanç
Yoksulların acı çekmesi ve bir duruş yapma için iyi nedenleri, ama
Giderek daha fazla bilgeliğinden şüphe ediyordu. O oturuyordu
Babası ve annesi yattıktan sonra odasında saatlerce saatlerce.
Soğuk algınlığa karşı eski bir şal içine sarılmış, dirseklerini dinleyerek
Pencere şöhreti ve çenesi iki elinde, içine bakarak
gece ve yansıtma. Genç coşkusu onu bir
Yıllarının ötesindeki sonuçlara sıçrayan kutup. "Merak ediyorum" dedi
"Sonuçta, bu eşyaların eşitsizliği bir
Yaratılış sisteminin bir kısmı, eğer doğrusu değilse
Eden Bahçesi'nin alevli kılıcı ötesinde mi? Merak ediyorum
onları zorla düzeltmeye çalışan kim karışık değil ve
Yaratıcının bir parçası ve sadece gazabı ve karışıklığı yıkmak değil
Kendi başının üzerine, ama başkalarının kafalarına mı? Acaba öyle mi
bilge, bir prensip oluşturmak için,
Bu konudaki ses bunun için acı çekiyor-çaresiz kadınlar ve çocuklar mı? "
 Sadie Peel'in bir tür küçümseyen sempati ile bile düşündü,
Kim onun yakın cape olamazdı ve grev yapmak istememişti.
Daha önce birçok kez yaptığı gibi, dünyayı yansıttı
çok yaşlıydı-binlerce yaşındaydı-ve eşitsizlik kadar eskiydi
dünya. Varlığının bir koşulu bile olmayabilir,
Şemasında yoluna tutulan ağırlıkların kayması
Evren mi? Ve yine de her zaman,
Strikörler haklıydı ve her zaman, Robert Lloyd'u sevmesine rağmen,
Onu kınadı. Onun pozisyonunu terk etmeye geldiğinde bile
Grev ile ilgili olarak, en ufak bir düşünceye sahip değildi
böylece Robert ile uzlaşma.

İlk kez, o gece yatağa gittiği gece
İşe geri dönme kararlılığını duyurarak onu sorguladı
Robert için sevgi. Her zaman kendine itiraf etmeden önce
bir tür utanç verici ve öfkeli haysiyetle. "Diğer kadınlar
Erkekler ve neden yapmamalıyım? "Dedi;" Ve asla başarısız olmayacağım
hissi daha önemli şeylerin arkasında tutun. "Kabul etmişti
Kabul ettiği gibi çocuksu açıklık ile bunun gerçeği
Hayatın diğer tüm gerçekleri ve şimdi gerçekten umursamadığını merak etti
onun için çok. Abby'nin söylediği her şeyi tekrar tekrar düşündü,
ve zihinsel vizyonundan önce açıkça gördüm Bu fakir kadınlar ayrıldı
Sevgili malları ile, küçük açlıktan küçük çocuklar
Komşuların sırt kapılarındaki çöp kutusuna kapmak. O
İnanılmaz utançla gördüm ve acıma ve küçümseme arasında bir şey,
Yanlış giden Mamie Bemis ve onu alan Mamie Brady
Kendi ellerinde aptalca, dengesiz bir yaşam. Her şeyi hatırladı
Grev sabahı erkeklere söylediği kelime ve
Nasıl başladıklarını ve makinelerini nasıl terk ettikleri. "Her şeyi yaptım"
Kendine söyledi. "Her şeyden sorumluyum-tüm bu acı, çünkü
O olası ölüm için o aç küçük çocuklar harabe için
başka bir kızın. "Sonra kendi kendine, sert bir hisle söyledi
Adalet, sorumluluğunun arkasında Robert Lloyd'un geldi. Eğer o
asla olmazdı. Ona görünüyordu
neredeyse ondan nefret ettiğini ve çabalamak için sabırsızlanıyor
Yaptığı zararı geri al. Sabah bekleyemedi
Gelmek.

Bütün gece sabırsızlık ateşiyle uyanık yatıyordu. O gittiğinde
Aşağı merdivenler gözleri mükemmeldi, üzerinde kırmızı lekeler vardı
yanaklar, dudakları gergindi, tüm yüzü sanki
bazı eylem sıçramaları için gergin. O onun her şeyi tuttu
sert bir kavrama ile dokundu. Babası ve annesi onu izlemeye devam etti
endişeyle. Kahvaltıdan hemen sonra Ellen şapkasını ve ceketini giydi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fanny.

"John Sargent'ı görmeye gidiyorum ve ondan başka bir tane almasını istiyorum
erkekler ve Bay Lloyd'u görmeye ve ona gitmeye istekli olduğumuzu söyle
Tekrar çalış, "diye yanıtladı Ellen.

Ellen, Atkins evine ulaştığında John'u keşfetti.
Sargent hareket tarzında zaten çözmüştü.

"Dün gece geldiğinde söylediği ilk şey
Artık dayanamadı ve diğerlerini görecekti,
ve Lloyd'a git ve dükkanı kendi şartlarıyla açmasını isteyin, "
dedi Abby. "Ona bunu nasıl hissettiğimizi söyledim."

"Evet, fabrika ne zaman açıldığında geri dönmeye hazırım" dedi
Ellen. "Gittiğine sevindim."

Ellen uzun kalmadı. Geri dönüp bitirmek için endişeliydi
Elinde olan ambalajcılar. Abby göz atmaya ve ona haber vermeye söz verdi
Lloyd ile röportajın sonucu.

Abby'nin geleceği akşama kadar değildi ve John Sargent
o. Lloyd sabah evde değildi ve
öğleden sonraya kadar beklemeye zorlandı. İkisi girdi
Ellen ve annesinin işte oturduğu yemek odası.

Abby hemen ve noktaya konuştu. "Şey," dedi dükkanın
yarın açılacak. "

"Hangi terimlerle?" diye sordu Ellen.

"Patronun elbette," diye yanıtladı Abby, sert bir sesle.

"Yapılacak tek şey bu," dedi Sargent, bir çeşit stolid
iddia. "Eğer juggernaut altında ezilmeye istekli olursak
İlke, başkalarını zorlama hakkımız yok ve bu
Ne yapıyoruz. "

"Tereyağı olmayan ekmek hiç ekmekten daha iyidir," dedi Abby.
"Providence'ın bizi yerleştirdiği alanda yaşamalıyız."
 Kız alaycı bir vurgu ile "Providence" dedi.

Andrew Sargent'a bakıyordu. "Sence olacak mı
Sorun? "Diye sordu.

Sargent tereddüt etti, Fanny'ye bir bakışla. "Bilmiyorum; umarım
değil, "dedi." Lee ve Dixon vermeye karşı çıkıyorlar ve
Mağazada geceye çok konuşuyor. Sonra bazı erkekler katıldı
grevden bu yana sendika ve elbette yemin ediyorlar, çünkü
Onlara yardım ediyor ve vazgeçmeyi onaylamıyorlar. Ama ben
Çok fazla sorun olup olmayacağından şüphe edin. Sanırım çoğunluk gitmek istiyor
çalışmak için, sendika adamları bile. Bunun miktarı, böyle bir
Zor kış ruhu fakir ruhlardan çıkardı. "
Sargent, açıkça, verimde kendisine direniyordu.

"Herhangi bir tehlike olacağını düşünmüyor musun?" Dedi Fanny, endişeyle,
Ellen'e bakıyorum.

"Ah hayır, kızlar için hiçbir tehlike yok. Sanırım var
Onlara bakacak kadar erkek. Endişelenmenize gerek yok
Bayan Brewster. "

"Bay Lloyd, ücretler hakkında daha iyi bir şey yapmayı teklif etmedi mi?"
diye sordu Ellen.

Sargent başını salladı.

"Onu yakala!" dedi Abby, acı bir şekilde.

Ellen sanki yüzünde o imajın
Her zaman kalbinde yaşayan Robert.

"Şey," dedi Abby, neşesiz bir gülüşle, "bir şey var:
Kutsal yazılara göre, zengin adamın alması zor
Zavallı adamların fabrikalarına girmeleri gibi cennete. "

"Herhangi bir tehlike olacağını düşünmüyor musun?" Fanny tekrar dedi,
endişeyle.

"Tehlike-hayır; Amos Lee'den kim korkuyor ve birkaçı onun gibi?" ağladı
Abby, aşağılayıcı bir şekilde; "Ve Nahum Beals güvenli. O olacak
Önümüzdeki ay denedim diyorlar, ama bunu hapsedecekler
Hayat, çünkü doğru zihninde olmadığını düşünüyorlar. Eğer burada olsaydı
Korkabiliriz, ama şimdi bir şey yapamayacak kimse yok ama
konuşmak. Korkmuyorum. Yarın dükkana çıkacağım
Sabah ve işe gidin ve kimsenin beni durdurduğunu görmek istiyorum. "

Ancak, ayrılmadan önce John Sargent Andrew ile bir kenara konuştu ve
Ona geri dönen işçilerin köşede buluşması için bir plan anlattı
belirli bir caddenin ve bir vücuda fabrikaya git ve önerdi
Union Men ve Andrew tarafından gönderilen kazıklar olabileceğini
Ellen ile gitmeye karar verdim.

Ertesi sabah yağmur durmuştu ve bir bayılma vardı
Erken Bahar'ın bir öneriden daha çok bir anımsatan bir şey
havada. İnsanlar kendilerini Elm'e sert bakarak yakaladı
Baharın Virile Fringe'sini satın alıp almadıklarını görmek için dallar
Ya da gözleri onları aldattıysa ve merak ettiyse
Akçaağaç ve at-chestnut dallarının ipuçları, olsun ya da olmasın
Şişmiş kırmızı ve parlak. Bazen inanılmaz bir şekilde kokladılar
Güney rüzgârın yumuşak gust taze çiçek kokusu ile yüklü görünüyordu.

"Bildiririm, daha iyi bilmiyorsam, elma kokusunu almalığımı düşünmeliyim
Çiçekler, "dedi Maria.

"Şey!" Abby iade etti. Bir uyarı ile birlikte yürüyordu,
Yalın küçük vücudunun yaylı hareketi. Kesinlikle yaşıyordu
Durum ve Apple çiçeklerinin dışında bir şeyler kokladı. O vardı
Maria'yı evde kalmaya teşvik etmeye çalıştı. "Bilmiyorum ama orada olacak
Sorun olun ve varsa, tam da yolda olacaksın, "dedi
Evden ayrılmadan önce, ama ebeveynlerinin işitmesinde değil.

"Ah, olacağına inanmıyorum. Millet almaktan çok memnun olacak
İşe dön, "diye yanıtladı Maria.
o idi; O zaman da kimsenin şüphesiz bir nedeni yoktu.
Mevcut olmak dileğiyle. John Sargent yalvardığında vermezdi
özel olarak gitmemek. Sadece orada korktuğu için
sorun olabilir ve içinde olacaktı, yapamadı
Evde kalmak için ayı.

Andrew, ona rağmen Ellen'e eşlik etmekte ısrar etmişti
Dikkatler. "Mağazaya bir işim var," dedi, dedi.
kaçamaklı; Ama Ellen anladı.

"Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum ve herhangi bir tehlike olmaz
Benim için-kızlar için değil, elbette, "dedi; ama ısrar etti.

"Annene onu korkutmak için bir kelime söyleme," diye fısıldadı.
Ama Fanny onları takip etmeden çok önce gitmemişlerdi, Bayan
Zelotlar onu bir pencereden daha ileri bir pencereden izliyor.

Geri dönen tüm çalışanlar, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, bir
belirli bir sokak ve Lloyd'a doğru sağlam bir bedende yürüdü. Erkekler
Her ne kadar bu vücudun merkezine kızları yerleştirirken ısrar etti
Bazıları isyan etti, özellikle Sadie Peel. O elindeydi, gülüyordu
ve meydan okuyan.

"Sanırım korkmuyorum," diye ilan etti. "Babam devam ediyor
Strikin ', ama sanırım kendi kızının incindiğini görmeyecek; Ve şimdi
Sezonun geç kalırsa, yakın pelerinime sahip olmaya gidiyorum.
Şimdi daha ucuzlar, bu iyi bir şey. Bazı hesaplarda
Grev benim için şanslı bir şey oldu. "
kolları şık bir şekilde. Ellen ve Maria ve Abby birbirine yakındı. Andrew, Granville Joy'un arkasında Ellen'ın sağındaydı; genç
Bu kadar sık ​​akşamları arayan Laster onunla birlikteydi. John
Sargent ve Willy Jones soldaydı. Hepsi yürüdü
Sokağın ortasında bir ordu gibi. Gizlice anlaşıldı
Sorun olabilir. Zaman zaman genç erkeklerden bazıları
Ellerini ceplerine koyun ve bir sayı şişman çubuklar taşıdı.

İlk rahatsızlığın öngörülmesi, tanıştıklarında geldi
elektrikli araç ve hepsi geçmesine izin vermek için bir tarafa taşındı. Araba
Başka bir şehre giden insanlarla oldukça dolu, otuz mil
uzak, orada büyük bir fabrikada çalışmak. Neredeyse her erkek ve
Arabadaki kadın sendikaya aitti.

Bu araba kayarken yolculardan büyük bir bağırış çıktı; erkekler
Platformlarda icra ve alayda kollarını salladı.
"SC-Ab, SC-Ab!" aradılar. Arkadan sıçradı genç bir adam
Platform, bir taş yakaladı ve geri dönen Lloyd adamlarına fırlattı,
Ama izinin genişliğinde. Sonra platforma geri döndü
Koşan bir sıçrama ve Lloyd adamlarından biri bir taş attı, bu da kaçırdı
o. "Uyku, kabuk!" Yenilenmiş canlılığa kadar yükseldi
Arabanın gürültüsüyle birlikte işitmeden öldü.

"Bazen sendikaya katıldım ve dışarıda kalsaydım," dedi
Lloyd adamlarından kasvetli.

"Rab aşkına, şimdi beyaz tüyü gösterme!" diye ağladı
Yanında genç adam, istekli, hatta
neşeli görünüm. Kanla savaşıyordu ve bitti ve bir
Durumda keskin bir zevk.

"Konuşması kolay," diye homurdandı diğer adam. "Bilmiyorum ama hepsi
Yardımımız sendikada yatıyor ve biz gitmemek için bir paket vardı
Onlarla birlikte, Lloyd'un bizi zayıflatmasını ve geri götürmesini umduk.
Zayıflamadı; Yapmamız gerekiyordu. İyi Tanrım, onlar zengin olan
Kendi yolları! "

"Bir sendikaya bir dakika içinde katılırdım ve bir iş buldum ve benim
Nearseal Cape, eğer baba olmasaydı, "dedi Sadie Peel,
yüksek bir kahkaha. "Ama benim toprağım! Babam beni sendikaya katılıyorsa yakaladıysa
Ben giymem gereken bir şey kalacağından
Cape. "

Hepsi ulaşana kadar hiçbir rahatsızlıkla yürüdü
Sokağın köşesi,
Lloyd'a yaklaş. Orada bir dizi kazıkla karşı karşıya kaldılar,
Orada sendika tarafından konuşlandırıldı ve gerçek sorun başladı. Bağırmak
"Uyku, kabuk!" havayı doldurdu.

"İyi toprak, senden daha fazla bir kabuk değilim!" Sadie çığlık attı
Soy, yüksek, öfkeli bir sesle. "Kendini kabukla!
Dasse! "

Geri dönen güç arasında birçok genç adamın
eller. Granville Joy onlardan biriydi. Oldukça silahsız olan Andrew,
Ellen'den önce bastırıldı. Granville onu kolundan yakaladı ve denedi
onu geri çekmek için.

"Buraya bak, Bay Brewster," dedi, "
biraz. Ben genç ve güçlüyüm ve işte Sargent ve Mendon.
Geri kalsan iyi olur. "

Ama Ellen, etkili olan bir baharla
Dikkat çeken, Granville ve babası ve hepsinden önceydi. O
grevden sorumlu olduğunu bir saniye içinde akılda bıraktı,
ve içinde ne olduğu ne olursa olsun önünde olacağını
sonuçlar. Küçük küçük figürü hepsini onlardan önce geçti
Ne yaptığını biliyordu. Küçükün en önündeydi
geri dönen ordu. Kazıkların tehdit edici yüzlerini gördü; o
yarısı döndü ve bir general gibi bir cesaret kolunu salladı
savaş. "İstersen grev," diye bağırdı tatlı genç
ses. "Bir kızı kurtarmak için işe geri döndüğü için öldürmek istiyorsan
Kendisi ve arkadaşları açlıktan, yap. Korkmuyorum! Ancak
Beni öldür, eğer kimseyi öldürmelisin, çünkü başlayan benim
grev. İstersen grev. "

[İllüstrasyon: Bir kızı kurtarmak için işe geri döndüğü için öldürmek istiyorsanız
Kendisi açlıktan, yap!]

Karşıt güç neredeyse algılanamayan bir hareketle kenara çekildi. Ellen güzel bir çocuk gibi görünüyordu, açık saçları etrafa fırladı
Pembe yüzü, gözleri mükemmel güven cesaretiyle dolu.
Gerçekte bir korku hissetmedi. O geçti
Kazık çizgisi ve içgüdüsel olarak döndü ve onunla geriye doğru yürüdü
Hepsine mavi gözler. Abby Atkins, Ellen'in tarafına doğru ilerledi,
Sargent and Joy ve Willy Jones ve Andrew ile. Andrew aramaya devam etti
Ellen'a geri dönmesi için, ama ona dikkat etmedi.

Küçük Ordu, bir atış çalmadan önce kazıklardan birkaç çubuktu
Dışarı, ama bu havaya ateşlendi. Ancak bunu bir
"kabuk" ın şiddetli istiridye ve küçük bir duş, çok az
zarar. Lloyds, Sadie Peel dışında tek kelime etmeden yürüdü.
Alaycı bir bağırışla döndü.

"Kendinizi kabukla!" Çığlık attı. "Bana ateş etmiyorsun. Sen
Kendini kabuklar, sen! "

"Uyku, uyuz!" Diye bağırdı adamlar ileri doğru hareket etti.

"Kendini kabukla!" diye bağırdı Sadie Peel.

Abby Atkins kolunu tuttu ve şiddetle salladı. "Kapat
Yukarı, değil, Sadie Peel, "dedi.

"Hazırlandığımda susacağım, Abby Atkins! Onlardan korkmuyorum
Eğer öyleyse. Bana vurmadılar. Ayrılma, kabuk! "Kız geri döndü,
histerik bir kahkaha ile.

"O kız bir şey bilmiyor mu?" arkasında bir adamı hırladı.

"Kapa çeneni Sadie Peel," dedi Abby Atkins.

"Olursan korkmuyorum ve hazırlanana kadar susmayacağım, çünkü
sen veya başka biri. Nearseal Cape'm olmaya gidiyorum! MERHABA!"

"Korkmuyorum," dedi Abby, aşağılayıcı bir şekilde, "ama anlamım var."

Maria Sadie Peel'e yakın bastırdı. "Lütfen hareket et, sadie,"
yalvardı. "Fabrikaya olabildiğince sessizce girelim.
Düşün, eğer kimse incinmişse. "

"Korkmuyorum," diye çığlık attı kızı, kırmızı saçaklarının bir atmasıyla,
Ve bir papağan gibi güldü. Abby Atkins kolunu tuttu
Şiddetle onu acıyla ağlattı. "Eğer tutmazsan
Yine de! "Dedi, tehdit edici bir şekilde.

Willy Jones olabildiğince yakın yürüyordu ve onu taşıdı
Sağ kol onu koruyormuş gibi yarıya uzattı. Ara sıra Abby
döndü ve ona geriye doğru itti.

"Bizi rahatsız etmeyecekler kızlar ve sen de bize ve
Önce çubukları olan erkekler, "dedi fısıltıyla.

"Eğer düşünürsen--" Genç arkadaşa başladı, boyama.

"Ah, korkmadığını biliyorum," dedi Abby, "ama
Anne düşünmek için ve tehlikeye girmenin bir faydası yok. "

Kazık yavaş yavaş geride kaldı; gerçekte onlardı
Yarım kalpli. Birçoğu Lloyd's'de çalışmıştı ve küçük bir zihni vardı
eski yoldaşlarını yaralamak için. Harika bir gösteriye karşı değillerdi
öfke ve allık, ama daha fazla söz konusu olduğunda tereddüt ettiler.

Şu anda şirket Lloyd'un önünde açık alana girdi.
Robert ve Lyman Risley ve birkaç ustabaşı
merdivenlerin ayağı. Fabrikanın pencereleri dolduruldu
Yüzler ve saygın çığlıklar onlardan geldi. Lloyd'un uzun boylu şaftı
Baca dumanla dolduruldu. Çalışanlar
Merdivenler, aniden Amos Lee, Dixon ve bir düzine daha ortaya çıktığında,
Binanın bir köşesinden acele ile tekrar geliyor ve
Hava "kabuk!"  Ellen ve Abby bağlantılı
kollar ve aceleci bir acele ile erkeklerin önünde ileriye doğru fırladı
Joy ve Willy Jones ve Andrew takip ediyor. Ellen, koşarken
Fabrika merdivenlerine doğru, hiç korkunun bilincindeydi, ama
daha çok bir tür cesaret yüceltme. Gerçekten gerçekleşmedi
ona zarar verebileceği, Lee'nin kalbinde olabileceğini
Ya da Dixon veya bunlardan herhangi biri, aslında ona zarar vermek için. O zonkluyordu
ve öfke ve çözünürlük ile yoğun. O fabrikaya
İşi gitmek zorunda kaldı. Bütün bunlar onu en azından korkuttu
Babası için korkuydu. Olabildiğince hızlı koştu
Babası ondan önce gelmeyebilir ve bir şekilde incinmez.

"Uyku! Ayrışma!" diye bağırdı Lee ve diğerleri.

"Kendini kabukla!" Sadie Peel'i çığlık attı. Babası
karşıt parti ve bu ona mükemmel bir cüret verdi. "Dikkat et
Bana vurma baba, "diye bağırdı."
Cape. Kızına vurma Tom Peel! "Biriyle yarıştı
Bir çeşit Hoppity-SKIP. Yanında genç bir adamı kolundan yakaladı ve
onu aynı dans hareketine zorladı.

Merdivenlerin dibindeydiler, Robert izlerken Lee'yi gördü
Elinde bir tabanca ile doğrudan Ellen'i hedefliyor. Daha önce fırladı
O, ama Risley daha yakındı ve atış ona vurdu. Risley ne zaman
düştü, harika bir ağlama, olup olmadığını söylemek zor olurdu
zafer veya korku, diğerinin açık pencerelerinden çıktı
fabrikalar ve erkekler dışarı çıktı. Lee ve arkadaşları
kayboldu.

Doktorlar gelene kadar Risley çevresinde büyük bir kalabalık toplandı ve
Onları emretti ve ambulansta hastaneye taşıdı.
Ölü değildi, ama açıkça çok ağır yaralandı.

Ambulans gözden kaçarken, Lloyd çalışıyor
fabrikaya girdi ve makine mizi başladı.

Fanny ve Andrew, Ellen'den sonra fabrikadan önce birlikte durdular
girildi. Andrew karısını gördüğünde başlamıştı.

"Buradasınız?" dedi.

"Sanırım buradayım," diye döndü Fanny. "Ben
Evde kalmaya gidiyor ve sen ve onun vurulup vurulmadığını bilmiyorum
Ölü değil mi? "

"Sanırım şimdi hepsi güvenli," dedi Andrew. Çok soluktu. O
Lyman Risley'nin Lain'in bulunduğu kan lekeli yere baktı. "Onun
Korkunç bir iş, "dedi.

"Kim yaptı?" diye sordu Fanny, keskin bir şekilde. "Çekimi hemen önce duydum
buraya geldi. "

"Kesin olarak bilmiyorum ve sanırım daha iyi bilmiyorum," diye yanıtladı
Andrew, sertçe.

Sonra bir kerede dururken bir kadın hızlı bir şekilde geldi,
kayma hareketi ve doğrudan Fanny'ye uzun bir siyah etek izi,
Orada tek kadın kimdi. Hala çok fazla erkek vardı ve
ayakta duran erkekler. Kadın, Cynthia Lennox, Fanny'nin kolunu yakaladı
gergin bir kavrama ile. İnce kesilmiş yüzü çok beyazdı
Siyah kaputunun tüylerini sallayan.

"Orada mı?" Diye sordu, gergin bir sesle,
mağaza.

Fanny ona baktı. Yarı şaşkındı. O olup olmadığını bilmiyordu
Yaralı adama veya Robert'e atıfta bulunuyordu.

Andrew algılarında daha hızlıydı.

"Ambulansta onu hastaneye götürdüler" dedi.
o. Sonra, Ellen'e hitap ediyormuş gibi nazikçe ekledi: "Ben
Sanırım çok kötü yaralanmadı. Onu almadan önce geldi
uzak."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Fanny keskin bir şekilde. "Duydum
Gözleri hakkında bir şeyler söylüyorlar. "

"Gözleri!" Cynthia'yı nefes aldı. Bakan Fanny'ye sıkıca tutuldu
ani bir sempati tutkusu ile onu kırdı
merak.

"Ah, sanırım çok kötü zarar görmedi; o _did_ gel. Duydum
konuşurken, "dedi yatıştırıcı bir şekilde. Sert elini koydu
Cynthia'nın ince olanı.

"Onu hastaneye mi götürdüler?"

"Evet, ambulansta."

"Orada yeğenim mi?"

"Hayır; onunla gitti."

Cynthia diğer kadına bir ifadeyle baktı
Acı ve yalvarıyor.

"Buraya bak," dedi Fanny; "Hastane buradan çok uzak değil.
Diyelim ki oraya gidip nasıl olduğunu soruyoruz? Sizi çağırabiliriz
yeğen."

"Benimle gidecek misin?" diye sordu Cynthia, kalp kıran bir soluk ile.

Ellen onu o anda görseydi, olurdu
onu çocukluğunda bildiği kadın olarak tanıdı. O
Fanny için tam bir sürprizdi, ama sempatisi onunla tanışmak için sıçradı
Mıknatıs için çelik gibi ihtiyacım var.

"Tabii ki yapacağım," dedi yürekten.

"Yapardım," dedi Andrew-"Onunla giderdim, Fanny."

"Tabii ki yapacağım," dedi Fanny; "Ve eve gitsen iyi olur
Tahmin et, Andrew ve mutfak ateşini nasıl bıraktığımı görün. Bilmiyorum ama
Damperler tamamen açık. "

Fanny ve Cynthia bir yönde hastaneye doğru hızlandı,
ve Andrew eve doğru; Ama bir dakika durakladı ve baktı
Lloyd's'in uğultu yığınında düşünceli bir şekilde. Savaş bitti
Ve grev sona erdi. Büyük bir nefes aldı ve görmek için eve gitti
mutfak ateşine. Bölüm Lviii


Lyman Risley çok ağır yaralandı. Erkeklerin olduğu gibi
Bildirildi, gözleri için tehlike. Robert çağrıldığında
Teyzesini görmek için hastanenin resepsiyon odası, nadiren
onu tanıdı. Yumuşak, beyaz saçları tapınakları hakkında atıldı,
Yanakları yanıyordu. Ona istekli bir çocuk gibi koştu ve
kolunu tuttu.

"Nasıl?" istedi. "Hızlı söyle!"

"Onun için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Neden, zavallı teyze
Cynthia! "

"Gözleri, dediler ..."

"Umarım iyi çıkacaktır. DEĞİL, sevgili Cynthia Teyze."  .
Genç adam kolunu teyzesinin etrafına koydu ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu, kızardı
Bir kız gibi bir kız gibi bir kız gibi
Bir kadının kalbinde incelik.

Cynthia tamamen kendini kontrolünü kaybetti; ya da daha doğrusu, gerçek
Gülünün kendisi en üstte, onun yüzey buzunu parçalıyor
rezerv. "Ah," dedi-"Oh, eğer-eğer-kör, eğer
-ben-onu hayatının geri kalanında her yere götüreceğim; Yapacağım,
Robert. "

"Tabii ki seveceksin, sevgili Cynthia Teyze," diye yanıtladı Robert, yatıştırıcı bir şekilde.

Aniden Cynthia'nın yüzü yeni bir ifade aldı. O baktı
Robert, ölümcül soluk ve çenesi düştü. "O kalmayacak-"
dedi, sert dudaklarla. "Bu kadar kötü değil mi?"

"Ah hayır, hayır; eminim olmayacak," diye bağırdı Robert, merakla ve
acımasız. "Yapma, Cynthia Teyze."

"Ölürse," dedi-"eğer ölürse-ve beni tüm bunları sevdi
zaman ve onun için hiçbir şey yapmadım-ben de ona dayanamıyorum; BEN
taşımayacak; Yapmayacağım, Robert! "

"Ah, ölmeyecek, Cynthia Teyze."

"Ona gitmek istiyorum," dedi. "Ben ona git."

Robert çaresizce ondan Fanny'ye baktı. "Korkarım yapamazsın
Hemen şimdi, Cynthia Teyze, "diye yanıtladı.

Fanny kararlılıkla yardımına geldi. "Tabii ki yapamazsın, özledim
Lennox, "dedi." Doktorlar onu şimdi görmene izin vermiyor. Sen
Ona iyi olmaktan daha fazla zarar ver. Ona zarar vermek istemiyorsun! "

"Hayır, ona zarar vermek istemiyorum," diye döndü Cynthia, ağlayarak,
Histerik ses. Kendini bir kanepeye attı ve başladı
Bir çocuk gibi hıçkırık, yüzü gizli.

Genç bir doktor girdi ve ona baktı.

Robert ona döndü. "Bu benim teyzem ve o Bay üzerinde tedirgin oldu
Risley'nin kazası, "dedi biraz renklendiriyor.

Anında genç doktorun yüzü ifadesini kaybetti
şaşkınlık ve mesleğinin yatıştırıcı parlaklığını üstlendi. "Ah,
Sevgili Bayan Lennox, "dedi," ajitasyon için bir neden yok, ben
Sizi temin ederim. Bay Risley için her şey yapılıyor. "

"Kör olacak mı?" Keskin Cynthia, büyük bir kederle,
Bu onun yıllarının gerçeğini kazanmış gibi görünüyordu. Öyle görünüyordu
Bir duygu patlaması sadece bir çocuktan gelebilir
keder ile ve kontrol edemiyor.

Genç doktor yumuşakça güldü. "Kör? Hayır, gerçekten," diye yanıtladı.
"Yirmi beş yıl önce bunun olsaydı kör olabilirdi,
Ancak günümüzün kaynakları ile farklı bir konudur.
Dua et kendini alarm verme sevgili Bayan Lennox. "

"Teyzem için bir araba arayabilir misin?" diye sordu Robert. O yaklaştı
Cynthia'ya ve ince omzuna bir el koydu. "Yapacağım
Senin için bir arabanın gelmesini sağlayın ve belki de Bayan Brewster olacak
sizinle birlikte eve gitmeye istekli. "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Fanny.

"Dr. Payson'un söylediklerini duyuyorsunuz, alarm edilecek hiçbir şey olmadığını
Hakkında, "dedi Robert, düşük bir sesle, dudakları ona yakın
teyzenin kulağı.

Cynthia hiçbir direnç göstermedi, ama taşıma geldiğinde ve
sürülüyordu, Fanny yanında,
Şiddetli bir endişe duymayan pencere, "Robert, yapmalısın
Gel ve bana bu öğleden sonra nasıl olduğunu söyle yoksa buraya geri döneceğim
Ve onu kendim gör. "

"Evet, yapacağım, Cynthia Teyze," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde. Tanıştı
Döndüğünde doktorun meraklı gözleri. Genç adamın dedikoduları vardı
zihin, ama ne düşündüğünü söylemek için bir şey, ki
Bu-neden göklerin altında, eğer o kadın bu kadar önemsiyorsa
O adam, onunla evlenmemişti, sallanmasına izin vermek yerine
Uzun yıllar sonra mı? Ama sadece dedi ki:

"Bir kadını daha da heyecanlandırmak için hiçbir şey söylemenin bir faydası yok
Böyle bir ruh halindeyken, ama-- "Sonra durdu
önemli ölçüde.

"Sence görme yeteneğini koruma şansının fakir mi?" söz konusu
Robert.

"Güçlü fakir," diye yanıtladı doktor.

Robert hala durdu, solgun, şok yüzü
halı. Bir keresinde büyüklüğünü kavrayamadı
Tümü; Zihni kavradı ve korkunç olanı asimile etmeye çalışıyordu
Sonsuz bir acıyla gerçek.

"Bunu yapan adama sahipler mi?" diye sordu doktor.

"Bilmiyorum. Zavallı Risley'i görmek zorundaydım," diye yanıtladı Robert. "Umarım
Tanrı'ya sahipler.
Ellen. Yeni trajedinin ne olduğunu kim bilebilirdi? "Geri dönmeliyim
Fabrika, "dedi aceleyle." Bir saat içinde buraya döneceğim veya
Öyleyse, ve nasıl devam ettiğini görün. Cennet uğruna, hepsini yap
olabilmek!"

Robert umutsuzca fabrikaya geri dönme sabırsızdı. O öyleydi
Ellen hakkında belirsiz kaygı ile dolu. Atışı unutamadı
Zavallı Risley'i vuran onun için tasarlanmıştı ve hatırladı
Adamın yüzündeki görünüm hedeflediği gibi. Bir araba buldu
Sokak köşesi ve içeri atladı ve adam hızlı sürdü.

Robert büyük binaya girdiğinde ve eski titreşimi hissettiğinde
Makine, hiç olmadığı meraklı bir his vardı
daha önce vardı ve beklemiyordu. İlk kez
Hayat kendi iradesinin tam bir zaferine sahip olmanın ne olduğunu biliyordu
arkadaşları üzerinde. Kendi yolunu almıştı. Bütün bu ordu
Tüm bu emek makineleri olan işçiler,
arzu, kendilerine karşı. Kendisini bir lider fark etti ve
bir fatih. Ofise girdi ve Flynn ve Dennison geldi
İleri, gülümseyerek, onu selamlamak için.

"Şey," dedi Dennison, "tekrar yola çıktık."  Sanki konuştu
Fabrika bir sürüden piyasaya sürülen bir gemiydi.

"Evet," diye yanıtladı Robert, Gravely.

Nellie Stone, masada, yarım köpek ile etrafa bakıyordu,
Yarım kooketsiz görünüm.

"Bay Risley nasıl?" diye sordu Flynn.

"Çok incindi," diye yanıtladı Robert. "Adamı buldular mı?
Bu konuda ne yapıldığını biliyor musun? "

"Şehrin tüm polis gücünü çıkardılar," diye yanıtladı Flynn,
"Ama bu işe yaramaz. Asla Amos Lee'yi yakalamayacaklar. Annesi
Çingene, hep duydum. Yaklaşık bin yoldan biliyor
tuzaklar ve ona yardım edecek çok şey var. Dixon'un altında var
tutuklama ve Tom Peel; Ama onlarda ateş silahları yoktu ve
Hiçbir şeyi kanıtlayamazlar. Peel işe geri dönmeye hazır olduğunu söylüyor. "
 Flynn, biraz keyifsiz ve mahzun bir görünüme sahipti, ancak
eski şakacı tarzı için çok savaştı. Dürtüsel iyi doğası vardı
yargısının ve kendi isteklerinden daha iyi oldu ve
Mamie Brady'ye gitti ve eğer onunla evlenmeyi teklif etti
intihar girişiminden kurtuldu. Sahip önceki gece
Annesi ile izledi, dön ve döndü. Merak etti
Utanç ve melankolik erdemin etkisi. Robert'ı takip etti
Bir tarafı şapkasını ve ceketini asarken. "Söyleyeceğim
Siz, Bay Lloyd, "dedi, oldukça garip bir şekilde;" Belki de olmayacaksın
Tüm bunların ortasıyla ilgileniyor, ancak hepsi
çarpmak. Bu sabah daha iyi ve ben onunla evleneceğim zavallı
kız."

Robert ona şaşkın bir şekilde baktı. Bir an için yoktu
Ne hakkında konuştuğuna en ufak bir fikir.

"Mamie Brady ile evleneceğim," diye açıkladı Flynn. "Aldı
Laudanum. Her şey grev nedeniyle oldu. Sahip olacağım
Onunla biraz flört ediyordu, ama olmasaydı asla yapmamıştı
İşsiz kaldı. Öyle dedi. Annesi hayatını cehenneme yaptı.
Onunla evleneceğim ve onu çıkaracağım. "

"Çok iyi," dedi Robert, oldukça aptalca.

"Benim için başka bir yol yok," diye yanıtladı Flynn. "Düşünüyor
Benim dünyam ve sanırım suçluyum. "

"Umarım seni iyi bir eş yapar ve mutlu olursun" dedi
Robert.

"Benim tüm yaratılışımı düşünüyor," diye yanıtladı Flynn, en basitiyle
içinde yatan sorumlulukta kibir ve tanışma
dünya. "Bu atış Bay Risley için değil," dedi Flynn
Robert ofis kapısına yaklaştı. Gözleri parladı. O kendisi
Ellen Brewster uğruna memnuniyetle vurulurdu. O öyleydi
Evlenecek ve basit onur kodunu yerine getirmeye çalışacak, ama hepsi
hayatı bir kadınla evli olacaktı, başka bir ideal
kalp; Bu kaçınılmazdı.

"Olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Robert, korkunç bir şekilde.

"Şimdi her şey sessiz," dedi Dennison, yumuşak gülümsemesiyle.
Robert cevap vermedi, ancak büyük iş odasına girdi. "O kudretli
Stand-offish, şimdi kendi yolu var, "diye belirtti Dennison
Nellie Stone'a fısıldayın. Ona yakından eğildi. Flynn vardı
Takip etti Robert. Kız ustabaşı baktı
evlenmemiş, ondan yıllar daha büyük olmasına rağmen ve yüzü titredi
Çok az, ama yüzey hassasiyeti nedeniyle görünüyordu.

"Ed'in Mamie ile evleneceğini duyup duymadığını bilmek istiyorum
Sonuçta Brady, "diye fısıldadı.

Dennison başını salladı.

Alnını bir figür sütununa ördü. Dennison eğildi
Yüzü o kadar yakın ki, sarı saçlı yanağı onunkine dokundu. O
Biraz sabırsız bir hareket yaptı.

"Ah, uzun git Jim Dennison," dedi, ama tonu
Yarım kalpli.

Dennison ısrar etti, öpünceye kadar başını hafifçe geri büktü
o. Onu itti, ama zayıf gülümsedi.

"Ed Flynn'i istemedin. Neden, o bir Roma Katolik ve sen
Baptist, Nell, "dedi.

"Kim yaptığımı söyledi?" Öfkeyle karşılık verdi. "Neden Ed ile evlenmezdim
Flynn eğer dünyanın son adamı olsaydı. "

"Sen benim evlenmeme iyi bakarsın," dedi Dennison.

"Devam et; kandırıyorsun."

"Hayır, değilim. Demek istediğim, dürüst."

"Henüz kimseyle evlenmek istemiyorum," dedi Nellie Stone; Ancak
Dennison onu tekrar öptüğünde onu itmedi ve hatta
başını boşluğun içine biraz okşama hareketi ile yerleştirdi
Omzu.

Sonra Flynn girerken ikisi de şiddetli bir şekilde ayrıldı.

"Söylemek!" "Ne düşünüyorsun? Patron, yeni söyledi
Farkı böldüğü ve Beş Ücreti Azaltacağı Eller
yüzde on yerine. "




Bölüm Lix


Robert Lloyd o sabah fabrikaya girdiğinde yaşadı
herkese ortak olan insanlara gelen tiksinimlerden biri
Yaratılış. Rüzgar güneyden doğuya ve onun
Sware, şeylerin evrensel planının bir parçası olabilir, bu yüzden
Bir insan ruhunun tutarsızlığı,
tutarlılık. Robert, Lloyd's'e giren, onun üzerinde zaferle kızardı.
İşçiler, fakir Risley'i düşündüğünde de öfkeyle dolu,
Aniden, tüm görünüşlere, başka bir adam oldu. Ancak o
Aynı adam, sadece gizli bir büyüme yasasına girmişti. Tüm
Bir kerede, o pırıl pırıl ve sıkıştırma ortasında orada dururken
makineler ve eğimli ve hasta sırtlarını araştırdı ve sallandı
Emek kolları, ağır bir adamın bükülmesine izin vermek için kenara bırakılıyor
başka bir departmana itmek için bot rafı, onun
Zafer gitmişti.

Fabrikadaki bir erkek ya da kadın ona bakmadı. Her şey devam etti
sanki bir tür hasta şiddetiyle çalışmak, sanki bir
Citadel-gerçekten de, bir anlamda-ve sürekli kalıyorlar
Ve sonunda yıkıcı güçlerine karşı umutsuz savaş
hayat. Robert onların ortasında durdu,
İradesine eğildi ve sanki bir ilahi vahiy gibi gördü, onun içinde
erkek ve kız kardeşlerini düşüyor. Ellen'ın fuar kafasını ondan önce gördü
makine ve o bir kalbin anahtar notası gibi görünüyordu
ilk kez duyduğu yaratılışın etkisiz uyumu. O
zafer, aşağılandığı kadar yüceltmediği bir adamdı. DSÖ
Bu erkek ve kadınların teklifini yapmasını sağlayacak mıydı? Çalışıyorlardı
Tam ödeme için çalıştıkları kadar zor. Şüphesiz olmaz
Nispeten kazanç elde et, ama hiçbir şey kaybetmeyecekti
Aslında ve bu adamlar çalışırken çalışmazdı. Kendini gördü
Kendini hiç göremediği gibi grev devam etmişti; Ve
Yine de, sonuçta, aniden taşınacak bir kadın değildi
İş için cömert duygu ve coşku dalgası
İçgüdüler çok güçlü, miras alınmış ve gücü tarafından geliştirilmiş
örnek. Bunun amcasının fabrikası olduğunu unutamadı.

Ağzını sert bir şekilde kapattı ve zahmet sahnesine bakarak durdu, sonra
Ne yapacağını çözdü.

Kulaklarına inanamayan Flynn ile konuştu ve ona sordu
üzerinde.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi.

"Git ve mühendisle konuş ve ona kapanmasını söyle," dedi
Robert.

"Sonuçta onları dışarı çıkarmayacak mısın?" Nefesli Flynn. O öyleydi
Ölümcül beyaz.

"Hayır, değilim. Sadece onlarla konuşmak istiyorum," diye yanıtladı Robert,
kısa bir süre içinde.

Makine kükremesi sona erdiğinde, Robert önünde durdu
Yüzleri bir cinayet ifadesini üstlenen ve
tehdit. Bu emirle en kötüsünü beklediler.

"Hepinize söylemek istiyorum," dedi Robert, yüksek sesle, net bir sesle,
"Her iki uçla da buluşmanın zor olacağını fark ettiğim için
yüzde on kesim. Başına on yerine beş yapacağım
Cent., İş Yapmadıkça gerçekten bu şekilde kaybedeceğime rağmen
gelişir. Ancak, mümkün olduğunca uzun süre deneyeceğim. Zorsa
zamanlar devam ediyor ve benim için bir imkansızlık haline geliyor
Sizi bu şartlarda, bitkiyi tamamen terk etmeden kullanın, ben
Sana tekrar yaklaşacak ve beni herhangi bir şekilde destekleyeceğine güvenecek
Almak zorunda olduğum önlemler. Ve aksine, iş
iyileştirin, ücretlerinizin eskisine yükseltileceğine söz veriyorum
Aynı anda standart. "

Konuşma o kadar basitti ki neredeyse çocuksu geliyordu.
Robert, gerçekten, orada dururken çok genç görünüyordu, cömert bir
Ve acıma dürtüsü bir erkeğin çocuğunu yapma eğilimindedir. İşçiler
ona bir dakika baktı, o zaman queer küçük bir kırık koro vardı
"Teşekkürler", iki veya üç tiz tezgah tezahürat ile.

Robert odadan odaya gitti, kısa konuşmasını tekrarladı, sonra iş
Tavsiye edildi.

"Sonuçta o doğru tür," dedi Granville Joy'a John
Sargent ve tonu içinde bir kahramanlık kalitesi vardı. O çok
İnce ve soluk. Özelliklere maruz kalmıştı ve şimdi ek geldi
Zihin endişesi. Bunun getirebileceğini düşünmeye yardım edemedi
Robert ve Ellen arasındaki bir anlayış hakkında ve yine de
Her ne pahasına olursa olsun manevi aidatlar.

"Yapması gerekenden daha fazlası değil," diye homurdandı Granville'deki bir adam
Sağ. "Biraz para mı kaybediyor?"

"Yeni Ahit'ten pek çok şey yok,
Onların arkadaşları uğruna çok az, bunu söyleyebilirim "dedi
John Sargent. O ustaca ve hızlı bir şekilde kesiyordu ve
gönderebileceği paranın memnuniyeti ile
kız kardeşi ve ayrıca Atkins ailesinin artık böyle olmayacağı
sıkışmış. Asla öğütme taşının altına girmeyecek bir adamdı
Kendi ihtiyaçları için hayatın kötümserliği, ama son zamanlarda
Başkalarının ihtiyaçları onu neredeyse orada zorlamıştı. Ara sıra o
Maria'daki odaya baktı, dar omuzları yapabilirdi
İşleri üzerinde acı verici bir şekilde büküldüğünü gör. Maria'ya aşıktı ama hayır
Biri bundan şüphelendi, en azından Maria'nın kendisi.

"Tanrım! Yeni Ahit hakkında konuşma. Onlar günler geçmiş,"
adamı neşenin diğer tarafındaki homurdandı.

"Benim için geçmiş değiller," dedi John Sargent. Koyu sifon
Sanki bir sevgi itirafı yapıyormuş gibi yanağına yükseldi.

"Tanrım! Vaaz etme," dedi diğer adam, bir küçümseyerek.

Ellen, Robert onlara hitap ettiğinde geri kalanla çalışmayı durdurmuştu.
Sonra dikişini tek kelime etmeden tavsiye etti. Düşünceleri
karışıklık içinde. O kadar uzun süredir ona karşı bir tutum tutmuştu ki
Kendini kolayca bir başkasına ayarlayamadı. O sıkışıktı
Gençliğin coşkusunun aşırı darlığı. Öğleden sonra
Onun hakkında devam eden tüm konuşmayı duydum. Biraz övgü duydu
O ve bazıları ondan sadece tezahür görevini yapmak gibi konuşuyor ve
Bazıları açıkça ücretleri geri koyması gerektiğini söylüyor
eski temel ve hangisinin doğru olduğunu bilmiyordu. Yapmadı
Onun yanına gelin ve bundan çok memnundu. O hissettiğini hissetti
Hepsinden önce onunla konuşmasını sağlayamadı.

Geceleri eve gittiğinde haber ondan önce gelmişti. Fanny ve
Andrew girdiğinde hevesle baktı. "Sahip olduğunu duyuyorum
taviz verildi, "dedi Andrew, kızın yüzünde şüpheli gözlerle.

"Evet; yüzde on yerine beş ücret aldı."
Ellen ve duygularını sesiyle yargılamak imkansızdı.
Şapkasını çıkardı ve saçlarını yumuşattı.

"Şey, bu kadar çok şey yaptığına sevindim," dedi Fanny, "ama yapmayacağım
Zarar vermediğin sürece bir kelime söyle. "

Bununla mutfağa girdi ve Ellen ve Andrew duydu
Yemekler çıngırak. "Annen korkunç gergindi," diye fısıldadı
Andrew. Ellen'e acımasızca baktı. İkisi de fakir düşündü
Eva Tenny. Son zamanlarda onunla ilgili raporlar daha fazla olmuştu
cesaret verici, ama hala sığınmadaydı.

Aniden, orada dururken, hızlı bir gölge pencereden geçti ve
Yukarı merdivenlerden tiz bir çığlık duydular. "Mamma gibi geliyordu
Mamma! "" Bu Amabel! "Diye bağırdı Ellen. Babasını tarafından tuttu
kol. "Ah, nedir-kim bu?" Korkula fısıldadı.

Andrew aniden beyaz ve korkudan çekildi. Tuttu
Ellen, ve onun önüne zorla salona itti. "Kalıyorsun
Seni aradım kadar orada, "dedi, komuta bir sesle, benzeri
kızın daha önce ondan hiç duymadığı; Sonra kapattı
kapı ve kilitte anahtar dönüşünü duydu.

"Baba, burada kalamam," diye bağırdı Ellen. O doğru koştu
ön salonun içine başka bir kapı, ama ulaşmadan önce
Bunun anahtar dönüşünü de duydum. Andrew, Eva'nın sahip olduğu konusunda ikna oldu
sığınmadan kaçtı ve böylece Ellen'in güvenliğinden emin oldu
Durum şiddet içeriyordu. Sonra mutfağa koştu ve orada
Amabel annesine küçük bir vahşi şey gibi yapışıyordu ve
Fanny yüksek sesle ağlıyor.

Andrew girdiğinde Fanny ona uçtu. "O Andrew-O Andrew!" o
diye bağırdı. "Eva dışarı çıkıyor! O iyi! Kuruldu! O da iyi
Herkes! O! Öyle diyor ve biliyorum! Sadece ona bak! "

"Mamma, Mamma!" AMABEL, garip, küçük, pent bir sesle,
bir çocuğun gibi gelmedi. Oldukça bir şey vardı
Bu konuda insanlık dışı. "Mamma" dediği gibi, bir kelime gibi gelmedi
bilinen herhangi bir dilde. Evrensel çocukluk çığlığı gibiydi
ebeveyni. Amabel sadece ince ile değil, annesine yapıştı
küçük kollar, ama bacakları, göğsü ve boynu ile; Tüm ince
Beden onun etrafında sevgi ve büyüme dalları ile bir asma oldu
anne.

Eva'ya gelince, ondan yeterince sahip olamazdı. O sarhoştu
kendi etinin bu küçük yaratıkına sahip olmak ve
kan.

"Büyüdü; çok uzun büyüdü," dedi yüksek, nefes nefese
ses. Tüm fark edebileceği gibi-çocuğun
çok uzun büyümüştü-ve onu bir kerede etkisiz bir acı ve
zevk. Küçük şeyi ona o kadar yakın tuttu ki ikisi
Oldukça bir tane gibi görünüyordu. "Mamma, Mamma!" dedi Amabel.

"Çok büyümüş," diye nefes verdi Eva.

Fanny ona gitti ve nazikçe gevşetmeye çalıştı
küçük kız. Kalbinde henüz ondan emin değildi. Bu
Delight'ın sertliği onu alarm vermeye başladı. "Tabii ki büyüdü
Uzun boylu, Eva Tenny, "dedi." Senden beri oldukça uzun
Hastalanmıştı. "

"Şimdi hasta değilim," dedi Eva, sabit bir sesle. "Şimdi iyileştirildim.
Doktorlar öyle diyor. Korkmana gerek yok, Fanny Brewster. "

"Mamma, Mamma!" dedi Amabel. Eva eğildi ve küçük olanı öptü
hassas yüz; Sonra kız kardeşine ve Andrew'a baktı ve
Kendi yüzü oldukça aydınlatılmış görünüyordu. "Ben _told_ sen değilim
Hepsi, "dedi. Sonra durdu ve tereddüt etti.

"Ne, Eva?" diye sordu Fanny, ona artan bakıyor
cesaret. Gözyaşları yanaklarından açıkça akıyordu. "Ah, sen
Zavallı kız, ne yaşadın? "Dedi." Nedir? "

"Daha fazla bir şeyden geçmem gerek yok," dedi Eva, hala
Bu rapt Amabel'in küçük, adil kafasına bakar. "Geri döndü."

"Eva Tenny!"

"Evet, var," diye devam etti Eva, böyle bir ifade edilemez havayla
İçinde neredeyse dini bir kaliteye sahip olduğu zaferi. "O var. O
Onu uzun zaman önce bıraktı. O-bana geri dönmek istedi ve
Amabel, ama utanıyordu, ama sonunda sığınma geldi ve
Sonra hepsi yuvarlandı, tüm sorunlar. Doktorlar olduğumu söyledi
Daha iyi oluyor, ama bilmiyorlardı. Bu-Jim'in geldiği.
Beni eve götürdü ve Amabel için geldim ve-
Lloyd's ve bana bu yeni şapka ve Cape'i satın aldı. "Eva onu flört etti
Serbest kol ve bir püskürtme ipek ışıltı, sonra onu fırlattı
Bir düğüm pembe gül ile bir şapka sergilemek için bilinçli olarak. Daha sonra
Amabel'i tekrar öptü. "Mamma geri döndü," diye fısıldadı.

"Mamma, Mamma!" diye bağırdı Amabel.

Andrew ve Fanny birbirlerine baktılar.

"Nerede?" diye sordu Andrew, yavaş, durduran bir sesle.

Eva birinden diğerine meydan okurcasına baktı. "Dışarıda, bekle '
Yolda, "dedi." Ama ona davranmadıkça gelmiyor
Her zamanki gibi. Vetoumu buna koydum. "Eva'nın sesi ve
Söylediği gibi, bunun o kadar açık bir şekilde kendi ki
Fanny'nin akıl sağlığından şüphelendi. Yüksek sesle ağladı.

"Tanrım, çok minnettarım! Eve geliyor ve iyi!
Tanrım, çok minnettarım! "

"Ya Jim?" Diye sordu Eva, eski, gururlu, meydan okuyan görünümü ile.

"Tabii ki içeri giriyor," diye hıçkırdı Fanny. "Andrew, git ..."

Ama Andrew zaten gitmişti, yolda salon kapısının kilidini açmıştı.
"Teyzen Eva, Ellen," dedi geçerken. "Eve geliyor
iyileştirildi ve Jim amcan bahçede ve aramaya gidiyorum
O içeri. Sanırım dışarı çıkıp onu görmen iyi olur. "




Bölüm LX


Lloyd iki aydır koşuyordu ve bahar oldukça
başladı. Çok ileri bir sezondu. Elmler yapıldı,
Kiraz ve şeftali çiçekleri düşmüştü ve elma ağaçları
Tam çiçek. Rowe çevresinde birçok meyve bahçesi vardı. Küçük Şehir
en hassas beyaz ve gülün eğim çelenkleri ile çevriliydi,
Şehir sınırlarındaki bakımlı çimler kadife gibiydi ve
Altın çivili çalılar ve çiçekli badem pembe parkurları yanındaydı
kapılar. Leylaklar da gülle yıkanmış, eski duvarları saflaştırdı
evler. Bir sabah Ellen, fabrikaya giderken,
O yıl ilk kez tam varlığın bir farkına varılması
bahar. Hepsi bir kerede tanrıçanın orada olacağını biliyordu
görkem.

"Bahar gerçekten geldi," dedi Abby. Konuşurken jostled
Beyaz çiçeklerden oluşan büyük bir çalı,
kaldırım ve aşırı misilleme gibi aşırı güçlü bir koku
Tatlılık, yüzüne geldi.

"Evet," dedi Abby; "Dün geceden daha çok bahar gibi görünüyor,
Her nasılsa! "Abby et kazanmıştı ve üzerinde yumuşak bir renk vardı
yanaklar, böylece neredeyse güzeldi, yurtdışına bakarken
Bir çeşit parlak sevinç ve gülümsemelerle hazır bir yüz. Maria da
Kışın yaptığından daha iyi sağlık içinde baktı. O yürüdü
Ellen'in koluyla koluyla.

Birdenbire hızla sürülen bir araba, onları geçti ve Cynthia
Lennox'un zarif profili,
pencere.

Sadie Peel hızlı bir koşu ile onlara geldi. "Söylemek!" "Bilmek
Bu kimdi? "

"Gözlerimiz var," diye yanıtladı Abby Atkins kısa süre içinde.

"Kim olmadığını söyledi? Bu kadar 'gelmenin' olmasına gerek yok, Abby Atkins;
Evli olduklarını bildiğin gibi bilmiyordum, hepsi bu. Ben sadece
Kız kardeşi terzide çalışan Lottie Snell'den duydu
Bu düğünü düzeltti. Düzeltme! Benim toprağım! Bir evlilik düşün
Beyaz bir elbise ve peçe olmadan! Tek başına gri bir ipekti ve
Siyah kadife ve siyah bir dantel ve bir travellin-elbise! "

Abby Atkins diğer kıza keskin bir şekilde baktı, merakı
sevmediği için daha iyi. "Kiminle evlendi?" dedi, kısa süre içinde. "BEN
Diyelim ki siyah kadife veya dantel veya
Traveling çubuğu. Tüm düşündüğün bu. "

"Ben bilmiyordun," diye yanıtladı Sadie Peel, bir tonda
zafer. "Hala güçlü tuttular ve oraya gidiyordu
Uzun, herkes hatırlayabildiğinden beri, bunun olduğunu düşünmediklerini
Şimdi tam olarak olduğundan daha fazlası. Lyman Risley ve
Cynthia Lennox yeni evlendi ve yaşlılara gittiler
Nokta konforu. Toprağım, paraya sahip olmak güzel, eğer yarısı olursan
kör!"

Ellen geri çekilen arabaya baktı ve yorum yapmadı.

Soluk ve zayıftı ve belirli bir dille hareket etti, ancak
Başını gururla tuttu ve insanlar onun olmadığını sorduğunda
Hiç daha iyi olmamış olduğunu çabucak cevapladı. Robert vardı
Henüz onu görmedim. Uzun bir süre izlemişti
Zaman, sonra vazgeçmişti. Kendini kabul etmeyecekti
Ya da iyi olmadığı ya da ruh içinde rahatsız olduğu başka biri. O
Cesaret, üzerindeki talebe oldukça eşitti, ama her zaman öyleydi
olsun, tüm olaylara tuhaf bir hassasiyetin farkında olsun
doğrudan kendisiyle ilgilenir ya da ilgilenmez, bu da hayatı acı verdi
onu ve fiziksel gücünün sahip olduğu gibi olmadığını biliyordu
oldu. Sadece o sabah camın yüzüne bakmıştı ve
nasıl değiştirildiğini görmüştü. Güzel renk ondan gitmişti
Yanaklar, ağzı hakkında çok az, hafif, aşağı doğru çizgiler vardı,
Ve bundan da öte, mavi gözlerinden ebedi görünüyordu,
İnsanlığın cevapsız sorusu, "Mutluluğum nerede?"

İlk kez yürüyemediğini söylediğinde ona görünüyordu
Fabrika. Baharın tam varlığı duygusu
ona aşırı güç. Güzellik ve tatlılığın tüm vahiyleri bir
Ölümün görüşünden daha kötü işkence artışı ve
sefalet olurdu. Her çiçek açan elma, çarpışmış gibiydi
Onun kalbinde dolu.

"Sadece o bahçedeki kırmızı çiçek çalılarına bak," dedi Maria
bir zamanlar ve Ellen baktı ve temas tarafından görüldüğü gibi sokuldu
Kırmızı alevli bir bahar meşalesi. "Seni ne rahatsız ediyor canım; sen değil
O çiçekler gibi mi? "Dedi Maria endişeyle.

"Evet, elbette yapıyorum; bence çok güzeller," diye yanıtladı Ellen,
bakıyor.

Gelin partisini içeren arabaya baktı; o
Damadın onu kurtarmak için görme yeteneğini nasıl kaybettiğini düşündüm,
Ve onun eski Cynthia hayranlığı bir sel gelgitine yükseliyor gibiydi.
Sonra Robert düşüncesi geldi, nasıl sevmeyi bırakmış olmalı
BT-bir gün nasıl bir gelin gezisine başlayacaktı
sahip olmak. Maud Hemingway, onu sık sık ona bağladığı
Düşünceler, ondan önce başlıyor gibiydi, hepsi gelin giymiş
beyaz. Ona hepsini taşıyamadığı anlaşılıyor. O
Yürümeye devam etti, ama ayaklarının altındaki zemini hissetmedi,
Hatta Maria'nın küçük, kolundaki hassasiyet parmakları bile.
Bir enstrüman gibi kendi anlayışına dönüştü
tüm bu armoniler ve uyumsuzluk sonuçlarıyla oynadı
Mekanizmanın duygusu kaybolur.

"Şey, Ellen Brewster," dedi Sadie Peel, yüksek sesle, sertliğinde
ses, "Sanırım burada tam olarak yürümeyeceksin
Bay Risley için olmasaydı bu sabah iyi. Yapmalısın
Ona bir Weddin-Beraberlik-bir kaşık ya da başka bir şey gönderin. "

"Kapa çeneni," dedi Abby Atkins; "Ellen kendini hasta etmekten endişe ediyor
onu olduğu gibi. "Ellen'e konuşurken endişeyle baktı. Maria yapıştı
ona daha yakın.

"Kendini kapa, Abby Atkins," diye döndü Sadie Peel. "Bir
Karısı onu dolaşacak ve endişelenecek çok şey görmüyorum. A
Harika evlilik! Tanrım, eğer gençken evlenmezsem
Beyaz elbise ve peçe giyecek kadar, beni yakalamak beni evli
Tümü!"

Sadie Peel, haberleriyle birlikte bir grup kıza ve
Taşıyıcının tekerlekleri, bahar güneş ışığında gözden kaçtı.
Risley ve Cynthia'nın evli olduğu oldukça doğruydu.
Sabah. Olmasına rağmen vizyonunu tamamen kaybetmemişti
Her zaman fakir olun ve bir ölçüde olmasına rağmen mutlu bir şekilde yaşayacaktı
hayal kırıklığına uğramış, kısmi çaresizliğinin şefi olduğunu hissetmek
Karısının sevgisini iddia edin. Özlem duyduğu şeyi almıştı
Uzun yıllardır, ancak aşağılamasına yönelik
Gururu yerine. Ancak Cynthia parlaktı. Ona bakarken
Yarı kör kocası onun manevi dağ yüksekliğine ulaştı
hayat. İtiraz ettiği tek bir kılığında sevgiye sahipti
O ve onu çok ruhunun aydınlatmasına kadar tuttu.

Taşıyıcı gözden kaçtıktan sonra Abby yaklaştı
Ellen'in diğer tarafı ve kolunu onun içinden kaydırdı. "Söylemek!" Başladı.

"Nedir?" diye sordu Ellen.

Abby kızardı. "Ah, pek bir şey yok," diye yanıtladı, olağandışı bir tonda
o. Kolunu Ellen'den uzaklaştırdı ve biraz güldü
aptalca.

Ellen Grave Wonder ile ona baktı. En az fikri yoktu
Ne demek istedi.

Abby konuyu değiştirdi. "Geceye açılış parkına gitmek,
Ellen? "Diye sordu.

"Hayır, sanırım değil."

"Daha iyisin. Git, Ellen."

"Evet, git, Ellen; sana iyi olacak," dedi Maria. O baktı
Bir masumun ifade edilemez saf sevgisiyle Ellen'in yüzüne
Bir diğeri için kız.

Park, büyük bir meşe ve huş ağacı bahçesiydi
Son zamanlarda Rowe Street Demiryolu Şirketi tarafından satın alındı ​​ve
İnsanların ücretsiz eğlencesi için kullanılacaktı,
mali kârının dikkate alınması
şirket.

"Korkarım gidemem," dedi Ellen.

"Evet, yapabilirsin; bu seni iyi yapacak; bir hayalet gibi görünüyorsun
Sabah, "dedi Abby.

"Yap, Ellen," diye yalvardı Maria.

Ancak Ellen, bir fısıltı olmasaydı gitmezdi
Abby o gece fabrikadan çıktıklarında.

"Buraya bak, Ellen, gidersen iyi olur," dedi, "sadece insanları göstermek için.
Sadie Peel bana bu öğlene sahip olmanın doğru olup olmadığını sordu
Aklınızdaki bir şey ve endişeleniyordum-iyi, biliyorsun
Ne-bu seni böyle gösterdi. "

Ellen kızgın bir kırmızıyı yıkadı. "Senin ve Maria'nın gece için duracağım,"
Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Tamam," diye cevapladı Abby, yürekten; "Sekiz-o'cloc'a gideceğiz
araba."

Ellen eve acele etti ve akşam yemeğinden sonra elbisesini değiştirdi,
Yeni yeşil ipek belini ve ile kesilmiş bahar şapkası
Güller. Aşağı iniş yaptığında ve annesine nerede olduğunu söylediğinde
Gidiyor, başladı.

“Baban eve gelseydi de giderdim” dedi. "BEN
Ne zaman hiçbir yerde olduğumu bilmiyorum; Ve Eva bu öğleden sonraydı
ve Jim ve Jim'in gittiğini söyledi. "

"Babanın nerede olduğunu merak ediyorum?" dedi Ellen, huzursuzca. "Ben bilmiyorum
Eve gelene kadar gitmeli. "

"Ah, şeyler!" diye cevapladı Fanny. "Mağazada konuşmak için durdu. Oh,
İşte şimdi. Andrew Brewster, dünyanın neresindeydin? "
Girerken başladı; Ama annesi onu takip ediyordu ve
Yüzlerindeki bir şey onu durdurdu. Fanny Brewster yaşamıştı
Bu adamla yıllar, ama daha önce yüzünü hiç görmemişti
Sadece bu mutlak, kesin olmayan neşenin ifadesi; Joy olmasına rağmen
Bunun için nadiren kelime, çünkü bundan daha fazlasıydı. Bakıştı
gerçek büyüme ölçüsüne ilerleyen bir adamın ve
kaybettiği özsaygıyı geri kazandı. Onun tüm iğrenç virajı
Geri dönen, bakış açısının tüm özür dileyen sabrı gitmişti.
Ona baktı, gözlerine inanmadı. O kadar korkmuştu
Sanki neşeli yerine umutsuz görünüyordu. "Andrew Brewster,
Nedir? "Diye sordu. Gülümsemeye çalıştı, aptalca yankılanmaya çalıştı
Yüzünde yüz buruşturma genişliği, ama dudakları çok sertti.

Ellen ona baktı, titriyor ve düğümünün altında çok beyaz
Güller. Andrew bir kağıt tuttu ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı.

"Tanrı aşkına, bu nedir?" soluk fany.

Sonra Bayan Zelotes konuştu. "O eski madencilik stoku ortaya çıktı," dedi
O, sert bir sesle. "Asla satın almamalıydı. Yapmalıyım
Bana sorsaydı ona daha iyi söylediler, ama ortaya çıktı ve
Onun için ödediğinden daha fazla değer. Ben yeni oldum
Bayan Pointdexter's ve avukat Samson onu orada görüyordu
Tükenen bir bağ ve madenin ödeyeceğini söylüyor
temettüler ve Andrew'un bir kısmına tutunması için. Satın aldım
Bu makale ve içinde. Asla satın almamalıydı, ama
Geldi. Umarım ona bir ders öğrenir. Yeterince vardı
sorun. "

Hiçbir şey suçlama ve genişleme karışımını aşamaz
Yaşlı kadının konuştuğu. Fanny'ye suçlamayla baktı; o
Andrew'a kin zaferle baktı. "Avukat Samson bunun olacağını söylüyor
Onu zenginleştir, tahmin ediyor; Her halükarda, bütün çıkacak "dedi
o. "Umarım sana bir ders öğrenir."

Andrew bir sandalyeye düştü. Yüzü aptalca bir şekilde şişmişti
Bir bebek gibi gülümseyin. Tüm yaratılışta gülümsüyor gibiydi. Baktı
karısı ve Ellen'de; Sonra yüzü tekrar ifadesini aldı
neşeli boşluk.

Fanny ona yaklaştı ve omzuna sağlam bir el koydu. "Sen
"Akarsu akar yoktu, Andrew Brewster," dedi; "Doğru gel
dışarıda ve yiyecek bir şeyler var. "

Andrew başını salladı, hala gülümseyerek. Karısı ve kızı baktı
Ona alarmlı bir şekilde, sonra birbirlerine. Sonra annesi geride kaldı
O, her omzuna sert, eski bir el koydu ve onu salladı.

"Eğer _have_ şansınız varsa, aktininize gerek yok '
Bir aptal gibi, Andrew Brewster, "dedi." Dışarı çık ve ye
Akşam yemeğiniz ve kendinize davranın ve size bir ders olsun.
Orada çalıştınız ve sahip olduğun küçük parayı kurtardınız
banka ve onunla eski bir maden aldın ve dönmüş olabilir
Dışarıda bir şey yoktu, hiç benimki yoktu ve vardı. Sadece
Size bir ders olsun, hepsi bu; ve dışarı çık ve ye
Akşam yemeği ve üzerinde çok fazla kurulma. "

Andrew karısına, annesine ve kızına baktı, hala bununla
Sevincin ifadesi, o kadar kesintiye uğramamıştı ki neredeyse aptalcaydı. Onlar
hepsi onun yanında durmuştu; Tam sempatisi vardı; Ama vardı
Bunlardan biri tam olarak anladı mı? Bunlardan biri kesinlikle yapamazdı
o zaman aklında ne geçtiğini anla
keder ve kendini alım ile boğuldu ve şimdi tutmaya genişliyordu
tüm sevinç ölçüsü. Bankadaki o zayıf az miktarda
Kendi başına kaybettiği zor kazançlarının birikmesi
Kötü yargı, her ikisinde de kendisinden çok daha fazlası anlamına geliyordu
kayıp ve iyileşmesi. Paradan daha fazlaydı; Bu değerindi
kendi kendine saygısının mevcut madeni parasında para.

Annesi onu tekrar salladı, ama nazikçe. "Bu dakika kalk,
ve dışarı çık ve akşam yemeğini ye, "dedi;" ve sonra nedenini anlamıyorum
Fanny ve benimle park açılışına gidemezsin. Çok şey söylüyorlar
Millet gidiyor ve havai fişekler olacak. Dikkatini dağıtacak
aklın. Kimsenin iyi şanslar üzerinde çok fazla yaşaması güvenli değil
talihsizlikten daha fazla. Hemen dışarı çık ve akşam yemeğinizi yiyin; onun
Araba için çoğu zaman. "

Andrew itaat etti.




Bölüm LXI


Adlandırılan yeni park, başkanının onuruna
Street Railway Company, Clemens Park, hafif bir büyüme'den oluşuyordu
meşe ve huş ağacı. Dolunay ışığıyla,
Silyer okların geniş tarafı ve sık elektrikli ışıklar
genç, hassas yeşilliklerden filtreleme, çok daha fazlaydı
Çam veya baldıran bir korudan daha etkili olurdu.

İnsanlar kalabalık elektrik arabalarından içeri girdiğinde,
Rapture ünlemleri vardı. Kadınlar ve kızlar oldukça çığlık attı
zevkle. Tamamen temizlenen yer
Yıkama, en açık siyah beyaz, bir aşındırma gibiydi,
Meşe ve Birches ihale dans yaprakları. Huş ağacı durdu
Birlikte, kızlık gibi beyaz bacaklı gruplarda ve
Meşe'nin hışırtı yayılması, geniş gümüş parıltılar.
ay. Grove'un ortasında Macar Orkestrası
Pavilion ve dans orada devam ediyordu. Dışarıdaki insanların çoğu
Dans adımlarıyla hareket etti. Salıncaklardaki çocuklar havalardan uçtu
zevk gıcırtıları ile. Dondurma satışı için bir tavır vardı
ve soda ve güzel kızlar arkasındaki çiçekler gibi çiçek açmış
sayaçlar. Koltuklar gibi çeşitli rustik süslemeler vardı.
Grottos ve Grove'un bir ucunda küçük bir vahşi koleksiyon vardı
Kafeslerdeki hayvanlar ve kuğu ile küçük bir yapay gölet. Şimdi ve
Sonra, insanların konuşmasının üstünde ve müziği
orkestra, bir ayının hırıltısı veya tiz çığlıkları
Paroquet ve insanlar durdu, dinledi ve güldü. Bu
Ayık yürüyüşlerinin ortasında olağandışı azın
Hayat onları şampanya gibi etkiledi. Çoğu
Zavallı ve orta sınıflar, Rowe fabrikalarının çalışanları.
Dansın sevgisi adımlarıyla ileri geri hareket ettiler.

"Benim, güzel değil mi?" Dedi Fanny, Andrew'un kolunu sıkarak. O vardı
Karısı bir kolda, annesi diğer tarafta. Onun için bütün
Sahne gerçekte olduğundan daha fazla ortaya çıktı, çünkü neşeyi yansıttı
kendi ruhunun. Onun için daha büyük bir ışık vardı
Üzerine Ay veya Elektrik-Dünyanın Aşırı Işığı-
Refah anında kutsayan bir insanın mutluluğu
Saat doğdu. Hayatında ilk kez biliyordu
Mutluluk sefalet kadar doğrudur ve sadece bir peri yaratma
masal. Cennet Bahçesi'nin Ağacı onun için geride kalamazdı
O meşeler ve huşçeler. Madende altın veya değerli taş yok
Dünya, mutluluğun küçük yıldızının ışığına eşit olabilir
insan ruhu.

Fanny, yürürken kocasına bakmaya devam etti ve
Kendi yüzü dönüştürüldü. Bayan Zelotes ayrıca yayılıyor gibiydi
Bir çeşit sert ve dikenli zevkle. Üzerine indi
Andrew'un riske attığı zorlu tasarruflar, ama onu eski tuttu
İsteksiz sevinçle çok yüksek ve kaputunun tırmık bir cant vardı.

Ellen, Abby ve Maria ile birlikte yürüdü.

Şu anda Andrew, aynı zamanda hisse senedi satın alan başka bir adamla tanıştı
benim ve tebrikler alışverişi yapmak için durdu. Adamın yüzü
Sanki içiyormuş gibi kızardı, ama yapmadı. Kolunda asılı
karısı, gösterişli kırmızı bel ve pembe kurdele olan genç bir kadın
Şapkasının üzerine yaylar. Müziğe biraz zamanında sallanıyordu,
Küçük bir kız eteklerine yapışıp da sallanırken.

"Şey, yaşlı adam," dedi yeni gelen, içinde boğuk bir sesle
Boğaz, "Artık bizimle konuşmaları gerekmiyor, onlara mı ihtiyacınız var?"

"Bu öyle," diye yanıtladı Andrew, ama refahtaki sevinci gibi değildi
diğer adam. Her ne kadar
aynı neden. Refah, bir adama ve diğerine bir şey anlamına gelir.
kardeşi.

Şu anda Jim Tenny ve Eva ve Amabel ile tanıştılar. Yürüyorlardı
Üç kişi, ortada Amabel. Jim Tenny tereddütlü görünüyordu
Onlara, yüzü bastırılamaz gülümsemelerle genişlemesine rağmen.
Eva onlara meydan okuyan ışıltı ile baktı. "Şey," dedi, "
döndü mü? "

Amabel güldü ve gülüşü bir notla yüksek tuhaflaştı
gümüş, kalabalığın gevezeliğinin üstünde ve blare ve ritmik
Orkestra trili. "Bir dondurma yaşadım ve gidiyorum
Yeni bir bebek ve bir bebek taşıma var, "dedi." Ah, Ellen! "O
Babasını ve annesini bir saniye bıraktı ve Ellen'e yapışarak öpüşerek
o; Sonra geri döndü.

"Peki Andrew?" dedi Jim. Utanan bir yüzü vardı, ama vardı
İfade için mücadele eden cesur bir şey.

"Şey, Jim?" dedi Andrew.

İkisi ellerini ciddiyetle salladı. Sonra birlikte yürüdüler ve
Arkasında kız kardeşler, Amabel annesinin eline yapışır. "Jim's
_has_'nin küçük bir düşüşü varsa işe gidiyor, "dedi Eva, gururla.
"Ah, Fanny, sadece ne anlama geldiğini düşünüyorum!"

"Umarım her ikisi için de bir ders olacaktır," dedi Bayan Zelotes,
Sonra takip etmek, ama sert bir şekilde gülümsedi.

"Ah, kara, gülme, gülme şansın varsa!
Bu dünyada yeterince şans, "diye bağırdı Eva,
mizah. "Bana gelince, derin sulardan çıktım ve gidiyorum
Benim altındaki sağlam zeminin hissi içinde ne rahatlık alabileceğimi al
Ayaklar. "Amabel'i zamanında bir dansa zorlamaya başladı.
Müzik ve çocuk kahkahalarla çığlık attı.

"İyi mi?" Bayan Zelotes'i Fanny'ye fısıldadı.

"Toprak, evet," diye yanıtladı Fanny; "Tıpkı onun gibi, tıpkı olduğu gibi
eskiden yapardı. Beni iyileştirdiği her şeyden daha fazla yapıyor. "

Arkasındaki kızlar loitering. Abby Ellen'e döndü ve işaret etti
Birhes kümesi altında rustik bir koltuk.

"Bir dakika orada oturalım Ellen," dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Ellen. O ve Abby kendilerini otururken,
Maria geri çekildi, bir meşenin altında uzak durdu,
şubelerin rapt ile aydınlatılmış yayılması, bir
aziz.

"Neden gelip bizimle oturmuyorsun Maria?" Ellen aradı.

"Bir dakika içinde," diye yanıtladı Maria, zayıf, tatlı sesiyle. Sonra John
Sargent geldi ve ona katıldı.

"Bir dakika içinde gelecek," dedi Abby Ellen'e. "O-o-ben
Sana bir şey söylemek istiyorum. "

Abby tereddüt etti. Ellen onu merakla gördü.

"Buraya bak Ellen," dedi Abby; "Ne yapacağını bilmiyorum
Her şeyden sonra beni düşün, ama-evleneceğim
Willy Jones. Annesinin ona biraz parası var ve o
House'un şimdi net olduğunu ve çalışmaya devam edeceğim;
Ve-yapacağımı hiç düşünmemiştim, Ellen, biliyorsun; Ama geldim
Son zamanlarda, bu dünyada emekten çıkabileceğiniz tek şey
Mutluluk seni ve-aşk getiriyor. Bu paradan daha fazlası
Ve-beni oldukça kötü istiyor. Sanırım korkunç olduğumu düşünüyorsun Ellen
Brewster. "Abby zaferle konuştu, ama utançla. Onu kazdı
Gölge çizilmiş zemine küçük ayak parmağı.

"Ah, Abby, umarım gerçekten mutlu olursun," dedi Ellen. Sonra boğuldu
biraz.

"Hiçbir şey için çalışmamak için kararımı verdim," dedi Abby; "Ben
Eğer bu dünyada ne olursa olsun ne olursa olsun aklıma geldim
yapabilir ve-onu da alabilir. "

"Umarım çok mutlu olursun," dedi Ellen.

"İşte orada," diye fısıldadı Abby. Willy Jones olarak yükseldi
yaklaştı, şaşkın gülerek. "Ellen Brewster'a söylüyorum,"
dedi Abby, kibar havasıyla.

Ellen elini uzattı ve Willy Jones kavradı, sonra izin ver
Bırakın ve bir şeyler mırıldandı. Çaresiz hayranlıkla baktı
Elini güven verici bir şekilde koluna koyan Abby.

"Gidip hayvanları görelim," dedi; "Görmedim
hayvanlar. "

"Sanırım gideceğim ve babamı ve annemi bulup bulamayacağımı göreceğim,"
Ellen iade etti. "Annemi bir şey hakkında görmek istiyorum."

"Ah, bizimle gel."  Abby, Ellen'i belin etrafında sıkıca kavradı ve
onu öptü. "Onu senden daha iyi bir akar sevmiyorum" diye
fısıldadı; "Yani orada! Dışarıda kaldığını düşünmene gerek yok, Ellen
Brewster. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Ellen. Gülmeye çalıştı ama dudaklarını hissetti
sert. Ve fethedilemez ıssızlık hissi ona geliyordu,
Ve kendine rağmen tonu bir çocuğun tonu gibiydi
Bütün pasta ile başka bir tane görür.

"Sanırım Floretta'nın dün gece evlendiğini biliyorsun," dedi Abby,
Willy Jones ile hareket ediyor. John Sargent ve Maria uzun zamandan beri vardı
meşenin altından kayboldu.

Ellen, yalnız kaldı, Abby ve Willy'den bir dakika sonra aradı ve
kızın kafasının ihale yalınını genç adamın
omuz; Sonra babasını ve annesini bulmaya başladı. O
Kendini ıssızlık duygusundan kurtulamadı. Körü körüne hissetti
Kendi hayat aşkının sığınağının altına giremezse
Artık dayanamadı. Cesurca altına girmişti
Robert'ın ihmali, ama şimdi bir kerede,
Bu diğerlerinin mutluluğu gözlerinin önünde, onu eziyor gibiydi.
Onun içindeki tüm ruh bayrak ve bayılıyor gibiydi. O sadece gençti
Kız, yere düşecek ve korkunç yasa tarafından öldürülecek
Ruhun aşk olmadan yerçekimi. "Her neyse, babam var ve
anne, "dedi kendi kendine.

Mutlu kalabalıktan yalnız koştu. Orkestra
Bir karışıklık oynamak. Kemanlar düşünceyi oldukça deliyor gibiydi. A
Roma-Candle sağda harika bir sıçrama ile patladı ve
Zevkle çığlık atan insanlar o yöne koştu. O zaman bir
Roket, muhteşem bir eğri ile havada yüksek vurdu ve bir
Suskun hayranlıkla izleyen yüzlerin denizleri düşen yıldızlar
Menekşe ve altın ve gül.

Ellen devam etti, neredeyse yönde olabildiğince hareket etti
Partisi gitmişti. Sonra aniden yüz yüze geldi
Robert Lloyd.

Onu tek kelime etmeden geçerdi, ama önünde durdu.

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu.

"İyi, iyi, Bay Lloyd," diye döndü Ellen.

Sonra tekrar devam etmeye çalıştı, ama Robert hala önünde durdu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi düşük bir sesle. "Ben
Gece evine geliyorum, ama seni arabada gördüm. Lütfen Gel
oradaki koltuğa. Bu yönde kimse yok. Onlar
Şimdi havai fişeklere doğru gidecek. "

Ellen tereddüt eden ona baktı. O anda atıyor gibiydi
Hidanlığın antenlerini korumak; Ve ayrıca, vardı
Her zaman hala yargıladığı ücretlerdeki kesimin anısı
o; Ve sonra uzun ihmal vardı.

"Lütfen gel," dedi Robert. Ona bir kerede baktı
Fatih ve yalvaran bir çocuk. Ellen elini koluna koydu,
Ve huş kümesi altında koltuğa gittiler. Onlar
Oldukça yalnız, tüm harika şirket için
havai fişek. Uzakta bir ateşli tekerlek dönüyordu ve roketler
Atış, yıldızların duşlarını bıraktı. Ellen onsuz baktı
onları hiç görmek.

Yanına oturan Robert, ona ciddiyetle baktı. "Yapacağım
Ücretleri eski bazda yarın geri koy "dedi.

Ellen cevap vermedi.

"İş o kadar gelişti ki bunu yaparken haklı hissediyorum" dedi
Robert. Tonu neredeyse özür diliyordu. Asla yaşadığı sürece
Bu tür konulara aynı şekilde bakabilir mi?
yanındaki kızın bakış açısı. Bunu biliyordu ve yine de
Onu sevdi. Asla bakış açısını alamazdı ve yine de
onu sevdi. "Bunu daha önce yapana kadar bekledim
Seninle tekrar konuşarak, "dedi Robert."
Ücret kesme. Sorunların eski bazında ne zaman olduğunu düşündüm
Bana karşı farklı hissedebilirsiniz. Tanrı üzgün olduğumu biliyor
Her şey için yeterli ve onlara tam ödeyebilecek kadar memnunum
yine ücretler. Ve şimdi canım? "

"Uzun zaman oldu," dedi Ellen, küçük ellerine bakarak,
kucağında sıkıldı.

"Seni her zaman sevdim ve sadece bunu bekledim,"
dedi Robert.


Daha sonra Robert ve Ellen'da Fanny ve diğerlerine katıldı. Oldu
Bir duyuru yapmak için neredeyse yer. Birkaç kelimeden sonra
Genç çifti selamlamak birlikte yürüdü ve
Brewsters ve Tennys ve Bayan Zelotes, eteklerinde duran
Kalabalık havai fişek izliyor. Granville Joy yanlarında durdu. O
Robert ve Ellen'e beyaz bir yüzle bakmıştı, sonra döndü
Yine nazik, kahramanca bir ifadeyle havai fişeklere doğru. O
Amabel'i yakaladı, sadece
koymak. "Şimdi görebilirsin, Sissy," dedi.

Eva, geri çekilen çiftten sonra havai fişeklerden uzağa baktı, sonra
Fanny ve Andrew'da. "Bu yerleşti," dedi. Andrew'un yüzü biraz titredi ve aynı şeyi aldı
Bakın hangi Granville Joy giydi. Tüm aşk aşk pahasına,
Ve kahramanlar çağırıyor.

"Bu onun için harika bir şey olacak," dedi Fanny, kulağında; "Olacak
Onun için muhteşem bir şey, bunu biliyorsun Andrew. "

Andrew, Ellen'in şapkasının kaybolmasıyla başını sallayan güllerden sonra baktı
sağa doğru. Başka bir roket fırladı ve insanlar bağırdı,
Ve nefessiz zevkle yıldızların duşunu izledim. Andrew
Upturn yüzlerini gördü, o zamanlar zahmet ve denemenin
Güzellik ve masum zevkle ilgili bu zevkle lekelenen
insan ruhları için, ferahlatıcıya benzer
Bahar Çiçekleri için Duşlar; Ve ona, kendi vizyonu olduğu için
Mutluluğundan açıkça anlaşıldı, her şeyin güçlü bir farkına varıldı,
Her şeyin ötesindeydi. Başka bir roket harika bir altın tanımladı
Zarafet eğrisi, sonra kırmızı bir ışık izleyen insanları aydınlattı. Andrew
Ellen ve Robert'i aradı ve kızın güzel yüzünü gördü
Sevgilisinin omzunun üzerinden geriye döner. Andrew'un tüm hayatı vardı
Önündeki babası ve annesi gibi İncil'in okuyucusuydu.
Bugün, iyi servetini duyduğundan beri, zihninin
Vaizlerin belirli ayetlerinde yer aldı. Şimdi onlardan alıntı yaptı.
"Bütün günleri seven karıyla sevinçle yaşa
Sana güneş altında verdiği kibirin hayatı, tüm
Vanity günleri, çünkü bu hayattaki ve senin
Güneşin altına giren emek. "

Ellen babasını gördü ve gülümsedi ve başını salladı, sonra o ve sevgilisi
Gözden geçti. Başka bir roket altın parabolünü takip etti
gökyüzü boyunca ve yıldızlarla düştü; Verimsiz bir tatlı vardı
orkestradan suş; Aydınlatılmış meşeler gümüş attı ve
Kokulu bir rüzgarda altın dallar. Andrew tekrar alıntı yaptı
Bilgelik Eski Kralı-"Kalbimi herhangi bir sevinçten saklamadım
Kalbim tüm emeğimde sevindi ve bu benim
Emek. "Sonra Andrew, geçen sert kışın
Tüm zor şeyler geçmeli, yanlarındaki zahmetli hayatlardan
O, fakirleriyle yaptıkları tüm işlerden düğümlü
elleri, yeryüzünde giydikleri pistlerin
Graves, yorgun ayakları ile ve aniden yeni bir
ve bu dini ayet için daha fazla anlam.

Emekin kendisi için yalnız olmadığını görüyordu, ne için değil
eşdeğeri için değil, dünyanın görevlerini yerine getirir
gümüş ve altın, insan mutluluğu ve sevgisinin sonu için bile değil,
Ancak işçinin karakterindeki büyüme için.

"Bu emeğin kısmı bu," dedi. Süzülmüş bir şekilde konuştu,
Daha önce yaptığı gibi ciddi ses. Onun dışında kimse onu duymadı
karısı ve anne. Annesi ona yan yana bir bakış attı, o zaman
Pelerinini sıkıca katladı ve havai fişeklere baktı, ama
Fanny elini koluna koydu ve yanağını ona karşı eğdi
omuz.


SON







Gutenberg Projesinin Sonu Emek Bölümü, Mary E. Wilkins Freeman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTION OF LABOR ***

***** This file should be named 18011.txt or 18011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/1/18011/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

