*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Luckiest Girl in the School (Okuldaki en şanslı kız)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: March 19, 2006  [eBook #18019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Luckiest Girl in the School, by Angela
Brazil, Illustrated by Balliol Salmon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Luckiest Girl in the School


Author: Angela Brazil



Release Date: March 19, 2006  [eBook #18019]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKIEST GIRL IN THE SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Ereaut, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18019-H.htm veya 18019-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/1/18019/18019-18019-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/1/18019/18019-H.ZIP)





Okuldaki en şanslı kız

ile

Angela Brezilya

Yazar
"Harum-scarum kız öğrenci,"
"Okulun Prensesi,"
"Popüler bir kız öğrenci,"
"Gables'daki baş kız."

Balliol Salmon tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon: "'Bunlar benim kağıtlarım değil,' Winona düşmüş ']




A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York
Frederick A. Stokes Company ile düzenleme ile yayınlandı
AMERİKA.
Telif hakkı, 1916, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi
Her hakkı saklıdır
İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı, 1922.




İçerik


Bölüm

I. Büyük bir değişiklik

İi.    Bir giriş sınavı

III.   Seaton Lisesi

IV.    Sempozyum

V. Harriet Teyze

VI.    Bir kriz

Vii.   Bir sonbahar baskısı

VIII.  Bir kamera endişeleniyor

İx.    Okul Servis Rozeti

X. Bir Korku

Xi.    Açık hava kampı

Xii.   Kaptan Winona

Xiii.  Hostel

Xiv.   Hokey Sezonu

Xv.    Winona şoförlü

Xvi.   Atletik ekran

Xvii.  Karaya Dön

Xviii. İhtiyacı olan bir arkadaş

Xix.   Yüzme Yarışması

Xx.    Kızıl Haç Hastanesi

Xxi.   Dönemin sonu




Okuldaki en şanslı kız




Bölüm I

Büyük Bir Değişim


"Hiç şüphe yok, gerçekten bir şekilde ekonomikleştirmeliyiz!" iç çekti
Bayan Woodward, bir elinde temizlik kitabı ile ve
Banka geçiş kitabı diğerinde, bir dizi fatura yayıldı.
onun önünde masa. "Çocuklar, ne dediğimi duyuyor musun? Savaş
Gelirimizde büyük bir fark yaratın ve biz de-_can't _- gidip
tam olarak eski bir şekilde yaşamak. Hepimiz ne kadar çabuk fark edersek
daha iyi. Keşke nereden başlayacağımı bilseydim. "

"Kiliseye gitmek ve verdiğimiz parayı kurtarabilir
Koleksiyonlar! "Percy'yi saygısız bir şekilde önerdi."
Bir yıl boyunca iyi bir miktar, Pew Rent'ten bahsetmiyorum bile! "

Annesi ona sitemsi bir bakış attı.

"Şimdi, Percy, _do_ bir kez ciddi ol! Sen ve Winona oldukça yaşlısınız
İş meselelerini anlamak için yeterli. Onları tartışmalıyım
birisi. Daha önce söylediğim gibi, gerçekten bir şekilde ekonomik hale getirmeliyiz,
Ve soru nereden başlayacağınız. "

"Geçen gün bir dergide bazı ipuçları gördüm," diye gönüllü Winona,
Bir yığın kağıt arasında avlanmak ve _The'nin bir kopyasını balık tutmak
Housewife's Journal_. "İşte buradasın! Savaşta bütün bir makale var
Ekonomiler. Sadece denerseniz giderlerinizi yarıya indirebileceğinizi söylüyor. Verir
on farklı tarif. Bir numara, hizmetkarlarla dağıtın. Oh, goody! BEN
Maggie ve Mary olmadan evin nasıl geçineceğini bilmiyorum! Değil
Bu oldukça sert mi? "

"Bir an düşünülmek imkansız! Asla hayal etmemeliyim
Benimle yıllarca yaşayan hizmetçileri reddetmek. Bunu okudum
makale ve diğer insanlar için uygulanabilir olabilir, ancak kesinlikle
bizim için. Ah hayatım! Bazı arkadaşlarım şehre kaldırmamı tavsiye ediyor,
Ve diğerleri 'bulunduğun yerde kal ve kümes hayvanlarına devam et!'

"Highfield'dan ayrılamayız! Hepimiz burada doğduk!" Winona'ya itiraz etti
kararlı bir şekilde.

"Ve bir süre önce tavuk tutmaya çalıştık," dedi Percy. "Bir
Hatırladığım kadarıyla, her biri yılda ortalama dörtte üç yumurta. "

"Korkarım onları nasıl yöneteceğimizi bilmiyorduk," diye yanıtladı Bayan Woodward
Kısa bir süre. "Percy, bu kağıtları rahat bırak! Sana dönmeni söylemedim
onları bitti. Hepsini karıştırıyorsun, yorucu çocuk! Onlara dokunma
Tekrar! Sizinle işleri tartışmaya çalışmak bir faydası yok! Yapacağım
Harriet Teyze yazın ve danışın. Git, ikiniz de şimdi! istiyorum
Sessiz yarım saat geçirin. "

Harriet Teyze, bir şekilde Woodward ailesine bir şekilde durdu
Delphic Oracle. Ona uygulamak her zaman son kaynaktı.
Winona, meselelerin bir krize ulaşmış olması gerektiğini düşündü, eğer öyleyse
Harriet Teyze'nin yargısına itiraz etmek zorunda kaldı. Percy'yi izledi
Bahçe yüzüne ayık bir bakış.

"Annenin gerçekten Highfield'dan ayrılacağını düşünmüyor musun?" Ona sordu
Kardeş endişeyle.

"Bunkum!" o açık kalpli gençliği yanıtladı. "Her zaman az ya da çok var
Okul faturalarım geldiğinde bir yaygara. Yakında tekrar patlayacak!
Kendini üzülmüyor musun? Her zaman koşu yaptıkları için işler koşacak
Açık. Hiçbir şey yapılmayacak, göreceksiniz. Hadi ve benim için kase
Bu tombul bir tane! "

"Ama bu sefer anne gerçekten ciddi görünüyordu," dedi Winona
Meditatif olarak, kütükleri koymaya yardım etti.

Bayan Woodward, bu hikaye açılmadan üç yıl önce dul kalmıştı.
O adil, kırılgan küçük bir kadındı, hala güzel ve acımasızca
çaresiz. Kocasına yaslanmaya alışmıştı ve şimdi
Daha sıkı destek eksikliği, Winona'ya yaslandı. Winona hareket edecek gençti
Prop olarak ve önem duygusunu gururlandırsa da,
Girlish alnında kırışıklık sırası. On beş yaşında çok görünüyordu
On altı yaşında Percy'den daha yaşlı. Hiç kimse Percy'yi almayı hayal etmedi
Cidden; O neşeli, kolay, mutlu-şanslı,
başka bir amacı olmadan hayat boyunca sallanan güvenilmez insanlar
Her ne pahasına olursa olsun kendilerini eğlendirin. Ona güvenmek,
Altsız tekne. Nominal olarak en büyüğü olmasına rağmen, biraz daha fazlası vardı
En küçük Ernie'den daha sorumluluk duygusu. Winona kimdi
Aile yüklerini omuzladı.

Woodwards her zaman Highfield'da yaşamıştı ve onların görüşüne göre
Tüm Rytonshire'da en çok arzu edilen ikamet. Ev
Pitoresk olacak kadar yaşlı, ama rahatlık için yeterince modern. Onun tuhafı
Gables, mullioned pencereler ve Cromwellian sundurma sevinciydi
Fotoğrafçılar, eski moda salon iken, büyük kütük ateşi
Aydınlatılmış, coziness için yenmek zor olurdu. Okul odası,
zemin kat, çimlere ayrı bir yan giriş vardı ve
Botların ve paltoların ve kriket yarasalarının ve
Tenis raketleri tutulabilir; Çizim odasının lüks bir ingle vardı
Yastıklı koltuklu köşe ve iki yatak odasında iki güneyde bir güney vardı
bakış açısı. Büyük başıboş bahçeye gelince, keyifli oldu
Her yıl ortaya çıkan eski dünya çiçekleri: nergis ve menekşeler
ve kar akakları ve pembelerin kümeleri, portakal zambakları ve Canterbury
çan ve uzun boylu michaelmas papatyaları ve şerit çim ve kraliyet osmunda
eğrelti otu, insanların geçtikleri günleri seçtikleri çiçek türleri
Bir kağıt fırfırlı ve bir burun ya da posy deyin. Bir çim vardı
Tenis ve kriket, süsen ve bulrushes ile dikilmiş bir gölet ve vahşi
Tracuses ve Coltsfoot ve Golden Aconite'nin ortaya çıktığı köşede köşe
Bahar zamanında sevildi.

Winona bu bahçeyi bir Fransızca aynı bağla sevdi
üzerine yetiştirildiği toprak için köylü ayılar. Sevindi
her bahçesinde. Gitmek ve başkalarına istifa etmek
Trajedi konuşulamaz. Harriet Teyze'nin önerebileceği korkusu
Highfield'dan ayrılacak aile ufkunu koyulaştırmak için yeterliydi
süresiz olarak. Annesinin olduğu kehanetine danışmak için yazdığı
Mektubu göndermek için gönderilmişti. O vardı
Cevabın bir dönüş noktasını kanıtlayacağına dair içgüdüsel endişe
kariyeri.

Bir iki gün boyunca her zamanki gibi her şey devam etti. Bayan Woodward yapmadı
Yine zorluklarını ima et, Percy onları rahatça unutmuştu,
Ve küçük çocuklar varlıklarının farkında değildi. Winona yaşadı
Zihinsel gözlerinin önünde siyah bir nokta dansıyla. Sürekli idi
Yükseliyor ve güneş ışığını lekeliyor. Dördüncü sabah ortaya çıktı
eski moda eğimli bir el yazısında ele alınan bir mektup ve yatak
Seaton Post Mark. Bayan Woodward sessizce okudu ve onu terk etti
bitmemiş kızarmış. Harriet Teyze'nin iletişimi genellikle onu üzdü
gün.

"Buraya gel, Winona," dedi kahvaltıdan sonra tedirgin bir şekilde. "Ah canım, ben
Keşke ne yapacağını bilseydim! Çok beklenmedik, ama elbette
Senin için muhteşem bir şey ol. Keşke birine danışabilseydim! Sanırım
Bugünlerde kızlar kendilerini desteklemeyi ve savaşı öğrenmek zorunda kalacaklar
Her şeyi değiştirecek, ama her zaman evde durman ve bakmanı kastediyordum
Benim için küçüklerden sonra ve çok-- "

"Harriet Teyze ne diyor, anne?" Winona'yı kesintiye uğrattı
boğazında.

"Çok şey söylüyor ve onun haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Oh, bu korkunç
savaş! Kızken işler çok farklıydı! Sen de okuyabilirsiniz
Sizi ilgilendirdiği için kendiniz için mektup. Her zaman onun zor olduğunu düşünüyorum
Percy'de, zavallı delikanlı! Çocukların son zamanlarda çok gürültülü olduğundan korkuyordum
Burada olduğu zaman, ama sessiz kalmazlardı. Eminim yapmaya çalışıyorum
En iyisi ve bilirsiniz, Winona, Teyze Teyze Dedi-"

Ama Winona zaten mektubu yutuyordu.


                                        "10 Abbey Close,

                                                  "Seaton,

                                                    "26 Ağustos.

        "Sevgili Florita,-Bana danışmaya haklısın
        zorluklarınızda ve olduğum herhangi bir tavsiyeye hoş geldiniz
        size sunabilir. Finansını duyduğuma üzüldüm
        Utançlar, ama şaşırmadım. Şimdiki artış
        Yaşam maliyeti ve ekstra vergilendirme, yeniden yapılanmalar yapacak
        Herkes için gerekli. Koşullarda tavsiye etmemeliyim
        Highfield'dan ayrılacaksın. ("Ah, çok şükür!"
        Winona.) Bir kaldırma masrafı muhtemelen ne olduğunuzu iptal eder
        aksi takdirde kurtarırdı. Ben de almanı tavsiye etmeliyim
        Longworth College'dan Percy ve onu her gün koçluk yapmak için gönder
        Parish Curate. Onun karakteri hakkındaki bilgimden
        Bir devlet okulunun disiplini vazgeçilmez olduğunu düşünün
        Eğer layık bir erkekliğe dönüşecekse ve izin vermekten daha erken
        ev ustasının bu konuda kaldırılacak sağlıklı kısıtlaması
        Hayatının kritik kısmı, kendimi maliyetin yarısını karşılayacağım
        önümüzdeki iki yıl boyunca bakımının.

        "Şimdi Winona ile ilgili olarak. Ben onun yeteneği olduğuna inanıyorum ve
        ne yapmak istediğinizi ciddiye almaya başlamak için yüksek zaman
        o. Gelecekte kadınların kendilerine bağlı olması gerekecek,
        Ve tüm kızların kazanmak için eğitilmesi gerektiğini düşünüyorum.
        kendi yaşamı. Her kariyerin temeli iyi
        Eğitim-bu olmadan inşa etmek imkansızdır ve
        Winona evde kalırsa kesinlikle elde edemez. .
        Seaton'daki yeni lise iki açık burs sunuyor
        Muayenede bulunan ilçede yaşayan kızlar
        8 Eylül. Winona'nın buna girmesini öneriyorum
        sınav ve eğer başarılı bir aday olması gerekiyorsa,
        Onun döneminde benimle yaşamaya gelmeli
        liseye katılım. Eğitim en iyisidir
        Mümkün olan bir üniversite bursu olasılığı var.
        için yarıştı ve her yardım ve teşvik verilir
        Kızlar bir kariyer seçimlerinde. Winona elinden çıkarken, ben
        Yetkili bir kreşle uğraşmanız gerektiğini önermelidir
        küçük çocuklara sipariş unsurlarını öğretmek için mürebbiye
        ve disiplin. Maaşını memnuniyetle ödeyeceğim
        Kendimi seçmem gerektiğini anlıyorum. "Bu tekliflerin bazı hizmetlere güvenmek ve
        Sağlığınızı daha iyi duymayı umuyorum,

                                                "Ben kalıyorum

                                        "Sevecen teyzen

                                                  "Ve vaftiz annesi,

                                                        "Harriet Plajı."



Winona mektubu tedirgin bir solukla bıraktı. Önerme
Neredeyse nefesini kesti.

"Ne bir fikir!" öfkeyle haykırdı. "Anne, tabii ki yapmayacaksın
Hatta bir an için hayal et! Teyze ile gidip yaşamak için _hate_
Harriet. Düşünülmemeli! "

"Şey, bilmiyorum Winona!" Woodward'ı tereddüt etti. "Ona bakmalıyız
her taraftan ve belki de Teyze Harriet'in hakkı ve gerçekten olur
en iyisi için. Bayan Harmon fakir bir öğretmen ve eminim müziğiniz
Herhangi bir oran, ona bir kredi değildir. O son parçayı şok edici bir şekilde oynadın
zaman dışı. Kendin ötesine geçtiğini söylediğini biliyorsun
Bayan Harmon! "

Winona'nın öğretmenine karşı getirmiş olabileceği her ne olursa olsun, o
Şimdi onları kabul etmeye hazır değildi. Projeyi reddetti
en yüksek enerji ve kararlılıkla Seaton Lisesi'nin
annesinin tüm bu karakter gücünü yıpranmaya getirmek
eksikti. Zavallı Bayan Woodward zayıf bir şekilde boşaltıldı-genellikle sallandı
şu anda en yakın olana göre-ve kesinlikle Winona'nın
Argümanlar hüküm sürecekti ve tüm şema olurdu
Terkedilmiş, Bay Joynson fırsatın ortaya çıkmasıydı.

Bay Joynson bir avukattı ve Bayan Woodward'ın mütevelli heyetiydi
mülk. Ticari işlerinin çoğunu yönetti ve bir kısmı onun
özel olanlar da. Yargısına güveniyordu ve
Neyse ki Winona'nın geleceği sorununu ona gönderdi.
karar.

"Onun için çok şey!" ilan etti. "Ona gitmek için iyi bir dünya yap
uygun bir okul. Burada zamanını kırıyor. Onu Seaton'a gönder
elbette. Onsuz ne yapacaksın? Anlamsız! Kimse
Dövülmez-özellikle on beş kişilik bir kız! Onu en kısa sürede paketle
olabilmek. Gitmek istemiyor mu? Oh, bir zamanlar farklı bir şarkı söyleyecek
Oraya var, göreceksin! "

Böylece erkeksi otorite tarafından desteklenen Bayan Woodward,
olumlu soru ve Post'un geri dönüşüyle ​​teyzesine cevap verdi.

Doğal olarak, Winona'nın göçü gibi muazzam bir olay
Hanehalesinde his.

"Eh, tüm rom şovlarından!" diye bağırdı Percy. "Sen ve Harriet Teyze
Çift koşum! Beni tamamen yeniyor! "

"Bu iğrenç!" Winona inliyor. "Ben iyilik için kurban edilen bir kurbanım
ailenin. Ah! Annem neden başka bir yol düşünemedi
Ekonomi mi? Burs almak ve kariyere girmek istemiyorum! "

"Buck Up! Belki kazanmayacaksın! Sınav için başkaları olacak.
Bahse girerim! Muhtemelen başarısız olacaksın ve çırpılmış gibi eve sızacaksın
Kuyruğu bacaklarının arasına sahip köpek yavrusu! "

"Gerçekten de yok!" Winona'yı öfkeyle alevlendirdi. "Biraz daha ruhum var
Bundan daha teşekkür ederim! Ve neden başarısız olacağımı hayal etmelisin? BEN
Diyelim ki çoğu insan kadar beyin var! "

"Doğru! Biber-Pot'u üzdü! Sadece seni rahatlatmaya çalışıyordum!"
Percy alay etti. "Bence kötü bir yarım tepe gibi iade edileceksin,
Ya da 'sahibi dışında kimseye faydası olmayan' makalelerden biri. Hala
Sonuçta Harriet avından aldatılacak! "

"Kazanırsa, evde en büyük kız olacağım," dedi Letty
Airly, kısa eteklerini sallayarak. "Masanın sonunda oturacağım,
ve annenin baş ağrısı varsa çay dökün ve elma odasının kilidini açın,
Ve istersem en iyi inkpotu kullanın ve piyanoda ilk vuruşlarım var. "

"Kreş mürebbiye unutuyorsun," diye karşılık verdi Winona. "Eğer gidersem, o
Geliyor ve King Stork için King Log'u değiştirdiğinizi göreceksiniz. Ah,
Çok iyi, sadece bekle ve gör! Tahmin ettiğiniz kadar pastoral olmayacak. BEN
herhangi bir oranda size bakma zahmetinden kurtarılacaktır. "

"Tespit etmeye çalıştığım şey hanımefendi," dedi Percy Blandly, "
Hanımefendiniz Seaton'da ikametgahınızı almak ister. İle
Cinsiyetinizin olağan sapkınlığı bir domuz politikası peşinde koşuyorsunuz. Girişim yaptığımda
Saygıdeğer teyzenizin tahtasında oturduğunuzu hayal etmek için protesto ediyorsun
Sen bir fedakarsın; Öte yandan, geri dönmenizi öneririm
Ailenizin koynunu, beni eşit olarak iptal ediyorsun. "

"Sen tanıştım en anlayışsız _Beast_!" Winona ilan edildi
kurbanı.

Ancak duygularını analiz ettiğinde, buna izin vermek zorunda kaldı.
karışıklardı. Seaton'a yerleşme ihtimaline rağmen
Dahkili, Percy'nin olası başarısızlığındaki giberi gururuna dokundu.
Winona her zaman ailenin akıllı üyesi olarak sayılmıştı. BT
Uygun olmayan ev etiketli eve gönderilemeyecek kadar iğrenç olurdu. Onu koydu
dişler ve yumruklarını çıplak kavramda sıktı.

"Bir şey çıkarırsam onlara yapabileceğim her şeyi göstereceğim!" Çözdü.

Bu arada Bayan Woodward giyim konusunda daldırıldı.
Her yazı, tereddüt ettiği desen kutularını getirdi,
seçimde kayboldu.

"Gerçekten Seaton'da kalıp kalmayacağını biliyorsam,
Tüm farkı yaratırdı Winona, "Çırpındı."
Onları sadece evde giyeceksen, bu yeni şeyleri satın almak, ama ben
Harriet Teyze'ye güzel göndermek için çaba sarf edin. O olacağını biliyorum
Sahip olduğunuz her şeyi eleştirin. Sevgili ben, sanırım riske sahip olsam iyi olur!
Her yerde desenler için yazmak zorunda kalmak çok rahatsız edici olurdu
Yine ve burada olmadığınızda elbiselerinizi nasıl takabilirim
denenmek mi? Bayan Jones şimdi özgürlük yaşıyor ve bir hafta boyunca gelebilir
Dikiş, ama daha sonra istersem muhtemelen meşgul olacak. Şimdi söyle bana
Bu iki tonun daha güzel olduğunu gerçekten düşünüyorsunuz? Severim
Kahretsin, ama malzemenin tespit edileceğine inanıyorum. Ne yaptın
Harriet Teyze Teyze Geçen Noel'de verdi mi? Soracağından emin
Giymezsen bunun hakkında! "

Genel olarak burs kazanmayı amaçladığına karar verdikten sonra,
Winona, ayrılması meselesini buldu.

"Fikrimi değiştirdim, hepsi bu," diye açıkladı ev çemberine.
"Mamie'nin ona kazınmasını duymamak benim için büyük bir rahatlık olacak
Akşamları keman veya ölçeklerde Letty tıngırdatma. Ne düşün
Dorrie ve Godfrey'i yönlendirmek ve onları çekmek zorunda kalmamak
Her gün okula git! Bir örnek oluşturmaktan bıktım. Gerek yok
Snigger! "

Aile takdirle sırıttı. Winona'yı anladılar.

"Endişelenme! Gittiğinde örneği belirleyeceğim," dedi Letty
o. "Bir kopya kitabı kadar gelişeceğim. Keşke şansın olsaydım;
Büyük bir liseye gitmek uğruna Harriet Teyze. Daha genç
Kız kardeşlerin asla şansı yok! En büyükler sadece tahtayı süpürür. Bilmiyorum
Nereye geldiğimiz! "

"Sen korkma, genç 'BM, daha sonra gol atacaksın!" hoşgörülü
Percy'nin bir kitap ve bir çanta ile yayıldığı kanepeden ses
Cevizler. "Hâlâ tüm mutluluk ve ışıltayken olduğunu unutmayın
Gençlerinizden Winona olgun ve yirmi iki kişilik bir kişi olacak.
'Bu büyük Bayan Woodward'ın devam ediyor, biliyorsun!' İnsanlar diyecek ve
Birisi cevap verecek: 'Evet, zavallı şey!' '

"Kariyerim olduğunda olmayacaklar," diye karşılık verdi Winona, Percy ile Pelcing
Kendi ceviz kabukları.

"Geçen gün bize bu tür bayanları hor gördüğünüzden emin oldunuz."

"Şey, bu bağlı. Belki bir bayan tramvay şefi olacağım ve yumruk olacağım
Biletler veya bir kadın sonrası ya da bir hükümet minibüsü kullanın! "

"Bunlar kızlar için kariyerse, beni bir çan kulesi jakı için çanta,"
Dorrie.

Winona için belki de iyi bir şeydi
Harriet Teyze'nin önerisinin kabulü ile tarih arasında geçti
burs muayenesinin. On gün çok meşguldü, çünkü
Hazırlık yolunda yapılacak çok şey var gibi görünüyordu. Bayan Jones,
terzi, kreşe dikiş-makine ile kuruldu ve
Winona'nın nefret ettiği bir süreç olan sık sık denemeler istedi.

"Büyüdüğümde yapılan tüm kıyafetlerimi hazır alacağım!" ilan etti.

"Onlar çok nadiren zinde ve değiştirilmesi gerekiyor," diye döndü annesini. "Yapmak
Hareketsiz dur, Winona! Ve umarım birkaç tarih ve gerçek öğrenirsiniz
Bu sınav için. Her sabah okumalısın. Sadece
Bayan Harmon evdeydi, ondan sana koçluk yapmasını isterdim. Korkarım
Ayrıldığınızda hayal kırıklığına uğrayacak, ama elbette bekleyemez
Seni sonsuza dek tutmak için. Ondan vazgeçmek istediği söylentisi duydum
Tamamen okul, gidip amcasıyla yaşayın. Umarım doğrudur ve
O zaman küçükleri kolay bir vicdanla alabilirim. Yapmıyorum
Ona kötü davranmak istiyorum, ama eminim ki öğretmek o değil
meslek."

Winona, kendini gelmeye hazırlamak için gerçekten kahramanca bir çaba sarf etti
çile. Bahçenin tenha bir kısmına emekli oldu ve onu okudu
Son okul kitapları. Süreç onu derinliklerine indirdi
umutsuzluk.

"Asla hiçbir şey hatırlamayacağım-asla!" Ailesine yas tuttu. "İle
Tüm bunları aynı anda kafama almaya çalışın, bir hafta yemekleri cıvatalamak gibi
Tek bir gitmek! Burada ve orada bir tarih biliyorum ve puslu bir fikrim var
Fransız ve Latin fiilleri ve diğer konuların genel bir izlenimi, ancak
Eğer benden, savaşların savaşları gibi kesin bir şey istiyorlarsa
Güller veya Hindistan ürünlerinin bir listesi, işim bitti! "

"Empresyon sonrası için içeri gir, o zaman," diye önerdi Percy. "A'dan yaz
Romantik bakış açısı ve sadece gerçekleri küçümsemeyin. Sopa
Tırnak ve iki teklif ve mümkünse bir çizim yapın ve kağıdınızı seslendirin
Etkili, dramatik ve şiirsel ve diğerleri. İşaret edecekler
Doğruluk için düşük, ama sizi yüzde ona koyuyorsunuz. Stil için bahse girerim! BEN
Coll.

"Kesinlikle düşünmeye değer," dedi Winona, kitaplarını kapatarak
yorgun bir esneme ile.




Bölüm II

Bir giriş sınavı


Seaton Lisesi tam olarak büyük, yakışıklı bir tuğla binaydı
halka açık parkın karşısında. Sadece iki yıl önce inşa edilmişti, bu yüzden
Bununla ilgili her şey kesinlikle yeni ve günceldi. Bir
hızla büyüyen şehirde büyük ihtiyaç ve gerçekten de en iyisini sundu ve
Bölgede elde edilecek çoğu eğitim.

Çeşitli mesleklere kızlara uymak okulun amacı ve
kariyer; klasik ve modern bir taraf vardı,
Yurtiçi Ekonomi ve İşletmede Öğretim İçin Ticari Bir Sınıf
detaylar. Sanat, müzik ve doğa çalışması iyi bir şekilde sunuldu ve manuel
Eğitim unutulmadı. Okul zamanında olmayı amaçladığı için
İlçe Merkezi, Valiler iki açık ücretsiz teklif etmişlerdi
diğer bölgelerinde ikamet eden kızlar tarafından yarışacak burslar
Rytonshire, bununla birlikte öğrencileri ülkeden çekmeyi umarak
yuvarlak yerler.

8 Eylül sabahı, tam olarak 8.35'te Winona sundu
Kendisi burs sınavı için okulda. Yirmi vardı
Sinirliğin çeşitli aşamalarında çileyi bekleyen diğer adaylar
veya sangfroid. Bazıları kederli görünüyordu, bazıları kendine güveniyor ve diğerleri onları sakladı
Bir STOLITIDS MASKESİ altında duygular. Winona onlara utanarak katıldı. Onlar
Hepsi birbirleri tarafından bilinmiyor ve şimdiye kadar kimse cesareti almamıştı
bir söze girin. Bakan bir formda oturmak çok iç karartıcı
Yirmi taklit yabancı. Winona bir süre taşla taşladı
Sessizlik, o zaman-kendi sesinin sesinden korktu-o
duyuruldu:

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım hepimiz aynı sınava giriyoruz.!" Bu bir tritti
sıradan, ama buz kırdı. Herkes rahatlamış görünüyordu. .
Atmosfer net görünüyordu.

"Evet, hepimiz içeri giriyoruz-bu yeterince doğru,"
Gözlükte kız "" ama sadece iki burs var, bu yüzden on dokuz
Biz başarısız olmak zorundayız-bu mantık ve matematik ve geri kalan tüm
BT. "

"Vay! Güzel bir tezahürat olasılığı. Keşke bizi sefaletimizden çıkarsaydı
Bir keresinde! "Uzun bir pigtail ile şişman bir kızı inledi.

"Ben üzgünüm!" başka bir titredi.

"Bu bir müzik sandalyesi oyunu gibi," diye önerdi dördüncü. "Hepimiz
Aynı şey için karışıyor ve bazıları bunun dışında olmak zorunda. "

Kırmızı saçlı kız gergin bir şekilde güldü.

"Diyelim ki spor şansımızı almalıyız!" mırıldandı.

"Ondokuz kaybedeceğinden eminse, ikisi herhangi bir oranda kazanacağından emin olur" dedi
Winona. "Bu mantık ve matematik ve diğerleri de!"

"Doğru sen! Bu daha tezahürat bir inanç! Ağlamak için değil
'Miserere Me' çok yakında! "
Kızıl saçlı. "'Asla ölene kadar öl deme,' benim sloganım!"

"Maskot için gamalı haç giyiyorum," dedi kısa, soluk bir kız,
Boynunda bir zincirden asılı olan cazibesini sergiliyor. "Asla
Şanslıyım, bu yüzden bunun bir kez benim için ne yapacağını deneyeceğimi düşündüm. BEN
İngiliz tarihini Kraliçe Anne'nin sonuna kadar güzel bir şekilde bilin ve hayır
Dahası ve Georges hakkında herhangi bir soru sorarlarsa, güdük olacağım. "

"Afrika'yı öğrendim, ama Asya beni zımbalayacaktı!" başka bir gözlemledi, baktı
Son umutsuz bir coğrafya kitabından
Olası bilgi öğelerinde debriyaj. "Hangi tarafın hangi tarafını hatırlayamıyorum
Hindistan Madras açık; Bombay ile umutsuzca karıştırıyorum. "

"Devam edip başlayacakları iyilik diliyorum," diye yas tuttu.
Kızıl saçlı. "Ruhu benden çıkaran bu bekliyor.
Sabır benim evcil hayvan erdemim değil. Bizi terk etmek için hayvanlara zulüm diyorum
tenter-shooks. "

Neredeyse acıklı çekiciliğine cevap olarak kapının açıldığı ve bir
öğretmen ortaya çıktı. Tempolu, iş benzeri bir şekilde,
adaylar sıraya girdi ve onları kapısına götürdü
Kısa bir süre için birer teker kabul edildikleri baş dönemi çalışması
Özel görüşme. Winona'nın sırası sıranın ortasına geldi.

"Geç: olabildiğince çabuk, lütfen!" öğretmeye emretti,
onu harekete geçiriyor.

Winona girerken, aceleyle kapsamlı bir bakış attı.
Oda, kitap, büst ve resimler hakkında genel bir izlenim bırakarak
Dikkatini masaya oturan figüre odakladı. Sadece
Miss Bishop'un ayrıntılarını kavradığı daha sonraki bir tarihte
kişilik; O ilk toplantıda çiftten başka bir şey fark etmedi
Onu bir mıknatıs gibi ileri çeken zorlayıcı mavi gözler.

"Adınız?"

"Winona Woodward."

"Yaş?"

"On beş."

"Konut?"

"Highfield, Ashbourne, Büyük Marston yakınlarında."

"Rytonshire ilçesinde ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Doğduğumdan beri."

Bayan Bishop, bu yanıtları defteri defteri bir sayfada aceleyle işaretledi,
Ve Winona'ya bir kart verdi.

"Bu sizi sınav odasına kabul edecek. Bunu unutmayın.
Adınızı kağıtlarınızın başına koyarak,
kartınızda size verilen numara. Kendi adını yazan herhangi bir aday olacaktır
diskalifiye olun. Sonraki kız! "

İki dakika içinde her şey bitti. Winona girmiş gibiydi
Oda tekrar dışarı çıkmadan önce.

"Devam edin lütfen!" dedi öğretmen
kapı. "Bayan Bishop'u nazikçe görenler
koridor. "

Bir düğümde duran birkaç kız ani bir cıvata yaptı ve
arkadaşlarını ileri itti. Birisi Winona'nın dirseğini koşuşturdu. Onun kartı
kavrayışından kaydı ve yere düştü. Aşık olarak eğilirken
Onu almak için, kırmızı saçlı kız benzer bir ayakta durdu.

"Benimkini de düşürdü! Sakar, değil mi?" Güldü. "Umarım bizim var
sahip olmak! Numaran neydi? "

"Bakacak zamanım yoktu."

"Eminim ki benimki on bir yaşındaydı, bu yüzden sorun değil. Sana şans diliyorum!
Daha çok bittiğinde memnun olmaz mıyız! "

Koridorun daha sonraki ucunda,
BT. "İlçe Bursları Sınavı. "Orada bir metresi durdu ve
her kızın kartını girerken inceledi ve onu bir koltuğa yönlendirdi
oda karşılık gelen numara ile işaretlenmiştir. Winona daha çok yürüdü
Ciddiyetle 10 etiketli masaya. Büyük çile sonunda
başlamak. Ne olacağını merak etti. Küçük heyecan
Sinirlik bir duş banyosundan damlalar gibi sırt aşağı koşuyordu.
Elleri titriyordu. Harika bir çaba ile kendini çekti
birlikte.

"Funking'in kullanımı yok!" diye düşündü. "Elimden geldiğince iyi bir deneme yapacağım
Bir şeylerde ve eğer başarısız olursam-
talihsizlik, her halükarda! "

Kırmızı düzenlenmiş kenar boşlukları olan bir aptalca kağıt, temiz bir beyaz tabaka
Kağıt lekeleme ve yeni bir uçlu bir kalem sahibi hazır. Her biri
Diğer yirmi kurban da benzer materyal arzını araştırıyordu. Üzerinde
Blackboard "sessizlik" kelimesini tebeşirledi.

Ölü bir susla adaylar oturdu ve bekledi. Tam olarak inme
Dokuz Bayan Bishop girdi ve bir demet basılı soru verdi.
Sorumlu öğretmen, onları odaya dağıttı. Konu
İlk saat aritmetikti. Winona makalesini yavaşça okudu. O
onu yönetebilme yeteneğine sahip, son iki sorun toplamı hariç,
deneyiminin dışındaydı. Esas olarak bir soru olacağını biliyordu
kesinlik.

"Sadece zamanım olsaydı her biri iki kez çalışacağım" diye düşündü,
bir numara.

Sonuçta bir saat sadece altmış dakikadan oluşuyor ve bunlar
İnanılmaz bir hızla uçun. Platformdaki öğretmenin sert bir şekilde vardı
Bir kızı ajite bir fısıltıyla yüksek sesle saymaktan suçlu bir kızı tekrarladı,
böyle bir suçun tekrarlanması için anında sınır dışı edilmeyi tehdit etmek, ancak
Bu yalnız istisna ile kimse kuralları geçmedi. Hepsi
işlerinde sessizce emilir ve ara sıra kağıt veya
Bir kalem çizik, sesli tek seslerdi. Tam beş dakikada
Platformdaki tanrıya bir çan çaldı ve kağıtlar emretti
bir araya getirilecek. Onları topladı, başka bir metreye verdi,
Sonra bir sonraki soru sormak için herhangi bir ara vermeden devam etti.
Saat sınavı. Bu coğrafyadaydı ve burada Winona açık değildi
Böyle kesin bir zemin. Belirli kurallarla tanıştığınızı kabul ettim
Aritmetik, sorunları çözmek her zaman mümkündür, ancak gerekli
bilmecelere cevap yazmaya sahip olduğundan daha fazla bilgi
onunla yüzleşti. "Demir Kapılar" ı hiç duymamıştı, yerleştiremedi
Alcona ve Altona, morne'nin nerede olduğu konusunda pusluydu
Dağlar ve Balkan'ın doğru bir haritasını tamamen çizemiyor
Devletler. Kanada'da biraz gol attı, çünkü Kuzey Amerika'yı öğrenmişti
Bayan Harmon's'ta son dönem, ancak Avustralya ve Yeni Zelanda ile
kusurlu bir şekilde tanıştı. O yazdı, daha ısınarak daha ısınıyor
eksikliklerini fark etti, zamandan beş dakika önce sarıldı
Ayrılmış, kızarık ve kesinlikle mürekkepli bir durumda.

On birde kısa bir aralığa izin verildi ve adaylara minnetle
ertelendi. Koridorda dışarıda notları karşılaştırdılar.

"Eh, tüm tespit edilebilir belgelerden bu coğrafya sınır!"
mağdur bir ses ilan etti.

Her zaman Madras ve Bombay'ı karıştırdığını söyleyen kızdı,
ve ders kitabını son kullanılabilir ana kadar incelemişti.
Görünüşe göre on birinci saat endüstrisi onu devralmak için yeterli değildi
onun zorlukları.

"Parçalarda akılda kalıcı oldu," diye kabul etti gamalı haç sahibi, "ama sevdim
bir veya iki soru. Onları tanıdım, bu yüzden öne çıktım.
Maskot giymek için gelen şey bu! "

"Çok erken karga yapma!" Adil pigtail ile kıza güldü.
"Unutmayın, dört sınav daha var. Takip etmek. Şansınız ayrılabilir
sen her an. "

"Daha fazla sınavdan bahsetme.! Kuyruğu çevirmeye ve eve koşmaya meyilli hissediyorum!"
başka bir ilan etti. "Zil var! Bize fazla zaman verme, değil mi? Şimdi işkence için
Yine oda! Sinirlerini destekleyin! "

"Birçoğunun benden daha iyi veya daha kötü yapıp yapmadığını merak ediyorum!"
Winona'yı düşündü, 10 numaralı masada bir kez daha oturdu. "İyi
Birçoğu homurdanıyordu, ama gözlüklerdeki kumlu saçlı kız dedi
Hiçbir şey. Artık kızıl saçlı olanı yoktu. Tabii ki onlar
Kelimeler için çok acı çekiyor olabilir, ama öte yandan
Gizlice kendilerini tebrik ediyor olabilirler. "

Ancak, komşularının spekülasyonları için o an değildi.
ilerlemek. Bir sonraki soru kümesi dağıtılıyordu ve aldı.
kopyasını hevesle yukarı. O okurken kalbi düştü. Onun bilgisi
İngiliz tarihinin çok doğru değildi ve talep edilen gerçekler
Çoğunlukla tam olarak hatırlayamadığı kişiler. Dehşet
Başarısızlık büyük görünüyordu. Sadece yarısının yaklaşık yarısını denedi
Sorular ve bunlarda bile tarihlerle hazır değildi. Sonra aniden
Percy'nin tavsiyesi zihnine parladı. "Romantik bir bakış açısıyla yaz,
Ve makalenizi şiirsel hale getirin.
ve denetçilerini neredeyse tatmin edeceğinden korkuyordu, ancak böyle bir
Umutsuz Durum Bir şey denemeye değerdi. Winona bir
Deneme yazımında belirli tesis. Düzyazı kompozisyonu o olmuştu
Miss Harmon's'ta favori ders. Şimdi zekâsını topladı ve yaptı
en iyisi stil konusunda yetenekli.
4 sayılı Soru Seçmek, "Lady Jane Gray'in Bir Hayatını Yaz" diye devam etti
konuyu empresyonist olarak mümkün olduğunca tedavi etmek. .
Genç kraliçenin acınası trajedisi her zaman ona hitap etmişti
hayal gücü ve daha fazla konjenial bir teması olmayabilirdi
Yazmak için, eğer kendisine tüm karakterlerin ücretsiz seçimi verilmiş olsaydı
Tarih kitabı.

"'Tanrıların sevdiği genç öldü," diye başladı ve durakladı. Görünüyordu
Mükemmel açılış, eğer sadece aynı gerginliğe devam edebilseydi, ancak
Bundan sonra ne gelmeli? Düşünceleri Lady Jane'in bir resmine uçtu
Bir zamanlar Tudor portrelerinin kredi koleksiyonunda gördüğü Gray.
Neden tarif etmemeli? Bir yazarken kalemi hızla uçtu
Tatlı, soluk yüzün kelime resmi, çok yuvarlak ve çocukça
en ciddi ifadesi; pürüzsüz sarı saçlar, gri gözler bükülmüş
Kitap üzerinde zorla. Kahramanı yaşamaya başlamış gibiydi. Şimdi
onun çevresi. Bir yıl önce Winona, Hampton Court'u ziyaret etmişti,
Ve derneklerini hatırlaması hala istekli ve canlıydı. O
Eski dünya bahçesini Thames'in yanında tarif etti, burada
Küçük Kral Edward VI. Sık sık güzel kuzeniyle dolaşmış olmalı
Jane: Kısa bir saat boyunca oynayan iki harika kötü yıldızlı çocuk
onlarla karşılaşan kaderin mutlu bilinçsizliğinde. Ne konuştular
Diye sordu, asfalt terasta dururken ve
nehir acele ediyor mu? Platon, Perchance ve felsefesi veya
Yabancı Canavarların Ağaç Paketi ile Muhteşem Coğrafya Kitabı
Genç kralın kullanımı için özel olarak basılmıştır. Hakkında notları karşılaştırdılar mı
öğretmenleri? Jane kesinlikle çok sevilen Bay
Ebeveynlerinin ciddiyetiyle keskin bir aksine, ona öyle öğreten Elmer
Yavaşça ve sabırla, içinde harcanmayan zamanı kasıttı
onun varlığı. Edward, kırbaçlanmasının kötü niyetini anabilir.
Mahkeme görgü kurallarının kraliyete reddettiği floggingleri taşımak zorunda kaldı
omuzlar ve belki de büyüdüğünde bunu ilan ederdi ve
yasaları kendisi yapabilir, hiçbir çocuk kötü bir şekilde dövülmemeli
Dersler ve Jane onunla aynı fikirdeyecekti ve sonra kırmızıyı seçecekler
Kardinal Wolsey'in diktiği şam gülleri ve
Kırpılmış porsuk çitinin gölgesi odada kiraz ve junket yemek
Gün batımına doğru baktı.

Winona işine ısınmıştı. Hayal gücü, her zaman en güçlü
Fakülte, onu tamamen uzaklaştırdı. Kahramanının hayatını resmeddi,
Dışarıdan değil, tarihçiler onu kronikleştireceği gibi, sadece bir dizi
Olaylar ve tarihler, ancak bir kızın bakış açısının iç görüşünden. Yapmış
Jane Platon'u bir mahkemenin koşuşturması için terk etmek mi istiyor? Umursuyor muydu
Eşcinsel genç kocası hırslı ebeveynleri tarafından ona zorlandı mı? Elbette
Nazik doğası için bir taç birkaç mazeret tuttu. Bulutlar
Kalın ve hızlı toplanıyor ve mutlak harabe sularında patlama.
Jane'in cesareti, diyaloglarda Sokrates'inki kadar sakin ve umutlu
sevmişti.

        "... Ruhun saf ve doğruydu,
    İyi yıldızlar burçunuzda buluştu,
    Seni ruh, ateş ve çiğden yaptı. "

Winona coşkuyla alıntı yaptı. Browning her zaman kanını karıştırdı ve
Onu şiirsel kanallara attı. Zihninde herhangi biri için attı
Diğer uygun ayetler.

    "Ah, kırık altın kase, ruh sonsuza dek gitti
    Bırakın çan geçidi-Aziz bir ruh Stygian Nehri'nde yüzer.
    Gel, mezar ayininin okunmasına izin verin-cenaze şarkısı söylenecek,
    Bu kadar genç ölen kraliçe ölüler için bir marş,
    Onun için bir direk, iki katına öldü, çünkü çok genç öldü. "

Winona, "Böylece faul işlerini bitirdiler ve dinlenmeye koydular."
"Dünyevi kısım, yani onun gerçek kısmı için yok olan
Dokunamadılar. Veda, tatlı masum ruh, kimin dünyası
layık değildi. Sizin için kesinlikle Andre de Chenier'in ihale hatlarını uygulayabilir:

    "'Au Borquet de la bir Peine Başlangıç ​​Vie
    BM Anında Seulement mes Presse'yi çıkarın
    La coupe en eşe şebeke pleine. '

Vale, küçük kraliçe! Seninle iyi olsun! Ave Atque Vale! "

Winona saatte endişeyle baktı, sert bir nefeste olduğu gibi durakladı
bir an için kalemini bıraktı. Teması onu o kadar uzun sürmüştü ki
Diğer sorular için sadece on dakika kaldı. Yoktu
Bunlarda ifade edilecek romantik taraf, bu yüzden karaladı
Yarı yürekli. Kolayca tedarik etmiş olan belirsiz hafızası
Browning veya Edgar Allan Poe'dan alıntılar, ne zaman çarptı
Cabal bakanlığının isimleri gibi çok fazla detay istedi veya
Uzun Parlamentonun Tarihi. Çan çaldı ve onu onunla bıraktı
Kağıt sadece yarısı bitti. Bir saatte adaylara bir
Saat dinlenme ve yemek salonunda onlara sıcak bir öğle yemeği servis edildi. -Den
İki masalarına geri döndüler ve sınav devam edene kadar devam etti.
Dördüncü yarım. Winona soruları tolere edilebilir buldu. Adil bir şekilde yaptı
Ama hiç zekice değil. Beyinleri böyle alışık değildi
Uzun süreli çabalar ve öğleden sonra giyilirken bir nevraljik
Baş ağrısı başladı ve alnına keskin bir ağrı fırlattı. BT
Latin veya Fransız fiillerin sayfalarını yazmak için çok rahatsız edici; Yapması gerekiyordu
Kendini yapmak için tüm cesaretini çağırın. Son saat görünüyordu
bitmez tükenmez kefaret.

Dört, yirmi, yirmi bir disirited adayda başvurdu
oda.

"Şey, şükürler olsun bitti! Asla başka bir kelime yazmak istemiyorum
hayatım. Elim kramp ile sert! "Kırmızılı kızı haykırdı
Pasajdaki sempatik bir izleyiciye saç bibbon.

"Korkunçtu! Soruların yarısına cevap vermedim. Gamalı haç değil
Tuzuna değer. Ben vereceğim! "Maskotun sahibine yas tuttu.

"Çok fazla bilmemizi beklediler; mutlak olmalıyız
Ansiklopediler Parmaklarımızın uçlarında tüm bu patlamış olsaydık! "
Adil pigtail ile kız.

"Nasıl başladın?" Winona, silmeyi sağlayan kırmızı saçlı kıza sordu
Gözlükleri gergin bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum. Anlatmak çok zor. Çoğunun çoğunu cevapladım
Sorular, ama elbette doğru mu yanlış olup olmadıklarını söyleyemem.
Latin çeviri çok korkunç değil miydi? Bir için özlem duydum
sözlük. Ve bazı Fransız dilbilgisi soruları mutlaktı
Yakalar! "

"Çok uzun süre devam ettik," dedi Winona. "Çok daha iyi olurdu
Sınavı iki gün boyunca yayın. "

"Sence öyle mi? Kendim 'ani ölüm' i tercih ederim. Öyle
bittiğini hissetmek için rahatlama. Başlamak zorunda kalacak
Yine yarın. Dün gece bunu düşündüğü için göz kırpmadım.
Şimdi deneyeceğim ve unutacağım. "

Winona diğer adaylarına veda etti ve ayrıldı. Nasıl
Birçoğu tekrar görecekti, merak etti ve
Numara şansı olur mu?

"Kesinlikle kendim değil," diye düşündü akıllıca. "Kağıtlarımın olmadığını biliyorum
Standarta kadar. Kızıl saçlı kızın bir olacağına inanıyorum. O baktı
akıllı!"

Winona, önceki geceyi teklif eden Harriet Teyze ile geçirmişti.
Sınavın yayınlanmasına kadar onu saklayın, ancak
Abbey Close'da bir hafta gerilim harcama olasılığı öyle
müthiş, eve dönmesine izin verilmesi için yalvardı, mazeret
Kendisi Percy ile birlikte olmak istediği iddiasında
Tatillerinin geri kalanı. Ulaşan çok bastırılmış bir Winona
Highfield gelecek öğleden sonra.

"Merhaba, Tiddleywinks! Nişastanı senden kaybettin!" Percy selamladı
o. "Seni herhangi bir fiyata sahip olmayacaklarını söylediler mi?"

"Sonuç on beşinci sıraya kadar çıkmayacak, ama başarısız olduğumu umuyorum,"
Winona'yı kasvetli bir şekilde cevapladı.

"Buck Up, Young 'BM! Seninkine gerçekten bak! Ondan dokuz kez başarısız oluyorum
Ve onu kalbe mi götürürüm? "

Winona kendine rağmen güldü. Percy'nin küçük üzerindeki gönül rahatlığı
Başarılar meşhurdu. Ama daha yüksek hırsları vardı ve bulut
Depresyon yakında tekrar yerleşti. Öfkesi, her zaman güçlü değil
nokta, ailesini bir dereceye kadar sinirlilik gösterdi
Mutiny'nin eşiği.

"Gerçekten, Winona, senden beri seni çok çılgınca hatırlamıyorum
Dişlerini kes! "Çok fazla eğitimli annesine şikayet etti.

Günler yavaşça sürüklendi. Winona daha önce hiç fark etmemişti
Saat çok dakika tutabilir. 15'in sabahı geldi
Kahvaltıya koyu halkalarla gözlerinin etrafında.

"Sefaletimden çıkarılmaktan memnuniyet duyarım!" O düşündü,
Postman'ın rap-dokunuşu kapıda geliyordu.

Mamie, mektup kutusu için acele etti ve bir aptalca taşıyarak geri döndü
Zarf şu adrese göre:

                                   Bayan Winona Woodward,
                                             Highfield,
                                                  Ashbourne,
                                                    nr. Büyük Marston.

Winona titreyen parmaklarla açtı. Ama okurken yüzü
kızardı ve gözleri parladı.

"Sizi bilgilendirmekten çok zevk alıyorum" (böylece mektubu koştu) "
Seaton Lisesi valileri size bir
İki yıl boyunca işlenebilir burs .... "

Sessizlik içinde kağıdı annesine geçirdi.

"Tebrikler sevgili çocuk!" diye bağırdı Bayan Woodward, ellerini çırparak.
"Olan beklenmedik!"

"Aman tanrım!" Öfkelenmiş Percy. "Asla bana bunu söylemek istemiyorsun
Tiddleywinks aslında gitti ve gitti ve kazandı! "




Bölüm III

Seaton Lisesi


Seaton Lisesi'ndeki sonbahar dönemi 22 Eylül'de başladı. Üzerinde
21. Winona, daha fazla hissettiren, daha fazla hissettiren veya
daha az bir kahraman. Arasında burs için seçilmiş olmak
Yirmi bir aday, Harriet Teyze'nin bile
itiraf etmek. Ayrılmasını bekleyen kısa aralıkta, ev çemberi vardı
ona daha önce hiç vermedikleri bir saygıyla muamele etti.

"Umarım iyi olursun," dedi annesi, yarı gururlu ve yarısı
ayrılık söz konusu olduğunda gözyaşı. "Seni burada özleyeceğiz ama ne zaman
Kendinize girersiniz, gençlere yardım etmelisiniz. Sana bakacağım
onları hayata itmek için. "

Düşünüldüğünüz bilgisinde belirli bir memnuniyet var
ailenin pervanesi. Winona'nın gözleri parladı. Hayal gücünde o
Zaten büyük bir okulun müdürü ve asistan olarak görev sağlamak
Letty, Mamie ve Doris için metresler, yani dönmedikçe
Tıbbına dikkati, ancak bu durumda bir başkan olabilir
Kadın Hastanesi ve onları ev cerrahları veya dağıtıcılar olarak kabul edin veya
Eşit derecede seçkin ve karlı bir şey. Hatta olabilir bile
Godfrey veya Ernie için meslek sağlamak mümkün, ancak bu
Kızları yerleştirmekten daha zor bir iş olduğunu kanıtlamak muhtemeldir. Böyle bir
Parlak bir başlangıç, gelecek kolay bir yürüyüş gibi görünüyordu.

Bayan Woodward, Miss Jones ile nişanlandığı gerçeğinden dolayı çıkıyordu.
O zaman ve Winona'nın okul kıyafetleri yapıldı ve
bitti. Sonunda keşfedildiğinde bir fuster vardı
Mackintosh'un yeni etekleri için tamamen altı inç çok kısa olduğunu,
ve kalın botlarını büyüttüğünü, ama aceleyle büyük bir ziyaret
Marston bu eksiklikleri gidermişti ve kutu
herkesin memnuniyeti. Ailede evrensel bir duygu vardı
Böyle bir kıyafetin Harriet Teyze'nin onayıyla buluşamadığı.
Nightdress kasasının ilk görüşü ve fırça ve-forma torbası olmalıdır
Ondan hayranlık duyuyor. Bir çarşıdan satın alınmışlardı ve
Günlük kullanımda olanlardan tamamen daha üstün. Mendil davasına gelince,
Letty, eşit derecede iyi işlemeli olmadıkça
Ona bir sonraki doğum gününde sunuldu, iddia etmek zorunda kalacaktı
Öfke göstererek bireyselliği.

Winona Eylül ayında lisenin giyinme odasına girdi
22. utangaçlık ve önem karışımı ile. Genel olarak ikincisi
baskın. Pek çok yabancıyla yüzleşmek utanç verici bir şeydi,
Ama burs kazanmış bir şeydi. Kim olduğunu merak etti
Diğer şanslı aday.

"Gözlüklü o kızıl saçlı kız olacağını umuyorum" diye
düşünce. "İnanıyorum ki her soruyu cevapladı, ancak daha çok
bu konuda sessiz. "

Çarpıda baktı, ama kırmızı kilitleri veya gerçekten de hiçbirini göremedi
Onunla sınavı alan yoldaşlar.

"Bildiğiniz birini avlamak mı?" diye sordu bir kız
Sonraki kanca onun.

"Evet, en azından burada olup olmayacağından emin değilim.
Adı Marjorie Kaye. "

"Onu hiç duymadım!"

"Yeni kız yığınları var," diye gönüllü oldu.

"Bir ilçe bursu kazanıp kazanmadığını merak ettim," diye ekledi Winona.

"Bana daha zor sor! Sana daha önce hiç duymadığımı söylüyorum."

"Diğer bursu kazandım."

Winona'nın sesi çok rahat ses çıkarmayı amaçlıyordu.

"Aslında!"

Komşusu botlarını çıkarıyordu ve o kadar fazla görünmüyordu
vesileyle hak kazandıkça etkilendi.

"Ah! Demek 'Outlanders'tan birisin," diye kısırdı bir diğeri. "Bu bir tür
'Karayollarına ve çitlere gir ve onları içeri girmeye zorluyor'
işletme."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım daha sonra konsey okul bursları alacağız!" çekilmiş
üçte biri.

Arkadaşlardı ve başka bir bakış olmadan birlikte gittiler
Winona. Bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ederek ayık bir şekilde takip etti. O
Bir burs kazananının kendini sunması gerektiğine dair belirsiz bir fikrim vardı
Head Mistress'in çalışmasında birkaç kelime cesareti almak ve
Başarısı için tebrikler. Merdivenlerin üstünde tanıştı
sınava başkanlık eden metresi. İkincisi onu selamladı
belirsiz bir şekilde.

"Winona Woodward, V.A.'ya yerleştirildiniz, ilk oda
Sağ, köşeyi dönün. Kapıdaki numarayı bulacaksın. "

Diğer kızlar aynı yönde acele ediyorlardı. Winona ile girdi
Ona oldukça küçük bir kalabalık görünen şey. Herkes nerede olduğunu biliyordu
kendisi dışında gitmek. O kadar belirgin bir tereddütte durdu ki,
Diğerlerinden daha iyi huylu, belirtti:

"Olabildiğince hızlı, süslediğiniz herhangi bir masada ele geçirsen iyi olur. Onlar
Ön bir tane istiyorsan hızlı bir şekilde alınıyor! "

Winona eldeki en yakın koltuğa kaydı ve onu tahsis etti
not kitabını, kalem kutusunu, cetvelini, atlasını ve sözlüklerini içine yerleştirerek
masa.

Oda çabucak dolduruyordu. Her an yeni gelenler acele etti ve
yerlerini aldı. Marjorie Kaye hiçbir yerde görülmedi, ama
İkinci sıra, koyu gözlü kızı saçlarında kırmızı kurdele ile oturdu. O
döndü ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Yani diğer burs var!" düşündüm Winona. "Sahip olmamalıydım
beklenen. İtibarımı kumlu saçlı olana sokardım.
Sanırım cevapları doğru değildi. Oldukça sevindim
Genel olarak bu kız; Kokulu görünüyor. "

O anda Mistress Form Miss Huntley girdi ve aldı.
çağrı ve günün çalışması başladı. Her kıza bir zaman masası verildi
ve ihtiyaç duyacağı kitapların bir listesi ve bundan sonra sınıf
on bir aralık ile saat bir aralıkla sınıfı başardı
Eleven'de öğle yemeği. Sabahın sonucu Winona'yı bir
Lise yöntemlerine derin saygı. Kolay rutinden sonra
Bayan Harmon'un yeni bir eğitim dünyasına adım atmak gibiydi. O
Kitaplarını aldığında buna ayak uydurabileceğini varsaydı,
Ancak matematik, her halükarda, ondan çok daha ileri düzeydeydi
denemeden önce. Koridorda yürürken, kız
Kızıl saçlı saçı onu aştı ve tanıdığını iddia etti.

"Yani Winona Woodward mısın? Ve ben Garnet Emerson. Şansımız vardı
Nihayet! Eminim asla kazanmayı beklemiyordum. En iyisiydi
Mektup geldiğinde bana sürpriz. Evet, beşi
Adaylar okulda, ancak IV.A.
IV.B. Marjorie Kaye? Gözlükteki kız mı demek istiyorsun? HAYIR,
O gelmedi. Kazanmazsa olacağını söylediğini duydum
başka bir yere gönderildi. Nerede kalıyorsun? Teyze ile mi? Ben bir
İkinci kuzen. O güzel, ama keşke bir pansiyon açsalardı; olurdu
Başkalarının yığını ile birlikte olmak için, değil mi? Oyunculuğa kalkardık
Akşamları ve her türlü eğlence. Peki, belki bu daha sonra gelebilir
Açık. Bu öğleden sonra seni göreceğim, değil mi? "

"Evet, kitaplarıma geliyorum. Durup şimdi almak için çok geç."

Liseye öğleden sonra katılım nominal olarak zorunlu değildi.
Tüm ana konular sabah alındı, ancak
Yarım Past İki'den Çizim, Şarkı Söyleme veya Fizik Kültürü için Sınıflar
Dörte kadar ve pratik olarak çok az kızın birden fazla bedava
Bir hafta sonra öğleden sonra. Seven herkes kendi başlarına hazırlık yapabilir
Form odası ve birçoğu kendilerini izinden yararlandı, özellikle
Uzaktan gelen ve okulda akşam yemeği için kalanlar.
Winona zaman tablosunu ilk incelediğinde,
aşırı müthiş talep ediyor, ancak Seaton'da bir hafta kalmadan önce
Arayacak çok az yedek anı olacağını fark etmeye başladı
kendi. Bayan Bishop, kızların tamamen meşgul olduğuna inanıyordu ve
sıradan form çalışmasına ek olarak, her birinin katılmasını bekliyor
oyunlar ve çok sayıda toplum ve loncada
kuruldu. Winona, tartışmaya katılması gerektiğini buldu
Kulüp ve vatansever örgü loncası, dramatik bir toplum ve
Edebiyat Derneği, eğer o ise kapılarını açmaya hazır olacak
girişe layık olduğunu kanıtladı. Ancak şimdiye kadar,
ellerinde yeter. Yeni hayatının talepleri neredeyse
ezici ve günden güne taze bir koşuşturma ile yaşadı
deneyimler. İsimlerini kavramak için biraz zaman aldı
Formunda on yedi kız. Audrey Redfern, sol el
Komşu, arkadaş canlısıydı, ama OLAVE Parry, öndeki masada göz ardı edildi
onun varlığı. Audrey'in kendisi gibi bir
Yeni gelen, Olave kuruluşundan bu yana okula gitmişken; Ancak
Bunun önemini fark etmedi.
ona davranış. Gerçek şu ki, formdaki üç yeni kız
denetimli serbestlik üzerine. Alt okuldan gelen diğerleri ve
yerin geleneklerinde çok bilgili, istekli değildi
Onları çok hızlı bir şekilde kabul edin. Onları özel olarak konuştular.

"Audrey Redfern yeterince iyi küçük bir ruh gibi görünüyor," dedi Estelle
Harrison. "Onun hakkında gerçekten rahatsız edici bir şey yok.
Garnet Emerson Seviyorum. Jolly olabilmesini isterim. Ben gidiyorum
Bir iki gün içinde onunla konuş, ama çok erken değil. "

"Winona Woodward hakkında ne düşünüyorsun?" sorgulandı Bessie Kirk.

"Çok büyük bir fikri. Onun hakkında övünmeye başladı
Burs ilk şey. Zihnime oturmaya ihtiyacı var. "

"O güzel!"

"Evet, o da biliyor!"

"Şey, bunu bilmeye yardım edemez. Ona en çarpıcı görünüm diyorum.
Gözler çok güzel, ancak koyu gri olup olmadıklarını asla başaramıyorum
veya bu uzun kirpiklerin altında fındık. Saçları sadece bronz rengi,
Ve çok fazla! Joyce Newton'un Hollow'u yener; Ayrıca, Joyce
Kesinlikle beyaz kirpikler. "

"Bir domuz gibi!" Hilda Langley güldü. "Sana katılıyorum Winona'nın
Güzel, ama onun hiç bir chumum olacağını sanmıyorum, hepsi aynı. "

Formun geri kalanındaki duruş tutumunun sonucu
Winona ve Garnet arasındaki yakın bir dostluğun güçlenmesiydi. BT
iki ilçe bursunun sahiplerinin olmak için doğal görünüyordu
Chums, aynı zamanda birbirlerinin toplumunu doğuştan buldular. Yeni bir işaret etti
Winona için çağ. Kendi yaşında birkaç arkadaşı vardı. O öyleydi
Bayan Harmon'un küçük okulundaki en büyük öğrenci ve kız kardeşleri öyle
çıkarlarının farklı bir uçakta olduğu kendisinden çok daha genç
kendi başına. Garnet, neşeli kahverengi gözleriyle, istekli ve hevesli
Doğa ve eğlenceli dil, bir vahiy gibi görünüyordu.

İki kız mevcut her anı birlikte geçirdi ve yakında mumlu
İçişleri konusunda gizli.

"Hepimiz değerli taşların adını verdik," dedi Garnet. "Pearl, en büyüküm
Kardeş, bir okulda klasik metresidir; Jacinthe bir
Sağlık ziyaretçisi, Ruby bir bahçecilik kolejinde ve Beryl
bir anlaşmada sekreter. Birçoğumuz yok mu? Tüm kızlar da ve
Tek bir erkek kardeş değil. Ben ailenin bebeğiyim! Gitmek istiyorum
Holloway, eğer bir burs alabilirsem, ama bu görülüyor.
Bu arada High'ın o kadar da kötü değil, değil mi? Gitmeyi umuyorum
zevk için. Değil misin? "

"Evet-belki de. Formun geri kalanı güzel olsaydı, yapabilirim."

"Ah, gelecekler! Bizi koynuna götürmelerini bekleyemeyiz
Düz! Onay olarak malız. "

"Biz burada onlar kadar var!" Winona homurdandı.

"Ama önce buradalar ve elbette bu her zaman
bir şey. Almadan önce tuzumuza değer olduğumuzu göstermeliyiz
Formda herhangi bir temel. Soru, en iyi nasıl yapılacağı. "

Winona başını salladı. Anlaşmasının ötesindeydi.

"Jacinthe'den birkaç ipucum vardı," Rumined Garnet. "Kaptandı
Geçen yıl okuldaydı, bu yüzden bilmeli. Görüyorsun, yapmalıyız
Scylla ve Charybdis arasında yönlendirin. Kendimizi ileri itmemeliyiz
Çok şiddetle, yoksa bize arsız diyecekler, ama öte yandan
Arka koltuk almaktan memnuniyet duyuyoruz, geri kalanında orada kalabiliriz.
terim. Comprenez vous? Bu kişinin şansını yakalamak meselesi. Ben bir
Aklımda yüzen fikir. Ekstra bir şey misin
Şarkı söyleme, okuma veya oyunculuk konusunda özel mi? "

"Oyunculuk konusunda fazla pratik yapmadım, ama gitarı çalabilirim.
Mummi bana öğretti. Üç yıl boyunca İspanya'da yaşıyordu
kızım ve orada öğrendim. "

"Çok şey! Ne kadar muhteşem! Mandolin'i kendim oynuyorum
Ve ikisi birlikte çok iyi gidiyor. Gitarını yanınızda mı getirdin? "

"Hayır. Bunun için hiç zaman geçirmem gerektiğini düşünmemiştim."

"Ama bunun için yazabilirsin, değil mi?"

"Ah, evet! Anne bana gönderirdi."

"Şey, bu benim fikrim. Gelecek hafta büyük bir general olacak
Bir oyun kaptanı seçmek için tüm okulun toplantısı. Şimdiye kadar oyunlar
Buradaki departman bebeklik döneminde. Sorular yapıyorum
Ve bir form kupası diye bir şey yok. Kesinlikle yapmalı
Olun, coşkuyu teşvik etmek. Cesaretimi toplayacağım, biriyle mücadele edeceğim
veya altıncı iki üyesi ve toplantıdan sonra tuttuğumuzu önerin
Bir şarkı şarkısı ve bir form kupası sağlamak için bir koleksiyon alın. Yapmıyorum
Hiç kimsenin düşündüğüne inan. "

"Ripping! Ama şarkı şarkısı tam olarak nedir?"

"Ah, sadece gayri resmi bir konser. Sen ve ben oynadığımızı düşündüm
Mandoline ve gitar birlikte, iyi bir eşya yapar. İki tanesini görüyorum
Oraya gelen valiler, gidip onlara soracağıma inanıyorum. "

"Cesaretine hayranım!"

Garnet birkaç dakika içinde geri döndü, tolere edilebilir bir şekilde tatmin oldu
misyon.

"Fikrin yakalanacağına inanıyorum," diye açıkladı. "Tabii ki yapamadım
Hemen 'evet' demelerini bekleyin. Çok temkinliler ve söylediler
Onu forma koyarlardı. Tohumu her halükarda ekledim ve biz
gelişmeleri beklemeli. "

Görünüşe göre Garnet'in önerisi altıncı olarak kabul edilebilirdi,
Ertesi gün salondaki tahtaya bir bildirim sabitlendi:

        "Salı günü okulun genel bir toplantısı olacak,
        4 Ekim, saat 15: 00'de, bir oyun seçmek amacıyla
        Kaptan.

        "Toplantıyı bir koleksiyon olduğunda bir sempozyum izleyecek
        gelirleri alınacak
        bir form kupasının satın alınması.

        "Sanatçılar, isimlerini Gecikmeden M.
        Howell, program yapılırken. "

Garnet, bildirimi ilk okuyanlardan biriydi ve şurada başladı.
Bir kez altıncı form odasına. Döndüğünde Winona'yı aradı.

"Yani benim küçük planım çıkıyor!" Işınladı. "Altıncı iradeye bahse girersen
Gelişmek için tüm krediyi alın, ama umrumda değil! Bizim koydum
Bir mandolin ve gitar düeti için isimler ve hazır olacağımızı söyledi
Sevdikleri eşliklere yardımcı olun. Meg Howell buna atladı.
Görünüşe göre Patricia Marshall ve Clarice Nixon bir Christy şarkı söyleyecekler
Âşık şarkısı ve enstrümanlarımızın etkiye katkıda bulunacağını düşündü
Son yok. Size puan vereceğimizi söylüyorum. Gitarın için mi yazdın? "

"Evet, günümüzde gönderileceğini umuyorum."

"O zaman başlamalı ve pratik yapmalıyız. Oldukça fazla bir düetim var
kolay. Yarım saat boyunca yarın okuldan sonra benimle eve gelebilir misin
Yoksa mı? Kuzenlerimin seni görmekten memnun olacağını biliyorum. O zaman deneyebiliriz
bir ya da iki şey ve nasıl gittiklerini görün. "

"Harriet Teyze'ye geç kalacağımı söylersem iyi olacak" diye kabul etti
Winona.

Enstrüman aynı akşam geldi, bu yüzden onu tutabildi
Ertesi gün Garnet'e söz ver. Neyse ki sadece bir sınıfları vardı
öğleden sonra ve üçte üçte okuldan ayrılabildi. Garnet
Kuzenler kısa bir tramvay yolculuğu içinde yaşıyordu. Onlar müzikal insanlardı ve
projesine sempati duydu. Garnet Winona'yı çizim odasına yönlendirdi,
ve zaman kaybı olmadan başladı.

"Gitarına bakayım! Oh, ne güzellik! İçerideki etiket nedir?
Juan da Costa, Seville! O zaman İspanyol olmalı. Sanırım onlar
en iyi. Mandoline'nin İtalyancası; Milano'da yapıldı. Onları ayarlamalıyız
Birlikte değil mi? İyi okuyabilir misin? Bu düet kitabı. BEN
Bu barkarolle kolay olacağını düşündüm, hakkında çok güzel bir salıncak var
BT. İşte gitar kısmı. "




Bölüm IV

Sempozyum


Özel pratik yapmanın yardımıyla ve birkaç prova
Garnet'in evi, kızlar nihayet düetlerini sorunsuz bir şekilde koştular. Garnet
açıkçası memnun kaldı. "İki enstrüman birlikte çok güzel gidiyor! Bir mandolin çok
Piyanodan daha iyi bir gitar eşliğinde daha iyi oynandı. Diyorum ki
Diyelim ki bir encore alacağımızı! "

"Bence hiçbir şey sanmıyorum."

"Çok mütevazı olma. Hazırlanmak da iyi."

"Daha fazla bir şey uygulamayacağım, bu yüzden seni uyarıyorum."

"Şey, bildiğiniz bir şeyi kendi kitabından alın. Bu şarkı. Yapabilirim
Havayı mandolin üzerinde çok yumuşak bir şekilde oynayın ve ikimiz de şarkı söylerdik. O
Sana ekstra sorun vermeyecek. "

"Parmaklarımın durumu kadar sorun değil.
ağrıyor. Bir blister gelmesine izin verirsem, hiç oynayamam. "

"O zaman iyilik için artık artık oynamayın ve
Eve geldiğinizde şaplarda parmaklar. "

Salı günü genel toplantı çok önemli bir olaydı, çünkü
Oyun ve loncaların kış seansının açılışı. İlk sırada
Sonbahar döneminin hafta veya on günü, kızların
Yeni formlarının çalışmalarına yerleşerek, ama şimdi Ekim geldi
Herkes hokey hakkında düşünmeye ve tavsiye edilebilirliği düşünmeye başladı
Çeşitli Noel performansları için provalara başlamak.

"Eylül ayının sonundan her zaman nefret ediyorum," diye ilan etti Grace Olliver. "Öyle
İyi ve sardunyalar hala parkta o kadar taze, sen
hala yaz olduğunu düşünmeye kandırıldı, ama oynamaya çalıştığınızda
Tenis, mahkemeleri korkunç buluyorsun ve çimleri yarıya indirdin
bir saat. Yaprakların hepsi çıktığında sevindim ve biliyorsun
Sonbahar ve hokey formanına bakıyorsunuz ve hangi spora sahip olduğunuzu düşün
Geçen kış 'dramatik'. Kriketten yeterince düşkünüm ama ben
Gerçekten yazdan daha kış olsun. Genel olarak, daha fazlası var
Açık."

"Margaret Howell'in Okul Başkanı'na sevindim," diye yanıtladı Evelyn
Richards. "O tüm loncalarda A1, ama onun çok olduğunu sanmıyorum
Seçilmiş Oyun Kaptanı Şansı. "

"Daha iyisi. Margaret'in başa çıkması oldukça yeterli. O iyi
Bu konuda yeterince, itiraf ediyorum. İdeal bir başkan yapar. Ama bir kız
Edebiyat da genellikle sportif değildir. Yapamayacağı bir sebep
ikisini de düzgün yapın. "

"Meg oyun kaptanı olmak istemiyor; hatta değil,"
Margaret'in küçük kız kardeşi Beatrice'e gönüllü oldu. "Bana söylememi söyledi
Hepiniz Kirsty Paterson'a oy vereceksiniz. "

"Kirsty'nin tepesi!"

"Toplantıdan sonra sahip olduğumuz bu sempozyum nedir?" diye sordu Grace.

"Neden, tam olarak bilmiyorum," diye güldü Evelyn. "'Sempozyuma' baktım
sözlük ve şöyle dedi: 'Kelimenin tam anlamıyla birlikte bir içki; neşeli
bayram; ikna edici bir parti. ' Ne içeceğimizi bilmiyorum
Limon Kali'yi getirip geçmedikçe, eskiden yaptıkları gibi
Orta Çağ'da sevgi dolu kupa! "

"Sanırım bu sadece bir tür konser olacak. Ama ya
Koleksiyon? Ne vermemiz gerekiyor? "

Beatrice, "Beğendiğiniz her şey, bir kuruştan yukarı doğru," diye yanıtladı Beatrice. "Meg
iki yüz altı kuruşun on yedi olacağını hesapladı.
Twopence ve bazı kızlar muhtemelen daha fazlasını verecek, bu yüzden olduğumuzu düşünüyor
bir egemenden emin olun ve bu iyi bir kupa almalı,
Her halükarda başlayın. Kişi başlamak gerekir. "

"Doğru sen! Bir kuruş ilk formun kıyılarını kırmayacak
Babes ve milyonerler, eğer öyleyse, yarı taçlarını verebilirler.
Bertaraf! "

Saat 15: 00'de Ertesi Salı günü, tüm okul
Gymnasium'da monte edildi. Metresi yoktu, çünkü durumlarda
Bu Bayan Bishop gibi kendi kendini yönetmeye inanıyordu. Güvenebilirdi
Baş kızı ve valileri ve onları tam otorite ile silahlandırmıştı.
Winona toplantıyı heyecan ve merakla bekledi. Oldu
tamamen deneyiminin dışında. Hayatında hiç katılmamıştı
Böyle bir işlev. Büyük kız kardeşler büyük okullarda olan Garnet,
gerçekleşmesi muhtemel olanın bir taslağını çizmişti, ama hatta
Garnet'in bilgileri ikinci eldi. Şimdi tam olarak bir
Seaton'da iki hafta, Winona hala daha fazla yeni gelen hissetti. O
kendi formunun dışındaki herhangi biriyle neredeyse hiç konuşmamış ve isimlerini biliyordu
İki yüz beş okulundan nispeten az. Olmadan
Garnet Oldukça kayıp olurdu.
okul hayatının bu büyük okyanusu; Neyse ki arkadaşını kabul etti
Pilot ve şimdiki zaman için liderliğini takip etmekten memnun oldu. İki Kız
kendilerini zaman içinde spor salonunda sundu ve koltuklarını aldı
V.A.'nın diğer üyeleri arasında Ön tezgah işgal edildi
Hazırlıktan bu dönemi ortaya çıkaran on yaşındakilerden oluşan bir dizi,
ve birbirlerinin kollarını sıkarak kim oturdu, çok etkilendim
Çıkarmalarının önemi. Arkalarında Form II.
daha fazla _au fait_, okulun yollarıyla, ara sıra eferves
heyecanlı gıcırtılara ve anında bir valilik tarafından bastırıldı. .
Üçüncü ve dördüncü, kızların büyük kısmını on ikiden
On beş, salonun ortasını işgal etti, canlı, kendine güvenen ve
oldukça obstreperous set, tüm o garip çağda endişeli
Talep ayrıcalıkları, ancak özellikle yetkili olarak sunulmaya hazır değil
kod. Her biri sesinin aşırı sahasında konuşuyordu,
Ve gürültü dikkate değerdi. Patricia Marshall ve Clarice Nixon
Birbirlerine baktı ve uğursuzca kaşlarını çattı, ama büyük eller olarak
Saat neredeyse üçe işaret etti, müdahale etmemeyi daha iyi değerlendirdiler,
Ve din devam etti.

Saatin vuruşunda Margaret Howell platforma geçti.
Parlak fındık gözleri olan on yedi yaşından uzun, güzel görünümlü bir kızdı.
Düzenli özellikler ve belinin altına düşen kalın kahverengi bir örgü. O
Hazır konuşma güçleri, açık zil sesi, hızlı belirleyici ton ve
Bazı kişisel manyetizma ona doğmuş bir _Rara avis_ olduğunu gösterdi
Lider. Bu, okul için şanslıydı.
Yıl Margaret'e düşmüş olmalı. Bir firmaya duyulan ihtiyaç ama mantıklı
Eller dizginler harikaydı. Önceki iki yıl boyunca
Okulun varlığı özyönetim bir evrim halindeydi.
İlk yıl, herkes birlikte yeni olduğunda, nispeten
Çok az şey yapılabilir. Okul başlamadan önce kendini bulmalı
özel yasa kurallarını oluşturur. İkinci yılda kötü niyet yetiştirmişti
Zeki ama en istikrarsız bir kız olan Honor Ivy Chatterton'un görevi
hızlı öfkesi onu onunla sürekli çarpışmaya sokan
Valilikler. Birçoğu okulun üzerinde süpürülen fırtınalardı
Ciddi bir doğa bazen neredeyse birkaç loncaları mahvetmek için. .
Küçük kızlar, büyüklerinin örneğini izleyerek kavga etmişlerdi
sıcak ve inanılmaz miktarda küçük bir küstahça şımarttı ve
Mevcut ton, arzu edilenden başka bir şey olmuştu. Kayıp
Gören Bishop, üzüntüsüne, bu düşüş eğilimi karşıladı
Margaret'in gelişi, onunla başa çıkma yeteneğine sahip olduğuna inanıyor
zor durumlar ve aynı zamanda kum ve
kafasının yükselmesi ile döndürülmesine izin vermemek için öz kontrol
ofis.

"Büyük bir sorumluluğunuz olacak: Sana olağandışı güç veriyorum
ve en yüksek kullanımını sağlayacağınıza inanıyorum, "dedi
Kız, çalışmasında belirli bir sessiz on dakikalık konuşma sırasında ve
Margaret kendini çok düz tutmuştu ve cevaplamıştı: "
En iyi seviye, Bayan Bishop! "

Tüm gözler şimdi baş kıza sabitlendi.
Sessizlik için zili çalan platform. İstiridye sanki
Sihir ve ölü bir susun ortasında konuşmasına başladı.

"Kızlar! Şimdi iki hafta boyunca geri döndük-çoğumuz için
Yerlerimize sallanmak için değil mi? Okul yılı adil
Başladı ve bu öğleden sonra bir dizi hakkında konuşmak için bir araya geldik
Hepimiz için çok önemli olan şeyler. Hepiniz biliyorsunuz
Okul-her şeye değer olmak-iki tarafı var. İç kısım var
sınıflar ve hazırlık ile. ve sınavlar. -Genellikle ne denir
'Müfredat'-Metresler tarafından yönetilen. Ve dışarıda var
bölüm, oyunlar, spor ve konserler ve loncalar-
kızların kendileri. Şimdi, eğer iyi düzenlersek, mümkün olmalıyız
Çok neşeli üç terim beklemek. Her şey bağlı
iyi bir başlangıç ​​yapmak. Nasıl yönettiklerini öğreniyorum
Diğer birkaç büyük okul ve kodumuzu çerçevelememizi öneriyorum
onlarınki. Her şeyden önce istediğimiz şey bir birlik ve kamusal his
ruh. Her kız, itmek için elinden geleni yapmak için kararını vermeli
'Seaton High.' Maçlar kazanmak ve iyi bir spor kaydı yapmak istiyoruz,
ve genellikle bir itibar oluşturur. Oyunlarda gevşemek dışarıda olmalı
soru. Herkes her yerde yükselmeli. Oynamayanlar
Maçlara katılarak ilgilerini gösterebilirler. Yapar
Kendi taraflarının olduğunu bilmek için on bir için en büyük fark
Oyunlarını izliyor ve onları neşelendirmeye hazır. Hiçbir şey yok
Düşman okul şapkalarının tüm sıralarını görecek şekilde ve iç karartıcı
Seyircilerin banklarında ve sadece yarım düzine kendi-
Geçen bahar Harbury'yi oynadığımızda olan buydu. Bizim yoktu
kayıp! Şu anda bir oyun kaptanı seçmenizi isteyeceğim ve sonra
Yılın tamamı boyunca onu sadık bir şekilde desteklemenizi istiyorum. İzin ver
Sana güvenebileceğini ve bir araya gelmek yerine
Scratch takımları, zorluğu bu kadar çok çatlak arasında nasıl seçim yapılacağı olacak
oyuncular. Ama bildiğiniz gibi, oyunlar işimizin tamamı değil
Bugün. Dikkate almamız gereken loncalarımız var. Bunları giymek istiyorum
iyi ve sağlam bir temel. Geçen kış nerede olduğumuzu tam olarak bilmiyorduk
Onlarla, biz mi? Şu anda 'dramatik toplum' var,
Tartışma Kulübü, '' Edebiyat Derneği 've' Vatansever Örgü
Lonca. ' Bir 'fotoğraf birliği' ve 'doğal bir
Tarih Ligi. ' Hepsi aynı çizgilerde çalıştırılmalıdır. Her bir zorunluluktur
bir başkan, bir sekreter ve sekiz üyeden oluşan bir komiteye sahip olmak
toplumun işini üstlenecek ve tüm olaylarını çözecek.
Herhangi bir zorluk veya anlaşmazlık, valilik toplantısına yönlendirilmelidir,
kararı kesin olacak. Her lonca, bir listeyi hazırlamalıdır.
kendi kuralları; Bunlar önce Valiliklere gönderilmelidir.
Tatmin edici olarak geçti, dakikalar kitabında yazılmalıdırlar ve
kesinlikle uydu. Hepinizin bu okulun hala
Bebeklik döneminde. Sadece iki yıllık bir bebek! Ama çok umut verici
Bebek! Tarihini yapacak biziz. Şimdiye kadar söyleyemeyiz
herhangi bir yıllık var; Gelecekte muhteşem bir liste göstermelidir.
Başarılar ve başarılar. Yıllar sonra, en ünlü olduğunda
ilçedeki okul, ayrıcalığına sahip olmaktan gurur duyacağız
onu itmek için payımızı almak ve isimlerimiz
En iyi geleneklerini kuranlar olarak uzun nesil kızlar. "

Margaret durakladı, uzun konuşmasıyla oldukça nefes nefese kaldı. Bir fırtına
İzleyicilerden alkış yükseldi; Kızlar alkışladı ve damgaladı, birkaç
bile alkışladı. Margaret doğru ipe dokunmuştu. Yapma Fikri
okul tarihi onlara hitap etti ve
itirazına coşku. On yaşındakiler bile göstermeye hevesliydiler
onların gayreti. Winona asla konuşmacıdan gözlerini almamıştı. Bu bir
Yeni İncil, büyük topluluklardan biri olduğunu, yardım etmek zorunda olduğu için
Ortak Weal. Bunun gerçekleşmesi ruhunu karıştırdı; o
Hayal gücü öne çıktı ve dahi yaptı. Yapabileceğini varsayalım
okul için harika bir şey ve adını anı olarak bırak
diğerleri? Vizyon altın parladı. Yaşamaya değer olurdu
bunu başar.

"Yarım kötü bir konuşma değil!" Garnet'i onaylayarak onun yanında mırıldandı.

Winona başladı ve bulutlardan döndü.

"Bence bu-sadece muazzam!" Uzun bir iç çekerek cevap verdi
hayranlık.

Margaret yine sessizlik için zili çalıyordu. "Hepinizin benimle aynı fikirde olduğunu bulduğuma sevindim" dedi. "Şimdi bizi istiyorum
İşe sağlam bir şekilde ulaşmak ve bir oyun kaptanı seçmek. Hatırladın
Her birinden bir adayı aday göstermesini istedim ve bunu üçte ikisinden fazlasını buluyorum
Kirsty Paterson'dan aynı adı taşıyan. Bu yüzden koydum
Kirsty seçim için. Önce onun üzerinden geçmem gereken adil
Ofis için nitelikler. Geçen yıl en iyi merkezimizdi
Hokey'de ve Cricket'teki en iyi bowling oyuncumuz. O tamamen sabit ve
güvenilir oyuncunun kendisi ve-bu en önemlisi-
Başkalarını eğitin. Deneyimden onun adil ve adil olduğunu biliyorsunuz ve
Çok istekli. Ellerinde oyunların olacağından eminim
Prosper ve yakında biraz iyileşme gösterirdik. Tüm bunlar lehine mi
Kirsty'yi seçmek nazikçe ayağa kalktı mı? "

Çoğu cumhurbaşkanı arasında o kadar genel bir yükseliş vardı
meselenin yerleştiğini düşünürdü. Ancak Margaret yapmayı severdi
Kesinlikle sırayla.

"Teşekkürler lütfen tekrar oturacaksın. Şimdi seçime karşı olanlar
lütfen dur. "

Okuldaki belirli bir bölüm Kirsty'ye karşı oy kullanmayı amaçlamıştı, ancak
Kendilerini çok fazla sayıca gördüklerinde,
zihinler. Bir azınlığa ait olmak genellikle popüler olmak anlamına gelir ve
Akışla gitmek akıllıca. Sonuçta, Kirsty tamamen uygun bir
ve arzu edilen aday. Birkaç komşu birbirine dirsek olsa da,
Kimse yükseldi.

Margaret bir an bekledi.

"Hepinizin lehine olduğunu anlıyor muyum? O zaman hareket taşınıyor
oybirliğiyle. Çok mutluyum, çünkü bence Kirsty bir ideal yapacak
Kaptan. Onun için üç tezahürat yapalım. Hazır mısın? Kalça kalçası
Yaşasın!"

Kızlar tam akciğer gücü ile karşılık verdi. Hatta bazıları şarkı söylemeye başladı: "
O neşeli iyi bir adam! "Ve genel bir" konuşma!
Konuşma! "Allık Kirsty-Bonny, Pembe, Atletik Görünümlü Bir
Lassie-diğer valileri tarafından ele geçirildi ve ona rağmen sürüklendi
Platformun önüne protestolar. Kirsty kuzeyde doğmuştu
tüvit ve heyecan anlarında onun güzel İskoç burr
kendini iddia etti.

"Beni seçmek verra türü," diye başladı. "Korkarım elim
Konuşmalar yaparken. Worrds'a tapuları tercih ediyorum. Hepimiz bizim bizim
Dirog kurdu ve okulu kazandı, değil mi? Umarım biz
Muhteşem bir yıl geçirin! "

Bununla birlikte, rapturous alkışlarında emekli oldu. Margaret yine çaldı
Sessizlik için Bell ve toplantının işine devam etti,
çeşitli toplumlar ve loncalar için memurları seçecekti. Bu
Tatmin edici bir şekilde yerleştiğinde, daha hafif anın işlerine döndü.

"Eminim hepimiz,
Her halükarda hokey için kupa. Belki gelecek yaza kadar alacağız
Biri de kriket için. Bizi biraz sağlıklı olmaya teşvik edecek
kendimiz arasındaki rekabet. Bildirim Kurulu'nda duyurduğum gibi, biz
şimdi kısa bir eğlence verecek,
Daha önce bahsettiğim nesne için koleksiyon alınacak. Nefret ediyorum
Dilenmek, o yüzden sevdiğinizi verin, ama elbette size bağlı
Bu öğleden sonra cömertlik ne tür bir kupa satın alabiliyoruz. .
Programımızdaki ilk öğe Hester King'in bir piyano solo. "

Hester, okuldaki en iyi müzik öğrencilerinden biriydi. İyiliği vardı
net dokunuş ve önemli bir infaz ve konseri bir
Sprightly Tarantella. Bir keman solo, Sibyl Lee, bir üyesi
V.B., oldukça gergindi, ama kendini oldukça iyi beraat ettiren
her şey hesaba katılırsa.

"Ben yıkacağımı sanıyordum," diye karar verdi arkadaşlarına. "Görme
Bana bakan bütün bu gözler beni çok erteledi. Kör merak etmiyorum
Müzisyenler genellikle başarılardır, seyirciyi göremezler. Kuyu,
Boş ver, her halükarda yaptım! "

Listede bir sonraki Annie Hardy'den bir şarkı vardı. "Tut
Ev yanıyor "ve onu büyük bir etki yarattı, bütün
Oda koroda coşku ile katılıyor. O kadar iyi sürdü ki orada
"Encore!" Ve Annie "Haki" vermek için gülümseyerek geri döndü
"İzleyicilerini daha da yüksek bir vatansever adımına atan"
Fervor. Agnes Heath'in "Hokey Maçımız"
Özellikle vesileyle uygun. Çok iyi bir "okuldu
parça, "esprili ve heyecan verici ve Agnes yeterince dramatikti
adalet yapabilme. Özellikle kendi formu şehvetle damgalandı.
Valilikler onu tekrar ileri götürdü, ama başını salladı. .
Alkışın iki katına çıktı. Agnes, Margaret tarafından cepheye eşlik etti, eğildi ve
duyuruldu:

"Korkula yükümlü olmamak için üzgünüm, ama bu kesinlikle benim tek şey bu
Bilin ve tekrar tekrar söylemek çok uzun! "

Genel bir kahkaha vardı ve seyirci zevk almak için kendini yerleşti.
Programdaki sonraki öğe. Margaret Winona ve Garnet'e işaret ediyordu,
ve çift yerlerinden kaydı ve
platform.

"Ben üzgünüm! Umarım yıkılmayacağım!" Fısıldadı Winona.

"Saçma! Bir düet solo kadar kötü değil. Tamam.
İyilik için Sake Brace Up! "Garnet empoze etti." Eğer karıştırırsan
Eşlikte üzerime düşeceksin. Kesinlikle asla gidip beni başarısızlığa uğratmayacaksın! "

Enstrümanlar piyano altına konmuştu. Patricia Marshall el verdi
Onları ileri sürdü ve ayarlanmaları için notlar çaldı. Clarice Nixon
sandalyeler ve müzik durakları yerleştiriyordu. Garnet tolere edilebilir bir şekilde oluşturuldu, ancak
Winona, o en tatsız hastalıkların kötü bir saldırısından muzdaripti
"Sahne korkusu." Bir kaput için dünyalar verecekti
Platformun açılması ve gözden kaçmasına izin vermesi. Yok
Bununla birlikte, kullanımı için uygun düzenleme sağlanmıştır.
Bashful sanatçılar, tahtalar sağlamdı ve vermemesi garanti edildi
herhangi bir koşulda yol. Onu almaktan başka hiçbir şey yoktu
Seyircinin tam görünümünde oturun. İki yüzün biraz üzerinde biraz vardı
Odadaki kızlar, ama Winona'nın ateşli hayal gücü için
binlerce ol. Nasıl olabileceğini merak etti
Kendini böyle bir kamusal duruma yerleştirin. Garnet birkaç ses çıkarıyordu
notlar ve başlamak için ona bakıyor. Korkunç bir an için oda
döndü. Belki Margaret gördü ve anladı; Elini koydu
Winona'nın titreme kolu ve cesaret verici bir şekilde fısıldadı:

"Devam et! İzleyiciye aldırmayın. Sadece oynadığını hatırla
Form kupası! "

Winona üzerinde süpürüldü ani bir his tiksinti. Tüm okul
Margaret'in konuşmasıyla onun içinde uyandıran vatanseverlik,
kriz. Artık izole bir atom, evden taze bir kız değildi ve
yeni formunun kritik gözlerinden önce yargılanmakta, ancak
okulun büyük hayatı, iyiliği için rolünü oynamak zorunda
Bütün ve bu acil durumda garnette başarısız olmama sözü verdi. Kendi kendine
daha büyük vizyonda soldu. Renk yüzüne geri döndü. O
Çaresiz bir çaba sarf etti ve açılış akorlarını vurdu.

Arkadaşının ona hatırlattığı gibi, bir düet oldukça farklı bir mesele
bir solo. Doğrudan mandolin kısmı başladı, güveni geri döndü. O
Sadece Garnet için bir eşlik oynadığını düşünmeye çalıştı.
Parça zor değildi, d'de, en kolay anahtar için
Çok az kaza veya yüksek pozisyonlu gitar. Cesaret aldı
Ve tellerini keskin bir şekilde vurdu, böylece ton iyi çıktı. O
Enstrüman iyi bir şeydi, çok doğru ve yumuşaktı ve annesi vardı
Ona en iyi şekilde gösteren sıvı İspanyol dokunuşunu öğretti
avantaj. Garnet de elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Mızrumu eşit olarak titredi
ve hızla ve en ağır hatası metalik twang neredeyse değil
Her zamanki gibi çok açık. İzleyici, bu özelliğe aşina olmayan
Enstrümanlar, hiperikal değildi ve oyuncular iyi kaldığı sürece
Birlikte ve uyumsuzluklar gelmedi, yeteneklerinin
harika. Barcarolle bu konuda çekici bir salıncak vardı ve
Gondolların romantik önerisi ve su ve ay ışığı alıştırma
serenatlar. Mandolin üzerindeki havanın son notları öldü,
Winona başparmağını gitarının ipleri üzerinde muazzam bir şekilde süpürdü
Son akor. Oldukça muhteşem ve profesyonel bir etkiye sahipti. Orada
alkış hakkında bir hata değildi; Sadece şımarıktı.

"Ayağa kalk ve yay!" Fısıldadı Margaret, alışılmamış olanı dürtüyor
sanatçılar. "Bu doğru! Tekrar yay! En açık olan bir encore. Sahip.
Seninle başka bir şey getirdin mi? İyi! Daha fazla zaman kaybetmeyin
Daha sonra. Oldukça geç kaldık. "

Winona'nın seçtiği şarkı, parlak bir İrlandalı ditty idi.
akılda kalıcı melodi ve canlı eşlik. Garnet havayı yumuşak bir şekilde oynadı
mandolin ve iki kız birlikte şarkı söyledi, kesinlikle
Birlikte ve çok açık bir şekilde telaffuz etmek, böylece eğlenceli nokta
Kelimeler kaybolmamalı. Seyirci kahkahalarla çığlık attı ve
Bir başka encore talep etmiş, Margaret saate işaret etmemişti,
ve başını sıkıca sarstı. Programda başka öğeler vardı ve
Zaman çok hızlı gidiyordu.

Bunu başka bir keman solo, bir okuma ve bir yayla fırsatı izledi; Daha sonra
Konser, birkaç üyeden bir Christy Minstrel şarkısıyla yaralandı
altıncı. Bu son öğleden sonra zaferiydi. Patricia
hazırlıklarına gurur duydu. İçine bir gazete yerleştirmişti
Dizelerin üzerindeki büyük piyano ve çekiçler ona karşı vurduğunda
Eşliğin etkisi tam olarak bir banjo idi. O vardı
İki set kastanet, bir çift zil ve bir üçgen ödünç aldı ve
Bu yüksek sesli enstrümanlar ile o ve arkadaşları vurguladı
koro. Garnet ve Winona mandolin ve gitarda yardımcı oldu, bu yüzden
Genel sonuç oldukça orkestra idi. Bunun performansı sırasında
Chef-d'oeuvre Bazı valiler çanta toplama ile döndü,
banklar boyunca geçti.

    "Gel, koyu gözlü balım,
    Ve paramı harcamaya yardım et "

âşıkları şehvetle zikretti ve seyirci gülümsedi
Kelimelerin uygunluğu.

Sempozyumun muazzam bir başarı olduğu hissedildi. Kızlar
ayrılmak için oldukça nefret vardı ve spor salonundan yavaşça dağıldı. Birçok
Enstrümanlarını taşırken gözler Winona ve Garnet'te açıldı
Platformdan aşağı. "Onlar kim?" Herkes şimdiye kadar soruyordu
İsimleri kendi formlarının dışında bilinmiyordu. "İki İlçe
Burs sahipleri, "birisi yanıtladı ve bilgi geçti
Açık.

Ertesi sabah Margaret, koleksiyonun sonucunu gururla yayınladı,
Bu, L2 13_S._ 7_D ._--
okulun tahmini.

"Bir fincan satın almak yeterli olmalı!" Zafer kazandı. "Bayan Bishop
bazı kataloglar için gönderme sözü verdi, böylece
fiyatlar. Sezona her halükarda iyi başlayacağız. Kirsty neredeyse
Kafasında durmaya hazır! Hiç bu kadar memnun olan birini görmedim! "

"Kendin dışında!" Patricia gülümsedi.

"Cela Va Sans Dire, Camarade!"

Garnet ve Winona, sonra caddede yürürken
Performans, notları da karşılaştırdı.

"İyiydi! Margaret'e hayranım. Başkanı olmak muhteşem olmamalı
Okul? "Garnet'i kıskanarak için çekti.

"Öyle mi? Evet, sanırım öyle, ama seçimim olsaydı, bir
Winona, düzine kez oyun kaptanı olmak, "diye yanıtladı.




Bölüm V

Harriet Teyze


Çok önemli bir kişiyi düşünmenin zamanı geldi
Gerçekten de bu hikayede, yani Bayan Harriet Plajı, ama
Davet Winona asla Seaton Lisesi'ne gitmezdi.
Harriet Teyze, genellikle "karakter" olarak bilinen şeydi, yani
Diyelim ki, güçlü bir kişiliğe sahipti ve kesinlikle
eksantrik. Yaşı altmış olarak verilmesine rağmen,
otuzlu yaşları ve kendini fiziksel zindeliği üzerine gururlandırdı. O idi
uzun boylu, yüksek renk, keskin kahverengi gözleri, büyük bir burnu, kararlı
ağız ve demir gri saç. Gençliğinde yakışıklı olmalı ve
Şimdi bile dik figürü ve karanlık, iyi işaretlenmiş kaşları ona
Belirli bir ayrım havası. En yetenekli bir kadındı,
Güvenilir ve güçlü hayırsever: Ancak duygusal bir şekilde değil;
gelişigüzel sadakayı onaylamadı ve düşünürdü
Bir dilenciye bir kuruşa uygun bir şekilde yapmadan bir kuruş vermek bir suç
davasının soruşturulması. Çoğu için bir güç kulesiydi
Şehirdeki hayır kurumları, profesyonel için bir terör
fakir, ama hak eden gerçek bir arkadaş. Zamanı çok meşguldü
Komiteler, Sekreterlik Görevleri, Bölge Ziyareti, Çalışma Evi
muayene ve diğer kamu çıkarları. Gerçekten daha fazlasına sahip olmaya uyguntu
sivil iş dünyasından payından; Mutlak İtibarı
Güvenilirlik, insanların "Oh, git,
Bayan Beach! "Her durumda ve her zaman istekli olduğunu kanıtladığı gibi
at, atasözü haklı çıkardı ve artan işi aldı
oranlar.

Çoğu insan gibi, Harriet Teyze onun hataları vardı. O bir şeydi
Trife zorbası ve otoriterlik, başkalarına sabrı yoktu
zayıf yönler ve görüşlerinde çok doktrinerdi. Çok denedi
Dünyayı it, ama bazen "Tanrı'nın değirmenlerini unuttu
Yavaş öğütme, "ve sadece çok bekledikten sonra ve birçok gün sonra
Sulara dökülen ekmek bize geri döner. Kendini ona gururlandırdı
Candor ve "Humbug" eksikliği. Ne yazık ki, "
Minds "genellikle dinleyicilerine en kötüsünün bir örneğine davranır
en iyileri ve aşırı doğrulukları ile nadiren
Minnettarlık hak ettiğini düşünüyorlar. Miss Beach'in birçok tahmin edilebilir
Ancak nitelikler, crudition'larını aşırı dengeledi, arkadaşları omuz silkti
omuzları ve birbirlerine "onun yolu" olduğunu söyledi, "kalbi hepsi
doğru. "Suç verebilse de, insanlar bunu unuttu ve ona geldi
Bir dahaki sefere bir şey yapılmasını istediler ve evrensel karar
"zaman zaman deniyor", ama en yararlı olanlardan biri
Seaton'un sahip olduğu vatandaşlar.

Miss Beach'in yıpranan bir kişiden daha fazlası olsaydı
Sabır onun yeğeni ve vaftiz kızı Bayan Woodward'dı. O vardı
Onun için samimi bir sevgi, ama iki kişiliği
Kesinlikle zıt kutuplar. Florita'nın sevimli olduğunu itiraf etti,
iyi niyetli ve tamamen sevecen, ama geri kalanı için
onun zayıf, aptalca çaresiz, savurganlığa karşı sorumlu, fakir
temizlikçi ve onu gündeme getirme yöntemlerinde mükemmel bir jöle balığı
aile. Boşuna Harriet Teyze, ardışık ziyaretler, vaaz sertliği,
düzen, tutarlılık ve diğer anne erdemleri; yeğeni destekleyecekti
kendisi geçici bir çabaya kadar, ama doğrudan onu tekrar rahatlatacaktı
Konuk ayrılmıştı ve çocuklar-daha küçük rogues!-
Oldukça erken yaşta istedikleri gibi yapabilecekleri. .
Woodwards her zaman Harriet Teyze'nin ortaya çıkışını hayal kırıklığına uğrattı.
Genel davranışları çok ortaya çıktı. Onların
Anne, Ağustos ayından önce iyi davranışlarda ekstra girişimlerde bulundular
Ziyaretçi, ama onlar korkunç nükslere maruz kaldılar. Bayan Woodward, onun üzerinde
yan, denemeleri olduğu düşünüldüğünde, teyzesinin alışkanlığı vardı
Aniden varıyorum, Telegram tarafından sadece birkaç saatlik bildirimde bulun ve o
saygı duyduğu şüpheyi yasaklayamadı
Temizliğini şaşırtın ve hazırlıksız yakalayın. Bir keresinde,
Gerçekten de, aile aşağı indiğinde-geç-kahvaltı için, teyze
Harriet'in dışındaki rustik koltuğun üzerinde otururken keşfedildi.
Yemek odası penceresi. Sabah 5'i aldığını açıkladı.
işçilerin treni ve onlarla uzun bir gün geçirmeye gelmişti, ama
Evi çok erken bir saatte rahatsız etmek istiyordu
Bahçe birisi aşağı gelene kadar manzaranın tadını çıkarıyor. İçinde
Oldukça açısal tutumuna rağmen, Bayan Beach çok nazikti ve
dul yeğenine cömert bir arkadaş ve o
Bayan Woodward doğal olarak zaman içinde dönmeyi düşündüğü dünya
bela. Harriet Teyze'nin tavsiyesi her zaman lezzetli olmayabilir, ama
o kadar pratik yardımla birleştiğinde, alternatif görünmüyordu ama
onu takip etmek için.

Bayan Beach, zengin bir kadın olmasa da çok rahattı
özel araçlar. O, eski moda bir evde yaşıyordu.
Abbey ve pencereleri kuleler ve manastırlar ve
uzun boylu kireç ağaçları, anıtların ön planı ile. Bazı insanlara
Mezar taşları dizisi kasvetli bir olasılık olduğunu kanıtlayacaktı, ama o
en azından onu asla üzülmediğini ilan etti. Kendini gururlandırdı
büyük ölçüde onun olduğu evde doğmuş olduğu gerçeğinde
Baba, büyükbaba ve büyük büyükbaba da dünyaya gelmişti
ve hayatlarını geçirdim. Highfield'a ara sıra bir sefer dışında,
Nadiren evden ayrıldı. Tüm ilgi alanları Seaton'daydı ve o oldu
Doğrudan kendi şehrinden uzak olsaydı sefil.

Küçük Woodwards bunu hiç bir muamele kadar görmemişti ve
10 yaşında kal, Abbey Close. Ziyaretin gerektirdiği kısıtlama
Teyzelerinin bulunduğu sinemada öğleden sonra oldukça nötralize
her zaman onları eğlendirdi. Güzel eski chippendale mobilyaları
Sandalyelere ve masalara ulaşılmayan bir saygıyla muamele edilebilir.
Ana Sayfa, Botlar kapı matına titizlikle silinmeli, yatak odaları kaldı
düzenli ve kitaplar ve süsler tamamen kutsal tutulacaktı
Meraklı genç parmakların yıkımı.

Winona, orada ikamet etmeyi biraz hissi ile almıştı
Acemi bir rahibe giriyor. Nasıl ve teyzenin nasıl olduğundan emin değildi
Harriet devam edecekti. Ancak büyük rahatlamasına
Beklediğinden daha iyi çıktı. Bayan Beach onu aldı
olağandışı rahatsızlık ve ikisi oldukça uyumlu bir şekilde yerleşti
birlikte. Gerçek şu ki, hiçbir şey olmayan bir ziyaretçi olan Winona ve
Winona yoğun bir lise kızı, tamamen farklı kişilerdi. Öyle
Başkasının evini dolaşıp sıkılmış hissetmek için bir şey ve
Şapkanı asmak için başka bir şey, bir parçası ve parsel olduğunuzu fark et
Kuruluş ve kendinizi kendi işinizle işgal edin. Bir kez
okulda iş sallanmasına düşmüştü Winona takdir etmeye başladı
teyzesinin düzenlemelerinin düzenliliği. Hiç görünmemişti
Kahvaltı geç olsaydı ve o Bayan'a geldiyse evde madde
Harmon, saat dokuz vuruşta, ama "yüksek" de bu bir
çağrıdan önce koltuğunda olması için hayati önem taşıyan ve o
Her gün Harriet Teyze'nin aşçısının dakikliğini kutsadı. Aynı zamanda bir
Derslerini sessizce hazırlayabilmek için harika bir nimet. Ailesi vardı
çalışma saatlerinde sessizliğin gerekliliğini hiç fark etmedi ve
Fransızca kelime dağarcığını öğrenmek veya Latince egzersizlerini çevirmek için kullanıldı
Ernie'nin trompetinin dikkat dağıtıcı bir eşliğinde Dorrie's ve Mamie's
Kavgalar, Godfrey'in ağız organı ve Letty'nin piyano üzerine çalması.

"Hazırlıkımı yapmak tamamen imkansız olurdu. Evde!" o
bazen düşündüm. "Gelmeden önce işin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Seaton 'Yüksek'! Bu gençleri bir sondaj yapmak iyi yapardı! BEN
Keşke hazırlıkta olsaydı. Hayır, yapmıyorum! Çünkü o zaman
Onları burada almalıydım ve herkes için iyi olurdu
barış. Genel olarak şeyler oldukları gibi çok daha iyi. "

Bayan Beach, kendi çok yönlü meslekleriyle çok meşguldü
Büyük yeğeninin çoğunu görmek için zamanının olmadığını. O yaptı
Ancak konforu için her düzenleme ve piyanonun
Uygulamasının rahatlığı için yemek odasına taşındı. O
Winona için her zaman hassas bir noktaya sahipti,
Erişte ailesinde umutlu karakter. Yemekte onunla konuştu
Çeşitli konular hakkında, bazıları zekası içinde,
Ama diğerleri tamamen-çok uzak-başının içindedir. Hatta çizmeye çalıştı
Okula karşı çıkıyor. Ancak bu ölü bir başarısızlıktı. Winona,
Ne yazık ki, teyzesi için huşu üstesinden gelemedi ve reddetti
genişlemek için. Formu, arkadaşları ile ilgili tüm sorulara,
Öğretmenler, dersler veya yeni deneyimler, Monosylables'da cevap verdi. BT
üzücü bir acıydı, çünkü Bayan Beach gerçekten kızın kazanmayı umuyordu
Güven ve ona geçici bir anne kanıtlayın, ancak ilerlemelerini bulmak
püskürttü, ayrıca kabuğuna geri döndü ve yakınlık
Aralarında var olmuş olabilir, gelecek yıllara ertelenmiş olabilir. Genç
Milletler çoğu zaman işlerinin ne yapması gerekebileceğini fark edemezler
Yetişkin insanlar ve hayattaki parlak taze bakış açılarının
Daha yaşlı ve daha yorucu zihinlere bir tonik. Winona'yı denemek için asla vurmadı
Teyzesini eğlendirin veya eğlendirin. Şu anki kaba gelişim aşamasında
O etrafında yapışan ince pathosları takdir etmekten acizdi
Yaşlılar yaşıyor ve bunların
yükselen neslin deneyimleri. Utangaçlık ve algı eksikliği
Sessiz tuttu ve Harriet Teyze'nin kalbindeki boş köşe gitti
doldurulmamış.

Cumartesi ve Pazar, Winona'nın zaman geçirdiği tek günlerdi.
Evde hissedin. Annesi ilk başta geri dönmesini önermişti
Highfield için Highfield bitiyor, ancak Bayan Beach,
en eski trenden bile haklı bir zeminde proje
Pazartesi sabahları Ashbourne, 9.30'a kadar Seaton'a ulaşmadı, böylece
Winona okul haftasının ilk saatini kaybedecekti. Yapabilir
bu kadar sık ​​ev ziyaretlerinin kanıtlayacağını düşündüğünü ekledim
son derece rahatsız edici ve çalışmalarına büyük müdahale ediyor, ama bir kez
muhtemelen diğerini düşünmekten kaçındı
Tartışma yeterli ve Bayan Woodward'ın duygularını kurtarmaya istekli.

Highfield'dan gelen mektuplar, her zamanki davranışta çok az değişiklik gösterdi.
Aile İşleri. Çocuklar hala Bayan Harmon'un okuluna gidiyordu,
Noel'de ayrılacaklardı.

"Neredeyse her gün geç kaldık, şimdi Ernie'yi yapmak için burada değilsin
Başla, "diye yazdı Mamie, sanki gurur duyulması gereken bir başarı gibi.
"Piyanoyu kilitledi ve anahtarı bahçeye attı ve hiçbiri yapamadık
Üç gün boyunca pratik yapıyoruz. Güzel değil miydi? Letty çay dökerse
Anne içeride değil ve dün çaydanlık kırdı. "

Ancak haberlerin başlıca öğeleri Percy ile ilgilidir. O genç beyefendi
Harriet Teyze her zamanki sapkınlığı olarak düşündüğü şeyle,
Ayak bileği okula dönmesi gerekmeden önceki gün. O vardı
kanepeye uzanması emredildi, ancak Winona
Doktorun talimatları çok sıkı bir şekilde gerçekleştirilmemişti. O güçlü
hastanın çok hızlı iyileşmek istemediğinden şüphelenildi. İkisinden biri
ya da durum böyle değil, Percy artık iyileşti ve
Ertesi Cuma günü okula çıkın. Longworth Koleji bir
büyük mesafe ve Percy'nin Seaton'dan geçmesi gerektiği gibi
Yol, Harriet Teyze onu oradaki yolculuğunu kırmaya davet etti ve
evinde gece. Çocuğun kapasitesi hakkında zayıf bir fikri vardı, ama
Eğitiminde yarım pay alarak artmış hissetti
O'na karşı sorumluluk duygusu ve bir fırsat bulmak istedi
onunla özel olarak bir kelime.

Winona, kardeşinin gelişini muazzam bir sevinçle selamladı. Öyle bile uçuyor
Ziyaret hiç yoktan iyiydi. Mektuplar yetersiz bir araçtı
İfade ve tüm yeni deneyimlerini dökmeyi özlemişti. O
Percy'ye sempozyum ve Garnet dostluğundan bahsetmek istedim,
ve kimya sınıfı ve spor salonu pratiği ve ona göstermek
Yeni gelen hokey forması. Çok uzun zamandır
tüm okul haberleri alıcısı,
Masalar ve ona Seaton'da "yüksek" te kendi işlerinin bir tarihi verin,
Bu onun görüşüne göre Longworth Koleji'ne oldukça rakipti.

Gençlerin neredeyse bastırılmış memnuniyetine, Bayan Beach gitti
Çay'dan sonra önemli bir toplantıya katılmak için yeğenini terk etmek ve
Yeğeni Akşamı birlikte yalnız geçirmek için. Hiç böyle beklemediler
şans. Cuma olduğu gibi Winona'nın bir sonraki için hazırlanacak dersleri yoktu
gün ve keyifli bir sohbet için çekinmeyin. Kendini içine fırlattı
Teyze Teyze'nin Fireside tarafından özel büyük kolay sandalyesi ve uzanmış
Lüks bir şekilde, Percy, çocuk benzeri, oda hakkında bilgi verdi.

"Pekala, her şey boyunca koşu yaptığına sevindim," diye belirtti onun
Kız kardeşin uzun hesabı bir duraklamaya geldi. "Yine de lütfen bir an için yapma
Kutsanmış eski lisenizi Longworth ile karşılaştırın, çünkü onlar
Aynı koşu! Harriet Teyze henüz seni tam olarak yemedi, anlıyorum? "

"Beklediğim gibi bir Gorgon değil. Aslında daha çok
düzgün."

"Ejderha pençelerini kılıf etti mi? Peki, bu iyi.
Iphigenia kadar trajik, kendinizi aileyi kahramanca ilan ederek
kurban etmek."

"Ben mi?" Winona, orijinal şehit tutumunu neredeyse unutmuştu.
Üç hafta duygularında büyük bir fark yaratmıştı.

"Eğer ejderha ile rahatlık içinde o kadar iyi bir şekilde dışarı atabilirsen.
Yine de burada kendim yaşamayı umursamalıyım. Bu donuk bir delik. 10 numara,
Abbey Close benim bir ikamet seçimim olmazdı. "

"Eh, burada yaşama şansınız olası değil!"
Winona'yı, evlat edinilen evi için cudgels alarak geri döndü.

"Bunu bilmiyorum," diye döndü Percy. "Ev teyzeye ait
Harriet. Sanırım mülkünü birine bırakmak zorunda kalacak, sanırım
Bu ölümlü bobini karıştırıyor. Ben en büyük oğlum ve benim adım
Percy Beach Woodward. Bu bir şey için sayılmalı. "

"Teyze Harriet henüz ölmeyecek," dedi Winona Gravely. "Bence
Böyle konuşman senin için korkunç! "

"Ah, yaşlı kıza herhangi bir zarar istemiyorum, ama birinin gözü olabilir
Gelecek hepsi aynı, "havadar yanıttı."
Cassidy Vicarage'da öğrenci kimdi? Teyzesi onu beş bin bıraktı
pound. "

"Evet, ve olabildiğince hızlı bir şekilde karıştığını duydum. Mary James
Bana söyledi. Babasının mülkünün bir kısmının koruyucusu olana kadar
Yirmi beş, biliyorsun. "

"O bir topper, Jack! Beni bir gün boyunca götüreceğine söz verdi
Hartleburn, yarışlar açıkken. Şimdi blabing'e gitme mi yoksa ben
Sana bir daha asla bir şey söylemeyin! "

"Bay Joynson dedi ki--"

"Ah, iyilik için kapa çeneni! On altı kişilik bir çocuk olmayacak
Joynson gibi eski bir fogy tarafından ayı liderliğinde. Mater çok fazla var
Benim zevkime göre parmağının ve baş parmağının altında. Eğer chums olmak istiyorsan
Ben, vaaz etme! "

Winona sessizdi. Kardeşinin Vicar'ın Kiski için Delmesi
Ward bir yıl önce meselesiydi. Bunu unutmasını umuyordu.
O zamanki kaçışları, kahramanıyla birlikte, ona neden olmuştu
Annesi mütevelli heyetinin tavsiyesini ve rehberliğini aradı.

"Bazıları geçen gün bana eski meşe mobilyaların değerinde olduğunu söylüyordu
Şimdi muazzam para, "diye devam etti Percy, gözü dönüyor
Neredeyse gelecekteki mülkiyet hava ile oda. "Eğer öyleyse
Harriet Teyze'nin işleri biraz altın madeni. Bir hesabı vardı
Gazetede, ikisini getiren bir dolap resmine sahip bir satış
yüz pound. İlk kuzendi! "
Onunla karşılaşan oyma eski parça.

Bayan Beach'in ev eşyaları büyük büyükbabasından miras alındı,
ve bazı ince meşe örneklerinin yanı sıra nadir chippendale dahil.
Winona, eski eserlerden oluşan bir uzman olamayacak kadar gençti, ama
Sandalyesinden yükselme ve Percy'ye katılmak için merak,
söz konusu makale.

"Sana iki bezelye kadar birbirine benzediklerini söylüyorum!" ilan etti. "Aynı şekil,
Aynı tür oyma, sonunda aynı düğmeler! Hatırlamamın nedeni
Mesele şu ki, alıcı aldıktan sonra içinde gizli bir çekmece buldu
evde, içinde bazı eski çöplerle ve kime dair bir dava vardı
bunlara sahipti. Dolapla çok şey aldığını iddia etti, ama
Yargıç onu orijinal sahibinin ailesine çevirdi. O
Neden gazetede dolabın bir resmi vardı. Koydu
Gizli çekmecenin yerini gösteren ok. Acaba bir tane var mı
Burada da? Bir deneyeceğim! Jove tarafından, var! "

Güçlü bir çekme, çok beklenmedik bir durumda bir çekmeceyi yerinden etmişti.
Winona kesinlikle varlığını asla düşünmezdi, ne de
Percy, eğer gazete sırrı vermemiş olsaydı. Hevesle görünüyordu
içeri.

"Burada bir hazine gizlenmedi! Bunun dışında kesinlikle hiçbir şey yok
kağıt parçası. "

Winona, "Belki Harriet Teyze bunu hiç bulamadı."

Percy hemen cevap vermedi. Yazıyı okuyordu
kağıt.

"O bahse girersin!" Sonunda öfkeyle kızardı. "Asla düşünmedim
Benim hakkımda çok fikirdi, ama ben buna sınır diyorum! Nereye gidiyor
hak ediyor! "Ve ani bir dürtü üzerinde hareket ederek suçun nedenini fırlattı
ateşin içine.

Bir an için Winona ne yaptığını fark etmedi. O zamana kadar
Makalenin zaten yarı tüketildiği ocağa ulaştı. O yaptı
Maşa ile kapmak, ama bir alev patladı ve onu önledi.
"Son İrade ve Benim Ahit kelimelerini okumak için sadece zamanı vardı
Har-- "bütünden önce küllere batmadan önce kardeşine döndü
Beyaz, korkmuş bir yüz.

"Percy! Teyze Teyze Harriet'in iradesini hiç yakmadın mı?"

Zaten onun acımasız eyleminden utanıyordu, yine de çocuk blöf yapmaya çalıştı
mesele.

"Bu iğrenç bir utançtı! Ondan sonra plaj olarak adlandırıldığımda! Ben
Kendim okumasaydım buna inanmazdım! "

"Ne oku?"

"Sana söylemiyorum! Buraya bak, kazan, onuruna söz vermelisin.
Bu konuda asla bir kelime solmayacaksınız. "

"Belki Harriet Teyze bilmeli."

"Bilmemeli: _must değil_, sana söylüyorum! Diyorum ki, kazan, hiç değilim
Az önce yaptığım şeyin ücretlendirilebilir bir suç olmadığı-inanıyorum
buna suç deyin. Beni hapse attığımı görmek istemezsin
Sen? O zaman dilini tutun! Bana sözünü ver! Tutabilir misin
gizli?"

"Söz veriyorum!" Gatted Winona (Percy küçük parmak çivisini sıkıyordu
Ortodoks tarzında ve acı akuttu). "Sadakatle söz veriyorum."

Korkunç bir kararlıydı. Doğal açıklığı çağrıldı
Bütün meselenin temiz bir göğsünü yapmak için. O gerçek olsaydı
Kesinlikle bunu yapardı ve yüzleşti
sonuçlar. Ama bu Percy'nin sırrıydı, kendisi değil. O hayır
teyzesi ile favori ve çok çirkin bir eylem ona önyargılar
ölümcül bir şekilde gözlerinde. Hapishane ile ilgili ipucu Winona'yı korkuttu. Biliyordu
Hukukun hiçbir şeyi yok, ama bir iradenin yakılmasının oldukça olası olduğunu düşündü
cezalandırılabilir bir suçtu. Harriet Teyze'nin katı vicdanı zorunlu kılın
Polis ile iletişim kurmak ve Percy'yi ellerine teslim etmek
adalet. Böyle korkunç bir olasılık her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir. .
Kapıda bir mandal anahtarı sesi onu başlattı. Panik içinde koştu
eski dolaba ve gizli çekmeceyi yerine geri itti.
Miss Beach yemek odasına girdiğinde yeğeni ve yeğeni
Oturma Fireside tarafından okuma. Edebiyat seçimleri olabilir
Belki onu şaşırttı, çünkü Percy Sir Oliver'ın üzerinden göz atıyordu
Winona'nın burnu gömülürken Lodge'un "Adam ve Evreni"
Herbert Spencer'ın "Sosyolojisi", ama gerçekten fark ettiyse, belki de
zihinlerini geliştirmek için övgüye değer bir arzuya koyun ve
kredileri için önemlidir. Percy ertesi sabah ayrılışını yaptı ve
Winona onu tren istasyonunda gördü.

"Unutma, o işi karanlık tutmalısın," diye hatırlattı. "Hala
Harriet asla öğrenmemeli. Bana son vermiyor
sorumluluk ve çocuklara bakmak ve materyali desteklemek ve
Bütün bunlar. Sert ovuşturdu, sana söyleyebilirim! Büyük Juggins! Bakıyor muyum
Bir ailenin dayanak noktası gibi mi? "

Winona, çocuksu yüzünün penceresinden ona gülmesini izlerken
Hareketli Tren Kesinlikle yapmadığına karar verdi. O gibi içini çekti
istasyondan ayrılmak için döndü. Hayat aniden yeni varsayıyor gibiydi
şaşkınlıklar. Percy'nin eylemi ağırlıklı olarak zihnine ağırlık verdi. Öyle görünüyordu
Harriet'in tüm teyzesi için temel dönüş kendi adına yapıyordu. O özlem duydu
Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek ve ne kadar takdir ettiğini söylemek
Lise, ama kelimeleri bulamadı. Knowlession
Secret, kendisi ve teyzesi arasında ekstra bir bariyer yarattı. Böylece oturdu
Öğle yemeğinde Shyer bile ve normalden daha suskun ve
Konuşma topu sürekli olarak düşer.

"Sanırım kardeşi için üzülüyor," diye düşündü Bayan Beach. "Konuşabilir
Kendi yaşına sahip arkadaşlarla yeterince hızlı. Sanırım eski bir beden
Benim gibi, on beş yaşında bir kız için şirket olmayı beklememeliyiz! "

Zarar hissinin kendini yüzünde göstermesine izin vermekten gurur duyuyordu.
Ancak ve gazeteyi tabağının yanında destekleyerek daldı
ön taraftaki en son hesaplara.




Bölüm VI

Bir kriz


Winona bir aydan fazla, yaklaşık beş haftadan fazla olmuştu,
Seaton Lisesi. Girişinin ilk birkaç gününde
V.A. Kendine işin zorluğunun
büyük ölçüde yeniliğinden oluşuyordu ve o büyüdükten hemen sonra
alışkın olan Garnet Emerson gibi yüzerdi.
Ya da Olave Parry, Hilda Langley veya Agatha James. En çok maalesef
Teorisinin ters yönde hareket ettiğini buldu. Daha yakın
Formu konularıyla tanışmak aşırı tokluklarını kanıtladı. O
neredeyse kızların geri kalan standardına kadar değildi. Onun Latince
Dilbilgisi titrekti, Fransızcası sadece bir önemsiz daha iyi, sadece bir
Geometri ile tanışmak başını sallamak ve daha önce çalışmamış
kimya. Öğretmeni onun birçok şeyi anlamasını bekliyor gibiydi
şimdiye kadar hiç duymamıştı ve görünüşe göre ona şaşkındı
cehalet. Winona, saatlerce süren ders kitapları üzerinde şaşkınlıkla
Hazırlık, ama çok az yol gösterdi. Kraliyet Öğrenme Yolu,
ki sevgiyle basmayı umuyordu, kendini bir taşlı kanıtlıyordu ve
Büküm yolu.

"_You_ iyi görünüyor mu?" Bir gün Garnet'e özlemle dedi.

"Neden, evet. Tabii ki çalışmak zorunda," diye itiraf etti arkadaşı. "Kayıp
Huntley bir tanesini izler. Ama bunu beklemeliyim
V.A. Burs sahiplerini hazırlamaya koymuyorlar. "

"Hepimiz matematikte denizdeydim. Bu sabah."

"Oldukça bir dufferıydın, kesinlikle. Sorunlar o kadar zor değildi
Giriş sınavında bize verdikleri gibi. Bunlar zemin yapmadıysa
Siz, neden bunları çalışamadın? "

"Ama beni zem ettiler. Makalenin yarısını zar zor yönettim.
başarısız oldu. "

Garnet şaşırmış görünüyordu.

"O zaman diğer konularınızın telafi etmek için son derece iyi olmalıydı.
BT. Bana muhtemelen matematik tarafından ayakta durmamız veya düşmemiz gerektiği söylendi. Sen
Sanırım her şeyde yırtılıyor mu? Sonu yok mu? "

Winona soruyu cevaplamadı. Onun hiçbirinin onun
Makaleler böyle bir eulogium'u hak edebilirdi. Garnet'in kavramasını kıskandı
form çalışır. Onun gibi dene, kendi egzersizleri ve çevirileri
Zavallı işler ve onun kötü eğitimli hafızası mareşal yapmayı zor buldu
Günlük zorlanan muazzam gerçekler. Kayıp
Huntley ilk başta sabırlıydı, ama haftalar giydikçe ve Winona hala
İnanılmaz hataların bir bataklığına girdi, alaycı oldu. Kız
bazı kesme sözleri altında winked. Görünüşe göre metresi
tembellik ve dikkatsizlikten kaynaklanamadığını hayal etti ve daha erken
İşi anlayamadığını itiraf etmektense Winona sessizdi. Kitaplarının üzerinden geçirdiği uzun saatlerden hiç bahsetmedi.
Teyze Harriet'in yemek odası. Sonuçta, boşta düşünülmek daha iyiydi
aptaldan daha. Ama aralarında sayıldığını hissetmek aşağılayıcıydı
Garnet zaten defne kazanırken formun gevşekleri. .
İki burs sahibi arasındaki kontrast başarısız olamazdı
algılanan.

Miss Huntley (form tarafından "Bunty" olarak bilinen) zekiydi, ama
oldukça haksız öğretmen. Açılıştan beri personeldeydi
iki yıl önce okulun ve her ne pahasına olursa olsun
temelinde yüksek standart açılışını koruyun. O idi
kendisi lise eğitiminin ürünü ve sonuna kadar
V.A. Kimlere
gerçekten ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu.
Akıllı yardım, ama tembellik için merhameti yoktu. O sahipti
belirli bir kuru mizahın, _en formu ile büyük beğeni topladığı
Bloc_, her biri özel olarak, bazı şanssız kayma yoluyla, o
Kendini akıllı ama solduran hicivlerin nesnesi bulabilir.
Sıklığına rağmen, "Bunty" popülerdi. O takdire şayan bir tenisdi
oyuncu ve "Mistreses _V._ Girls" maçında müthiş bir şampiyon.
Güçlü kişiliği büyüledi Winona
onayını alın. Ancak şimdiye kadar tamamen Bayan Huntley'nin
Siyah liste.

Meseleler zor bir Vergil'e karşı bir krize geldi. Latin,
Matematiğin yanında, Winona'nın titrekliğinin en acı çekmesi
Konular. Bu özel parçanın üzerinde boşuna şaşkın
çeviri. Gerçekten de sözlükte bulmuştu, ama o
Onları mantıklı bükemedi.

"Old Vergil beni günümüze tamamen boğdu!" Garnet'e yas tuttu, çünkü
Saat dokuzdan önce giyinme odasında bir araya geldi. "Bunty beni koyarsa
Sayfa 21'de herhangi bir yerde yorumlayın, ben gittim bir coon. Mavi hissediyorum
Funk, sana söyleyebilirim. "

"Zavallı yaşlı bluebottle! Alnını böyle kırma-sen
Kalıcı çizgiler yapmak! Bu kötü bir numara ve sadece seni bozuyor. "

"Endişelediğimde yardım edemem!"

"O zaman endişelenme."

"Ah, senin için yeterince kolay;
Bunty'nin küçümsemesi. "

Winona, zor sayfanın birine düşebileceğini umuyordu
başka sırayla. Bayan Huntley belirli bir emir almadı, ancak seçilmiş kızlar
Dersi yorumlamak için rastgele. Yirmi bir şekilde mümkün oldu
hiç seçilmemeli. Winona çok sessiz kaldı, bu yüzden çekmemek için
Metresin dikkati. Marjorie Kemp ve Olave Parry zaten
Tolere edilebilir kredi ile ölümcül sayfanın yarısını tercüme etti. Bayan Huntley's
Göz Irene Mills yönünde dolaşıyordu. Winona cesaret etti
nefes almak. Sonra, ne yazık ki! Ne yazık ki! Şanssız bir yıldız metrenin bakmasına neden oldu
Odanın ortasına doğru. Sinirlik spazmında, Winona
dirseğini sarstı ve uzakta kalem kutusuna gitti,
zemin ve kalem, kalem, ucu ve diğer koleksiyonunu dağıtmak
Komşu masaların altında hazineler. Ölü bir sessizlik vardı ve
Suçlu anında ilgi odağıydı.

"Yapılacak beceriksiz bir şey! Bunları oldukları yerde bırakın! Seçebilirsiniz
Dersden sonra onları aç, "Bayan Huntley Grimly." Şimdi devam et
çeviri. "

Winona'nın sıcak yüzü Audrey Redfern'in masasının altında gizlenmişti. O yükseldi
isteksizce. Karışıklığı, sert pasajın iki kez görünmesini sağladı
zor. Dikkatlice baktığı kelimeler bile
Sözlük ve kalbi tarafından öğrenilen kararsız hafızasından kaçtı. Tökezledi
Ve umutsuzca akın etti, utançla daha kızardı. Kayıp
Huntley uğursuz bir sessizliği korudu ve ona yardım etmeye çalışmadı
dışarı.

"Bu yapacak!" dedi, yaklaşık sekiz satırın sonunda. "Böyle bir
Tam yetersizlik sergisi, daha fazlasını vermeyeceğiz
Formun üzerine sığınmak. Keskinleştirmenin bir yolunu bulup bulamayacağımızı görmeliyiz
senin fikirlerin. Beynin geldiğinden beri nadasa yatıyor gibi görünüyor
okul! Kendinizi saat dörtte Bayan Piskopos'a bildireceksiniz
öğleden sonra."

Sabahın geri kalanı Winona'ya kötü bir rüya gibi geçti. Nadirdi
Bir öğretmenin baş metreye bir kız göndermesi için etkinlik. Umudu
Önümüzdeki röportaj onu endişeyle üşüttü. Garnetten kaçındı
Saat birde ve konuşmadan giyinme odasından acele etti
herhangi birine. Baş ağrısını yalvarmak ve yalvarmak için vahşi bir projesi vardı
Harriet Teyze, günün geri kalanında evde durmasına izin verecek. Ama sonra
Yarın açıklamaları sonsuz derecede daha kötü olurdu. Hayır, daha iyiydi
Korkunç çile ile yüzleşin ve devralın. Olduğu gibi Bayan Beach vardı
Öğle yemeğine çıktı, böylece devamsızlık izni bir imkansızdı. Winona
Yalnız erken akşam yemeğini yedi.

"İyi değil misin? Bayan? Sana bir fincan çay yapmamı ister misin?"
diye sordu Alice the hizmetçi, pudingin görülmediğini fark ederek,
ve bir şeyin yanlış olması gerektiğini bölmek.

"Hayır, teşekkürler! Acelemiz ve ben kadar çabuk okula uçmalıyım
olabilmek. Bu benim öğleden sonra. "

Winona, Perşembe günleri iki çeyrekte bir müzik dersi aldı. Oldu
Bunun için zaman içinde geri dönmek için her zaman acele edin. Onu "Bach's
Preludes "ve" Schubert'in doğaçlama "portföyüne otomatik olarak
ve başladı. Sadece Church Street'teki yarı yoldayken
Piyanonun tepesinde eğitim kitabını bıraktığını hatırladı.
Söylemeye gerek yok, o günkü dersi pek başarılı değildi. İçinde
Zihninin rahatsız olmuş durumu, onu konsantre etmekten oldukça acımasızdı
Müziğe dikkat. Bayan Catteral yanlış notlarına şaşırmış görünüyordu
ve kusurlu ifadeler.

"Önümüzdeki hafta bu 'doğaçlama' da biraz iyileşme bulmayı bekleyeceğim,"
dedi. "Saatinizi her gün uyguladın mı? Bunları almalısın
işaretlediğim çubuklar ayrı ayrı ve her yirmi kez oynuyor
ardıllık, ilk başta yavaşça ve daha hızlı ve burada hatırlayın
Melodiyi veren sol el mi ve sağ sadece
eşlik. Sevmek için yeterli müziğin olduğunu sanıyordum
O! Bu akorları dışarı atma şekliniz acı vericiydi. Memnun değilim
hiç. "

Bayan Catteral o kadar nadiren azarladı ki Winona iki katına düştü. BT
günün genel kötü niyetinin bir parçası ve parseliydi. O
Çizim tahtasını getirdi ve sanat sınıfına gitti. En azından o
Altmış dakikanın her biri olmasına rağmen bir saat boyunca barış yaşayacaktı
Korkunç röportajına yaklaşmak. Saat dörtte,
Kalbinde korkunç batan his ve onun içinde titreyen bir his
Dizler, kafa dikişinin çalışmasının kapısını çaldı ve girdi
"Gel!" bunu takip etti. Bayan Bishop yukarıya baktı
Bazı kağıtlar, onu bir sandalyeye götürdü ve birkaç kişi için yazmaya devam etti
dakikalar. Winona için diş hekiminde beklemekten daha kötü görünüyordu. .
Gerilim korkunçtu.

Sonunda müdür durdu, kalemini bıraktı ve sayfalarını lekeledi.

"Buraya gel, Winona Woodward," dedi sessizce. "Sahip olmak istiyorum
Seninle doğrudan konuşma. "

Bayan Bishop'un gözleri onun en çarpıcı özelliğiydi. Büyüklerdi ve
Açık, ama öğrenciler alışılmadık derecede küçüktü, sadece siyah lekeler ortaya çıkıyor
geniş bir mavi çemberin ortasında. Bu tuhaflık ona bir
özellikle yoğun ve nüfuz eden ifade. Winona, ayakta duruyor
Masanın yanında dikkat, sabit olmadan önce kendi gözlerini düşürdü,
Bakış bakış.

"Bayan Huntley'in işinizle ilgili raporu hiç tatmin edici değil" diye başladı
Bayan Piskopos. "Katıldığınızdan beri ilerlemenizi izliyorum
okul ve elinizden gelenin en iyisini denediğini düşünemiyorum. İlk başta sen
Formun için tamamen yeniydim, yargıyı askıya aldım, ama sen
burada neredeyse yarım dönem-kendinize alışacak kadar uzun
yöntemlerimiz. İtiraf ediyorum çok hayal kırıklığına uğradım. Daha iyisini umuyordum
Bir ilçe bursunun sahibinden şeyler. "

Winona sessiz kaldı. Söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
kendini savunma.

"Bu, kum ve çaba eksikliği olmalı," diye devam etti Bayan Bishop. "BEN
Girişte nasıl bu kadar iyi yapan bir kızın
Sınav, içeriği bu kadar düşük bir kayıtla dinleyebilir. Ne kadar sürersin
Hazırlığınızı devralmak mı? "

"Teyzem beni yatağa gönderene kadar," diye yanıtladı Winona, çok bastırılmış
ses. "Bütün akşam derslerime geçiriyorum."

Bayan Bishop şaşkın görünüyordu.

"O zaman iş senin için çok zor olmalı. Eğer durum buysa, ben
Sizi V.B.'ye kaldırmalı "

V.B. Okulda yetersizliğe sığındı.
Esas olarak on altı ve on yedi yaşındaki kızlardan oluşamadı
Altıncı'nın standardına ulaşın ve "Baykuşlar" takma adıyla kimin
veya "aptallar". Böyle bir entelektüelden düşme ihtimali
Backwater, Winona'nın yüzüne elle tutulur dehşete düştü. Bayan Bishop gülümsedi
Oldukça korkunç bir şekilde.

"Fiyatı ödemeden onur kazanamayız! Bunu bilmelisin
Zaten deneyime göre. Çok çalıştığın sonucuna varıyorum
Burs Sınavı? Form çalışmanız eşit derecede kapatılmasını gerektirir
başvuru. İşte Bayan Huntley'nin raporu: 'Fransızca, zayıf; Latince,
eleştirinin altında; Matematik, son derece kötü. ' Yine de bu üç
Giriş sınavında yüksek bir yüzde elde ettiniz. BEN
Makalelerinizi burada bulun-evet, Latin 85, Fransızca 87, Matematik 92 "
(sayfaları hızla çeviriyor), "nasıl sahip olduğun inanılmaz
düştü. "

Winona, müdürün elindeki aptalca sayfalarına bakıyordu.

"Bunlar benim kağıtlarım değil," diye düştü.

"Kesinlikle öyleler. Numaranızla işaretlenmişler, 11."

"Ama ben 11 numara değildim, 10 numaraydım."

Bayan Bishop eğildi, bürosunda bir çekmece açtı ve bir kitap çıkardı.

"Burada siyah beyaz," diye yanıtladı. "No. 11, Winona Woodward."

Winona'nın titreyen elleri büronun kenarını tuttu. Bir flaşta
Bütün korkunç gerçek aniden ona ortaya çıktı. O ana kadar
Kırmızı saçlı kızın nasıl çarpıştığını neredeyse unutmuştu
Sınav odasının kapısı ve kartlarını düşürdü. Seçerken
Onları kaldırdılar, bir değişim yapmış olmalılar. Olduğunu hatırladı
kazadan sonraya kadar numarasını fark edemeyecek kadar ajite olmuştu
olmuş. Şimdi durumu elinden gelenin en iyisi olarak ilişkilendirdi. Kayıp
Piskopos Aghast'ı dinledi.

"Sınav odasında hangi numarayı aldığını söyledin? Bu? Bu
Marjorie Kaye olarak kitabıma girdim. Geri kalan adaylarım var
Bu pakette kağıtlar. Bakayım-evet, işte 10 numara. Bu senin mi
el yazısı? O zaman korkarım korkunç bir gaf oldu ve
Yanlış kıza burs verildi. "

Müdürün şaşkınlığı Winona'nın eşitti. İkincisine
Zemin ayaklarının altından kayıyor gibiydi. Konuşmaya çalıştı ama
arızalı. Boğazında büyük bir yumru yükseldi. Bir an için oda döndü
yuvarlak.

"Bu makale kümesi, No. 10, dışında olacak kadar düşüktü.
koşmak, "Devam Bayan Bishop." Bu en talihsiz bir hata ve
Okulu son derece garip bir konuma yerleştirir. Danışmalıyım
Valiler hemen. Kararlarını beklemede, daha iyi olmayacak
meseleyi herkese belirtin. Şimdi gidebilirsin. "

Winona bir şekilde kendini çalışmadan çıkarmak için başardı,
Şapka ve ceket ve Abbey'e yakın yürümek için. Teyzesi hala
Yoktu, çok müteşekkirdi ve çayı görmezden geliyor
Yemek odası masasında bekliyordu, üst kata koştu
yatak odası. Bir zorunlu ihtiyacı yalnız kalmaktı. Yüzleşmeli
Durum kare. Dünyası aniden topsy-turvy dönmüştü; yerine
İlçe bursunun galibi olarak,
Reddedilen adaylar. Kalplerin kalbinde her zaman nasıl hayret etmişti
Kayıtsız makaleleri böyle bir başarı elde edebilirdi. Merak etti
Bu açıklama daha önce hiç gelmemişti. Tüm bu zamanlarda vardı
Başka bir kızın defne giyiyor. Bundan sonra ne olacak? O
burs ondan alınacaktı ve
hak sahibi. Ve kendisi? Muhtemelen Percy olarak eve paketlenirdi
"çırpılmış bir köpek yavrusu gibi" kehanet etmişti. Muhtemelen Harriet Teyze
Ücretini lisede sıradan bir öğrenci olarak ödemeyi teklif edin, ancak
Her iki durumda da aşağılama yüce olurdu.

Winona eve dönmeyi hayal etti. İşin zorluğuna rağmen,
Lise ona yeni bir dünya açmıştı. Bir daha asla
Eski ruttan memnun olun. Bayan Harmon'un donuk dersleri
Dayanılmaz ve Garnet'in dostluğu olmadan hayat boş görünüyor.
Üç küçük kız kardeşinin arkadaşı tamamen yetersizdi
hızla büyüyen bir kız. Nasıl olduğunu tahmin etmekten küçüldü
Annem kötü haberi alırdı. Bayan Woodward bunlardan biriydi
çocuklarının oldukları ödülleri kazanmasını bekleyen ebeveynler
kendileri için kazanamaz. Bir tür iddia etmişti
Kızının zaferinde ikinci el kredi. Winona geçmişten biliyordu
Bir hayal kırıklığının bir dizi içereceği deneyim
siterler, pişmanlıklar ve korkutma. Muhtemelen asla duymazdı
sonuncusu. Aile, başarısına sabitlenmişti ve
Onları hayal kırıklığına uğratmak, mahkemeye utanmaktı. Şimdiki zaman için
Başının üstünde asılı bu Damocles Kılıcıyla yaşa, ama umuyordu
Valiler konuya hızlı bir şekilde karar verecek ve onu ondan çıkaracaktı
sefalet.

Yüce bir sorunda bir erdem var-tüm küçük kederleri cüceler.
Sürekli bir yük olarak hissedilen Percy'nin Sırrı
karşılaştırmalı belirsizliğe ve okul çalışmasının endişesine ve
Bayan Huntley'in alaycılığının dehşeti sadece merhemde sineklerdi. Winona
Takip eden hafta boyunca nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu. Kaldı
daha sonra kara karanlığın bir dönemi olarak hafızasında, bir vadi
eski çocuksu benliğinin kaydığı aşağılama ve yeni bir
Gelecekle yüzleşmek için daha güçlü ve daha yetenekli kişilik doğdu. O
kendini o kadar tamamen kaçınılmaz olarak istifa etmişti ki, sonunda
Bayan Bishop'un çağrıları geldi, oldukça sakin bir şekilde yürüyebildi
çalışmak. Müdür bürosunda her zamanki gibi oturuyordu; Winona's
Giriş sınav kağıtları ondan önce yatıyordu. Onun tarzı
taciz etmemesi; Mavi gözleri normalden daha fazla nüfuz ediyordu.

"Konuyla ilgili ne olacağını merak ediyor olacaksın
burstan, "diye başladı.

"Evet, Bayan Bishop," diye cevapladı Winona Meekly. Sahip olduğunu eklemedi
Sekiz gün zihinsel bir arafta geçirdi.

"Tabii ki gerçekleri valilerin önüne koydum ve biz bir kerede
Marjorie Kaye'nin ebeveynleri ile iletişim kurdu. Ancak bunu buluyoruz
Bu arada Maria Harvey'in bilgin seçildi
Ve bu nedenle bu bursu kabul edemeyecektir. O
Makaleler ve Garnet Emerson'un kağıtları, olağanüstü olan tek kişi
liyakat. Kalan on sekiz olanı yeniden incelerken, tek tip bir seviyenin
sıradanlık. Kağıt setinizle ilgili olarak, genel standart düşüktür,
bir istisna dışında. Lady Jane Gray hakkındaki makalenin gösterildiğini düşünüyoruz
özgünlük ve layık olabilecek bir düşünce kapasitesi
eğitim. Bunun gücü üzerine-ve bu tek başına-valiler
Bursunuzu korumanıza izin vermeye karar verdi. Öyle yaparken
Mükemmel hakları dahilinde. Ücretsiz vermeyi taahhüt etmediler
en fazla sayıda işareti atan adaya eğitim, ancak
Onların görüşüne göre, okuldan yararlanma olasılığı yüksek olan
kurs. Tamamen kendi takdirine bağlı olarak yerleşmek bir meseleydi. BEN
Makalelerinizi dikkatlice tekrar okuyun ve bunları formunuzla karşılaştırın
kaydedin ve ben geriye doğru olduğunuz sonucuna varıyorum ve
Birçok konuda kötü niyetli, ancak boşta veya aptal değilsiniz. BEN
Matematikte özel koçluğa sahip olmanız için düzenlemeler yapacaktır,
Formun geri kalanına ayak uydurana kadar Latin ve Kimya. BEN
Tarih ve İngiliz edebiyatı için raporlarınızı bulun,
Yetenek olmadığınızı düşündüğümü onaylıyor. Çalışmanız gerekecek
Çok zor, özellikle de çok eksik olduğunuz konularda,
Ama yakında belirgin bir gelişme göstereceğinize ve böylece haklı çıkaracağınıza inanıyorum
Valilerin kararı. Denemeye hazır mısınız? "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum-elimden gelenin en iyisini yapacağım!" kekemelik Winona,
Bu beklenmedik _denouement_ tarafından oldukça aşılıyor.

"O zaman söylenmesi gereken tek şey bu. Bayan Lever seni her gün alacak
Özel eğitim için 3.30 ila 4.15 arası. Bunu zaman tablosunda işaretleyin ve
Bu öğleden sonra hazırlık odasında ona git. Bayan söyleyebilirsin
Garside şimdi ayrıldığım ve onunla konuşma özgürlüğünde. "

Winona, çalışmayı çok farklı duygularla bıraktı.
Girmişti. Ruhları o kadar yüksekti ki dans etmek istiyordu
koridor. İyi servetine pek inanamıyordu. Bunlar harika ve
Valiler, önemli beyler, makalesini gerçekten onaylamıştı
onun yeterliliği olarak durmasına izin vermenin ölçüde
Burs! Lady Jane Gray ve Edgar Allan Poe'yu kutsadı ve
Browning ve Andre de Chenier ve onu yapan mutlu şans
Hepsini birleştirin. Hampton Mahkemesi'ni ziyaret ettiği için mutlu oldu,
ve Lady Jane Gray'in portresini gördüğünü ve yapabildiğini
Her ikisini de tanımlayın. Hayat çok heyecan verici bir iş olacaktı
Okuldaki konumu bir kez daha güvenlidi.

"Onlara nasıl çalışabileceğimi göstereceğim," diye düşündü. "Üzgün ​​değiller
Sonuçta kalmama izin verdiler! Oh, şansım var! Evet, en şanslı kızım
Okulda! "




Bölüm VII

Bir sonbahar baskısı


Winona, şimdi lisede hayata başladığını hissetti
Yeni temel. Bayan Bishop ve Bayan Huntley sınırlamalarını anladılar ve
onu buna göre yargıladı. Hiçbir şekilde,
standart, ancak ayak uydurma zorluğunu takdir ettikleri için
form ve sıkı çalışması için ona kredi verdi. Ve sıkı çalış
Kuşkusuzdu. Onu revize etmek için sabah erken kalkacaktı
Kahvaltıdan önce dersler ve kitap ve egzersizler üzerinde çalışacaktı
Akşamları Harriet Teyze bile-intforeight işçi
Kendisi-ona durmasını söyler ve yanmanın ahlakında ahlaki balmumu
Her iki uçtaki mum. Bayan Lever'in koçluğu kaçınılmazdı
değer. Sadece eksik olduğu boşlukları sağladı ve verdi
En zorlu üç konusunu yeterli bir şekilde kavradı. Yavaşça başladı
ilerlemek için, daha önce sahip olan matematiksel problemlerde ışık gördü
Anlamsız formüllerdi, kimya daha az umutsuz bir karışıklıktı ve
Vergil'in hatları yerine anlaşılabilir cümleler olarak yorumlandı
anlamsız. Ancak bu sadece kademeli bir ilerlemeydi. Çok zemini vardı
Formu yakalamadan önce kapak. O ploding yapıyordu, ama bir
Garnet gibi parlak çok yönlü bilgin. Gerçek şu ki Winona
Sadece Bir Yönde Akıllı: Hayal Gücü Diyarında Zihni Koştu
Bir yarış atı gibi, ama ağır entelektüel yüklere sahip olmak gibi
Ama üzgün bir çıtır.

Hem sağlığı hem de ruhları için şanslıydı.
Okul faaliyetlerinin tek tarafını temsil etmez. Bayan Bishop akıllıydı
Fiziksel gelişim üzerinde çok fazla stres atmak için yeterli. On dakikalık bir matkap
günlük rutinin bir parçasıydı, bir spor salonu uygulaması iki kez yapıldı
Hafta ve Çarşamba öğleden sonraları hokeylere ayrıldı. Ek olarak
Bu kızlar kış aylarında asfalt kortlarında tenis oynadı ve
Bahar terimleri, hava her zaman uygun olduğunda ve sepet topu
Sürekli oyun alanında devam ediyor. Atletizm kesinlikle
Okulun moda kültü. Kirsty Paterson, oyun kaptanı olarak yaptı
Kimsenin haklı bir sebep olmadan gevşemediğini görmek onun işi. Sohbet eden avcıların düğümlerini parçalayacak ve onları ileri sürecekti
"Kas yetiştirmek" ifade ettiği gibi, keskin gözü hızlıydı
Herkesin "puanlarını" not edin ve bunları genel fayda için kullanın.
Kirsty'nin neşeli, havadar bir tarzı ve sıkı adalet duygusu onu
takdire şayan kaptan. Gençler arasında son derece popülerdi
yaşlılar, çünkü küçük oyunları organize etmekte zorlandı
Kızlar büyüklerininki kadar dikkatli bir şekilde.

"Çocukları ihmal etmek çılgınca görüşlü bir politika," diye inanıyordu.
"Şimdi onları eğitme zamanı.
ve onlardan ne beklendiğini anlamalarını sağlayın ve dört veya beşte
Yıllarca zaman geçirecekler. Evet, çok fazla baktığını biliyorum
ileride ve biz sonucu görmek için burada olmayacağız, ancak okul
Bir gün fayda sağlayacak ve bu hedef alınacak ana şey. Ben
Öğrencilerimle gurur duyuyorlar ve gelecekte defne kazandıklarında
Seaton High, belki de onları sağa başladığımı hatırlayacaklar
izlemek. 'Standarda devam edin' sloganı olacak
Ben kaptanım. "

Winona atletizm ve organize oyunlar bir vahiy olarak geldi. O vardı
İnce sırlı küçük figür ve iyi bir koşucuydu, kapasiteye sahip
nefesini korumak ve aynı zamanda önemli bir bahar gücüne sahipti, hepsi
hem hokey alanında hem de
spor salonu. Kirsty çok az demiş olsa da, çabalarının olduğunu hissedebiliyordu
İzleniyor ve onaylanıyor ve bilgi ona karıncalanma hissi verdi
memnuniyet. Bu konuda bir faktör olduğunu hissetmek keyifliydi
büyük okul, ve onun birazını-ne kadar önemsiz-yaptığını-
Atletik Standard'a yardım edin. Fiziksel çeviklikte Winona üstündü
Garnet'e. Onu teniste kolayca yenebilirdi ve zaten bir
Jimnastik başarıları arasında geniş bir boşluk. Şanslıydı
Durum, sadece arkadaşlıklarını dengeledi ve onları bir
Aksi takdirde olmayacak eşitlik temelleri. Garnet, yani
daha fazla güven ve
_savoir Faire_ Okul hayatında ve yıllarca deneyimleri daha büyük
Winona, liderliği tamamen tekelleştirmiş olabilir, o olmasaydı
arkadaşına açık hava sporlarının avucunu vermek zorunda kaldı.

Garnet, gerçekte, sadece "patron" a eğilimli bir önemsizdi. Sevdi
Winona ve onu bir chum için istedi, ama yasayı bırakmayı sevdi ve
Mümkün olan her konuda kendini bir otorite oluşturmak. Orada
şüphesiz, onun inisiyatifi nedeniyle ikisinin
Burs sahipleri kendileri için bir pozisyon kazanıyorlardı.
okul. Garnet'in öngördüğü gibi, sempozyumda aldıkları kısım
Onlara olumlu tanınma kazandı. Solist olarak seçilmek ve
Valilikler için bir eşlik oynamaktan onur duyun
onları ortak sürünün üstünde ve birkaçı kıskanmış olsa da, daha fazlası
İyi arkadaşlık elini uzatmaya hazır. Kendi biçimleriyle
ilk başta onlara karşı var olan önyargıyı yaşamak. Hilda
Langley ve Estelle Harrison çok arkadaş canlısı değildi ve Olave'yi etkiledi
Parry ve Mollie Hill onlara karşı, ama bunlar bir azınlık oluşturdu ve
Kızların büyük bir kısmı onların lehine karar vermiş gibiydi.

Ev hazırlığı tarafından zamanında yapılan muazzam taleplerle,
Winona, okul loncalarının çoğuna katılmak için girişimde bulunmadı. O olurdu
Dramatik seçime adını vermek için son derece sevdim
Toplum, Tartışma Kulübü ve Edebiyat Derneği, ancak bunların hepsi
üyelerinden ve
Koşullar onları almanın çılgınlık olacağını biliyordu. Bir gelecekte
tarih, sıradan konuları daha az yük olduğunu kanıtladığında, söz verdi
Kendisi bilinen seçkin klik arasında numaralandırılmanın zevki
"Entelektüeller" olarak, ancak şimdiki zaman için sloganı "
"Vatansever örgü loncası daha uygun görünüyordu. Ona ödedi
abonelik, haki yünü çileğini aldı ve eldivenler
Garip anları doldurun. Örgüleri yatıştırıcı bir meslek buldu,
alınabilir ve çok kolay döşenebilir; sık sık okula gitti
onu ve aralıkta ya da beklerken çıkacaktı
bir sınıf için. Fotoğraf birliği onun ötesindeydi, çünkü henüz
kamera yok, ama doğal olana katılmada haklı olduğunu düşündü
Tarih Ligi. Bu toplum mevcut talep belgeleri için
üyeleri, ancak koleksiyonunu teşvik etmekten memnuniyet duydu
Okul müzesi için nesneler. Ana faaliyetleri
Yaz dönemi, yıl boyunca bir hava rekoru tutulmasına rağmen ve
Yazılmaya layık olan herhangi bir doğa notu
Saha kitabında kronikleştirildi. Linda Fletcher ve Annie Hardy, ikisi
Valilikler, ligdeki önde gelen ruhlardı. Linda harikaydı
entomoloji ve konuyla ilgilenen bir erkek kardeşi olmak
Ağustos ve Eylül aylarında şirketinde "şekerleme" dışında kaldı ve
bazı iyi güveler örnekleri güvence altına aldı. Chrysalitlerle dolu kutuları vardı
ki, ilkbaharda mükemmel böceklere dönüşeceğini umuyordu,
Ve oldukça iyi bir böcek koleksiyonu yapmıştı. Annie
Botanik ile daha fazla ilgileniyor, çiçek ve yaprakları bastı, kuru meyveler
ve tohum gemileri ve mantarları korumak için övgüye değer çabalar gösterdi
şişelerde, bu son girişimlere her zaman katılmamıştı
Bir oyun kokusu almaya yatkın oldukları için hak ettikleri başarı
annesi çok doğal olarak itiraz etti ve o da mecbur kalacaktı
Onları toz bağına dönüştürmek için hoşnutsuzca.

Kasım Seaton'da özellikle iyi bir ay oldu. Orada vardı
Küçük yağmur ve yaprakları üfleyecek yüksek rüzgar yoktu. Olsa da
Şehirdeki ağaçlar çıplaktı, ülke turları hakkında kaldı
Neredeyse Ekim görkemlerinde ve korunaklı ormanlarda bazıları hala
yeşil. Kalıcı güneş ışığı Doğa Tarihi Ligi'ni
Üyeleri için bir gezi planlayın ve MISS ile danışmadan sonra
Laver, Botanik Metresi, Linda aşağıdaki duyuruyu sabitledi
Okul Bildirim Kurulu'nda:-

Doğa Tarihi Ligi.
Monkend Woods'u ziyaret eden Cumartesi günü bir sonbahar baskısı yapılacak
ve Copplestone Ocağı. Üyeler 12.45 tren için istasyonda buluşacak
PowerScroft'a, 5.30'dan Chartwell'den döndü. Çiftlik evinde çay.
Beş mil yürüme mesafesinde. Liderler: Bayan Lever, Linda Fletcher ve
Annie Hardy. Katılmak isteyenler nazikçe isimlerini vermek
En son Çarşamba günü sekreter.

                                        L. Fletcher,

                                                   _Hon. Sec._

Bir çarpışma ihtimali çekici idi. Winona bir ülke aşığıydı, bu yüzden
Hemen Harriet Teyze'nin gezi iznini güvence altına aldı ve
Adını listeye koydu.

"Bir düzineden fazla ABD olacağını sanmıyorum" dedi
Linda, "ama gerçekten küçük bir parti büyük olandan daha yönetilebilir ve
Kendimizden zevk aldığımızı taahhüt edeceğim. Bayan Lever bizim için izin alabilir
ormanın özel kısmında yürümek için-
Sonbahar, bilirsiniz-bu sadece görkemli olacak ve o da yapmamız gerektiğini söylüyor
Eğer şansımız varsa, taş ocağında bazı fosiller bulmak için. Umarım hava
devam edecek. Bir vaskulum veya sepet ve bir çekiç almayı unutmayın
fosiller için ve güçlü botlar koyduğunuzdan emin olun. Çay muhtemelen
Sekizpence bir kafa ol. Bayan Lever, çiftliğe önceden yazıyor
düzenlemeler yap. "

Garnet ayrıca geziye katılmaktı ve arayamaya söz verdi
Winona, böylece birlikte istasyona yürüyebilirler. İkincisi vardı
erken bir öğle yemeği ve hazır giyinmiş ve arkadaşını bekliyordu
On ikiden yirmi dakika. Garnet'in tramvası geç kaldı ve o zaman
Abbey'e ulaştı saati yarım saate işaret etti. "Korkunç bir şekilde üzgünüm! Bana bir jugkinler düşünmelisin, ama bu benim değildi
Hata! "Özür diledi." Sprint yapmalıyız, ama sadece yapacağız. "

Kızlar yakın ve aşağı doğru muazzam bir hızda yola çıktı
Abbey Bulvarı, ancak aynı hızı korumak zordu
Şehir, sokakların gelmiş olan ülke insanlarıyla tahtlandığı yer
Cumartesi pazarı için. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, yürüdüler
Önce kaldırımda ve sonra yolda, yuvarlak şişman kadınlardan kaçmak
Sepetler taşıyan, motorları önlemek ve son olarak bir çizgi yapmak
Demiryolu köprüsüne yol açan bir arka sokak. Onlar düştüler
Rezervasyon ofisine adımlar, biletlerini güvence altına aldı ve
platform. Büyük saatin elleri tam olarak 12.45'ti, gardiyan
Yeşil bayrağını sallamak üzereydi. Onların aramak için çok geç kaldılar
parti; Sadece en yakın taşıyıcıya doğru peled, bir hamal açıldı
kapı ve tam zamanında çırpındılar.

"Ah, çok şükür! Çok şükür!" Nefesli Garnet. "Yapacağımızı düşündüm
Kaç! Daha önce hayatımda hiç bu kadar koşmadım! Ah! Bana bir verildi
Yanımda dikiş! "

"Bizi birinciye koydular!" Winona'yı nefes nefese bıraktı. "Biz buna sahibiz
Hepimiz kendimize! Ne şans! Umarım bizim hakkında bir karışıklık yapmayacaklar
Dışarı çıktığımızda biletler! "

"Porter'ın hatasıydı. Kapıyı açtı. Bayan Lever'den isteyeceğiz
açıklamak. Sanırım diğerleri trende bir yerde daha ileride.
Acaba içeri girmemizi gördüklerini merak ediyorum? "

"Yapmazlarsa, ortaya çıktığımızda onlar için sürpriz bir paket olacak."

"Evet, geride kaldığımız zihinlerini oluşturacaklar."

İki kız geriye yaslandı ve seyahat lüksünün tadını çıkardı.
Birinci sınıf bölme. Gezinin iyi başladığını hissettiler
Endişelendikleri gibi. Ancak memnuniyetleri kısa sürdü.
Barnhill'e yaklaştıklarında, tren durmak yerine acele etti
İstasyondan saatte otuz beş mil. Garnet döndü
Winona mutlak bir şaşkınlık içinde.

"Ah, iyi geceler!" boşaldı. "Gittiğimize ve aldığımıza inanıyorum
İfadeye! "

Bir kerede nasıl olduğunu gördüler. Rockfield'a 12.40 hızlı tren
Beş dakika gecikmiş olmalı. Acelelerde yanıldılar
Muhtemelen arkasında çizilmiş durma treni için
İstasyon.

"Şey, bu güzel bir gitmek!" Kabul Edildi Winona. "Devam edeceğiz
Rockfield ve geri dönmek zorunda. "

"Ramble'ı özleyeceğiz! Oh, bu zor şansın sınırı-görmek
Kendimiz Powerscroft aracılığıyla çırpınıyor! "

"Diyorum ki, sonuçta durduğumuza inanıyorum!"

Pencereyi bıraktılar ve dışarı baktılar. Hala bir mil vardı
Powerscroft'tan, ancak tren, muhtemelen bir itaat ederek bir
Olumsuz sinyal. Sonra kızlar korkunç ve korkunç bir şey yaptılar. Onlar
Daha sonra hiç hatırlamadım, muhtemelen fikir, muhtemelen fikir
her ikisinde de aynı anda meydana geldi, ancak alem yasasına meydan okudu
ve demiryolu şirketinin kuralları, kapısını açtılar.
taşıma ve çizgiye tırmandı. Yakınlarda bazı korkuluklar vardı
Ve bunları karıştırdılar ve bir setin bir
Trende herhangi birinin alarm vermek için zamanı vardı. Onlar
Uçuşlarının fark edilmediğini umuyordu, ancak olamazlar
Elbette. Tren gürlemesini duyuncaya kadar bazı çalıların arkasına saklandılar
uzak.

"Hayatımızda şimdiye kadar yaptığımız en akıllı şeydi!" kıkırdayan
Garnet. "Her biri yaklaşık on kilo verebileceğimize inanıyorum
Bizi yakaladı! "

"Acele edelim ve yolu bulmaya çalışalım," dedi Winona
Kendi cazibesinden korktu ve gergin bir endişesi vardı
bekçi veya bir sinyalci veya başka bir demiryolu yetkilisi şimdi bile olabilir
Yasayı çiğnemekle ilgili olarak onları takip edin ve tutuklayın.

Bir alanı geçtikten sonra, onları sonunda içine götüren bir yola çarptılar.
bir by-şerit.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," diye onayladı Garnet. "Bu şekilde bir kez bisiklete bindim. Monkend Woods bu yönde ve sola dönersek ve
Bu köy aracılığıyla oraya diğerlerinden daha erken gideceğiz, ben
İnanın ve geldiklerinde onları bekliyorlar. Trenleri olmayacak
Henüz Powerscroft'a ulaştı. "

"Aynı şekilde çıkmamız daha iyi olur," diye çağırdı Winona.

Neyse ki Garnet, yerin çarpmasına sahipti. Onun hatırlanması
Bölge doğruydu ve yaklaşık bir mil hızlı bir yürüyüşten sonra onlar
kendilerini tahtaya yakın yüksek yolda buldu ve bir
Beklemek için duvar. Hızlı trenleri ve kısa kesimleri onlara bir
Avantaj: geri kalanını gözetlemeleri yaklaşık yarım saat önceydi
Parti, sepetler ve vaskülumlarla tepede yavaşça dolaşıyor. .
Ligin onları görmede sürpriz çok büyüktü ve doğal olarak oradaydı
Bu şekilde bir yürüyüşü nasıl çaldıklarına dair birçok soruşturma mıydı?
Arkadaşlar.

"Ah, bir uçağa geldik!" dedi Garnet Jauntly. "Bizi düşürdü
oradaki sahada. Çok hoş bir koşu, biraz soğuk olsa da
Bulutlar! "

Bununla birlikte, Bayan Lever'in soruşturmalarına cevap vermek zorunda kaldı,
Maceralarını kesin bir şekilde açıklayın ve "Peccavi" yi ağla.

"Tabii ki Dolllikins ortodoks olmak ve kısa bir vaaz vaaz etmek zorunda"
daha sonra Winona'ya güvendi, "ama eminim aynısını yapmış olurdu
Koşullarda kendisi. Gözünde hayranlık görebiliyordum
Koşu riskleri ve kırık olasılığı hakkında konuşmasına rağmen
boyunlar. "

Bayan Lever, aksi takdirde Dollenins, Hıristiyan isminin
Dorothy idi, kızlar arasında yüksek bir iyilik yaptı. O hızlı ve neşeliydi
Kesinlikle atletik ve açık hava seferlerinin birinci sınıf lideri. O
Gameekeeper's Cottage _en Route_'i aradı ve mektubu göstermişti
mülkün sahibinin izni, böylece parti mümkün
İzinsiz bir vicdanla ahşabı keşfetmek, izinsiz bir vicdanla keşfetmek
kapıya çivilenmiş. Ve ne kadar keyifli bir ahşaptı! Girmek için
Grimm'in peri masallarından birine adım atmak gibiydi. Muhteşem bir cadde
Çamlar koyu dallarını kayınların bir Russet arka planına karşı uzattı;
Yapraklar her yerde en parlak ve en eşcinsellerini giymiş gibiydi
Tonts, sanki ağaçlardan düşmeden önce son bir vilayet teklif ediyormuş gibi. .
Yıkama muhteşemdi: Bramble, Elder, Hanımeli, Briony, Rowan,
Ve Alder, koyu kırmızı ve canlılarının canlılığında birbirleriyle yarıştı.
Bracken soluk altın bir denizdi. Her türlü tür vardı
Bulunması gereken keyifli şeyler-akrabalar çok bolca yatıyordu
Kızların onları ayakların altında kırmaya yardım edemediği yol. Bir kaç
Zaten bahar beklentisiyle küçük sürgünler gönderiyorlardı ve
Bunlar eve götürmek ve şişelerde büyümek için özenle kurtarıldı. Akarsu
Ahşaptan geçti, bankaları neredeyse tamamen canlı ile kaplı
Yeşil yosunlar, çarşaflarda o kadar kalın ve kompakt ki hafif bir çekme
Her seferinde bir avlu kaldırın. Bazıları Tutsed püsküllere benziyordu, bazıları en çok
hassas eğrelti otları ve diğerleri tohum damarlarının bölünmüş bardaklarını gösterdi
Pixie kadehleri ​​gibi. Deneyimli gözleri olan Annie Hardy
Monkend'de büyüdüğü bildirilen bazı botanik hazineleri arayın,
Hazel çalıların altındaki ölü dallar arasında arama yapıyordu ve
meraklı küçük kuş yuvası mantarının bir kümesini bularak ödüllendirildi
Tohumları içinde küçük yumurta gibi paketlenmiş. Bazı turuncu elf-fincanlar, parlak
Kırmızı Toadstool veya iki ve birkaç daha büyük mor çeşit
Ekim ayından itibaren devam eden,
Lig ve vahşi çiçek örnekleri de güvence altına alındı,
Foxglove ya da iki, bir yığın ragwort, bazı mavi Harebells, Campion,
Herb-Robert, Buttercup, Yarrow, Thistle ve aslında bir çilek
çiçek. Liderler not kitapları getirmiş ve her bir bulguyu
üyeler tarafından bildirilen, Bayan Lever için örnekleri doğrulamak için
Kimlik konusunda herhangi bir şüphe varsa. Hayvan ve kuş hayatı
yok. Utangaç tavşanlar çırpıldı, beyaz kuyruğu göstererek
Bracken'in altına daldılar; Yolun karşısında muhteşem bir sincap koştu
ve bir meşe ağacını, bir çam üstünden fırlatılmış bir odun-pigeon, bir
Yaklaşımlarından korkan büyük ağaçkakan, çalılardan başladı ve
O kadar yakın uçtu ki kanatlarının yeşil flaşını görebiliyorlardı
ve kafasındaki kırmızı işaretler, çırpınan bir uçuş
Uzun kuyruklu göğüsler, deliğin etrafındaki bir periler birliği gibi uçuyordu.
Liken kaplı bir kayın.

Bayan Lever kızlar kadar hevesliydi; Düşmüş üzerine tırmandı
Ölü yapraklar arasında toplanan ağaç gövdeleri, dere atladı ve ölçeklendi
keyifli enerji ile çitler. Herona işaret eden oydu
Yavru Yürüyüşü ve Altın Tepeli Wren'in Yuvası Altında asılı olduğunu fark etti
Bir FIR dalı, biraz sonbahar yağmurla dövülmüş ve çok yüksek,
Ne yazık ki! alınmak için, ancak en ilginç bir öğe aşağı inmek
not defterleri. Kızlar kendilerini yıkmaya ikna edilemezdi
ormanın ihtişamından ve tüm zamanı orada geçirirdim,
Ama Bayan Lever'in başka planları vardı.

"Gel! Sülünleri yeterince korkuttuk," dedi. "Benim
Zihin fosillere ayarlanır ve eğer bir kerede Copplestones'a gitmezsek
karanlığa yakalanacak veya çayın ya da trenimizi veya başka bir şeyi özleyecek
eşit derecede anlaşılmaz. "

Taş ocağı sadece yarım mil uzaktaydı ve
ahşap. Cumartesi öğleden sonra erkekler çalışmıyorlardı, bu yüzden vardı
kendilerine yer ve şeyl yığınlarını incelemek için dolaştı,
ve çekiçleriyle olası görünümlü taşlara dokunuyor. Garnet ve Winona
Jeoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden uysallık ile dinlediler
Paleozoik kayalarda öğrenilen çok az şey söylendi, tabakalı
Konglomeratlar ve kuvarsitler. Ancak Bayan Lever ile sevindiler,
Oldukça sağlam bir belemnite sağladığında. Tek iyi bulma buydu
Bazı kızların fosil kabuklarının kırık parçalarına sahip olmalarına rağmen vardı.

"Gerçek şu ki, bu taş ocağında avlanmak için bütün bir gün gerekiyor ve benim
İzle bana gitmemiz gerektiğini söylüyor, "dedi Bayan Lever."
Çay için eğimli mi? "

Herkes çok atılmış hissetti, bu yüzden alay başladı
Yakın çiftlik için neşeli ve doğa severler yakında zordu
İşte tabaklar ekmek ve tereyağı, reçel kavanozları ve yığınlar
erik kek.

"On altı çeşit yaban çiçek, yedi çeşitli mantar örneği,
Dokuz farklı çilek türü, on iki kuş türü fark edildi
Tavşanlar ve sincap, bir kuş yuvası ve bir mükemmel fosil-kötü değil
Bir sonbahar baskısı için kaydolun! "Dedi Linda, gururla ona danışıyor
not defteri.

"Özellikle Kasım ayında iyi olduğumuzu hatırladığınızda!" Annie ekledi.
"Lig Dakikaları kitabına girmek için bir şey olacak."

"Korkarım bu yıl alacağımız son ramble," dedi Miss
Kol, "ama bahar için bir veya iki güzel küçük şemam var,
Bu yüzden lig önümüzdeki Nisan ayını dört gözle beklemeli. Herhangi birinin var mı
Daha fazla çay mı? O zaman lütfen bir hamle yapın, çünkü başlama zamanı. "

"İyi eski Dolllikins!" Kızlar katlarını giyerken Linda'yı mırıldandı.
"O bir baskında A1. Gelecek sezon için kafasında bir şey var.
Gözündeki pırıltı tarafından söyleyebilirim. Hepsinin üzerinde ruminasyon yapacak
Kış ve bir gün sürpriz olarak bize bırakın. Oh, gök gürültüsü! Evet, biz
Başlamalı! Gel, sarkacılar, kalmayı ister misin
Bir sonraki beklemek için birkaç saat ile platformda durmak
tren? Sonra olabildiğince sert koş! "




Bölüm VIII

Bir kamera endişeleniyor


Winona, yeni deneyimlerin bütün bir dünyasıyla Noel'de eve gitti
Kendini ara. İlk terimi gerçekten hayatında bir çağ olmuştu ve
Tatiller doğal olarak hoş karşılanmasına rağmen, bakabileceğini hissetti
Okulun bir sonraki oturumuna zevkle ilerleyin. Ailesi aldı
Ona belirli bir saygı ile. Genç olanlar dinledi
kıskançlıkla hokey maçları ve sempozyumlar hesaplarına ve
Keşke kader servetlerini Seaton'a atmıştı. Bayan bırakmışlardı
Harmon'un küçük okulu ve bir sonraki dönem, bazılarıyla bekliyorlardı
Teyze, Harriet Teyze Teyze Teyze. Winona, kim
Abbey'de on üç hafta sonra ev düzenlemelerini buldu
kaotik, Bayan Beach'in bilgeliğini özel olarak onaylamaya yardımcı olamadı
Böyle bir değişim başlatma. Zavallı Bayan Woodward çok fazla
son birkaç aydır sağlık ve yatak odasında çok fazla tutulurken
Çocuklar oldukça acınacak bir şekilde vahşi koşuyorlardı. Letty, kim
Diğerleri üzerinde biraz etkisi olmalı, en nezaketsizdi
Hepsi ve her yaramaz girişimde zil sesi. Sahip
On üç hafta boyunca "en büyük" pozisyonunu işgal etti
kız kardeşinin otoritesine boyun eğmek için atıldı ve çok sayıda
İkisi arasında karıncalanma.

"Mürebbuzunuzun size söylediği gibi, o geldiğinde yapacaksın!"
Winona'yı özellikle acil bir fırsatta protesto etti.

"Pekala, Grannie!" Letty PRALLY. "Bu meseleyi çözeceğim
İyi bayanla kendisi ve bu arada ben eklem yapmayacağım
Alt size, bu yüzden düşünmeyin! Bu kadar değerli yüksek seviyeye geri dönmen gerek yok
ve lisenizden güçlü ve tüm şovu patron olmayı bekliyoruz
Burada. Yani orada! "

Ve öncelikli kız kardeşini bastırabilen Winona,
kendini şaşkına çevirdi, çünkü anneleri hasta ve olmamalı
Rahatsız ve onun yanında olabilecek Percy sadece uzanırdı
Kanepe ve Gufhaw.

"Bir çift Kilkenny kedi gibi savaş!" onun tavsiyesiydi. "Hasta
Daha sonra kalan parçaları süpürün. Hayır, gitmiyorum
ikinizi de geri almak için. Devam et ve devralın! "

Percy bu son dönemde çok büyümüştü. O şimdi on yedi yaşındaydı
Ve şu anda çok uzun, çok uzun. Cadet Corps
Okul ilgi alanlarının çoğunu emdi. Üzerinde vurgu yapmıştı
savaş ve onları sabah gazetesi boyunca her gün ailesine yayınladı.
Hesaplarına göre, meselelerin çok az ilerleme kaydetmesi muhtemel görünüyordu
O ve Longworth College'daki çağdaşları ulaşıncaya kadar
askeri çağ ve mücadelede istediği gibi rollerini alabilme
Almanların hangi mutlu kriz alacağı bir aksilik alacaktı
Kaiser şaşırtıcı.

"İngiliz taktiklerimiz yanlış oldu!" ilan etti. "Sana söyleyebilirim
Longworth'ta bir şeyleri inç inç takip ediyoruz ve sadece duymalısın
Johnstone Binbaşı'nın söylediği şey. Ön taraftaki bu generallerden bazıları
Yaşlı kadınlar! Onları eve göndermeli ve biraz örgü koymalılar
Yapmak. Eğer iş siparişi verseydim, komuta altındaki arkadaşlara verirdim
Yirmi beş! Yeni şarap yeni şişelerde olmalı. "

Küçük çocuklar Percy'nin savaş konusundaki görüşlerine hayranlıkla dinledi
Hükümetin henüz almadığı için çok pişman olan konular
Tavsiyesinin yararı. Godfrey savaşın bitmeyeceğini bile umuyordu
Önceden pratik yapma şansı olmadan önce ve
Zaten, hayal gücünde, kardeşini bir alanın üniformasında gördü
Mareşal. Winona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Percy'nin ne için görüşlerini aldı
Değerlilerdi. Okul raporu geçecek bir şey olsaydı,
Kesinlikle bu dönem Longworth'ta defne kazanamadı
beyin çalışması ve müdürün yorumu: "Sabit eksik
Uygulama, "muhtemelen büyük ölçüde haklı olmuştu.

Winona, Percy, bu tatiller için tamamen mutlu değildi. Palavra
Cassidy Noel'i zaferde geçiriyordu ve onun çoğunu iddia etti.
zaman ve etki tamamen iyi değildi. Genç Cassidy vardı
Zaten Vicar, koruyucusu ve eski öğretmeni göz önüne alındığında
bela. Yirmi ikide büyük bir oranından geçti
Neyse ki yapabilse de, çoğunluğunda ona gelen para
Yirmi beş olana kadar mülkünün büyük kısmına dokunmayın. -Den
bir komisyon bekliyordu ve kendini en iyi şekilde eğlendiriyordu
Hoşgeldin Missive gelmelia kadar köyde olabilir. Eksiklik için
Diğer doğuştan arkadaşlarının Percy'nin toplumunu aradı. Ne de Bay
James, Vicar veya Bayan Woodward iki genç ne kadar
Üyeler birlikteydi ya da kesinlikle teşvik etmezlerdi.
samimiyet. Winona, kesin tanıyacak kadar yaşlı olan
İstenmeyen özellikler, Percy ile özel olarak ele alındı.

"Anne 'mavi arp'a girmeyi ve oynamayı sevmez
Jack ile bilardolar! "Dizdi." Dün saatlerdeydin.
Çok pahalı değil mi? "

"Ah, Jack bunun için para ödüyor! En azından eski Chubbs ile yerleşiyor. Biraz var
Elbette skorda, ama bunun bir süre bekleyebileceğini söylüyor. Ben
Gelişmek ve onu henüz yeneceğim ve kendi geri kazanacağım. "

"En son olanlardan sonra tekrar bahse girmeyeceğine söz verdin
Paskalya."

"Şimdi çene sallamaya gitme!"

"Şey, bir şey söylemeliyim! Bay Joynson--

"Eski Joynson gidip başını kaynatabilir! Şimdi on yedi yaşındayım. Buraya bak
Kazan, eğer gizlice döneceksen-- "

"Gizlice, gerçekten! Hiç sır. Teyzede ne yaptığını düşünün
Harriet! "

Percy renk değiştirdi.

"Bu konuda bir kelime solmadın mı?"

"Tabii ki yapmadım, ama öğreneceği için her zaman korkuyorum."

"Bu kayalık küçük bir işti. Diyorum ki, kazan, vasiyetname arıyordum
'Her adam kendi avukatı.' Harriet Teyze ölürse,
Emlak onun bir sonraki akrabasına giderdi ve bu Herbert Beach Amca
Çin'de. Materde bir bakma olmazdı, çünkü annesi sadece
Harriet Teyze'nin üvey kız kardeşi. Herbert Amca sadece çok şey alırdı. O
Bir kerede başka bir irade yapmalı. "

"O zaman söylemiş olsaydın mı?" Winona.

"Söyle? Kesinlikle değil! Ama ona çok iyi önerebilirsin. Sen
Orada yaşarken birçok fırsat. Sohbeti Getirin
Wills'e yuvarlanın ve rasgele bir sorun olup olmadığını sor. "

"Ah, yapamadım!"

"Evet, yapabilirsin. Bunu yapmalısın, Winona. Mater kaybedecek
her şey olduğu gibi. Muhtemelen Harriet Teyze
Çekmece ve sonra makalesinin gittiğini görecekti. "

"Ve bizi şüpheleyin!"

"Neden bununla bir ilgimiz olacağını bilmelisiniz? Hizmetçiler olabilir
Dikkat çekiyor. Kesinlikle senin görevin, kazanmak, biraz almak
adımlar. "

Percy'nin içinde bulunduğu bir konuda görev vaaz verdiğini duymak oldukça iyiydi.
çok açık bir şekilde bir temerrüttı. Winona ilk başta öfkeyle reddedildi
ona empoze etmek istediği görev. Yine de, fikir geri dönmeye devam etti
ve onu rahatsız ediyor. Harriet Teyze'nin iradenin bilmesi gerektiğinden emindi
Yok edilmişti ve eğer ona açıkça söylemek imkansızsa, bu
Kesinlikle onu piste koymanın bir yolu olurdu. Winona'nın bütünü
Ruh, olası avantajlar üzerinde spekülasyon kavramından isyan etti
bir akrabanın ölümünden kazanılmalıdır. Herbert amcasına izin vermeyi tercih eder
Kendisine müdahale etmektense her şeyi miras alın. Ama annesi için öyleydi
farklı bir konu. Harriet Teyze'nin vaftiz kızının almasını isteyebilir
servetinin bir parçası ve iradenin yıkımını gizlemek için
Bayan Woodward'ı yakışıklı bir mirastan mahrum etmek anlamına geliyor. Nasıl Bayan Yapılır
Plaj, Percy'nin başını belaya sokmadan makalenin kaybını fark edin
daha yaşlı ve daha akıllı kafaları şaşırtmış olabilecek bir sorundu.

Bu arada tatil zamanı ve çok daha hoş vardı
düşünülecek konular. Winona'nın Noel hediyesi küçüktü
el kamerası, bütün boyunca özlem duyduğu şey
Geçmiş dönem. Bunu azami memnuniyetle düşündü. Şimdi o
Okulda fotoğraf kulübüne katılabilir, bazılarına çıkabilir
Cumartesi öğleden sonra keşiflerinden ve baskılarından birkaçını almak
Sergide. Kızların anlık çekimlerini ve
sınıf ve onları annesine göndermek için resim kartpostallarına dönüştürün,
Ve yatak odasında asılı bir dizi ev fotoğrafı yapabilirdi.
Abbey Kapat. Onun olasılıkları için gerçekten bir sınır yoktu
Yeni kamera. Kıskançlıkla meraklı parmaklarından korudu
ailenin genç üyeleri.

"Pençe!" emretti. "Bu Kodak'a müdahale eden herkes
Benimle kavga, bu yüzden sana tam ve adil bir uyarı veriyorum! Oh, evet, Dorrie!
Sadece düğmeye basmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum! Peri'nizi garanti ederim
Bir şeyi parçalamak için parmaklar! 'Dokunmamalı, sadece bak'
endişeli. Kişisel aşinalık yok, lütfen! "

Aralık ve Ocak ayı alımı için neredeyse hiç uygun olmayan aylardı.
Snap Shots, ancak Winona, değişen bir süre maruz kalmaya çalıştı
sonuçlar. Çocukların gerekliliğini fark etmelerini sağlamak zordu
Kesinlikle hareketsiz tutun ve tabaklarının birkaçını şımarttılar
sırıtarak veya hareketli. Evin oldukça güzel bir fotoğrafını sağladı,
Ancak ve birkaç köy ve kendine daha iyi şans vaat etti
Yaz tekrar geldiğinde aile portreleriyle. O döndü
Tavan arası büyük dolap karanlık odasına ve saatler geçirdi
Kimyasallar arasında durma. Acil yardım teklifleri vardı, ama reddetti
Onlar kararlı bir şekilde, büyük ölçüde onun hayal kırıklığı için
Asistanlar. Sanctumu, gerçek bir mavi binanın odası oldu, çünkü
Olası Kazaları Önle Kapıyı kilitledi ve anahtarı korudu
Gündüz sürekli cebinde, altında uyumak
Geceleri yastığı. Yaz aylarında her türlü denemek istedi
deneyler. Yapraklardan yapılmış bir barınak oluşturma vizyonları vardı ve
dallar ve bir dizi muhteşem çırpıda vahşi kuşlar
ve Cherry Kearton'ın kitaplarındakiler gibi hayvanlar ve o
Kesinlikle okulda spor kayıtlarını güvence altına almayı amaçlamaktadır. İçinde
Bu arada kendini manzara ve natürmortla memnun etmelidir. "Hasta
De Claremont mezarından birine sahip olun, "diye karar verdi.

De Claremont mezarı Ashbourne Kilisesi'nin ihtişamıydı. Beyazdı
Mermer ve güzel heykel. Sir Guy de Claremont Lay temsil edildi
Tam zırhta, hanımı Ruff ve Coif ile yanında. Altı oğul ve
Dört kızı, hepsi diz çökmüş, yan tarafın etrafında rahatlama var
anıtın. Uzun, uzun zaman önce, Orta Çağ'da de Claremonts
mahallenin büyük insanları olmuştu. İçinde savaşmışlardı
Haçlı Seferleri, Baronların Savaşlarında rol almıştı, ilan etmişti
Lancaster Evi ile mücadelede beyaz gül için ve
Kral için Oliver Cromwell'e karşı. Aile
Soyu tükenmiş ve toprakları başkalarına geçmişti, ama birkaç püskü
Afişler ve eski bir kask hala yan şapelin duvarına asıldı,
Mezarın üstünde, eski başarılarına tanıklık eder. Onun koltuğundan
Kilisede Winona anıt hakkında iyi bir görüşe sahipti. Ona hayran kaldı
son derece ve genellikle eski iyi şövalyeler hakkında romantizmleri dokunmuştu
bu afişleri savaş alanına taşıyan. O hissettiğini hissetti
tatmin edici bir fotoğraf güvence altına almak istiyorum. Bir sabah başladı
Işığın en iyisi olması muhtemel olduğu yaklaşık yarım past on birde.

Güneşli bir gündü ve Ocak ayı için harika parlaktı. Demek istedi
Yalnız git, ama çocuklar baktı ve onu izledi, bu yüzden o
Kilise kapısına yakından geldi ve ardından Letty, Mamie, Godfrey,
Ernie ve Dorrie. Bir an için tereddüt etti.
Düz eve ya da değil, ama kilise Highfield'a bir mil uzaktaydı ve
Ernie'ye hayranlık yeri olan Mill Weir yolda yatıyordu, bu yüzden o
Yalnız bırakmanın en güvenli olacağına karar verdi.

"Onlar imps, ama kendilerini iyi davranmaları gerekecek.
Kilise, "dedi kendi kendine.

Şu anda ailenin davranışları örnekliydi. İçeri girdiler
uçlu ve fısıltılarda konuştu. Mamie, gerçekten de kıskanç bir göz attı
O'nun olduğu minberin yasak zemine doğru
Bir gün tırmanma ve taklit içinde kollarını sallama hırsı
Vicar, ama özlemlerini cesurca kısıtladı ve
Şansölyenin mahalle. Letty gizli bir gözetleme aldı
organ, ve aynı zamanda küçük olduğu gibi kilitli bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
sarma merdiveni çan kulesine götüren meşe kapısı. O
Parish memurunun görevlerine çok özenli olduğuna karar verdi.

"Buraya gel, değil mi?" dedi Winona kuşkuyla. "Ayrılmak
Yalnız bu ilahi kitaplar ve Dorrie'ye yazı tipine dokunmadığını söyle veya
Onu içine yapıştıracağım ve kapağı ona patlatacağım. Git ve otur, hepsi
Sen, ben fotoğrafı çekerken. "

Bir zamanlar aile, isteksizce, itaatkar bir şekilde uyuyordu. Oldu
seyircilerin bir kısmını oynamaktan daha iyidir
Bildiriler tamamen. Winona'nın sahip olduğunu bildikleri koşullarda
kırbaç eli ve onları kiliseden sipariş ederse
İtiraz yok. Şimdi onu ilgi ve coşkuyla izlediler.

Kamerasını iyi bir pozisyonda düzeltmesi uzun zaman aldı. Oldu
Vizörde düzgün görmek zor ve oldukça olmak istedi
Sir Guy'un başı güvenli bir şekilde sağ köşede olduğunda,
Ayakları soldaki resim dışında değildi, hiçbir şey söylememek için
Altında on diz çökmüş çocuk.

"Yazıtını alacaksam yukarıdaki duvarı almak imkansız
"Duydu" anıtı, yine de eski kaskları dışarıda bırakmamalıyım
herhangi bir hesapta. Onu indireceğim ve dibine koyacağım
Ben fotoğraf çekerken mezar. Orada oldukça iyi çıkmalı. "

Mamie ve Ernie'den istekli yardım tekliflerini reddeden Winona tırmandı
Dame Margaret de Claremont'un görkemli kişisine ve başardı
Kaskı üzerine askıya alındığı ahşap peg'den alın. O poz verdi
Anıtın eteklerinde, sağ tarafta.

"Bu pencereden muhteşem bir ışık var-tam güneş ışığı! Sanırım ben
Tapu yapması gereken beş dakikalık maruziyet verin. Şimdi hiç yapma
Senin öksürük kadar, yoksa havayı rahatsız edeceksin. "

Aile, dayanıklılık sınırını beş dakika hissetti. .
Sonunda sona erdi, gergin duygularını hafifletmek için dağıldılar.
Letty ve Ernie nefis yukarı doğru yürüdüler. Mamie araştırmaya gitti
soba. Winona, kamerayı karşı tarafına götürdü
Bir Jacobean tableti fotoğraflamak için kilise. Altı yaşındaki Dorrie kaldı
Pew'de bir hassock üzerinde oturuyor. Crafty gencinde bir planı vardı
akıl. Kaskı incelemek istedi ve Winona'nın olacağını biliyordu
Elbette "Paws Off!" veya eşit derecede rahatsız edici bir şey ve
sakıncalı. Kız kardeşi güvenle yoldan çekilinceye kadar bekledi,
Sonra kapağından çaldı, kaskı yakaladı ve geri döndü
Pew barınağı. Oldukça ilginç ve büyüleyici yaptı
tahmininde oyun. Uzun süre onunla eğlendirdi,
Winona'nın sesini duyurana kadar, eğer eve çıkmazlarsa
Çabucak akşam yemeğine geç kalacaklardı, bunun üzerine onu attı
koltuk ve diğerlerine katıldı. Winona, elbette, değiştirilmiş olmalı
Duvardaki peg üzerinde, ama hafızası mükemmel olmaktan çok uzaktı ve
Her şeyi tamamen unuttum.

Her şey en önemsiz bir olay gibi görünüyordu, ama inanılmazdı
devam filmi. Cumartesi öğleden sonraları bakıcı Bayan Fisher her zaman geldi
Pazar için hazırlık olarak kiliseyi süpürmek ve düzenlemek. O bir
Küçük, ince, keskin burunlu, dürtüsel kadın ve şu anda onu
Sinirler zeplin korkusu için titrek bir durumda idi. O yaşadı
Sürekli bombalar veya Alman casusları teröründe ve her zaman yarısı ile uyudu
Giysileri, aceleyle kalkmak zorunda kalması durumunda ve
hayatı için kaçmak. Bu Cumartesi öğleden sonra Bayan Fisher,
onun olmaz mıydı, nefin kaldırımını yıkadı ve sonra süpürgesini aldı
ve onun yan şapeline seza. Kimse orada bir kural olarak oturdu, bu yüzden o
Çok dikkat etmedi. Duster'ı vurdu
Anıt, aceleyle öndeki zemini süpürdü ve sadece dönecekti
uzakta, görevini yaptıktan sonra,
bir pew koltuğu. Elini kalbine koydu ve beyaz döndü
Kendi en iyi keten önlüğü. Olması gerektiğini anında böldü. İle
Zihnin büyük varlığı, ucu toe üzerinde yumuşak bir şekilde çaldı. Bir kez dışarı
Kilise, rahat bir histerik patlamasına girdi. Daha sonra
Daha iyi hissetti ve cemaat memuruna söylemeye gitti. Akşamdan önce
Haberler köyün her tarafına yayılmıştı.

"Motorlu bir arabaya getirildi," diye bilgilendirdi Bayan Pikes onu bilgilendirdi
Müşteriler, "Ve Wilson'ın küçük çocuğu Almanca konuştuğunu duyduğunu söylüyor."

"Yabancı görünümlü bir tür bir adam, evimizin yanından geçti.
Geçen gün bisiklet, "demirci asistanına gönüllü oldu.

"Savaş zamanında yabancılarla nerede olduğunuzu asla bilemezsin," dedi bir diğeri.

Herkes, Bayan Fisher'ın onu gördüğü bir merhamet olduğunu kabul etti
Yaptı ve kilisenin köyden iyi bir yol olduğu için memnunlardı.

Woodward ailesi genellikle hemen hemen doğrudan hizmet için başladı
Ziller çalmaya başladıktan sonra. Ancak ertesi Pazar sabahı,
Oldukça şaşırmışlardı. Tanıdık "Ding-Dong, Ding-Dong"
öne çıkması gereken duyulmaması gerekmiyordu. Onlar
boşuna dinledi ve evdeki tüm saatlere danıştı.

"Kesinlikle ondan sonra," dedi Bayan Woodward. "Korkarım bir şey
olmalıydı! Umarım Bay James hasta değildir. Peki, gitsek iyi olur
Herhangi bir oran ve sorunun ne olduğunu görün. "

Yani en iyi Pazar giysilerinde hazır olan aile, salladı
ileri. Ashbourne Kilisesi köyden bir mil uzakta duruyordu.
Yakınında sadece birkaç kır evi ile yalnız nokta. Woodwards bir
Highfield'dan ortak olan kısa kesim, böylece geçmediler
bu arada herhangi bir ev veya herhangi bir komşula tanışır. Kiliseye geldiler
Kapıyı kilitli bulmak için ve Vicar ve ailesi içinde duruyor
Dışarıda şaşkınlık. Bay James onları rahatlattı.

"Öyleyse _is_ Pazar!" diye bağırdı. "Sahip olmamız gerektiğini düşünmeye başladım
Günün yanıltıcı! Sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Kimse burada değil
kendimiz hariç. Stevens ne olur? "

Koro bulmak kesinlikle benzeri görülmemiş bir durumdu,
Cemaat, organizatör, organ-üfleyici, çan-çan ve verger hepsi
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Bay James yakınlarındaki evlere gitti
Sebep hakkında sorgular yapın. Birincisi kilitlendi, ama çalarak
Uzun ve yüksek sesle ikincisinin kapısında, sonunda başarılı oldu
Seksen-üç yaşındayken yaşlı bir adam olan Jacob Johnson'ı canlandırıyor.

"Kimse kiliseye gelmiyor!" Biraz zorluktan sonra tekrarladı ve
Durum çok bağırıyordu: "Şey,"
olmalı! Orada bir Alman bombası olduğu söylendi, biri
Gitmek için tehlikeli bir çeşit. Bazı erkekler dün bir motora getirdi
araba. Kaiser'in casusları, öyleydiler. Her an patlayabilir,
Söyle, ve kiliseyi ve yakın her şeyi mahvediyor. Yandaki Greenwoods
Evi kilitledi ve köydeki teyzelerine gitti. Benim
Kızım buraya onunla eve gitmemi istedi ama dedim ki
Kalın ve riske atın. Seksen üçte biri hareket etmeyi umursamıyor! "

"Bu bomba nerede?" diye sordu Bay James.

"Eski anıtın hemen hemen bir pew'de bana söylendi." Bu kavşak Jack'te
Cassidy, kilise ilk kilitlendiğinde kim
Zafere geri dönüp Vicar'ın kendi anahtarını almak için gönüllü oldu,
Şimdi bir rekor süratten sonra geldi.

"Bana bir kova su ver ve gidip araştıracağım," dedi Bay
James.

Birkaç dakika içinde kiliseden çıktı,
El-eski kask!

"Bu, herhangi bir açıklamanın bombasına en yakın yaklaşım
keşfedebildi, "diye açıkladı."
köy oradaki bilgeyi ikna etmek için. Belki Stevens koparacak
öğleden sonra hizmet için zil çalma cesareti. Değilse, çalacağım
kendim."

Winona'nın işteki payı gizli kalmış olabilir, ancak
Ticari bir açıklama ile şovu veren Mamie'nin kararsızlığı
tamamen.

"Sen biraz aptalca!" Daha sonra Winona'yı azarladı. "Gitmene ne sahip oldu
Ve hiç bir şey mi söylüyorsun? Bay James beni asla affetmeyecek! Görebiliyordum
gözünde. Ve Bayan James buzun kendisiydi! Hiç bu kadar korkunç hissetmedim
hayatım boyunca. Sadece anne tutma fikriniz olsaydı,
Asla öğrenmedim. Siz çocuklar en korkunç sıkıntısınız! Ben olsaydım
Seçimim doğduğumda bana vermiş olsaydım, en büyük olmazdım
kız kardeş."




Bölüm IX

Okul Servis Rozeti


Highfield'da bir ay sonra Abbey'e kapanmak
Kendini gürültülü bir çiftlik bahçesinden manastırın sakinliğine aktarmak.
Ev bakana o kadar yakındı ki,
Sessiz Katedral Atmosfer. Winona panjurlarını çizdiğinde
Sabah, onu selamlayan ilk manzara gri eski kuleler olurdu
ve oyulmuş zirveler, tam tersi, Jackdaws'ın bulunduğu yer
gevezelik ve güvercinler etrafında dolaşıyor ve büyük saat gidiyordu
çanlardan ve yedi saati vurarak. Vardı
Transept çatısının köşesindeki belirli Gargoyle
Yolun karşısında sırıtarak, sanki bazı imp hapsedilmiş gibi
taş görüntü ve fantastik gözlerinden gözetliyorlardı. Winona vardı
Minster'ı sevmek için büyüdü. On dakikası olduğunda içeri girerdi
okuldan sonra yedeklemek. Görkemli kemerler ve sütunlar, oyulmuş koro
tezgahlar, muhteşem zengin pencerelerden düşen ışık
mermer kaldırım, hepsi karışan sanatsal duyguya hitap etti
ve ona muazzam bir memnuniyet verdi. Ama güzelliği bile
Organ çalmaya başladığında Katedral hiçbir şey değildi. Bay Holmes,
organizatör, harika bir müzisyendi ve enstrümanını bir
sihirbaz dokunuşu. Öğleden sonraları, saat dört ile beş arasında,
Gönüllülerini uygulamayacağı ve bunları dinlemeyecek Winona'yı aldı
yeni bir ses dünyasına. Aşırı modern bir öğrenciydi
Müzik Okulu ve Debussy'nin yorumları, Cesar Franck,
Medtner ve Glazounow ona bir vahiy olarak geldi. Şanlı tuhaf
Harmoniler, bu ton poemlerinin garip, alışılmamış akorları karıştırıldı
Uzun zamandır unutulmuş bir şeyin anısı gibi. Anglo-Hintliler olarak
Hindustani bilgisi çocukluklarıyla kayboldu, ancak baş ve heyecan
Bir zamanlar tanıdık dilin sesiyle, bu rüya müziği getirdi
Haunting zor zor öneriler tanımlanamayacak kadar ince. Tuttu
Winona'nın gelişiminde farklı bir bölüm.

Kız aniden büyüyordu. Neredeyse kreş atmosferinde
Highfield, fakültelerini teşvik edecek hiçbir şey olmadan
Çok çocukça sahne, ama şimdi, sanat, müzik, bilim ve
Edebiyat onu etrafında yürüterek yukarı doğru sıçradı gibi görünüyordu
Yeni entelektüel ufku. İlk başladığımızda görkemli bir zaman
Çağların mirasını elde etmek ve zengin mağazalarını keşfetmek için
Usta zihinlerin zevk almamız için ortaya çıktı. Hayat hareket ediyordu
Winona'ya çok hızlı; Tüm yeni düşüncelerini analiz edemedi ve
izlenimler, ama geçen yılki geri dönemeyeceğini hissetti
onun uzun kıyafetlerini giyebileceğinden daha zihinsel bakış
bebeklik. Şimdi on altı yaşındaydı, çünkü doğum günü 20.
Ocak. Bir şekilde on altı kulağa çok daha yaşlı geliyordu! Orada
bu konuda bir haysiyet ve önem duygusu idi. Başka bir yılda o
aslında "tatlı on yedi" olurdu ve bu kıskanılacak bir üyesi
Okul hiyerarşisi altıncı form!

Winona, Abbey Close'da kendini iyice mutlu edebilirdi ama
Kendisi ve Harriet Teyze arasında var olan gölge. Percy'nin Sırrı
vicdanına sürekli bir yüktü. Yemek saatlerinde sık sık
gözlerini meşe dolaba doğru dolaşarak bul ve başlayacak
Suçlu bir şekilde, Bayan Beach'in fark etmediğini umuyordu. Ne kadar çok düşündü
Konu, biraz vermesi gerektiğine daha ikna oldu
İşlerin durumunun ipucu, ancak bunu ima etmeden nasıl yapılır
Kardeşi şu anda hesaplamalarının ötesindeydi. Ancak bir gün bir
Gerçekten umutlu bir fırsat ortaya çıkıyor gibiydi. Tartışmalı bir irade vakası
Seaton oturumlarında yargılanıyordu; Sanıklar arkadaştı
Bayan Beach'in ve yargılamanın hesabını okuduktan sonra teyze
Harriet birkaç yorumla yerel makaleyi koydu.

"Sanırım insanlar iradelerini çok hızlı ve sağlam yapmalı" dedi
Winona. Nadiren bağımsız bir açıklamaya girdi. Kural olarak
Konuşmayı yapmak için teyzesini terk etti.

"Kuşkusuz. Hiçbir şey dikkatsizlikten daha fazla soruna neden olamaz
Saygı."

"Hepimiz vasiyetname yapmalıyız?"

"Eğer bırakacak bir şeyimiz varsa, tavsiye edilir."

"Ben olmalı?"

"Peki, şu anda pek söylemeliyim!"

"Anne mi?" Winona daha kızarıyordu.

"Kuşkusuz bunu yaptı."

"Seninkini yaptın mı, Harriet Teyze?"

Korkunç tapu yapıldı ve Winona, onun köklerine koyu kırmızı
Saç, mecazi olarak konuşurken, teknelerini yaktı.

Bayan Beach ona elektrikli gibi baktı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Bence bu
Kesinlikle benim işim değil! "

Winona tamamen çöktü ve hazırlık hakkında bir şeyler mırıldandı,
Yatak odasına kaçtı.

"Orada! Az önce gittim ve ayağımı tamamen içine koydum!" İnledi.
"Ben hiçbir dokunuşum! Gittim ve aptal gibi bulanıklaştırdım. Asla
Beni affet! Oh, neden gidip ona tüm işi söyleyemiyorum ve sonra
Anlardı! Bu sinsi işten nefret ediyorum. Percy, sen sefil çocuk,
Başını duvara çarpmak istiyorum! Beni inmek için çok kötü
Sıyırın! Sanırım yardım edilemez. Söyledim ve bu
Tamamlandı. Ama biliyorum ki her zaman için utanç içinde olacağımı. "

Kesinlikle Harriet Teyze'nin Winona'ya karşı tavır, bu talihsizden sonra
Bölüm, eskisinden daha sertti. Mükemmel kibardı, ama Körfez
Aralarında genişlemişti. Hala geleneksel konuları tartıştılar
Yemek zamanları, ya da Miss Beach önde gelen açıklamalar yaptı ve Winona dedi
"Evet" veya "Hayır", böyle tek taraflı bir konuşma için neredeyse hiç adlandırılamaz
tartışma. Kız, sık sık olduğu gibi, teyzesi
Bir kitap iltihap aldı. Bazen Winona cesareti alacaktı
ev mektuplarından haberleri ilişkilendirin, ancak okul hayatı ve tüm
Yeni izlenimler ve ilgi alanları neredeyse hiç konuşmadı. Yargılamak
Çocukların yazışmaları Highfield'daki yeni mürebbiye
Fırtınalı başlangıç, vahşi küçük üzerinde bazı izlenimler yapıyordu
öğrenciler.

"İlk başta ondan nefret ettim," diye yazdı Mamie, ama bize en sevimli olanı anlatıyor
Peri masalları ve Clay'de modellemeyi öğreniyoruz. Hoşuma gitti çünkü
Böyle bir karmaşa yapar. Ernie dün onu şaplak attı ve ona izin vermezdi
Üzgün ​​olduğunu söyleyene kadar resmini yap. "

Winona mektupların üzerine güldü, olması gereken canlı sahneleri hayal etti
evde gerçekleşiyor.

"Çocuklara iyi bir dünya yap!" Yorum yaptı. "Koşuyorlardı
tohum. Bunu bile görebiliyordum, geçen yaz kadar önce ve ben
Zihin, kendime oldukça çiğ olduğumu itiraf ediyor. Yapmadım
'Seaton Lisesi'ne gelene kadar her şey hakkında çok şey bil.'

Winona'nın ikinci dönemi ilkinden çok daha sorunsuz çalışıyordu.
Bayan Lever'in koçluğu sayesinde şimdi kendi haliyle kendi başına tutabilirdi,
Ve en parlayan ışık olmasa da, her halükarda
tembeller arasında numaralandırılmamış.

İlerlemesi şüphelendiğinden daha fazla mahallede işaretlendi. Margaret
Howell burs kazananları o zamandan beri gözlem altında olmuştu
onların gelişi. Baş Kız olarak bir şeyler bilmek için işini yaptı
Okuldaki her kız hakkında. "General", takma adlandırıldığı gibi
Evrensel olarak başarılı oldu. O ve Kirsty Paterson aralarında
yeni bir şey düzenledi. Herkes "Seaton'un yüksek" olduğunu hissetti
uyanmak ve kendisi için bir üne sahip olmaya başlamak. Çeşitli
Loncalar ve toplumlar zengindi ve Margaret'in evcil hayvan sloganını takip ediyordu
"Pro Bono Publico", özel kavgaları yok etmiş ve
Çoğu iş benzeri işlem ve komitedeki en katı medeniyet
toplantılar. Zaten genel ton ölçülemez bir şekilde yükseltildi ve halka açık
Ruh ve okul vatanseverliği yükseldi. Gayreti teşvik etmek ve
Yorgunluk, Margaret ve Kirsty başlarını bir araya getirmişlerdi ve
"seçkin okulun sırası" dediklerini bulmaya karar verdi
"Biraz eylem gerçekleştirdiği düşünülen herhangi bir kız
özel bir övgüye layık veya başka türlü katkıda bulunan
genel fayda, bir rozetle ödüllendirilecekti ve adı olacaktı
amaç için tutulan bir kitapta kronikleştirildi.

Onur kazanan ilk şey küçük Daisy Hicks, ikinci bir form
Noel'de olası 10.000'den 9.400 puan kazanan çocuk
Sınavlar, şimdiye kadar okulda bilinen en yüksek puan. Agnes Heath, kim
Ambulansı yürüten doktordan özel övgü
Sınav ve hokey takımı fotoğrafı olan Gladys Vickcrs
Seaton _weekly Graphic_'de yayınlanan da,
seçkin liste, kredinin kredisine büyük ölçüde yardımcı olmuştur
okul. Rozet sadece dar kurdelelerden yapılmış, dikişli bir rozetti
sarı bir disk ve beyaz ve
Pembe dış ışınlar. Ancak, alıcıya çok önemliyse,
adının okulda gelecek nesillere teslim edileceğini
Gelenekler ve her kız onu kazanmaya çok hevesliydi.

Bu dönem okulda yeni bir kurum
kütüphane. Margaret'in bir evcil hayvan projesi olmuştu.
Baş Vekil Olarak Randevu. Noel parçalanmadan hemen önce
genel bir toplantı aradı ve tatilden sonra herkese yalvardı
en az bir katkı sunmak.

"Bu yeni bir kitap veya eskisi olabilir," diye açıklamıştı, "ama
Gerçekten ilginç. Lütfen çöp getirmeyin. Yapacağın bir şey ver
Kendinizi okumaktan keyif alıp arkadaşlarınıza tavsiye edebilirsiniz. "

Temyizine verilen yanıt beklenenden daha büyüktü. Hiç kimse
uyulmadı ve bazı kızlar birkaç kitap getirdi. A
Başlangıç ​​üç yüz kırk bir ciltle yapıldı,
en güvenilir bir başlangıç ​​olarak kabul edilir. Şimdiki zaman için yığıldılar
Valilik odasında raflar alana kadar.
Bayan Bishop, marangoza emir vermişti, ancak savaştan dolayı
İş bitmeden biraz zaman alabilir.

Bu arada Margaret, kitapların kataloglanması gerektiğine karar verdi ve
Kitaplıklar geldiğinde oldukça hazır olacak şekilde etiketlendi.
Bu oldukça zorlu bir görevde yardımcılar için yayınladı ve seçimi
Winona'ya düştü, arasına yarım saat yedek bir
Salı ve Perşembe öğleden sonraları dersleri. Winona, son derece gururlu,
Glee ile sorumluluğu kabul etti ve
"General'in" talimatları. Sıralama, tozlama, yapıştırma ile iyice keyif aldı
Etiketlerde ve alfabetik listeler yapmak.

"Bir gün büyük bir halk kütüphanesinde kütüphaneci olmayı umursamamalıyım,"
Yardımcı adamı Ellinor Cooper'ı temin etti.

"Şu anda olduğundan daha hızlı olmalısın," diye belirtti
Margaret kuru. "Eğer harcadıysan tuzuna değer olduğunu düşünmezlerdi
Tüm zamanınız kitapları okurken. BURA, değil mi? Ve devam et! "

Winona'nın "Shirley" i suçlu bir şekilde bir patlama ile kapattı ve onu çevirdi
Macun-Pot'a dikkat.

Margaret okulun entelektüel tarafını geliştirirken,
Kirsty, oyun kaptanı olarak görevlerine dikkatle katılıyordu. Onun işi
Gençler arasında aşırı derecede gelişti. Hokey alıyorlardı
vahşi coşku ve önemli bir vaat kanıtı verdi. Çoğu gibi
Saat üçte özgürdüler, neredeyse oynama şansı elde ettiler
Her gün. Kirsty, bu uygulamaların olması gerektiği konusunda son derece endişeliydi
uygun şekilde denetlenir. Onları kişisel olarak alamayacak kadar meşguldü,
Bu yüzden işi yedek olan herkese devretmek zorunda kaldı
zaman.

"En çok istediğim kızlar hepsi sınıfta veya müzik derslerinde"
ağıt yaktı. "Takımın tek bir tanesi değil. Winona Woodward,
Zaman tablosuna bakıyordum ve iki boş olduğunu buluyorum
yarım saat. Yardım etmek istemez misin? "

"Gibi! Bunu yapmak için doğum hakkı satırım!" Winona nefes nefese. "Ama ben
Korkula üzgünüm; Margaret için katalogum! "

"O zaman seni generalden uzaklaştırmamalıyım! Yine de bu bir sıkıntı,
Çünkü çok iyi iş çıkardın ve başka kim alabileceğimi bilmiyorum. "

Winona, bunun en keskin hayal kırıklıklarından biri olduğunu düşündü
hiç geçti.

"Ah, bunun kötü şansı!" Garnet'e ağladı. "Olurdu
Bu çocuklara koçluk yapmak için pastoral oldu. Ve bana böyle bir bacak verecekti
Kirsty ile! Şansımı kaybettiğimi düşünmek için! "

"Sanırım Margaret katalog yapmayı başka bir şey alabilir mi?"

"Demeye cesaret ediyorum: Ama ona soramadım ve eminim Kirsty olmayacak.
Hayır, işim bitti! "

Okul görgü kuralları çok katı ve Winona daha erken ölürdü
Kütüphane görevlerinden istifa etmek. Şehit hissetti ama gülümsemeye karar verdi
Her şeyden geçiyor. Garnet, onun sırasında boş zamanlarda sorunu düşündü
ders çizmek ve cesur bir sonuca varmıştır. Danışmadan
Arkadaşı, saat dörtte, valilik odasına yürüdü,
Zemin katta küçük kutsal alanların
Çeşitli loncalar ve toplumlar ve okul memurlarının bulunduğu yer
toplantılar ve işlem işleri yapabilir.

Beklediği gibi Margaret yalnızdı ve cevap olarak "gel" dedi
Kapıdaki rapına. Altıncı üyeleri çok fazla tuttu
haysiyet, bu yüzden beşinci form için bile zorlu bir girişimdi
Kız okulun başını kesintiye uğratacak. Margaret yukarıya baktı
Garnet'e girdiği gibi sorgulayarak.

"Evet, korkula meşgulüm," diye cevapladı soruya. "Ne
Öyle mi? Sana beş dakika verebilirim, ama artık yok, bu yüzden lütfen kısa olun. "

Bu şekilde çağırıldı, Garnet, büyük ölçüde utanmış olsa da,
çalı.

"Korkunç bir şekilde arsız bir şey sormaya geldim," diye bulanıklaştı. "Kirsty
Winona'nın hokeydeki çocuklara koçluk yapmasını ve Winona'nın kataloglamasını istiyor
Sen, elbette yapamaz-ve-- "ama burada Garnet'in cesareti başarısız oldu
O, bu yüzden durdu.

"Winona'nın Juniors'a yardım etmeyi tercih edeceğini mi söylüyorsun?"

"Söylememe izin vermek yerine parçalara ayrılırdı, ama o sadece deli
Hokey üzerinde. Umarım hiçbir yaramazlık yapmamışımdır! Kazanma bilmiyorum
Gelmek."

"Tamam. Anlıyorum. Bu konuda neler yapılabileceğini göreceğim,"
Generali iade ederek kitaplarını işten çıkarma işareti olarak açtı.

Garnet, görevinin başarılı olup olmadığından veya
Tersine, ama ertesi gün Margaret Winona'ya gönderildi.

"Kirsty'nin seni bir hokey koçu için istediğini duyuyorum. Şu anda sanırım
Oyunlar okulda kütüphaneden daha önemlidir, bu yüzden lütfen
Kendinizi ona bildirin ve adınızı listemden aldığımı söyleyin. Sen
Burada çok iyi iş çıkardı, ama seni bir süre Kirsty'ye ödünç vereceğim. "

Winona öylesine şaşırmıştı ki,
Özür, minnettarlık veya pişmanlık duyuyor ve
Baş kız onu kısa ama sıkıca kesti ve onu gönderdi. O kaybetti
Oyun kaptanını aramak için zaman yok.

"Margaret'in çok iyi," dedi Kirsty. "Beni bir delikten çıkardı
Çünkü o özel zaman ücretsiz olarak kimseyi bulamadım. Yapacaksın
En iyi bildiğim için? "

"_Yerine_!" Winona'yı kendinden geçmiş.

Öğreniminde çocukların oyunu hızla iyileşti. Kirsty dedi
Çok az-insanları aşırı övmek için verilmedi-ama Winona onun
fark edildi ve onaylandı.

Sezonun fikstürleri arasında belki de en önemlisi maçtı
7 Mart'ta çıkacak olan Seaton Bayan Hokey Kulübü ile. Rakipleri şehirde adil bir üne sahipti, bu yüzden
Kirsty olarak okula "değer verdikleri her şey için oyn"
ifade etti. Onların göstermek için görkemli bir fırsat olurdu
genel olarak dünyaya yetenekler ve
Yerel atletizmdeki yerlerini al.

Etkinlikten üç gün önce Kirsty sabah havayla ortaya çıktı
bir trajedi kraliçesi.

"Sorun ne?" sorgulandı Patricia. "Bir yüzün kadar
keman!"

"Yeterince önemli! Barbara Jennings influenza ile döşeniyor!
Bilmediğim maçın ol. Beni kayalık hissettiriyor. Nerede
Margaret? Konfabat etmek istiyorum. Hiç böyle boz şansı duydun mu
Hayatın? "

Winona'nın öğle yemeğini yediğinde on bir kez beş dakika sonra
Gymnasium, Kirsty onu omzuna dokundu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var Winona Woodward. Sen için oynayacaksın
Barbara yerine Cumartesi günü okul. "

Winona aptal aceleyle bir parça bisküvi yuttu. Yapabilirdi
Haberlere neredeyse inanmadı, büyüklüğü çok büyüktü. İstenmek
Takımdaki boş bir yeri doldurmak onun en çılgın hayallerinin ötesindeydi.

"En çok teşekkürler _immensely_!" Kekeledi, gözleri parlıyor
yıldızlar.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Winona sadece Cumartesi için yaşadı. Mümkün olmak
Okulu temsil etmek için! Görkemli düşünce asla bir an için değildi
zihninde yok. Hatta Teyze Teyze'yi onuruna söylemek için cesaret etti
Bu ona itilmişti ve ilgiyle şaşırmıştı
bilgisi alındı.

Cumartesi öğleden sonra lise neredeyse tam güçte ortaya çıktı
maçı görüntülemek için; Juniors yaşlılar ve çocuklar
Winona koçluk yapmıştı, heyecanla vahşi. Alan doluydu
Bayanlar kulübü için seyirciler birçok arkadaş getirmişti. O bile
Seaton'dan bir muhabirin _ Haftalık Graphic_ mevcut olduğu söylendi.
Lacivert spor salonu kostümleri, çıplak kafalar ve
Yakın düzlemeli pigtailler, temiz ve döşeme ve çok iş benzeri görünüyordu. "A
Geçen yıl gösterdiğimizden çok daha zinde set! "Margaret'i mırıldandı
memnuniyet. İki rakip olarak tüm gözler sahada perçinlendi
"Zorba" a göze çarptı ve çubuklar önce birlikte çatıştı. Winona, onu
Yüz aglow heyecanla, koşma şansı bekledi. Biraz sonra onu
Fırsat geldi: Rakiplerin gücünün kitlelerine girdi,
ve muhteşem bir inme ile topu iyi bir şekilde süpürdü
amaç.

"Ah! Ne kadar değerli!" diye bağırdı kızlar.

Kimse Winona'nın böyle bir başarı elde edebileceğini hayal etmemişti. O bir kerede oldu
Tüm gözlerin odağı. Lisede orada olmadı
maçı kazanma gerçek bir olasılıktı. Beklemişlerdi
cesur bir kavga yapın ve yenilün, tüm onurlarla emekli olur
savaş. Belki de sahaya güvenen bayanlar kulüp takımı
Zafer, beyaz formalarının altında tedirginlik panglarını hissetmeye başladı.
Durum yüce idi. Skor eşit olmuştu. Okul olabilir mi
Muhtemelen yap? Soru buydu. Hepsi Winona'ya baktı
cevap. İlham veren biri gibi oynuyordu. Kendini fark etmemişti
Önceki kapasiteler: anın vahşi heyecanı borç veriyor gibiydi
Ayaklarına kanatlar ve koluna güç ve beceri. Bir kahramanca,
Asla unutulmayacak inme ve top arasında dönüyordu
gönderiler. Muhteşem bir yüzeydi. Çılgın alkış yükseldi
seyirciler. Lise şampiyonlarını muhteşem bir kükreme ile neşelendirdi
zafer. Bayanlar kulüp takımı sunacak kadar büyüktü
Tebrikler ve kaptanları Winona ile el sıkıştı.

"Standardınızın nasıl arttığını görmekten memnunum!" Kirsty'ye dikkat çekti
bir kenara. "Bu yarı arkası onun tuzuna değer!"

Kirsty tam anlamıyla memnuniyetle mırıldanıyordu. Geçen yıl yüksek
Okul maçlarının yarısından fazlasında kötü bir şekilde dövülmüştü. Bu
Gerçekten de kayıtlarında yeni bir sayfa.

Pazartesi sabahı Winona, onu çağıran bir mesaj aldı.
Valilik Odası. Margaret, Kirsty ve diğer okulu buldu
Memurlar orada toplandı.

"Winona Woodward," dedi baş kız, "seni sunmaya karar verdik
Okul servis rozeti ile Cumartesi günü oyununuzun tanınması.
Maçı gerçekten güvence altına aldığınız hissediliyor ve bu bizim ilkimiz
Büyük zafer, sizin lehinize kaydolmayı hak ettiğinizi düşünüyoruz.
Adınız kitaba girildi. Buraya gel!"

Winona, Margaret Daisy rozetini ona tuttururken Crimson'a döndü
bluz.

"Ben-elimden geleni yapmaktan çok gurur duydum!" O bulanıklaştı. "Teşekkürler
En _AWLY_! "




Bölüm X

Korku


Bahar dönemi çok sayıda hokey ile sona erdi
Seaton Lisesi'nin kredisine verilecek başarılar. Karşılaştırıldığında
Geçen yılki rekorla gerçekten büyük bir gelişme ve Kirsty
Henüz bir oyun itibarı oluşturmamış olsalar da,
Her halükarda gelecekteki başarılar için iyi bir vaat gösterdi. Yapmayı umuyordu
Kriket ve tenis sezonunda çok, kesinlikle kabul etti
Yapılacak çok şey vardı. Şimdiye kadar kriket böyle olmuştu
Herhangi birini yapmanın tavsiye edilebilirliğinden şüphe duyduğu yarı yürekli iş
fikstürler.

"İnanıyorum ki, değer verdiğimiz her şey için daha iyi antrenman yapacağımız daha iyi olur" dedi
Komite toplantısı. "Bir on bir şekle yalamak için yıllar alacak.
İstediğimiz, okula bir kriket atmosferi almak. Yapamazsın
Bunları birkaç hafta içinde geliştirin. Çocuklarını yakalamanız gerek
Genç ve onlara üne sahip bir okul almadan önce öğretin. Hissediyorum
Şu anda sadece temel oluşturduğumuz tüm oyunlarla
Seaton yüksek. Bu terim özellikle kürek işidir. Yapabileceğim her şeyi yapacağım
İşleri yapmak için, ama benden sonra gelen oyun kaptanı olacak
Ödülü kim alacak. "

"Başka bir yıl kalamaz mısın?" Önerilen Patricia.

"Keşke bazı şeyler için yapabilseydim, ama bu imkansız. Hayır, biraz yapacağım
bu terim ve sonra işi halefime teslim edin. Daha önce söylediğim gibi,
Şimdi istediğimiz şey iyi bir başlangıç. "

Kirsty bir başkent organizatörüydü. Yakında bir kızın kapasitelerini tanıdı,
Ve görünen gevşeklerde bile ilham verici bir coşku vardı.
Kendini iyice çalıştı ve herkesin yaptığı konusunda ısrar etti
aynısı. Terim için sloganı, rütbenin atletik eğitimiydi
ve dosya. Gerçekten çok kendi kendini feda ediyordu, çünkü sahip olabilir
enerjilerini birkaçına yoğunlaştırarak çok daha fazla kredi kazandı, ancak
Okulun nihai iyiliği şüphesiz en iyiydi
İzleme politikası. Bir dizi işe alımın eğitimi şu şekilde olmayabilir.
Şampiyonların parlatılması kadar ilginç, ama zamanla işe alımlar
Gaziler ve sıradan oyunun standardının bulunduğu bir okul olun
çok yüksek, bir
Ara sıra _solitary_ yıldızı. Yani küçük kızlar bile kesinlikle
Uygulamalarında denetlendi ve hem kriket hem de tenis gösterdi
Sağlıklı gelişme.

Valiler ve Baş Metresi oyunlardan endişeliydi
Departman gelişmeli ve her cesaret vermelidir. Vardı
çoğunun payına düştüğünden daha fazla sayıda tenis mahkemesi
Okullar ve her formun oyun için ayrılan süreleri vardı. Atletizm
Gerçekten de zorunlu, her kızın onu izlemesi gereken her kız,
Tıbbi bir sertifika ile mazur görülmedikçe.

Winona en büyük coşku ile çalıştı. Beşinci formlu bir kız olarak,
Tabii ki, altıncıya karşı oldukça alçakgönüllü olmak, ama bunu hissetti
Kirsty onu onayladı. Asla Kirsty'nin övme yolu değildi ve o
Bazen sözlerinde korkutuyor olabilirdi, ama Winona aldırmadı
kaptanından eleştiri ve verilen tüm tavsiyelerde çok iyi davrandı
Hızlı adımlar attığını. Kirsty'nin çok yönlü
Eğitim politikası, tenis konusunda uzmanlaşmasına izin verilmedi veya
Bu yaz kriket, ancak her ikisine de eşit enerji vermek. Bu yüzden pratik yaptı
Hester King'in dikkatli denetimi altında bowling ve heyecan verici oynadı
Clarice Nixon izlemek ve puanlamak için dururken setler.

Oyunlar Winona'ya okulun diğer bölümlerinden daha fazla hitap etti
müfredat. Şimdi form işinde oldukça iyi yaptı, ama onun
asla garnet gibi zeki olamazdı ve son derece olası değildi
kitaplarında defne kazanacağını. Bayan Bishop'a söz vermişti
onun karşılığında okula kredi yapmaya çalışacağını
burs ve atletik itibarını yükseltmeye yardımcı olmak için
En uygun başarı yöntemi.

"Asla üniversite bursu alamadım, ancak denedim," diye düşündü,
"Ama-olası olduğunu söylemeyeceğim, ama yapabilmem mümkün
Bir gün maç kazanma yolunda bir şey. Bayan Bishop olurdu
Bundan memnun! "

Yaz başlarında Seaton'da keyifli oldu. Okulun karşısındaki park
laleler ve sümbüllerle doluydu ve
Abbey Close, ihale yeşil yapraklarına dönüşmüştü. Winona onu inceledi
Açık yatak odası penceresinin yanında oturan ev dersleri yapraklı bir bower
dışarıda ve eski kulelerde cawing jackdaws eşliğinde
Minster. Bu pencereyi ve potansiyel müşteriyi sevdi. Vardı
Karşısındaki gri yığınla ilgili romantik, eski dünya lezzeti, oymaları
Ve manastırlar ve chiming çanları çok huzurlu ve şimdiye kadar kaldırıldı
Modern sorundan. Bazen bir çift kananın wirr'ı
Bir hava adamı büyük bir ejderha uçağı gibi flört gibi sessizliği rahatsız et
Şehir, ona ortaçağın geçmiş olduğunu hatırlatıyor; Bir borazan
Komşu Kışlalardan Çağrı Dünyanın
savaştaydı. Winona'nın bunu unutması muhtemel değil! Her gün
Okul Barış zili duası öğlen okundu ve görebilir
Yolda High Street'te yukarı veya aşağı yürüyen işe alımların alayları
eğitim alanlarına. V.A.'daki neredeyse her kız biraz vardı
ön taraftaki ilişki ve Winona kimseyle övünemese de
"Fransa'da bir yerde" hizmet veren üçüncü bir kuzenden daha yakın, aradı
Haberler geri kalanı kadar hevesle.

"Siperlerden mektup almak muhteşem olmalı," dedi yarısı
Bir gün bir gün kalemle uğraşan Beatrice Howell'e özlemle
Kardeşi tarafından bir kazıkta yazılmış karalama. "Yarı diliyorum ----"

"Hayır, yapmıyorsun!" Beatrice'i yakaladı. "Onları içinde olması bir kabus
Ateş hattı! Kardeşinizin hala okulda güvende olduğu için minnettar ol. "

Percy konusunda Winona kolay olmaktan uzaktı. Birine düşmesine izin vermişti
veya Paskalya tatillerinde iki ipucu, önceki onaylayan
Longworth Koleji'nde yanlış bir sete girdiğine dair şüphe. O vardı
Ona iki kez yazılmış, para ödünç almak isteyen ve
Adından bahsetmeden, Bayan Beach'e sorması gerektiğini öne sürerek
ona ödünç vermek için. Ancak böyle bir istekle, Winona tamamen
uymayı reddetti.

"Harriet Teyze bizim için çok iyi oldu, onun üzerinde süngerlemeye başlayamıyorum,"
Geri yazdı. "Ayrıca, ne istediğimi bilmek isterdi
ve sonra tüm yaramazlık çıkacaktı! "

Görünüşe göre Percy rahatsız edildi, çünkü her zamanki haftalık mektubu
belli olmak. Winona sadece güldü, yakında uyumunu geçmesini bekliyor
Sülük. Devam için tamamen hazırlıksızdı. Bir gün aldı
Y.M.C.A. kağıt ve başlı "horminster". Koştu
Böylece:

"Sevgili Kazan,-O kadar tamamen bozma deliğine girdim ki
Sadece bir çıkış yolu vardı ve ben aldım. Şu anda bir üyeyim
Majestelerinin güçlerinden ve bana yazmak istiyorsanız adres: özel
Woodward, 17. Tabur, Royal Rytonshire Fusiliers, Horminster.

                                   "Sevecen kardeşin,

                                                      "Percy."

  "P.S.-Mater'e isteyip istemediğinizi söyleyebilirsin."

Winona, büyük bir heyecan durumunda, Harriet Teyze'ye not gösterdi,
bilgileri Bayan Woodward'a telgraf etti. İkincisi sadece
Percy'nin evinden kaybolduğundan duyuldu ve büyük ölçüde
Nerede olduğu hakkında haber almaktan kurtuldu. Kaçak askerin altındaydı
yaş ve annesinin ilk dürtüsü,
deşarj. Ama bu kurstan en iyi arkadaşları onu caydırdı. .
Longworth College Müdürü ve mütevelli heyeti Bay Joynson
Çocuğu yalnız bırakması için ona danışmanlık yaparken ve Harriet Teyze
onlarla samimi bir şekilde anlaştı.

"Delikçi ülkesine hizmet etsin!" Yeğenine yazdı. "O uzun boylu
yaşı ve askeri yetkililer onu kabul ettiyse, iyi ve
iyi. Bana öyle geliyor ki dünyada sabit olacak tek şey
O ve ona şimdiye kadar sahip olduğu sorumluluk duygusunu ver
önemli ölçüde eksikti. Onu tutarsan hayatının hatasını yaparsın
Şimdi geri dön. "

Winona'nın Percy, çok genç ve çocuksu hayal etmek komik görünüyordu.
Aslında Majestelerinin üniformasında. Henüz haki almamıştı, ama o
Askeri kıyafetle her zamanki gibi çekileceğine söz verdi,
Ve asker kardeşinin portresini şuraya göstermeyi dört gözle bekledi.
kızları formunda. Aynı anda onun için bir çift çorap başlattı. BEN
Winona'nın vatansever örgüsünün çok fazla durduğunu söylemekten pişmanlık duyuyorum
Son iki dönem boyunca, ancak bu kişisel uyaran onun zemini canlandırdı.
Çorapını tenis sahasına bile götürdü ve örneği taklit ederek
Patricia Marshall ve diğer birkaç meraklı, oldukça iyi oldu
setler arasında yapılan parçalar. Ayrıca krikete götürürdü,
Ancak Kirsty, sert bir şekilde tüm örgüleri yasaklayan bir tüzük yapmıştı.
Ellinor Cooper'dan beri sahaya çıkması gerektiğinde
gizlice işini cebinden aldı ve en iyi yakalamayı kaçırdı
Öğleden sonra, sonsuz utanç verici ve küçümseme
Kızgın Oyunlar Kaptanı.

Kirsty şu anda kendi on birine sahip olan her formda istekli ve vardı
bazı okul maçlarını beceri denemeleri olarak düzenledi. Bunlardan ilki,
Altıncı _V._ Beşinci, ertesi Cumartesi öğleden sonra sabitlendi.
Winona, kendinden geçmiş ve çılgın zevkine göre, kaptan seçildi
Kombine V.A. ve V.B. On bir, ve
Hayatının olaylarından biri olarak yarışma. Onun üzerinde farkındaydı
başarı veya başarısızlık gelecekteki atletik kariyerinin çoğunu asabilir
okul ve ne yapıldığını göstermeye kararlıydı. O
ekibini kahramanca çaba göstermeye çağırdı ve bu konudaki tüm uygulamaları aldı
mevcuttu. Perşembe öğleden sonra herkese final verdi
sondaj. Cuma günü sahaya Alt Okulun mülkü olacak,
Yani bu maçtan önceki son oyun fırsatı oldu.

"Herhangi biriniz topu boğarsa veya aptalca bir şey yaparsanız, asla affetmeyeceğim
Sen! "On bir on bir güvence verdi."
Tanrım, formumuzu utandırmayın. Patricia'nın bowlingine dikkat edin. BT
Basit görünüyor, ama bildiğim en acımasız. Kirsty'nin herhangi bir
Gün, çünkü en azından ondan ne bekleyeceğinizi biliyorsun ve
Senin nöbetçi. Çok yakında zeki olmaya çalışmayın; puan almamak daha iyi
İlkinde herhangi bir risk almaktan ziyade. Evelyn, sen bir
Günümüzde maskot! Umarım Cumartesi günü eşit derecede iyi oynarsınız. Tarafından
Joyce, size gerçekten inning'lerin için iltifat edemem. Sen neydi
O aptalca kör kaydırmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Bilmiyorum!" returned Joyce dolefully. (She was sitting on the fence
looking decidedly crestfallen.) "I'm afraid I'm rather rocky to-day,
bir şekilde. "

"Sinir mi var? Kız canlı!

"Hayır, sinir değil. Kafam bütün hafta ağrıyor ve ben bir
Göğsümde ağrı ve titremeye devam ediyorum. Sanırım yakalamalıydım
soğuk. Cumartesi günü oynayamazsam boz sık sık olacak! "

"Sen _must_ oyun!" Winona'yı çağırdı. "Altıncıyı yenmeliyiz veya yok etmeliyiz
Denemede! Bir kerede eve gidiyorsun ve biraz sıcak çay al ve yatağa gidiyorsun
Daha sonra daha iyi hissetmezseniz. Yarın yatağa çıkabilirsiniz
Eğer iyi olur! "

"Teşekkür ederim, Grannie! Belki şimdi eve gideceğim. Gerçekten hissediyorum
daha queer. "

"O da queer görünüyor," dedi Bessie Kirk, Winona'ya, dururken
Joyce'un geri çekilme figürünü izlemek. "Bayılacağını sanıyordum
önce. Eğer dışarıda olması gerekiyorsa bu iğrenç bir sıkıntı olacak. "

"En iyi bowling oyuncumuz! Bu düşünülemez!" Winona inliyor.

"Zor şans, ama Joyce'un Cumartesi günü oynamayacağından eminim" dedi
Mary Payne.

Takım potansiyel müşteriye göre hissediyordu.

"Joyce kapalıysa süngeri atabiliriz!" OLAVE Parry'yi yas tuttu.

"Kapa çeneni, bluebottle!" Winona'yı yakaladı, kesinlikle öfkeden çıktı.
"Joyce Cumartesi gününe kadar tekrar iyi olabilir ve eğer değilse
Marjorie Kemp onun yerini almalı. Spor! Asla kazanmayacaksa
Kaybedeceğin için önceden karar veriyorsun! "

Winona ertesi sabah _V.A._
Endişeyle Joyce'un masası yönünde, ama tanıdık kontrol elbisesi
Ve Amber Pigtail görülmeyecekti. Küçük kız grupları
Kümelerde ayakta duruyor, görünür bir şaşkınlık içinde konuşuyor.

"Peki! Haberleri duydun mu?" diye sordu Garnet, buluşmak için ileri adım atarak
arkadaşı.

"Hayır. Hasar nedir? Dökümlere çok bakıyorsun!"

"Joyce Newton Small Pox geliştirdi!"

"Anlamsız!" Winona'yı patlattı.

"Bu tamamen doğru," dedi Garnet, sesinde ciddi bir haysiyetle.
"Kişi sadece Joyce'un uğruna olmasını istiyor! Haberlerin sadece sadece
Gelmek. Helena Maitland bunu biliyor. Yan kapıda yaşıyor ve gördü
Bu sabah Newton'un kapısındaki doktor arabası. "

"Sana Joyce'un dün queer göründüğünü söyledim!" dedi Bessie Kirk.

"Diyelim ki hepimiz onu yakalayın!" Freda Long.

"Yapma! Çok korkunç!"

Kızlar arasında kötü olarak tamamen şaşkınlık hissi vardı
Haberler tartışıldı. Ne olacağını merak ettiler.

"Bayan Bishop sağlık memuruna telefon ediyor"
Taze aramak için alt katta olan gönüllü Olave Parry
bilgi.

Tam o sırada Miss Huntley odaya geldi, ancak dokuz olmasa da
saat. Hemen masasına gitti ve çağrıyı aldı.

"Joyce hakkında ne olacak?" Bir ya da iki kız
ona sormak için.

"Henüz bilmiyorum. Hepimizin karantinaya alınmasını bekliyorum. Bayan
Piskopos düzenlemeler yapıyor. Bu arada bizimle devam edeceğiz
iş."

Bayan Huntley'in İngilizce dersine başlaması akıllıca idi.
Her biri elbette çok soyutlanmış olsa da, biraz görünür oldu
meslek. Saat bitmeden Miss Bishop odaya yelken açtı.
Soluk ve endişeli görünüyordu, ama her zamanki sakin haysiyetiyle konuştu.

"Kızlar," diye açıkladı, "çok zor durumu duydun
okulun yerleştirildiği. Tıbbi Dr. Barnes'ı bastırdım
Sağlık memuru ve bana _V.A._'in tamamının
'iletişim durumları' olarak kabul edilir. Bu, Joyce'un aralarında olduğu anlamına gelir
Siz, herhangi birinizin hastalığı geliştirmesi mümkün. İçin
Şehir genelinde enfeksiyonun yayılmasından kaçının,
en dikkatlice ayrı tutuldu. Diğer tüm kızları eve gönderdim ve sen
Günümüzde okulda kalacak. Dr. Barnes bu sabah geliyor
Sizi yeniden aşmak için ve bu öğleden sonra kampa götürüleceksin
Karantina süresine kadar kalacağınız Dunheath'de.
Eve gitmek? Kesinlikle hayır! Hiçbir kız okulu herhangi bir
her neyse bahane. Evinizle iletişim kuruyorum ve
size almak için birkaç gerekli şey göndermelerini istemek
kamp, ​​ancak kişisel röportajlara izin verilemez. Dr. Barnes'ın emirleri
En empatik. Tazmiye olmanız gerekmez, çünkü eğer hepiniz yeniden aşınmışsanız
Enfekte olmanız oldukça imkansız ve bence olacaksın
Hepsi Dunheath'te kendinizden keyif alıyor. "

Müdür gittiğinde kızlar yuvarlak Bayan Huntley
durumu tartışın.

"Evet, elbette seninle gidiyorum," dedi metresi. "Ben bir iletişim
Dava, herkes kadar! Bayan Bishop bana Dr. Barnes'ın
Bizimle bir hastane hemşiresi gönderin. Karantinada olmak bir sıkıntı, ama
şimdi ülkede güzel olacak ve başaracağız
Kendimizin tadını çıkarın. "

Kızlar konuyu çeşitli modalarda aldılar.
ilgili mizaçlar. Bazıları gerginken, diğerleri bunu
bir şaka. İkincisi daha fazla arkadaşlarını yetersiz bir şekilde topladı
merhamet.

"Ah, bürün, seni silli!" dedi Marjorie Kemp, gözyaşı üzerine yapılan suçlara
Agatha James ve Irene Mills. "Aşı acıtmaz! Hiçbir şey
Ama bir çizik. Kollarınızın kesilmesini sağlayacaksınız. İçin
İyilik aşkına biraz kopar! Siperlerde olduğunuzu varsayalım? .
Kamp sadece tepede olacak. Hayatımızın zamanına sahip olacağız! "

"Eğer noktalarda patlamazsak!" Irene'yi ağladı.

"Şey, bir yaygara yapmadan önce yapana kadar bekle. Çok daha muhtemelsin
Korkarsan bir şey yakalamak için. "

"Ah, diyorum!" dedi Winona, aniden Cumartesi günkü etkinliği hatırladı. "
Yarın maç kapalı olacak! "

"Beni tut! Öyleyse olacak! Ne çirkin bir sıkıntı! Oh, zor şans
BT!"

"Şey, yardım edilemez! Altıncı'yı daha sonra oynamalıyız."

"Kirsty bizim kadar vahşi olacak!"

"Zavallı Old Joyce, çok fazla hasardan sorumlu!"

Günün geri kalanı olağanüstü bir şekilde geçti. V.A.
okul tesislerinin tamamını kesinlikle ve tamamen kendine almıştı.
Dördüncü form odası geçici bir ameliyata dönüştürüldü ve Dr. Barnes
Kendini aşı tüpleri ve yeni netleme paketleri ile kurdu
iğneler. Her kız sırayla önce Bayan Bishop'a gitti ve kolu vardı
haşlanmış su ve borakik losyon ile iyice sterilize edilmiş ve daha sonra
Aşılama için sağlık görevlisine geçti. İle çizik
İğne gerçekten zarar vermedi ve küçük operasyonlar yakında sona erdi.
Kollarının kurumasını bekleyen on altı kız
Bluzlarını yeniden düzenlemek oldukça komik bir manzara yaptı. Kıkırdar
Hatta Agatha ve Irene'nin ruhlarını yükseltti.

"Sol kollarımızda yapıldığına sevindim! Çok formda olmamamızı bekliyorum
Bundan sonra kriket için, tek elle oynamadıkça! "Güldü Winona."
By, kampta pratik yapabileceğimiz herhangi bir alan olacak mı? "

"Bekliyorum," diye döndü Bayan Huntley. "Bir koleksiyon yapsan iyi olur
yarasalar, toplar ve kütükler ve birkaç tenis raketinden ve ayrıca okulunuz
Kitaplar. Hepsini bir araya getirin ve Bayan Bishop onları gönderecek
biz."

Kızlar kriket için gerekli Impedientta'yı çözmek için acele ettiler ve
tenis, ama daha az coşkuyla kitap yığınları düzenledi, general
görüşün yapılması beklenmenin oldukça sert olduğu
Kamp. Her birinin okul kütüphanesinden bir kitap almasına izin verildi ve
Bayan Huntley bir yığın aptal kağıt, kalem ve büyük bir şişe ekledi
kızların dindar bir şekilde umduğu mürekkep yolda kırılabilir ve böylece
Onlara yazma egzersizlerinin emeğini kaydedin. Akşam yemeği ve dört
okulda saat çay, bundan sonra yemek Bayan Bishop
günün çoğunu telefonda geçirdi, düzenlemelerin
Şimdi tamamlandı ve başlamaya hazır olmaları gerekiyor. Harika
Saat beşte bir motor char-a-banc ortaya çıktığında heyecan.
On altı "temas" ve Bayan Huntley yerlerini aldı,
Sırasında kendi evlerinden gönderilen el çantaları
Günün rotası, bagajlarının geri kalanıyla birlikte saklandı
Bir motorlu otobüsün ve şirketin içinde, daha çok piknik gibi hissediyorum
enfekte vakalardan daha fazla parti, dönemleri için neşeyle uzaklaştı
karantina.




Bölüm XI

Açık hava kampı


Bu Cuma günü kızlar için heyecan verici bir gün olsaydı
V.A., kesinlikle en tedirgin olanı kanıtlamıştı.
Seaton için sağlık memuru. Enerjisi ve organizasyonu üzerine
şehirde ciddi bir salgının önlenmesine bağlıydı ve
Kendini takdire şayan ani acil durumla başa çıkabildi. .
Şirket son zamanlarda tehdit edilen çocuklar için bir kamp kurmuştu
tüberküloz ve bu Dr. Barnes tarafından uygun olarak komuta edildi
Karantinaya yer. Seaton'dan beş mil uzakta, tepesinde
tarlaların ortasında çok açık bir durumda bir tepe,
Amaç için mükemmel bir şekilde donatılmıştır. Orada tedavi edilen çocuklar
aceleyle Seaton'daki evlerine, ekstra yataklar ve
Malzemeler gönderildi ve sorumlu bir hastane hemşiresi kuruldu, bu yüzden
Char-a-Banc geldiğinde her şey hazırdı.

Kamp, uzun bir ahşap barınak veya kulübeden oluşuyordu, güney tarafında
tamamen havaya açıktı. Yatılı zemin hakkında yükseltildi
alanın seviyesinin üç metre üzerinde ve çok ötesine geçti.
çatı çizgisi, böylece bir tür teras oluşturur. Barınağın içinde bir sıra vardı
küçük yataklar ve bir tarafta her iki ucunda bir alan perdelendi
Bir mutfak için, diğer yandan Bayan Huntley için bir kabin yapmak.
Dışarıda, büyük bir meşe ağacının altında, bir masa ve banklar duruyordu. Hiç bir şey
Mobilya konusunda daha sade ve çıplak olabilirdi. .
Ancak kızlar, en büyük coşkuyla sahip oldular. Fikri
"Basit hayatı yaşamak" onlara hitap etti. Sandalyeler ve sandıklar isteyen
çekmeceler ve yıkama standı? Barınakta uyumak eğlenceli olurdu ve
Bütün günü kapılardan geçirin.

"Her şey için çok fazla tepede!" Dikkatli bir şekilde Marjorie Kemp ilan etti
Tesislerin muayenesi. "Tüm eşyalarımızı içeride tutmalıyız
Çantalarımız ve emaye bir teneke havzada yıkayın ve çayımızı iç
Kupalar! "

"O ağacın altında yemekler olması değerli olacak!" Kabul etti Bessie Kirk.

"Yağmur yağarsa ne yapmalıyız?" Irene Mills sordu.

"Çocuklar gibi sıcak şişelerle yatağa gidin," diye yanıtladı hemşire
Robinson. "Her zaman bu prime eğlenceli düşündüler, bu yüzden sen de olmasını bekliyorum.
Yakında burada hayata gireceksin. "

Barınak görünümü en güzeldi. Uzak mesafede
Seaton Minster'ın kulelerini ve kulelerini görebiliyorlardı.
Kiliseler, her yerde yemyeşil çayırlar, büyüyen mısır tarlaları ve
Haziran yeşillik ihtişamında ormanlar. Kamp bir köşesinde duruyordu
Çok büyük mera, çitlerin hepsi güzel yabani güllerle kaplı ve
Hanımeli karışıklıklar, yakın bir odun cazip bir manzara gösterdi
Çam ağaçları. Taze ülke havası ve çiçek ve çam kokusu
lezzetli.

Kamptaki yaşam sıkı bir zaman tablosuna göre düzenlendi. Her
Biri yedide yükseldi ve belirli sayıda gönüllü hazırlanmaya yardımcı oldu
kahvaltı. Sonra yatak yapımı, çanak çömlek yıkama ve patates soyma,
Kızların sırayla hangi görevler aldı. 9.30'dan 12.30'a kadar dersleri vardı
Bayan Huntley ile hemşire Robinson,
Büyük yağ sobasında akşam yemeği. Bir saatlik hariç
Hazırlık Günün geri kalanı derslerden arınmıştı. Çay dört yaşındaydı
ve yedide akşam yemeği ve her biri yatağın yarısında, iyi
battaniyelerle kaplı ve istediği için sıcak bir şişe ile
Geceler, uyumak için alışılmamış olanlara soğuk olmaya yatkındı
açık hava. Karantina kuralları elbette sert bir şekilde tutuldu. Kız Yok
özel izin almadan mera dışına gidebilir. Bazen özledim
Huntley, sessiz köy yollarında ve başıboş dolaşan bir yürüyüş için sürüsünü aldı
by-şeritler, ama onların yaratıklarının çevresi dikkatle
kaçınıldı.

"Orta Çağ'daki cüzamlılar gibiyiz!" Garnet güldü. "Hissetiyorum
Kaba beyaz bir cassock giymem ve giderken bir zil çalmam gerekirse
Hakkında, insanları bana geniş bir rıhtım vermeleri konusunda uyarmak! "

"Çiftçinin ineklerini bile dışarı atması eğlenceli
Geldiğimizden beri mera, "dedi Evelyn. "Burada beslemelerine izin verdi
Tüberküloz çocukların inning'leri vardı ve ben de düşünmeliydim
Tüketim mikropları küçük pox olanlar kadar kötüydü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onlar gerçek tüketici değillerdi, sadece tehdit edildi!"

"Şey, biz de küçük pox hastalar değiliz, sadece temaslar!"

"O zavallı çocuklar için özür dilerim, aniden gecekondu evlerine geri gönderildi
Haftalarca burada olduktan sonra, "dedi Jess Gardner.

"Ah, çocuklar şansı oldu! Sadece on tanesi vardı ve
Hawberry bahçesinde bir çadır kurdu ve hepsini orada, bu yüzden
Hemşire bana bu sabah söyledi. Toprağın yağında yaşıyorlar ve
Onların görünümü ile kilo ve kilo almak. "

"Güzel! O zaman onları dışarı çıkardığım için çok kötü hissetmiyorum. Harika
Burada!"

"Daha ziyade! Genel olarak, Joyce'a çok minnettarım."

Kızların bakış açısından gerçekten önemli olan
tebrik. Hiçbiri hasta değildi ve hepsi en çok
İfadede keyifli ve oldukça beklenmedik üç haftalık tatil
çevre. Kolları, emin olmak için "almıştı" ve az ya da çok
ağrıyor, ama bu zevklerle karşılaştırıldığında önemsiz bir rahatsızlıktı
kampta yaşamak. Joyce hakkında hissedilecek bir endişe yoktu, vardı
Hastalık çok hafif ve bu kadar dikkatle tedavi ediliyordu
daha sonra yüzünün işaretlenmeyeceğini. Tespit edildi
Son zamanlarda gelmiş olan bazı Belçikalılardan enfeksiyonu yakaladı
Hollanda'dan ve şimdi Dr. Barnes tarafından bir kulübede izole edildi
Hastane. Seaton Lisesi ayrıntılı dezenfeksiyon geçiriyordu,
Ve Haziran iyi ilerledikçe, valiler yeniden açılmamaya karar vermişlerdi
Eylül ayına kadar, tüm bulaşma olasılığının geçeceği
uzak. Bu, yargılamanın memnun olmayan tek kısmıydı.
kızlar.

Marjorie, "Terimle bitmemek oldukça rahatsız edici," diye inledi Marjorie.
"Maçlarımız kapalı ve yüzme sergisi veya spor yok. Kaba
özellikle Margaret ve Kirsty'de. Geri döndüğümüzde bunun farkında mısın
Eylül ayında ikisi de ayrılacak mı? Bütün valiler gidiyor. "

"Ah, zor şans! Yerlerini kim alacak?"

"Sanırım bazı asil benliklerimiz, eğer altıncı olarak terfi edersek."

"Kim genel ve oyun kaptanı olacak?"

"Ah! Bana daha zor, akıllı çocuğum."

"Sanırım parmağımı onlardan birine, her halükarda koyabilirim."

"Belki de yapabilirim, ama çok erken kehanet etmeyi umursamıyorum," diye iç çekti
Bessie.

Winona, okulda gelecek defne giymeye kim mahkemese sahip olabilirse
V.A. Kaptanı takım, oyunların yönü
Kamp. Meranın bir kısmı oldukça adil bir şekilde seviyedeydi
Kriket sahası, karşı köşedeki bir parça tenis görevi görürken
mahkeme. Çiftlikten yaşlı bir adam gelip çimleri kesmek için rüşvet aldı
bir tırpanla, ancak çim biçme makinesi veya silindir mevcut olmadığı için, sonuç
kesinlikle sertti. Tenis meraklıları yerine bir kaset hazırladı
bir ağ ve çiftçiden müstehcen olan bazı mahkemeleri işaretledi. Onların
Yerin genel çarpışması nedeniyle oyunlar, en azından
Çeşitlilik ve heyecan cazibesi ve dört hakem dikkatli olmak zorunda kaldı
ve topların geçip geçmediğine veya
kutuplar olduğu gibi, gerçekten ara sıra çöktüğü kasetin altında
Sadece çitten kesilmiş çubuklar.

Tenis komik olsaydı, kriket daha da komikti. Kızların çoğu
sol kollarını hiç kullanamadı, sonuç olarak vuruş
Olağanüstü ve bazen en kolay yakalamalar kaçırıldı. Oldu
Ancak çok eğlenceli ve belki de bu nedenle daha fazlasını sağladı
Kritik olan en katı ve ortodoks oyundan daha eğlence
Kirsty'nin gözü yapmış olabilir.

Gerçekten karantina partisi en pastoral bir zaman geçirdi. Sıcak Haziran'da
Hava kapılardan yaşamak keyifliydi. Pembe-muz vardı
Dawns ve Altın Kırmızı Gün batımları ve gezegende açık yıldızlı geceler
Venüs gökyüzünün koyu mavisinde bir lamba gibi parladı ve baykuşlar uçardı
Ormandan ve yarasalar sığınakların etrafında dolaşıyor
Güveler arayışı. Bir gün gerçekten ıslaktı, ama kızlar oturdu veya uzanıyor
Yatakları, okuma veya konuştu ve oyun oynadı, aralıklarla
Mackintoshes'de heyecan verici çizgiler, su kutularını veya yemekleri almak için
larder.

Pazar günleri elbette kilise yoktu, ama Bayan Huntley okudu
Sabah duaları ve akşam ilahiler söylediler, sırayla her kız
En çok sevdiği kişiyi seçmek. "Her şey parlak ve güzel,"
"Yakın, Tanrım, sana" ve "şimdi gün bitti"
favoriler, ama belki de en popüler olanı
Bayan Huntley'nin bir kitabından kopyaladığı St. Patrick
ve eski bir İrlanda melodisine adapte olmuştu. Kızlar öğrendi
kolayca ve beşinci yüzyıl Kelt mistisizmi onları büyüledi. Onlar
bu tür bitleri beğendim:

    "Güneş ışığında, kar parıltısında
    Kendim bağlıyım;
    Yıldırım hızında, deniz derinliğinde
    Rüzgarın hızlılığında.
    Tanrı'nın beni destekleme gücü,
    Tanrı'nın rehberlik etme bilgeliği,
    Beni korumak için Tanrı'nın Kalkanı
    Çölde ve vahşi. "

    * * *

    "Mesih benimle, benden önce
    Arkamda ve içimde
    O Birlikte üçlük
    Seni övüyorum ve tapıyorum. "

"İrlanda'da buna bazen Shamrock ilahisi denir," dedi Miss
Huntley, "çünkü St. Patrick küçük yeşil yonca yaprağı kullandı
Şeflere Kutsal Üçlü Doktrini'ni açıklayın. Orijinal
İrlandalı Kelt'in çok eski bir lehçesinde ve bir
Parşömen üzerine yazılmış eski el yazması kitabı. Bana her zaman hatırlatıyor
Dua kitabımızın 'Benedicit Omnia Operası'; Düşünce aynı
Her ikisi de: 'Ye haklı ruhlar ve ruhlar, seni korusun Rab'dir'
Her şeyin toplamı hakkında. "

Etkileri, etkileri hariç,
Çoğu vaka yakında bitti, Karantina partisi ışıltılı sağlıktan yararlandı.
Dr. Barnes denetlemek için haftada iki kez geldi ve hemşire Robinson bir
Baş ağrısı, sırt ağrısı ve hastalık için uyanık bir saat. Bunların hiçbiri
Ancak semptomlar ortaya çıktı ve hepsi kendilerini tebrik etmeye başladı
enfeksiyondan kaçınıldığını. Sıcak hava patlaması vardı
Temmuz başında, Dunheath'in tepe esintilerini çok yaptı
kabul edilebilir. Gündüz aktif oyunlar oynamak için çok sıcaktı; .
Kızlar ağaçların gölgesinin altında uzandı ve
bol miktarda sağlandıkları resimli makaleler.

"Tuvalet ipuçlarını incelemek için daha önce hiç zamanım olmadı" dedi
Beatrice Howell bir öğleden sonra, belirli bir sayfanın üzerinden göz atıyor "Benim
Lady's Boudoir. "" Bana öyle geliyor ki tenlerimizi almalıyız
daha ciddiye. Aslında yüzlerimizi sabun ve su ile yıkıyoruz ve
'Lady Veronica' burada bunun kesinlikle intihar bir uygulama olduğunu söylüyor
hassas deriler için. Ne yapması gerektiğine dair her türlü tarif verir
Yapmak. Keşke yüz masajında ​​birkaç ders alabilseydim. Acaba ne kadar zor
Biri ovalamalı mı? Ve neden her zaman aşağı doğru bir hareket? "(Beatrice
konuşurken yanaklarını düşünceli olarak okşuyordu.) "Neden olmasın
Yukarı sürtün mü? "

"Prenses nazik sıkıştırmayı tavsiye ediyor," dedi Mollie Hill
Rakip bir makalenin sütunlarını incelemek "ve sonra Bayan
Courtenay'ın Lavanta Kremi. Çırdırılmamaya dikkat etmeliyiz
veya güneş yanığı. 'Lady Marjorie' karşı bazı muhteşem reçeteler veriyor
ikisi birden. Makalelerin her zaman aristokrasiyi nasıl yazdığını merak ediyorum.
Güzellik ipuçları? Onların küçümseyeceklerini düşünmemeliydim
Sırlarını açın! "

"Benim iyi kızım! 'Lady Veronica' ya da kendinizi gururlandırma ya da
'Lady Marjorie' aristokrasinin bir üyesi, ”diye kıkırdadı Bessie Kirk. "Muhtemelen en çok plebean ve çirkin görünümlü bireyler
Bloomsbury yatılı evler, macun ciltleri ve çilli burunlarla,
Ve önerdikleri hazırlıklar hakkında bir yüzde elde ediyorlar. Eğer sen
Dikkat edin, her zaman Bayan Birinin Pomadini veya Yüzünü kullanmanızı söylerler.
Krem ve genellikle çok pahalı. "

"Ah, ama bu ev yapımı!" Beatrice ilan etti. "Buraya bak! Diyor:
Bir ons spermaceti alın ve bir tavada bir çay fincanı ile eritin
Gül suyu. İyice karıştırıldığında, bir ons vodax ekleyin,
Herhangi bir kimyagerden elde edilir, oldukça soğuyana kadar karıştırın, sonra saksılara koyun. '
Eminim bu tüm vicdanla yeterince basit geliyor. "

"Ya Vodax'a ne dersin? Kimyagerlere gidersen bulacaksın
Bu bir patent hazırlığı ve çok pahalı ve sadece çalacak
tarifin 'ev yapımı' teorisinin alt kısmı. "

"Yine de tüm bu ipuçlarında bir şeyler olmalı," dedi Mollie
"Ya da makale her hafta yayınlamayacaktı."

"Şey, belki de, bir dereceye kadar var, ama sadece zamanı düşün
Onları gerçekleştirmek, masrafları hiçbir şey söylememek gerekir
Kozmetik. Burada bana bir saniye ve bir parça kalem verin. İstiyorum
bir hesaplama yapmak için. Şimdi, gerçekten 'Lady Marjorie's'i takip ediyorsanız
Tavsiye, gününüz böyle bir şey çalıştıracak. Bu bir tür güzellik
zaman tablosu:

Yüz masajı, sabah 10 dakika
 "" Akşam 10 "
Saç matkabı, sabah 15 "
 "" 15 akşam "
Günlük 30 ile yüzleşmek için sıcak suda sallanan kumaşların uygulanması "
Nefes Egzersizleri 15 "
Fiziksel "15"
Manikür 5 "
Yulaf Ezmesi Uygulamaları 5 "
                                                            ---
                                                       Toplam 2 saat.

"Şimdi, tuvaletinizde her gün iki saat koyacaksanız,
Bana öyle geliyor ki, yapamazsan oyunlar için fazla zaman kalmayacak
Hazırlanın. Güzellik okuduğunuz yere mazur görülür
kültür. Ona sorarsan Bunty'nin yüzünü görmek isterim! "

"Pigger olma!" dedi Mollie. "Birinin zor bir şekilde geliştirilmesine gerek yok
Cilt, sadece kriket ve hokey sevdiği için. Kızları görmekten nefret ediyorum
sert kırmızı yanaklar ve çillerle. "

Bayan Courtenay'ın lavanta kremini almak kesinlikle mümkün değildi
veya kamptaki diğer tuvalet spesiyaliteleri. Beatrice ve Mollie,
Ancak, tenlerini koruma gerekliliğinden etkilendi,
Çiftlikten günlük olarak gönderilen bazı ayranları yönetti,
ve yatağa çekilmeden önce yüzlerinin üzerinde bolca dabed,
Masaj ile uygulamanın en iyisine göre.
Bu tuvalet ayinlerinde Agatha James, Mary Payne ve
Beauty İpuçları sütunlarını da inceleyen ve denemeyi seven Olave Parry
deneyler. Bir gün Agatha bir kopyada tamamen yeni bir öneri buldu
"bayanlar" portföyü ". Bir muhabir güçlü bir şekilde savunucu yazdı
Saç tonik olarak ortak tuz. Geceleri ovulacaktı ve
Sabah tekrar fırçaladım.

Görünüşe göre hiçbir şey daha basit olamaz. Beatrice, mutfakta olmak
görev, tuz kutusuna erişimi vardı. İyi bir kahvaltıyı mırıldandı.
ve ganimetleri dört konfederasyonu ile böldü. Hepsi ovuşturdu
Saçlarının köklerine dikkatlice tuzlayın. Ancak ertesi sabah ne zaman
Tekrar fırçalamak için denediler, inatçı bir şekilde tomurcuk etmeyi reddetti ve
saçları arasında sert ve cesur kaldı. Çok fazladılar
endişeli. Ne yapılacak? Tek bariz çözüm yıkamaktı
saçları. Şimdi kampın tek dezavantajı su sıkıntısıydı. Günlük arzın çiftlikten kovalar halinde taşınması gerekiyordu ve
Sıcak kuru hava nedeniyle, kuyu alçalıyordu, ödenekleri
Şu anda oldukça küçüktü ve dikkatli bir şekilde koca olmak zorunda kaldı. .
Yıkama amacıyla yırtılan miktar kesinlikle yetersizdi
Beş bol saç başının durulaması için.

"Sanırım eve dönene kadar sırıtıp taşımalıyız
Ve bir banyoda düzgün bir şekilde denizkızı olabilir! "Mary'nin içini çekti.

"Ah, yapamam! Bir şekilde benimkini yıkayacağım. Buraya bak, varsayalım
Bu öğleden sonra sessizce gizlice girin ve bir su avına mı gidiyorsunuz? "

"Yakın bir yerde bir dere veya gölet yok."

"Ahşı denemedik!"

"Elbette orada izin verilmiyor."

"Neden gitmememiz gerektiğini anlamıyorum. Genç sülünlerin hepsi
Çıktı ve bu zamana kadar koştu, peki ne zarar verebiliriz?
Bunun yanı sıra, hiç kimse savaş sırasında oyunu korumaktan rahatsız değil.
Bu yıl kuşlar yerine Almanlar çekiyorlar. "

"Büyük olasılıkla gamekeeper askere alındı," diye önerdi Beatrice "
Bizi durduracak kimse olmayacaktı. "

Şimdi kampın katı yasası kızları meraya sınırladı, ancak
Karantinanın son haftasıydı, büyümeye başlıyorlardı
Kurallar hakkında biraz gevşek. Tuz tedavisinin beş kurbanı kadar bekledi
Bayan Huntley ve Hemşire Robinson öğleden sonra Siesta'nın tadını çıkarıyorlardı;
Sonra, herhangi bir izin beklemeden, çitleri tırmandılar
Şerit, çitte ince bir yer buldu ve tahtaya karıştı.
Heyecan verici heyecan verici bir deneyim oldu. Daha çok çizik ve nefes nefese,
Potansiyel müşteriyi araştırdılar. Ağaçlar her yerdeydi, kalın
Bramble ve Bracken'in yıkanması. Görünüşe göre hiçbir yol yoktu.

"Sanırım bir gölet görene kadar dolaşmamız gerekecek!"
Agatha'ya dikkat çekti.

"Bazı insanların çatallı bir fındık dalıyla su bulabileceğine inanıyorum" dedi
Olave. "Bunu gevşek bir şekilde ellerinde tutuyorlar ve
Su yakın. Keşke nasıl yapılacağını bilseydim! "

"Ah, su bulucular gizli insanlar," diye güldü Beatrice, "
Spooks'a bakın ve masa çevirme, bilirsiniz. Ayrıca bulurlar
Yeraltı suyu ve kuyuların nerede kazılması gerektiğini söyleyin. Bir gölet istiyoruz
herhangi biri çıplak gözle görebilir, donatılmadan
psişik güçler. Doğal nedenim bana tepeden aşağı gitmemi söylüyor ve belki
Bir oyukla vuracağız. "

Kızlar, gölgenin serinliğinin tadını çıkardılar ve
Ahşabın güzelliği. Beatrice kehanet ettiği gibi, ulaştıklarında
eğimin ayağı, oldukça iyi bir havuzla karşılaştılar,
sazlar ve Iris bankalarında büyüyor. Sonsuza kadar sevindiler.

Şimdi saçını banyoda veya havzada yıkamak bir şey, ama oldukça
Bu işlemi sığ çamurlu kenarları olan bir gölette gerçekleştirmek için.
Kızlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, eteklerini sıkıştırdı ve
Ortaya girdiler, burada daldırma için cesur çaba sarf ettiler ve
başlarını durulamak ve süreçte nadiren ıslanmaya devam etti.
Damlayan saçlarını fırlattılar, mendillerle sildiler
(Kimse havlu almaya cesaret edemedi) ve
Omuzlar kurumaya. Yakınlarda açık bir glade vardı,
Güneş ışığında çömelin ve esintinin sürece yardımcı olmasına izin verin. Mary vardı
cebine bir tarak koymayı öngördü ve o etrafında ödünç verdi
döner. Üst üste oturuyorlardı, beş deniz kızı gibi, son derece
Aniden ayak sesleri olduğunda kendileriyle şikayet ve memnun
Ahşaptan düştü ve orta yaşlı bir adam onlara yaklaştı. İçin
Beatrice'in hesaplamaları yanlıştı. Gamekeeker henüz yapmadı
kaydoldu. Kuşkusuz, çok daha iyi istihdam olurdu
Fransa'da bir yerlerde siperler, ama işte hala İngiltere'deydi ve
Son derece somurtkan ve Truculent görünüyor.

"Bu ahşapta olacak işin yok," diye başladı. "Okuyamaz mısın
izinsiz giriş bildirimleri? Hakkında bolca var. Ne demek istiyorsun
Buraya geliyor, sülünleri rahatsız ediyor musunuz? "

"Herhangi bir zarar vermiyoruz!" Protested Olave.

"Bu ne burada ne de orada. Burada işin yok ve biliyorsun
BT! O kamptan tepeye misin? "

"Evet."

"O zaman kendinizi bir kerede çıkarın-Small Pox!"

"Hiçbirimizin küçük poksu yoktu!" Beatrice'i öfkeyle iade etti. "Biz
Sana herhangi bir zarar vermediğimizi söyledim. Yine de, eğer bu bir şeyler yapacaksa
Sağ ---- "ve eline yarım taç kaydı.

Gamekeeker'ın ifadesi önemli ölçüde değişti ve tonu
anında daha saygılı hale geldi.

"Şey, genç bayanlar, görevimi yapmalıyım ve elbette anlıyorsun
Sülünler de rahatsız edilmemelidir. Belki gitmeye aldırmazsın
Şimdi kampa geri dön. Sana sizi içine alacak bir yol göstereceğim
Lane."

Yoldan geçti ve kızlar bastırılmış sessizliği, hissederek izledi
oldukça crestfelful. Mollie ona olması gerektiğini söylemek için özlem duyuyordu
Görevini sülünler yerine ülkesi tarafından yapıyor. Eğer böyle
Beyaz bir tüy bulabilirdi, inanıyorum ki
ona sundu. Yol, kilidini açtığı küçük bir kapıda sona erdi.
Onları ciddiyetle şeride başlattı, bir izinsiz giriş bildirimi belirtti
Bu bir ağaca göze çarpan bir şekilde çivilenmişti ve sonra
Ahşabın hızlılıkları. Kızlar buna karar vermedikçe
Zorladılar, bulundukları yerde açıklamayacaklardı.

"Yakalanması biraz şanslıydı!" Kıkırdadı Olave. "Sen değil mi
Geldiğinde queer hissediyor musun? "

"Onun bir canavar olduğunu düşündüm ve bir bahşişle teşvik etmeyi hak etmedim!"
Agatha ilan etti.

"Ama saçlarımızı yıkadık!" Mary'yi sevindi, uzun karlığını örterdi
pigtail.




XII. Bölüm

Kaptan Winona


Kendilerinin, ilişkilerinin ve Dr.
Barnes, kızlar karantina süreleri boyunca güvenli bir şekilde geçti ve
geri kalanları arasında yerlerini almak için bir kez daha uygun olarak sertifikalandırıldı
dünya. Kampı neredeyse pişmanlıkla terk ettiler. Öyle olmuşlardı
Jolly, neşeli parti ve orada o kadar yüksek jinklerden keyif almıştı ki
Ayrılışlarının hoş bir bölümü kapattığını hissettim. Düz gidiyorlardı
Ancak tatillere ev sahipliği yapmak, bu çok farklı bir meseleydi
işe dönme. Temmuz ve Ağustos ayı geçti
Winona için çok hızlı bir şekilde. Onunla antrenman yapan Percy'yi kaçırdı
Alay, ama yeni mürebbiye, Letty ve Mamie'nin ortaya çıkmasından bu yana
daha mantıklı büyüdü ve oldukça hoş arkadaşlar kanıtladı. Letty
Özellikle aniden uyanmış gibiydi, entelektüeli
Kapasiteler endişeliydi. Scott ve Dickens'ı yutmaya başlamıştı,
Doğa çalışmasına yoğun bir ilgi gördü ve denendi-bazen daha ziyade
Komik etki-son derece üstün ve yetişkin olmak.

"O gerçekten benden çok daha akıllı," diye düşündü Winona. "Yazık değil
Seaton High'da! Doğrudan formunun yıldızı olurdu. Keşke o
bir gün burs alabilir. "

Koçluk gençlerine okul deneyimiyle Winona
Ailesi kriket konusunda biraz sondaj yapmadı
küçük kardeşler, uysal öğrencileri kanıtladıklarını
III.A. üyeleri ve III.B. "Bir peygamber değil
Şeref olmadan, kendi ülkesinde tasarruf edin "ve liseye giderken
Juniors Bir kıdemli otoriteyi ve haysiyetini, Letty'ye,
Mamie, Ernie, Godfrey ve Dorrie "Sadece Winona" idi. Pratik yaptı
zafer kızları ile tenis ve ne kadar olduğunu bulmak için şaşırdı
Oyun gelişmişti. Geçen yaz neredeyse her zaman onu dövmüşlerdi, şimdi
Zaferleri atan oydu.

"Raporum sadece olsa bile, 'The High' da nasıl oyun oynayacağımı öğrendim
ılımlı, "dedi kendi kendine.

Küçük POX korkusunun neden olduğu uzun tatili telafi etmek, okul
Eylül başında başlayacaktı. Harriet Teyze
İyiydi ve İskoçya'da dinleniyordu, evinin içinde
Abbey Close şimdiki zaman için kapandı, ama başka bir şey yapıyordu
Büyük yeğeni için dönene kadar düzenlemeler. Bu terim bir pansiyon
lise ile bağlantılı olarak açılacaktı ve Winona
Birkaç hafta boyunca orada yatılı olun. Sevip sevmediğinden emin değildi
Potansiyel olsun ya da olmasın, ama yine de evi iyi ruhlarda bıraktı.

Hostel Bayan Kelly'nin müfettişindeydi. Güzeldi
Döşemeli ve parlak ve hoş görünüyordu. Kızların ortak bir
Oturabilecek, yazabilecekleri, boyayabilecekleri veya oynayabilecekleri oturma odası ve
Yatak odaları kabinlere ayrıldı. Şimdiye kadar sadece on vardı
Yatılı, on sekiz kişilik konaklama olmasına rağmen, şüphesiz
Girişim daha iyi tanındığında sayılar artacaktır.

Margaret'in tanıdık figürleri olmadan okul çok garip görünüyordu
Howell, Kirsty Paterson, Patricia Marshall ve diğer Valilikler. Tüm
Linda Fletcher ve Dorrie Pollock dışında altıncıdan ayrılmıştı ve
V.A. üyeleri şimdi en üst forma terfi etti. Linda
Fletcher okulun başkanıydı, yeni valiler Hilda Langley,
Agatha James, Bessie Kirk, Grace Olliver, Evelyn Richards ve Garnet
Emerson. Linda, geçen yılki deneyimiyle son derece yaptı
uygun "kafa". Ne yapılması gerektiğini iyice anladı ve
Bir zamanlar spor salonunda tüm okulun kitlesel toplantısı olarak adlandırıldı.
Linda platformda ayağa kalkarken herkes alkışladı
Bildiriler. Bir valilik olarak favori olmuştu, bu yüzden memnuniyetle karşılandı
Yeni "General" kapasitesinde.

"Kızlar!" Başladı. "Aramada zaman kaybetmenin daha iyi olduğunu hissettim
Bu toplantı önümüzdeki okul yılının işlerini çözmek için. Ben bir
Zor pozisyon, çünkü böyle son derece yetenekli ve
verimli 'kafa'. Korkarım Margaret Howell'e rakip olmayı umamıyorum
("Evet! Evet!" Ve "Yapacaksın!"
Görevimi yapmaya çalışacağım. Geçen yıl boyunca oldukça düşünebiliriz
'Seaton High'ın muazzam adımlar atması. Eforları nedeniyle
eski 'kafamız' ve en mükemmel bir temel vardı
döşenmiş. Dramatik Toplum, Tartışma Kulübü, Edebiyat Derneği,
Fotoğraf Birliği ve Doğa Tarihi Ligi tamamlandı
çok tatmin edici bir çalışma ve en gelişen bir
durum. Belki de, en büyük gelişmemiz yönde
oyunların. Beş kazanmış olsak da bu yüzeyde görünmeyebilir
Hokey maçları, sizin için iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Hokey ve tenis için fikstür var. Yine de,
becerilerimizi diğer okullarınkine karşı test edememize rağmen
Alınan muazzam çok yönlü gelişmenin bilincindeyiz.
Oyunumuza yerleştirin. Kirsty Paterson'ın işe alımları eğitmek politikası
Okuldaki her kızın olası bir şampiyon olabilmesi için oyunlar.
Ne kadar başarılı oldu, umarım gelecek sezonun maçlarımız tanıklık edebilir. İzin vermek
Hepimiz okulun iyiliği için birlikte çalışıyoruz ve
'Seaton High' ın itibarı. Sana bunu hatırlatmam gerekmiyor
Önümüzdeki yıl her şey enerjiye ve verimliliğe bağlı olacak
Oyun Kaptanı. 'Kafa' olduğumu bildiğim anda yazdım
Cornwall'da kalan ve bu konuda görüşünü isteyen Kirsty
en önemli nokta. Sana cevabından bir alıntı okumak istiyorum
bu sabah aldım. Diyor ki:

"Bana kimin yeni oyun kaptanı olacağını soruyorsun. Elbette
Kendi halefimi aday gösterecek hassas bir konu, ancak bilgimden
Herkesin kapasiteleri en çok Winona Woodward'ı önermeliyim.
Kendisi çok yönlü bir oyuncu ve belirli bir yeteneğe sahip
paha biçilmez olduğunu kanıtlaması gereken organizasyon için. O iyice
Rezervlerin geri çekilmesi için avantajı takdir ediyor ve
Standardı korumaya çok hevesli. Umarım sevgili eski "yüksek" irade
muhteşem bir yıl geçirin. Nasıl geçtiğini duymak çılgınca olacağım. Bana gönderin
Bir P.C. toplantı sonucunda. '

"Şey," diye devam etti Linda, "Kirsty'nin görüşünü duydun.
tamamen benimkiyle. Biri bu Winona Woodward'ı nazikçe önerecek mi
Oyun seçilecek mi? "

"Teklifi yapmaktan çok zevk alıyorum," dedi Bessie Kirk,
derhal ayakta dur.

Grace Olliver, "Ve onu ikiye katlamaktan çok zevk alıyorum," diye mırıldandı Grace Olliver.

"Favori olan herkes nazikçe ellerini tutacak mı?
oybirliğiyle! Winona'nın doğru adam olduğundan eminim çok mutluyum
iş için, 've Kirsty'nin geleneklerini sürdürmeye değer. Verdiğimiz oy kullanıyorum
Üç tezahürat! "

Winona, Hip-Hip-Hoorays ortaya çıktıkça Crimson'u kızardı. Asla
Böyle tam bir yürüyüş bekleniyordu. İsminin olduğunu biliyordu
kaptanlık için gönderilecek, ama Bessie Kirk ve
Marjorie Kemp eşit şansa sahipti ve oylamanın muhtemelen
Oldukça eşit olarak bölünmüş. Kirsty'nin onu aday göstermesi için yazması gerektiğini
muazzam bir memnuniyetti. Kirsty'nin o zamanki övgüsü
yetersiz ve Winona'nın eski şefinin onu böyle tuttuğuna dair hiçbir fikri yoktu
saygı. Winona için fırsat hayatının zaferi gibi görünüyordu. Olurdu
daha ziyade oyun kaptanı olmak, olabilecek başka bir onurdan ziyade
ona teklif edildi. Başarılı maçların görkemli vizyonları, kalkanlar veya
Kupalar kazandı ve okul için bir ilçe itibarı gözlerinin önünde yüzdü.
Ve She-Winona Woodward-liderlik ayrıcalığına sahipti ve
Tüm bunları yönetiyor! Gerçekten heyecan verici bir ihtimaldi. Onun düşünceleri
Yeni ve bilinmeyen bir yıl önce sempozyuma geri döndü
Kız, Margaret Howell'in ilham verici konuşmasını dinlemişti. Nasıl
O zamanlar hiç bir elini yapmış gibi görünmüyordu
okul tarihi, ama ruhu nasıl karıştırıldı ve nasıl
Onun rolünü yapmak için özlem duydu! Evcil hayvanını fark etmiş bir şeydi
tutku.

Bessie Kirk'e, "Beni teklif etmen çok iyiydi," dedi Bessie Kirk
daha sonrasında. "Kendin muhteşem bir şans olur."

"Ben değil!" Bessie'yi hafifçe iade etti. "Kirsty'nin mektubu bütünü çözdü
işletme. Senin kadar iyi bir kaptan yapmamalıydım. Yapmıyorum
Çocuklarla uğraşmaya özen ve tüm iş kısmından nefret ediyorum,
Armatürleri ve bu tür şeyler yapmak, biliyorsunuz. A1 olacaksın ve
Hepimiz sonu oynayacağız. Grant ile bir fikstürü yapmaya cesaret ettiğimize inanıyorum
Bu sezon park. "

Winona, önemli pozisyonunun sorumluluklarını tam olarak fark etti,
ve yeni görevlerinin konularını almak için hemen başladı. Aldı
Geçmiş maçların kayıtlarıyla oyun kayıtlarına sahip olmak ve
Hokey fikstürleri için planlar yapmaya başladı. Terim çok erken başlamıştı
İlçedeki diğer okulların henüz yeniden açılmadığını; O,
Ancak, ona daha fazla zaman verdiği için gerçekten bir avantajdı
düşünce. Şu anda Eylül havası yaz gibi sıcaktı ve
Tenis ve kriket hala tüm hızdaydı. Teşvik etmek için
Coşku Winona bir okul tenis turnuvası düzenledi. Sonuç
son derece tatmin edici. Birkaç yeni ve şüphesiz yıldız görüldü,
ve olabildiğince şampiyon olarak gözlerini tutmaya karar verdi.
Gelecek yaz.

"Bir kızın onu deneyene kadar ne yapabileceğini asla bilemezsin!" Güvendi
Garnet'e. "Kim o aptal görünümlü küçük olduğunu düşünürdü
Emily Cooper Ethel March'ı yenebilir mi? Ben sadece şaşırdım. Ben benim
Emily için planlar, size söyleyebilirim! Ve inanıyorum ki Bertha March
İkinci bir Annie Hardy ol. Tam olarak aynı şekilde hizmet ediyor. Oh, ben
Önümüzdeki yaz için umutlar. Parlak, görkemli umutlar. "

Okul, güzel havayı kullanma fırsatı yakaladı
sürdü. Fotoğraf Birliği, Linworth'a bir gezi düzenledi,
Altı mil uzakta, eski bir kale, Elizabethan
Konak, bir nehir ve birçok şirin sokak,
kameralar ve daha sonra bir sergi için malzeme sağlama sözü verdi,
Filmler geliştirildiğinde ve baskılar alındığında. Doğa Tarihi Ligi
Bayan Lever'in liderliğinin altında başka bir keyifli ramble vardı ve
Müze için ek örnekler temin etti. Bu vesileyle Winona ve
Garnet istasyon için daha iyi bir zamanda başladı ve
Yanlış tren, Monkend Woods'un keşif gezisinde yaptıkları gibi.

Bayan Lever sevgiyle lakaplı olduğu için "DolliKins", o kadar büyüktü.
Kızlar arasında her zamanki gibi favori. Personeldeki değişiklikler nedeniyle şimdi
IV.A. ve boyunca matematik öğretti
Gençler, böylece yaşlılar okul saatlerinde onu çok az gördü. Açık
Bir Ramble, kendilerinden biri kadar neşeli idi.

Altıncı'nın yeni bir metresi vardı, sadece katılan Bayan Goodson
Bu dönem personel. Form, onu sevip sevmeyeceğine veya
Olumsuz. Onlara koçluk yapmak için özel olarak nişanlandığı söylentileri
Matrisülasyon için. Şimdiye kadar lise yatıyordu
vakıflar ve kamu sınavları için herhangi bir aday göndermemişti.
Ancak bu yıl, belirli miktarda umut verici materyale sahip olmak
Altıncı, Bayan Bishop kazanmaya çalışmanın zamanının olgunlaştığına karar vermişti
Eğitimlerinin yönlendirildiği eğitim defnelleri.
Bayan Goodson, kuzeydeki bir liseden geldi ve yanına getirdi
başarılı koçluk için bir üne sahiptir. O tüm onun içindeydi
özneler, ama o soğuk ve çok ilham verici bir insandı. O uyguntu
enerjilerini formunun zeki üyelerine yoğunlaştırmak ve ayrılmak
ellerinden gelenin en iyisini yapmak daha az parlak. Winona, kim
Kesinlikle ikinci kategoriye aitti, Bayan Goodson'u sevmedi,
Garnet onun lehine oldu.

Yeni valilik kapasitesinde Garnet başarılı oldu. O öyleydi
Winona olarak okulun "Bookish" tarafında hevesli
Atletizm Bölümü. Edebiyat Derneği Başkanıydı,
Tartışma Kulübü Komitesi üyesi ve Kütüphaneci. Okul
Kütüphane, kurulumundan bu yana aşırı derecede büyümüş ve gelişmişti.
Margaret Howell. Şimdi yaklaşık beş yüz cilt vardı ve
Raflar neredeyse valilik odasını doldurdu. Garnet yönetti
sistematik olarak. Kitapların yayınlandığı özel saatleri vardı ve
İşi, belirtilen zamanlarda görevde olacak asistanlar.

Okuldaki diğer gelişmelerin yanı sıra, kızlar tarafından memnuniyet duyuyordu.
taze bir sondaj metresinin ortaya çıkması ve bazı yeni cihazlar
jimnastik. Miss Barbour altında "Spor Salonu" son derece popüler oldu ve
Atletik bir ekranın muhtemelen Noel'de yapılacağını hissettim. Bu
çalışacak bir şey miydi ve herkes daha keskin görünüyordu
eski. Winona doğal olarak bir meraklıydı ve başkalarını tutmaya çalıştı
işarete kadar. Bir zamanlar Percy's'de bir "silah saldırısı" görmüştü.
kolej ve anısı onu Seaton Lisesi için uzun sürdü
benzer bir fırsatını gösterme fırsatına sahip olmak. O ve bir seçkin
Mümkün olduğunca arkadaşlar çemberi pratik yaptı. Tamamen
Okulun çeşitli atletik aktiviteleri, Kaptan Winona vaat etti
Altıncı formda çok keyifli bir yıl.




Bölüm XIII

Hostel


Harriet Teyze, Eylül ayı sonuna doğru eve dönmeyi amaçlamıştı.
Ancak sağlığı o kadar tatmin edici değil ki, doktoru onu emretti
suları içmek için zorlanın ve uzun bir süre dinlenmeyi tavsiye etti ve
Bside olduğu birçok mesleği almadan önce değişin
Seaton'da kendisi. Bayan Beach dindar bir hastaydı ve Dr. Sidwell
Bir zamanlar komitelere ulaşmasına izin verirse,
sahnelerden uzak dururken kendini işe sokardı
Eski faaliyeti onun tek iyileşme şansıydı. Abbey Close'daki ev hala kapandı ve şimdiki zaman için Winona
Hostelde terim kuruldu. Genel olarak sevdi. O
Bazı şeyleri, özellikle de kendi yatak odası ve sessiz
Derslerini hazırlamaya alışık olduğu yemek odası, ama
Bir topluluktaki yaşamın tazminatları vardı. Yapmak zorunda kalacak bir sıkıntı
Saldırgan bir şekilde horlayan Betty Carlisle ile aynı yurtta uyuyun,
Ancak ise, Winona'nın kabini pencerenin yanındaydı.
parkı gözden kaçıran küçük balkon ve her sabah yapabilirdi
Güzel bir ejderha uçağı gibi uçan ve uçan bir uçak izleyin
Şehrin üzerinden. Seaton bir devlet uçak fabrikasına sahipti ve her biri
Bitmiş makinenin dikkatlice test edilmesi gerekiyordu. Okuldaki tüm kızlar
Teğmen Mainwaring'in istismarlarıyla son derece ilgileniyorlardı,
Sürekli olarak pratik olarak görülebilen Uçan Kolordu üyesi. O
Elsie Mainwaring'in kuzeniydi, beşinci formlu bir kız. Elsie onu kaydetti
muazzam bir gururla işler ve onun güncel bilgilerini sağladı
Nerede. Çok cesur bir genç adamdı ve sahip olduğu bildirildi
döngüyü döndürdü. Winona bunun performansına hiç tanık olmamıştı
Feat, bu yüzden her gün hevesle baktı, şansı olabileceğini umarak
onu görmek için. Çift kanatlı parkın üzerinden geçtiğinde, o
mendilini balkondan sallayacak mı
cesaret. Son derece vatanseverdi ve bizim
Airmen, güçlerimizin diğer şubelerinin neredeyse ötesinde övgüyü hak ettiler. O
Sık sık Percy'nin uçan filoda olmasını diledi. Tüm kesti
Seaton _graphic_'den uçak resimleri ve onları sabitledi
onun kabini. Aralarında bir teğmen Mainwaring portresi vardı.
numara ve giyinme tablosuna yerleştirdiği bu
Percy'nin fotoğrafı. Elsie'ye göre bu çok kötü bir benzerlikti, ama
Winona orijinalini görmediği için, uzaktan bir uzaklık dışında,
yargılama araçları. Merak, onu bir çift tarla camını ödünç almasına yol açtı
Garnet'ten. Bir sabah balkonda duruyordu
Uçak görünür geldi ve parkın üzerinde oldukça aşağı indi,
Hostel pencerelerinin tam karşısında. Gözlüklerinden Winona yapabilir
açık bir şekilde sakin görün. Gülümseme ve dalgalanma dürtüsü
karşı konulmaz. Muazzam sürprizine sinyal döndürüldü. İçinde
Çılgın heyecan tekrar el salladı ve "Yaşasın!" Diye bağırdı.

"Ne yapıyorsun Winona Woodward?" arkasında bir ses çekti ve
Suçla dönerek, Bayan Kelly ile yüz yüze buldu.

"Ben-sadece uçağa bakıyordum," diye kekeledi Winona.

"Bir kerede gel! Bu tür şeylerin olmadığını mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
izin verilmiş. Çok şaşırdım ve tiksinti. Seni sinyal bulursam
Bu balkondan tekrar beyler için yurtlarınızı değiştireceğim.
Kimin tarla camları bunlar? "

"Garnet Emerson's," dedi Winona somurtkan.

"O zaman onları bu sabah Garnet'e geri vermelisin. Unutma,
Böyle bir unadilöz davranış bir daha asla hostelde gerçekleşmemelidir. "

Winona kendini çok mağdur olarak gördü. Mahmuzda sallamıştı
o anın ve masum ve dürtüsel eyleminin yorumlanması
"Beyler'e sinyal vermek" ve "unadilöz davranış" olarak yeniden yayınlandı
son derece ağırlaştırıcı. Bayan Kelly bir disiplindi ve çok
Şüpheli mizaç. Görev fikri Fransız biriydi
"Gözetim." Kızlara asla güvenmedi veya onlara koydu
onur; Prosedür şekli, onlara göz kulak olmak ve içeri girmekti
Aniden ve onları şaşırt. Bu tutuma son derece kızdılar.

"Bayan Kelly her zaman en kötüsünü yapacağımız için bize kredi veriyor!"
Betty Carlisle.

"Fikirlerimizi kafamıza koyuyor!" Doris Hooper'ı öfkeyle ilan etti.

Sorunun özü şuydu: Hosteldeki kızlar
Miss ise, kendi evlerinde olduğu kadar özgürlüğe sahip olmak
Daha önce St.'de metresi olan Kelly Chad's, zorlamak istedi
katı biniş okul kuralları. Bunu yapmak çok daha zordu
Çünkü hostel büyük bir günlük okulun sadece bir kısmını oluşturdu; genel
Yerin atmosferi, hepsinin aynı olduğu bir üniversiteden daha özgürdü
yatılıdır ve kızlar doğal olarak hakim olan tarafından enfekte edildi
ruh. Sürekli bir sıkıntı kaynağı,
Kendilerini 4.15'te hostelde rapor edin. Yenilmezlik modasıydı
okuldan sonra ve "spor salonunda" veya oyun alanında sohbet edin. Bu bir
herkesin her biriyle buluşabileceği çok az zaman ve
Okul haberlerini, maçlarını, loncaları ve diğer ilginç konuları tartışın.
Belirli bir nedenden ötürü, kısa kesilmesini zorunlu kılmak
Konuşmalar ve pansiyona geri yarış can sıkıcıydı. Yatılı
kuralı mümkün olduğunca kaçtı, ancak Bayan Kelly bir rulo çağrısı tuttu ve
Devamsızlıklarının Bayan Bishop'a usulüne uygun olarak bildirileceğini biliyorlardı.

Winona için, özellikle, kuralların çoğu son derece rahatsız edici. -Den
on altı buçuktan fazla, zorunlu olmanın saçma olduğunu hissetti
Dışarı çıkıp kırtasonun kurşun kalemi alması için izin isteyin.
"Bir manastırda yaşamak gibi!" Dumandı.

Bir başka tartışma kemiği onun hazırlığıydı. O öyleydi
Abbey Close'da kendi başına bir odada çalışmaya alışkın
diğerlerinin oldukça dikkat dağıtıcı var. Sessizlik uygulanmış olsa da,
Kızlar kitaplarının yapraklarını çırptılar,
kalemler, hatta nefesleri altında mırıldanılan tarihler, hepsi ses
en rahatsız edici. Winona, kitaplarını almasına izin verilmesine izin verdi.
kabini, ama Bayan Kelly bunu duymazdı.

[İllüstrasyon: "Bu kadar yakın mahallelerde gerçek bir canlı havacı görmek
Sıradan bir deneyim "]

"Biri için bir istisna yapamam," diye yanıtladı "ve
Kızların yurtlarda istedikleri gibi çalışmasına izin vermek imkansız.
Hazırlıktan daha fazla konuşma olurdu! Burada kalacaksın
diğerleri ve ne yaptığını kendim görebiliyorum. "

Bayan Kelly'nin bir ön güdüsünden şüphelendiği ipucu
Üst kattaki öfkeli Winona'yı çalışmak isteyen, ancak göndermek zorunda kaldı,
Ve oturmak, metres gözünün altında, uzun masada, şirkette
arkadaşları ile. Sonuç olarak çalışması acı çekti ve Bayan
Goodson'un sarkmları kafasına indi. Bayan Goodson öyle değildi
Hasta Bayan Huntley gibi bir öğretmen ve Winona bazen öfkesini denedi.
Winona, aptallığın meraklı uyumlarına maruz kaldı. Beyinleri bir
Kırık bir dişli ile saat. Bazen kolayca çalışırlar ve diğerlerinde
Günler en belirgin sorunları kavrayamadı. A
canlı hayal gücü çok keyifli bir mülk olabilir ve
Tarih ve edebiyat egzersizlerinin yazılması, ancak tedarik edemez
sağlam gerçeklerin yeri, ne de matematiğe en az yardım değil,
Winona'nın form kaydı yüksek değildi.

Hokey sezonu Ekim başında başlayacaktı, ancak
Eylül, hava hala sıcakken, kızlar oynamaya devam etti
Çarşamba günleri kriket. Okul büyük sahip olacak kadar şanslıydı
oyun alanları; Bunlar kendi başına büyük bir alanda kamu parkına bitişikti, bu yüzden
Bu, binaların altında oldukça açık bir alan yatıyordu. Bir öğleden sonra
Tıpkı Winona'nın inning'lerini yaşarken, Elsie Mainwaring bir ağladı,
ve sivri ek yük. Bulutlarda uçak uçağı vardı ve
Zarifçe döngüyü döngü.

"Bu Harry! Bizim yararımız için gösteriyor!" gıcırdayan elsie
heyecanla. "Ona bugün kriket oynamamız gerektiğini söyledim. Oh!
Akıllıca mı yapıyor? Havadaki topukların üzerinde düz bir kafa gitti!
Ona sallayalım ve belki de biraz aşağı inecek. "

Mendiller o kadar tempolu bir şekilde çırpındı ki, tarla bir
Yıkama günü. Bayan Barbour, geri kalanı kadar güçlü bir şekilde işaret ediyordu.
Açıkçası Teğmen Mainwaring bir davet için ekran aldı,
Çift kanatlı bir şahin gibi indi ve herkesin muazzam memnuniyetine
okul alanında hizalandı. Bu kadar yakın bir canlı havacı görmek için
Çeyrek sıradan bir deneyim değildi. Elsie derhal onu tanıttı
Kuzen Bayan Barbour'a ve hepsinin denetleyebileceği için yalvardı.
makine. Teğmen Mainwaring iyi huylu bir şekilde çeşitli açıkladı
parçalar; Belki bir bayan okulunu ziyaret etmeyi tercih etti! O yaptı
Ancak uzun kalmamak, ancak birkaç dakika sonra motoruna ve
tekrar gökyüzünün mavisine yükseldi ve
Eski Minster'ın kuleleri yakında bazı bulutların arkasında görüşe kayboldu.

"Uçmak muhteşem olmalı!" Winona'yı iç çekti.

Bayan Kelly'nin ihtiyati tedbirlerine rağmen,
Her sabah uçağın penceresi ve gizlice veriyor
dalga. Kendisine sadece vatansever olarak hareket ettiğini söyledi
Hava savunmalarımızı tezahürat. Hostelin arkası
Okul oyun alanı ve bir gün Winona, orada egzersiz için koşuyor
Kahvaltıdan önce, tanıdık pırıltıyı duyun ve yukarı bakarak, bedeldi
Uçan makine sadece tepede durdu. Bir bağırış duydu
Yolcu ve oyun alanına bir şey düştü. Onu seçmek için koştu
yukarı. Bir paket çikolata oldu! Teşekkürler sallamaya çalıştı, ama
Biplane devam etmişti ve şimdi kasabanın üzerindeydi, teğmen
Anawaring şüphesiz onun küçük şakasından zevk alıyordu
bomba bırakma.

Şimdi en çok Winona için Bayan Kelly'nin yatak odası penceresi
oyun alanını gözden kaçırdı ve o bütünün tanıkıydı
olay. Şimdi aşırı gazapla çıktı, çikolatalara el koydu,
Ve Winona'yı keskin bir şekilde azarladı.

"Ama bu benim hatam değil! Hiçbir şey bırakacağına dair hiçbir fikrim yok!"
Winona'yı öfkeyle protesto etti.

"Daha önce olanlardan sonra, sadece kendi sonuçlarımı çıkarabilirim,"
Metresi Icily iade etti. "3 numaralı yurtlara geçeceksin
Bugün."

"Ama Bayan Kelly ----"

"Tartışma! Daha fazla bulursam seni hareket ettirmem gerektiği konusunda uyardım
Sinyaller devam ediyor. Teyzen bunu duymak zorunda kalacak! "

Winona o öğleden sonra pansiyona döndüğünde ve yukarı çıktığında,
Tüm eşyalarının 2 numaradan temizlendiğini buldu
yurt ve evin yanında olan 3 numaraya yerleştirilmiş
Okul binaları dışında hiçbir görüş yoktu. Çekmecelerinin içeriği vardı
sağlam aktarıldı; Fırçaları, kitapları ve ev fotoğrafları yerleştirildi
Yeni giyinme masasında, ancak uçakların tüm resimleri ve
Seaton'dan kestiği teğmen Mainwaring portresi
_Graphic_, kaybolmuştu. Winona yatağa oturdu ve güldü. O
çok rahatsız oldu, ama durumun mizahı ona hitap etti.

"Bayan Kelly'nin çok aptalca!
uçak? Hayatımda hiç bu kadar aptalca bir şey duymadım! O söyleyebilir
Harriet Teyze memnun olursa. Umurumda değil! Neden sanmıyorum
Teğmen Mainwaring beni okuldaki diğer kızlardan tanıyor. O
Sadece o çikolataları düşürdüm. Spec. İzin verilmediğim bir utançtı
Onları ye! "

Bayan Kelly, yeni hostelinde disiplini desteklemeye çok hevesli,
Bir başlangıç ​​flörtünü başarıyla ezdiğini düşündü,
ve tüm yaşlı kızlara sert bir göz tuttu ve özellikle
Winona, korku için suçun bir kısmı tekrar ortaya çıkabilir. .
Yatımcılar adil bir şekilde öfkeli.

"Çok kötü!" genel karardı. "Winona bu tür bir hurda değil
Kızım gerçekten, Bayan Kelly sadece biliyorsa. Böyle bir yaygara yapmak saçma. "

Saf bravado ve yaramazlık sevgisi, geri kalan sakinler
2 numaralı yurt sadece mendilleri değil, aynı zamanda havluları da salladı
Balkon Uçak tepesinin patlamasını duyduklarında, tadını çıkararak
Her an atılabilecekleri heyecan verici his
Bayan Kelly. Şüphesiz zaman içinde eylemde keşfedileceklerdi,
Ancak üç günün sonunda Teğmen Mainwaring'e gönderildi.
ön ve halefi, Seaton Lisesi'nde kuzeni yok,
okul kızlarına ilgi duymadı ve şehrin aşağısında uçtu
Motorları hariç her şey.

"Bir kağıt sallarsak fark edeceğini sanmıyorum!" dedi Betty Carlisle
hayal kırıklığına uğramış.

"Polis olabilir ve sinyal verdiğinizi düşünürlerdi
Almanlar, "diye yanıtladı Doris Hooper." Gel, bahis, faydası değil! Yaşayan kız
hızlı! Geçitteki ejderhanın peri ayak izlerini duyuyorum. İstiyor musun
Kafanı ısırmak için? "

Bayan Kelly ile ara sıra düşmanlıklara rağmen, Winona
Hostelde çok eğlenin. Diğer kızlar neşeli ve
Akşamları, hazırlık bittiğinde oyun oynayacaklar
Oturma odalarında birlikte. Yüksek jinks vardı
Yurtlar ve küçük olaylara karşı küçük heyecanlar, ki
ancak önemsiz olabilecekleri, önemli ölçüde eğlence sağladıkları
Katılımcılar. Sırasında sadece bir fırtınalı olay meydana geldi
Winona'nın hosteldeki terimi ve bunun Bayan Kelly ile ilgisi yoktu.

Bir Cumartesi sabahı, Winona, Betty ve Doris kasabada olduğunda
Alışveriş, sohbet etmeyi bırakan Clarice Nixon ile tanıştılar ve
Okul haberleri isteyin.

"Şimdi ayrıldığımı korkutarak hissediyorum," dedi Clarice. "Olacak
Hokeysiz bayat bir kış. "

"Neden bir kulübe katılmıyorsun?" Önerilen Winona.

"Umursamalıyım! Bilmediğim bir takımla oynamak eğlenceli olmaz.
Seaton Bayanlar Kulübü tek iyi ve duyuyorum.
Cliquey. Keşke yaşlı bir kız hokey kulübüne çıkabilseydik! "

"Neden, bu sadece görkemli olurdu! Ne harika bir fikir! Oh, yap
Deneyelim! Sonra geçmiş bir _Versus_ şimdiki maçı olabilir. Ah!
Değerli olmaz mıydı? "

"Armatürlerinizi çözdün mü?"

"Neredeyse."

"O zaman bu şeyi aynı anda elden almalıyız. Sen oyun kaptansın,
Yani onu organize etmelisin. Tüm yaşlı kızlara güne yuvarlak yazın
Bilin ve onlardan Pazartesi günü bir toplantıya gelmelerini isteyin. "

"Bu çok yakında değil mi?" dedi Betty.

"Biraz değil. Eğer kulübün devam eden bir endişesi olacaksa, boşa harcanmamalı
Bu sezon için. Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin verme, benim
tavsiye."

Winona doğal olarak dürtüseldi. Fikir ona çok hitap etti,
Doğrudan bir paket kartpostal ve bir dizi satın aldığını
Halfpenny damgaları ve davetlerini gönderdi. Bağlı olduğu için
Kendini 4.15'te hostelde rapor edin, toplantıyı aramaya karar verdi
4.20'de. Oturma odasında tutulabilir ve
Saat beş çaydan önce konuları tartışmak için bolca zaman. O yazdı
Margaret Howell, Kirsty Paterson ve tüm eski üyeleri
Altıncı ve zaten yapacağını umduğu başarı üzerinde dışarı çıkıyordu
tahakkuk etmek. Okuldaki her birinin ne zaman kavramı istediğinden emindi
Bunu duydular.

Pazartesi sabahı form odasına girdiğinde fark etti
Birkaç valilik birlikte konuşuyor. Ona baktılar
önemli ölçüde girerken ve Evelyn Richards sanki bir hareket yaptı
Konuşmak üzere. Ancak Grace Olliver, elini Evelyn'in koluna koydu,
ve sanki konuyu erteliyormuş gibi saate işaret etti. On bir "mola"
Kızlar odadan çıkarken Agatha James bir kağıt koydu
Winona'nın Masası. Kelimeleri taşıyordu:

"Lütfen kendinizi Valilik Odasında bildirin."

Daha ziyade, Winona çağrılara itaat etti. Valilikleri buldu
onların içinde monte edildi, onurlu ve rahatsız görünüyordu.

"Winona Woodward," başladı Linda Fletcher, "bundan sorumlu musunuz?
Kart sonrası? "Yazılan davetiyelerden birini gösteriyor
Cumartesi. "Beatrice Howell bu sabah bana ilk iş getirdi
Margaret'in tavsiyesi. Margaret bunu neden gönderdiğini anlayamadı
o."

"Kartta açıkladım," diye cevapladı Winona hevesle. "Almaya çalışmaktı
Eski bir kız hokey kulübü! "

"Ve size böyle bir toplantı çağırma yetkisi verdi?" diye sordu Linda Icily.

"Neden, oyun kaptanı olarak düşündüm ----" Winona'ya başladı, sonra durdu,
Valiliklerin yüzleri, sendeleyen dürüst bir gazap ifade etti
o.

"En uygun olmayan bir özgürlüktü!" Baş kıza devam etti. "Gibi
Oyun kaptanı okul oyunundan ve
armatürler, ama kesinlikle kendinize bir meseleyi ele almıyorsunuz
bu tür. Neden, bir valilik bile değilsin! Ve hiçbir valilik olmazdı
danışmanlık yapmadan kendi hesabına böyle bir toplantı çağırmayı hayal etti
meslektaşları. "

"Ben-zaman yoktu-sormak için," diye kekeledi Winona,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Aslında öneri zaten
Valilikler ve yaşlı bir kız loncası oluşturulması önerildi.
Birkaç şube ekleyin, bir hokey kulübü sayı arasında. Bir
İlk Komite toplantısı önümüzdeki Perşembe günü yapılacak. Margaret Howell
bunun çok iyi farkındaydı ve neden olduğunuzu anlayamadım
içeri girmiş ve pansiyonda bir toplantı çağırmalı, böylece
düzenlemelerimizi öngörüyor. "

"Şimdiye kadar duyduğum en iğrenç yanak!" Agatha'yı patlattı
James.

"Ne hayal ediyordun?" Grace Olliver'i istedi.

Zavallı Winona! Aniden masum, dürtüsel eylemini ışıkta gördü
Valiliklere görünmesi gerekir. Ona asla vurmamıştı
Otoritesini aşıyordu ve bahsetmiş olması gerektiğini
Okulun kafasına konu. Kulübü almanın aciliyeti
Armatürler listesinde bir geçmişe katılmak için başladı,
onun en üst düşüncesi oldu. Gerçekten de en korkunç bir gaf yapmıştı.
Ona karşı duygu açıkça genel sansürden biriydi. Eşit
Garnet mezar görünüyordu ve Bessie Kirk köprüleniyordu. Linda'nın tarzı
soğuk bir resmi. Konuşmasının statüelliği,
Agatha'nın patlayıcı gazabı. Winona tamamen çöktü ve büyüledi.

"En korkuyla üzgünüm!" Özür diledi. "Gerçekten asla yapmazdım
Eğer düşünürsem. Ben tamamen aptaldım! Gerçekten bilmiyorum
Bana sahip olan şey! Bu kartları aceleyle gönderdim. Ne yapmalıyım
Yapmak? Herkese geri yazmak için zaman yok! "

"Sanırım kızların çoğuna mesaj gönderebilirim ve eğer
Bu öğleden sonra hostel söylenmelidir. "Linda'nın tonu biraz
Molled. "Gelecekteki gerekliliği size etkilemem gerekmiyor
Her şeyi merkeze yönlendiren. Hiçbir okul temelde yönetilemez
bireysel girişim. "

Usulüne uygun olarak, Winona valilik odasından ayrıldı. DAHA İYİ OLDU
Öğleden sonra durumu birkaç gelenlere açıklamaktan rahatsız edici
davetine cevap olarak ortaya çıkan. Buna rağmen
Ön rahatsızlık, yaşlı kızlar loncası ile başladı
Ruloda otuz beş üye. Bir hokey kulübü ve dramatik bir toplum
her ikisi de gelişen bir varoluşa sahip olacağına söz veren oluştu,
Ve Winona, geçmiş bir _V._ şimdiki maçı düzeltmekten memnuniyet duyuyordu.
Ertesi Mart. Valilikler, ona sahip olmayan bir
kötü niyet, yani genel olarak çok hoş olmayan bir ikilemden çıktı
Beklediğinden daha iyi.




Bölüm XIV

Hokey Sezonu


Hokey sezonu başladığında Winona işe başladı. O çılgınca
etkili bir oyun kaptanı kanıtlamak ve
okul. Bu kadar mükemmel bir selefi takip etmek kolay bir mesele olmaz
Kirsty Paterson olarak, ama Kirsty'nin ideallerini iyi tutmaya karar verdi
Zihin ve onlara kadar yaşamaya çalışın. Kirsty'nin sahip olduğu bir değişiklik
Önerilen Winona bir kerede gerçekleştirildi. Hokey rozeti değiştirildi. .
Yenisi baş harfleri S.H.S. okul renklerinde işlemeli
Düz koyu mavi kalkanlar ve tuniklere çok heybetli görünüyordu. Orada
Winona'nın bir reformu etkilemeye karar verdiği başka bir noktaydı. .
Alan tamamen tatmin edici bir durumda değildi ve kesinlikle
ihtiyaç duyuldu. Valilikler meseleyi Bayan Bishop'un önüne koymuştu,
bunu valilere yönlendiren. Bu Ağustos şahsiyetleri, dikkatli
savaş ekonomileri, şimdiki zaman için yeterince iyi olacağına karar verdi ve
iyileştirilmesi üzerine herhangi bir paranın harcamasını oylamayacaktı. Kötü
Haberler okulda öfke ile alındı.

"Her şey için çok cimri! Nasıl iyi pratik yapabiliriz
Böyle zorlu bir yerde mi? Onları gelip denemek istiyorum
Kendileri, ortalama sefiller! "Bessie Kirk'i protesto etti.

Winona güldü. Valilerin çılgınca markalı hokey vizyonu
Sopalar hayal gücüne parladı. Not kitabını ele geçirdi ve Drew
Lezzetli sahnenin süslü bir portresi: Eski Meclis Üyesi Thomson, çok
hırslı ve şişman, öfkeyle koşuyor; Kel başlı Bay Crabbe performans
Harika akrobatik özellikler; layık bir J.P.
Kasaba memuru; ve diğer çeşitli şehir babaları ilginç ve
Heyecan verici tutumlar. Başyapıt genel için geçti
hayranlık. Kızlar kısırdı.

"Keşke onlara gösterebilseydik!" dedi Margaret Kemp. "Belki de olabilir
sorumluluklarını fark etmelerini sağlayın. Onlardan çok rahatsız edici
Alanı düzenli tutmak kin! "

"Buraya bak, şikayet etmenin bir faydası yok!" dedi Winona. "Tabii ki
kişinin duygularını hafifletir, ancak
alan. Teklif etmek için bir planım var. Bayan Bishop'a ne kadar soralım
haddemeyi yapmak için birini işe almanın maliyeti ve bunun için ödeme yapmayı teklif eder
kendimizi. Yardım için bir hokey konseri alabiliriz. "

"Ne frolicsome kavramı! Ben senin adamım!"

"Kötü bir emsal teşkil etmez mi?" Marjorie Kemp'e itiraz etti.
"Diyelim ki valiler tenis kortlarını kesmeyi bırakıyor ve
Kendimiz yapıyor mu? "

"Önce Piskopos'u özledim ve iyi anlaşılmasını sağladık."

"Bir silindire sahip olmak için uygulamalarda tüm farkı yaratır
İş yerinde, haftada bir kez bile, "Olave Parry." Bunu sor, kazan! "

Bayan Bishop, temyiz edildikten sonra, öneriyi olumlu kabul etti.

"Kesinlikle alanı geliştirmemen için hiçbir neden yok, eğer
Keşke, "diye yanıtladı, bir gülümsemeyle ekledi:" Tenisin
Mahkemeler sonuç olarak acı çekmez. Bahsedilmesi ihtiyatlı bir düşünceydi
onlara. Savaş bittiğinde, valiler ikna edilebilir
Oyun alanının tam masrafını da alın. Bir tahmin alacağım
Bir zamanlar yuvarlanmanın maliyeti olacak. "

Daha önce mahkemeleri ve kriketi tutan okul hadesi Jones
Sırayla adım, savaşa gitmişti ve yeri bir
Kola taşımaktan ve katılmaktan çok daha fazlasını yapabilen romatizmal yaşlı adam
Isıtma aparatına. Her yetenekli adam savaşıyor gibi göründüğünde veya
Mühimmat yapmak, bir hokey yuvarlayacak birini bulmak zordu
Ancak sonunda bir gönüllü temin edildi, bu da işi üstlendi
Ayda L1 oranında, ekstra otuz şilin
Alan iyi başlamak için iyi. Bu nedenle altı veya yedi pound,
sezonun masraflarını karşılayacaktı. Winona, korkunç dikkatle
Yaşlı Kızlar Loncasıyla bağlantılı olarak verdiği suç, çok
Konuyu akıllıca, birleşik bir toplantı çağıran Linda Fletcher'a götürdü.
Valilikler ve Oyunlar Komitesi,
para.

"Son Sempozyumdan daha büyük bir ölçekte yapılması gerekecek
Yıl, "dedi Hilda Langley." Haklı olarak hatırlarsam, bu tam olarak L2 yaptı
13_s._ 7_d._, bir form kupası için yeterli, ancak bunun için yeterli değil
girişim."

"Biletler yayınlasak ve bazılarını ebeveynlere ve
Arkadaşlar, "diye önerdi Linda.

"Salon kaç tane tutacak?"

"Babes sıkı sıkışırsa, bir tutamda üç yüz."

"Bunu iyi bir amaçla yapmayı umursamayacaklar."

"Dramatik toplum bir inning almalı ve en azından
programın yarısı. "

"Fırsata atlayacaklar. Oldukça bir şeyleri var
bir izleyici için özlem duyuyor ve özlem duyuyor. "

"O zaman elbette bir tane olsun. "

"Sixpence A Head'de," diye ekledi Pratik Marjorie; "Kolayca olmalıyız
Sixpenny bilet satabilir. "

Herkes fikri coşkuyla aldı. Zorluk öyle değildi
kimin onuruna sahip olacağına karar verecek yardımcılar bulmak için çok şey
performans. Program olmadan önce birçok kalp yanma vardı
Sonunda düzeltildi. Bir müzik seçimi verilmesi gerektiğine karar verildi
İlk olarak, dramatik öğrenciler tarafından bir parça. Bunları kesmek için
Makul sınırlar, Linda'nın tüm takdirine, dokunuşuna ve sıkılığına ihtiyaç duyuldu.

"Üçten başlayan ve devam eden bir eğlenceye sahip olamazsınız.
Gece yarısı, "istedi, istenen çeşitli eşyalar gönderilirken
o. "Yorgun kitlenizi almak için ambulans kiralamanız gerekecek
Ev! Çok üzgünüm, ama bazı şeyleri bir gelecek için tutmalıyız
vesileyle. "

Linda, neslinde akıllıca olmak ve satışa dikkat etmek
biletler, alt okulun payı alması gerektiğinde ısrar etti.
performans.

"Kim çocukları duymaya zahmet etmek ister?" Grace Olliver'e itiraz etti, kim tarafından
Güle güle, "dramatik" nin bir üyesiydi ve bu nedenle tamamen
ilgisiz.

"Çocuklarla uğraşmazsak, gelip getirmeye zahmet etmeyebilirler
Arkadaşlar ve tüm biletlerimizi satmazsak aptalca görünmeliyiz! İzin vermek
Bayrak ekranlarını yaparlar ve Empire şarkılarını söylerler. Bu olacak
onları ve annelerini içerik ve diğerleri için yeterince zaman bırakıyor
insanlar."

Bayan Bishop, özel bir Çarşamba öğleden sonra bir kenara bırakılmasına izin verdi
eğlence; Biletler hızlı bir şekilde satıldı ve beklenti yüksekti.
Programda endişe duyan hepsi parçalarını ölü bir sır olarak tuttu, ancak öğeler
Sızan ve en vahşi söylentiler ayaktaydı. Fısıldadı
Bazı valiler hazır olacaktı ve o Bayan Piskopos bile
Juniors'ın en çok çağrısı olmasa da bir kılıç dansı yapardı
Gerçekten böyle şaşırtıcı bir bilgi yutmaya razı oldu. .
Bununla birlikte, mağazada neler olduğuna dair belirsizlik büyük ölçüde
zevkli beklenti ve dramatik toplumla prova yapmasına rağmen
kilitli kapı ve anahtar deliği dikkatlice durdu, çocuk casusları,
Birbirini pencerelerin seviyesine kadar kaldırarak, kısa ve
Peeps'i cezbetmek ve muhteşemlik haberlerini yaymak
kostümler.

Büyük öğleden sonra geldiğinde salon tıkandı. Küçük Kızlar
sardalya kadar sıkıca paketlenmişti. Uzun bir çizgisi çömelmişti
İlk sıranın önünde zemin ve diğerleri pencere eşiklerine oturdu,
İkinci pozisyonlar coşku ile karıştırıldı.

Herkes beklentinin üst kısmındaydı. Konserle açıldı
herhangi bir kişinin başlaması için vazgeçilmez görünen kaçınılmaz piyano solo
eğlence ve geçerliliğin acele ettiği performansı
koltukları, programları satılıyor ve seyirci, muazzam bir
Hışır ve fısıldayan miktarı, dinlemek için kendini yerleşir. Bu
Başlatma töreni bitti, daha ilginç eşyalar geldi. .
Çocuklar güzel bir bayrak tatbikatının eşlik ettiği bir imparatorluk şarkısı söyledi; BT
bir melodi aldı ve Linda'nın kehanet ettiği gibi son derece alkışlandı
Encore'da ısrar eden ziyaretçiler tarafından. Bir sonra bir keman solo geldi ve
iki form üyesi tarafından verilen büyüleyici bir Rus dansı izledi
IV.A. Garnet, mandolininde piyano ile bir parça çaldı
eşlik. Mandoline ve gitar için bir düet önermişti, ama
Winona'nın son zamanlarda enstrümanını uygulamak için zamanları yoktu ve yalvarmıştı
mazur görülür. Gerçek şu ki, Winona özel biriyle meşguldü
Şimdi okula sürpriz olarak ortaya çıkardığı eşya. O vardı
hokey övgüsünde bazı ayetler oluşturdu ve onları
Lise şarkı kitabında melodiler. Parça on bir kişi tarafından söylendi
Tam hokey kostümü ve hokey çubuklarını uygun ile salladılar
Müziğe İşlemler:

    "Sonbahar döndüğünde ve ağaçların hepsi çıplak
      Mavi tuniklerimiz sahaya çıktı;
    Bizimle heyecan duyan hiçbir takım karşılaştıramaz,
      Hokeyimiz çılgınca yaptıkça kullanıyoruz. Hokey'in oynayacağı oyunun
        Sonbahar kalmaya geldiğinde,
        Ve soğuk mevsimi sevmemizin nedeni bu,
        Hokey için oyun oynayacak.

    "Kaleciler, ileri ve yarılar için yaşasın!
      Sopaların çatışması için yaşasın!
    Bir gol atma rapture için yaşasın!
      (Birkaç çürük veya vuruş kim düşünür?)
        Hokey'in oynayacağı oyunun
        Sonbahar kalmaya geldiğinde,
        Ve soğuk mevsimi sevmemizin nedeni bu,
        Hokey için oyun oynayacak.

    "Ama hedefini puanlamak için belirlenen bir takım,
      Ve bir ya da iki kurban kazanmak,
    Alanının dikkatlice yuvarlanması gerektiğini görmeli,
      Ve bunu yapmayı umduğumuz şey bu!
        Ah! Hokey Oynayacak Oyun,
        Sonbahar kalmaya geldiğinde,
        Evet, soğuk mevsimi sevmemizin nedeni bu,
        Hokey oyun oynadığımızda oynarız!

    "Form kupaları için yaşasın! Rozetimiz için yaşasın!
      Yıllık bir kural yapacağız
    Bir 'spor' konseri düzenlemek, tüm başarı dilemek
      Seaton Lisesi ekibine!
        Ah! Hokey Oynayacak Oyun,
        Ve Seaton'da yolu biliyoruz!
        Evet, soğuk mevsimi sevmemizin nedeni bu,
        Hokey oyun oynadığımızda oynarız! "

Winona'nın sözleri kesinlikle bir edebi olarak toplanmazdı
kompozisyon, ancak bu duruma aşırı uygunlukları
Hokey çubuklarının eylemiyle,
ev. Alkış gürültüsüydü ve son ayet iki kez kesildi
üzerinde. Kuşkusuz öğleden sonra hit oldu.

Dramatik toplumun ikinci kısmı için
Eğlenceli küçük oyun ve konser şehvetli bir render ile yaralandı
Bazı vatansever şarkılar.

Winona çok memnun oldu. Hem sanatsal hem de finansal olarak
Eğlence başarılı olmuştu. Komite iyi olabilir
Alanı düzenli tutma masrafını taşıyın. Bir bahçıvan vardı
Orada çalışın ve zaten belirgin bir gelişme fark edildi. Oyunlar
Kaptan'ın coşkusu bulaşıcıydı. Liderliği altında kızlar
harika bir şekilde istekli oldu. Bir oyun olduğunda mücadelenin heyecanını winona için
Kayıp olmanın arifesinde, en çılgın heyecanlardan biri gibi görünüyordu
hayat ve topu eve düz ve gerçek vurduğunda sevinç
En iyi zafer elde edilebilir. Bu sonbahar döneminde hokey için yaşadı.
Okul kızlarının kalabalığı, kalın botlar ve mavi tunikler, mücadele ediyor
Ve biraz çamurlu bir alanda bağırmak tamamen olmayabilir
Pitoresk manzara, ama kaptana maraton ve waterloo'ydu
kombine. Hiçbir Albay kendini Winona'dan daha fazla bir çatlak alayına gurur duymadı
takımında. Bazen, elbette, bir uygulama renksizdi; gün
Kasvetli veya çiseleme olabilir veya oyuncular "çubuklar" için cezalandırılabilir,
veya Grumblers memnuniyetsizliklerini duyulabilir bir şekilde ifade edebilir, ancak her neyse
Yanlış gitti, Winona yıpranmadan neşeli ortaya çıktı,
"Kapalı" ve "çubuklar" ve yetiştiricilere sportif olduğunu hatırlattı
mırıldanmak. Kirsty'nin tavsiyesi ile birkaçına zorluklar gönderdi
mahallede iyi kulüpler.

"Hala Callow bebeklik dönemimizdeyken cesaretlendirmemeliydim,"
Cornwall'dan Kirsty yazdı. "Ama ölçmek için bir süre başlamalı
kişinin gücü. Geçen sezon yaptığımız işten sonra kesinlikle seni düşünüyorum
riske girebilir. Hiçbir şey bir takımı bol oynamak kadar geliştiremez
maçlar; Zamanla görüyorsunuz, herkesin vuruşlarını biliyorsun
Yüksek ve başkalarının belirli dönüşlerde ne yapacağını hesaplayabilirsiniz.
oyun; Her türlü ve koşulunu karşılamanız çok daha iyi
rakipler. "

Winona, "Batı'ya" meydan okumanın oldukça "yanak" olduğundan korkmuştu
Rytonshire Club "veya" Oatlands College ", ancak her ikisini de tespit etti
Bu Ağustos bedenlerinin 1 numara ve 2 numara takımı vardı ve
Birincisi sadece çeliklerine layık düşmanlarla karşılaştı (veya daha doğrusu çubuklar!)
İkincisi, henüz bilinmeyen bir lise oynamak için nezaketle küçümseyecekti. Oatlands College ile maç 16 Aralık ve Winona için sabitlendi
Biraz endişeyle dört gözle bekledim. Son uygulama olmamıştı
tamamen tatmin edici. Gün sefil bir şekilde soğuktu ve herkes
sonuç olarak çapraztı. Ekip, fikstürüyle gurur duysa da
Bu kadar kutlanan bir rakip, kendinden pek emin değildi.

"Umarım peggie oynar!" Marjorie Kemp. "Yol
Cumartesi günü son golü kaybetti. "

"Soğuk olduğunu söyledi!" Gladys Porter, uyanık bir şekilde yorum yaptı. "O
yarı zamanlı olarak değişmek istedim. Ayaklarının sağlam buz olduğunu söyledi ve
Burun maviydi ve oyunun tamamını izlemek eğlenceli değildi
Alanın diğer ucunda hemen oynadı. "

"En Sağlık Bitkisi!" Ahlaki Marjorie. "Ayrıca, onu aldığında
Şans, havaya çarptı! Oatlands ise çok aşağılayıcı olacak
Takım üzerimizde yürü! "

"Oh, Yeremya olma! Henüz dövülmedik! Birisi bizi çekebilirse
İçerimimiz, kaptanımız olacak! "

"Winona bir mücevher!" Marjorie kabul etti. "Ve yine de en iyi kaptan
Dünya, orta derecede iyi bir takım için telafi edemez. Kendimi hissediyorum
Eksiklikler! "

Pratikte lisenin tamamı seyirci olarak toplandı
Maçın harika bir günü. Şimdi eskilerden işler çok farklıydı
Seaton takımını neşelendirmek için sadece bir avuç toplandığı zamanlar. Metresler
Ve kızlar birbirine benziyordu ve en çok savaşa tanık olmak istiyorlardı.
Oyunu nefesli takip ettiler.

"Oatlands atmaya değmez!" Garnet'i son derece yorumladı.

"Çok emin olma!" Linda yanıtladı, endişeyle bakarak
Rakiplerinin kırmızı formaları topun etrafında toplanmıştı.

Tanıdık bir figür öne doğru fırladı, bir hokey sopası vurdu ve top
Güvenliğe süpürüldü. Linda uzun bir rahatlama iç çekti.

"Winona sadece A1," diye mırıldandı. "Merhaba! İyi zarif! Bu nedir
salak mı yapıyorsun? "

Kolu en güçlü olan Ellinor Cooper için
Hokey tüm gücüyle sopası, Winona'yı shin boyunca vurmuştu.

Anında bir kargaşa vardı. Winona, ızdırap
darbe, Bessie Kirk'e karşı sert eğildi ve önlemek için yumruklarını sıktı
Ağlıyor.

"Yaralandın mı?"

"Ne oldu?"

"Kötü bir vuruş yaptın!"

Oldukça bir kalabalık Winona ve bir sempati korosu vardı.

"Bir yedek koy!" Bessie'yi çağırdı. "Devam etmeye uygun değilsin!"

"Hayır, hayır! Şimdi daha iyiyim," diye nefes nefese kaptanları, küçük bir gülümsemeyle.
"Yöneteceğim, teşekkürler! Evet, gerçekten! Lütfen kendiniz hakkında endişelenme
Ben!"

Oyun tavsiye etti ve Winona, yüce bir çaba ile devam etti.
oynamak. Acı hala akuttu, ama onun varlığında veya
Devamsızlık zafere veya yenilgiye bağlıydı. O olmadan, takımın cesareti
çöküyordu. Asla bilmediği zaman boyunca nasıl yaşadı.

Kaptanlarının kahramanca örneğinden esinlenen kızlar oynuyordu
Her şey için değerlediler. Onlara karşı olan skor şimdi
eşit. Zaman neredeyse bitti. Winona dişlerini koydu. Top bir nazik görünüyordu
Takip ettiği yıldız-her neyse. Fransızların dediği gibi,
"onu mümkün yaptı". Top dönmeye başladı. Sonraki dakika öyleydi
Bir gol direğine yaslanmak, çabalarının şiddetiyle titremek,
lise, zor kazanmanın sevinciyle boğuklaştı
zafer.

"Diyorum, yaşlı kız, gerçekten incindin mi?" diye sordu Bessie endişeyle. "Sen
Tebeşir rengine bakıyor! "

"Boş ver, şimdi bitti! Evet, incindim. Bana kolunu ver
Pansiyona geri dön. "

"Sen mutlak bir Joan'ın bir ark Joan'sın!" Bessie.

Winona, havalı bir shin ve kötü çürüklerle, bir haftadan fazla bir süre boyunca toplandı,
Ama o okulun kahramanıydı.

"Ellinor Cooper'ın verdikten sonra nasıl koştuğunu düşünemiyorum
Sen, "sempati Marjorie.

"Koşmak bacağım sertleştikten sonra koşmak daha kolaydı," diye güldü
Winona. "Sanırım bir tane devam eden heyecan. Yapma
Böyle bir yaygara, hepimiz zamanımızda sert vuruşlarımız vardı. Agnes Smith bir
Geçen bahar siyah göz! "

Hokey sahasındaki yaralarının sonucu Winona,
Bayan Kelly. İkincisi en çok lanolin ve
bandajlar ve Winona'nın kahvaltısını yatakta getirmede çok nazik olduğunu kanıtladı,
Ve hazırlık sırasında onu kanepede dinlendiriyor, komik bir küçük
Aralarında bir çeşit yakınlık ortaya çıktı.

"Yüzeyde telaşlı ama onu tanıdığında güzel,"
Winona'dan Garnet'e. "Hostelde kalsaydım, yapmamız gerektiğini umuyorum
Önümüzdeki dönemde kapital olarak var! "




Bölüm XV

Winona şoförlü


Noel tatillerinden sonra Winona Abbey Close'a döndü. Bayan Plajı
bir kez daha kendi evine kuruldu, ancak katı emirler altında
Doktor kendini aşırı çıkarmamak. Harrogate'de kaldığı süre boyunca
İki kişilik küçük bir araba satın almıştı ve sürmeyi öğrenmişti. Tuttu
Kasabadaki bir garajda ve neredeyse her gün kullandı. Oldu
Almak için bir aracı olarak onun için paha biçilmez. Yapmamak için endişeliydi
Seaton'daki tüm çalışmalarından vazgeç, ama şimdi
Yürüme yorgunluğu. Arabasında mesafe yoktu ve o
Yatılı iş evi çocuklarını incelemesine devam edin, katılın
şehir bölgesinin ötesindeki ülke köylerinde bebeklerin klinikleri,
Askerlerin ve denizcilerin eşleri, yetimhaneyi düzenleyin ve müfettiş
Tipperary Kulübü. Bayan Beach'in enerjik mizaç onu yaptı
Tamamen işgal edilmedikçe sefil, yani doktor onu yasakladı
Eski yorucu görev turu, arabayı bir uzlaşma olarak kabul etti,
Listesini birkaç evcil hayvan planıyla sınırlayacağından emin olmak
sadece. Muhtemelen onun en akıllıca parkuruydu. Yaşlılar için çok zor
Rafta yer alacaklar ve hizmetlerinin ayarlandığını hissetmek için
bir kenara. Bayan Beach, çeşitli hayırseverlerinde tamamen yaşamıştı
meslekler, her şeyden vazgeçmek ciddi bir zihinsel olurdu
şok. Olduğu gibi, tıbbi siparişlere uymayı başardı ve aynı
Zaman, bir dereceye kadar, eski yerini şehrin çalışmalarında tutun.

Günler uzadıkça ve daha hafif hale geldikçe, bazen onu aldı
Arabada büyük yeğen. Winona gerçekten çok az zaman geçirdi
okul saatleri; Oyun kaptanı olarak görevleri çok önemli ve hokey
Uygulamalar ve maçlar tatil öğleden sonralarının çoğunu emdi. O zaman
Ara sıra serbest bir saat geçirdi, ancak gitmek için muazzam bir muamele oldu
otomobil. Ülke boyunca dönme hissini sevdi
şeritler. Yeni yerler ve taze yollar görmek keyifliydi. Seaton
Güzel bir bölgenin ortasında ve büyüleyici köyler vardı,
Woods ve kolay mesafede manzara güzel manzaraları.

Bir cumartesi, bir merak için okulda bir olay olmadığı zaman, Bayan Beach
Aniden arabada başlamalarını, öğle yemeğini almaları gerektiğini önerdi
Onlarla sepet ve mahalledeki bazı ülkeleri keşfedin.
Açık bir soluk mavi gökyüzü ile muhteşem bir bahar sabahıydı ve
kışın uçuşa koyan güneş ışığında sıcaklık dokunuşu ve getirdi
Tomurcuklar ağaçların üzerinde. Böyle bir günde insan özü de
yükseliş, uzun zamandır uzun zamandır fiziksel ve manevi bir heyecan var
sıkıntılarımız olduğunda, yaşamın hayati bir sevinci için koş ya da şarkı söylemek
Önemli görünmüyor ve gelecek pembe görünüyor ve şimdilik biz
Dünya olduğu zaman şairlerin altın çağına transfer edildiğini hissedin
Young ve Pan, borularını asfodeller arasında çayırlarda oynadı.
Winona, her halükarda, kendinden geçmiş bir zihin çerçevesindeydi ve teyze
Harriet coşkusunu açıkça ifade etmedi, sadece onun gerçeği
Böyle bir gezinin önüne, baharın onu aradığını kanıtladı ve
Doğanın tapınağında dışarı çıkıp ibadet etmeye hazır olduğunu. Yapamaz
Bir an için Bayan Plajı, duyguları ne olursa olsun, herhangi bir
Yüzeyde görünecek romantik unsur. Arabanın üzerinde karıştı,
tankta kalan benzin miktarını ölçtü,
Acil durumlarda ekstra bir kutu için garaja gidin,
pişirmeyi koltuğa tozlamak için dışarıda, ev hizmetini çatı katına gönderdi
Bir hava yastığı için, öğle yemeği sepetini denetledi, yarım düzine verdi
yokluğunda yapılacak şeyler için talimatlar, son mesajlar yazdı
İşi arayabilecek insanlar için bir arduvaz, Winona'yı azarladı
İnce ceketini giymek için ve onu kalın bir ve bir
dizleri için halı ve son olarak, çok nefessiz bir on dakika sonra
devam etti ve ileri başladı. Kasabadan yavaşça sürdüler
trafik, ama yakında sokakları geride bıraktılar ve dönüyorlardı
Wickborough yönünde yüksek yol.

Seaton'da yaşadığı sürece Bayan Beach Wickborough'u hiç görmemişti
Kale ve günümüzde bir ziyaret ödemeye kararlıydı. Çok
Kral Canute tarafından inşa edilen eski yer, Kızıl Savaş'ın
Sakson ve Norseman arasında yürütüldü. Eski Danimarka Kulesi
Kalan, ama birbirini izleyen nesiller koru ve taret dikmişti,
Bastion ve Guard House, şimdi gerçekten harabeler halinde çöküyor, ama
çürümelerinde pitoresk ve tarihi derneklerle dolu. Burada
Gururlu Kraliçe Margaret, düşmanları tarafından bastırılmış, zamanında bir
Bir eskort onu iletene kadar kendisi ve küçük oğlu için barınak
daha fazla güvenlik noktasına; Burada Richard II. tatlı takip etmişti
Warwick'ten istemeyen Anne ve onu nefret ettiği davasını kabul etmeye zorladı;
Prenses Mary mutsuz çocukluğunun bir kısmını içinde geçmişti.
Duvarlar ve Anne Boleyn'in neşeli kahkahası dışarı çıkmıştı. Durum
Kalenin muhteşemdi. Ormanlık bir uçurumun zirvesinde duruyordu
ne nehre koştu ve muhteşem bir ihtimalini emretti
ülke turu ve kümelenen küçük kasabanın kuşbakışı görünümü
Crag'ın dibinde.

"Bir kartal yuvası gibi!" Winona'yı yorumladı, arabayı terk ederken
tepenin dibine zikzak yoluna yürüyerek tırmandılar.
kale. "Düzenli bir soyguncu-Baron'un kalesi
Ortaçağ!"

Bayan Beach bir rehber kitap satın almıştı ve bir
Çeşitli noktalarını belirtmek için endişeli olan kalıcı küçük kız
ilgi, bir ucuna bakarak, dolaştılar,
Kendileri için süslü bir portreyi yeniden inşa edin. Canute's Tower
hala kaldı, squat katı bir duvar parçası, çok kalın
Duvarlar ve küçük Lancet Pencereleri. Oldukça karanlıktı, ama olduğu gibi
sadece sağlam kalan kısım, müze olarak kullanıldı ve çeşitli
Meraklar orada korundu. Büyük itfaiye yeri için tükürdü
Bir öküz tam kavurma ve beş metre uzunluğunda bir poker vardı; taş
Toplar yere yığıldı ve duvarlarda asıldı
Kask, Gorgeletler, Göğüs Plakaları, Pastalar, Posta, Ortaçağ Cephaneliği,
Kalkanlar ve kılıçlar, hançerler ve mızraklar. Müzenin özel bir özelliği
tam zırhla kaplı bir şövalyenin balmumu işi figürüydü.
Wickborough'dan Sir Bevis'in neye benzemesi gerektiğine dair mükemmel bir fikir
1217 yılı hakkında bir yerde. Zengin Velvet giymiş başka bir figür
Ve çiçek, çiçekli ipek kirtle ile karısı Dame Philippa'yı temsil etti,
Bir tazı dururken ona gümüş bir kadeh şarap sunma eyleminde
başı eline bastırılmış. Grup o kadar doğaldı ki
neredeyse şaşırtıcı ve seyirciyi geri aldı
resmeddiği eski ortaçağ günlerine yapıldı. Küçük bir merdiven
Kulenin köşesi bir zindana yol açtı, burada
Saman, bir mahkumun eşit derecede etkileyici bir balmumu işi figürüydü,
sefil, dağınık ve el ve ayak zincirleri ile bağlı. Bir sürahi
Su yanında yatıyordu ve samandan bakan doldurulmuş bir sıçan
gerçekçiliğin daha fazla dokunuşu. Winona ürperdi. Korkunç bir manzaraydı ve
Merdivenlerden yukarı çıktığı için minnettardı ve sakla
Bahar güneş ışığı. Orta için her zaman romantik bir hayranlığı vardı
Çağlar, ama on üçüncü yüzyıl yaşamının bu yönü kendini övmedi
ona. "Sonuçta onlar kötü eski zamanlardı!" Karar verdi ve geldi
Yirminci yüzyılın korkunç savaşıyla bile, sonucu,
yaşamak için daha insancıl bir dönemdi.

Crag'ın dibinde, nehrin yanında, eskisinin kalıntılarını yatırıyor
Priory Church, sarmaşık kaplı bir kumaş, kırık şanseli hala bir
Kalede yaşayan şövalyelerin hırpalanmış mezarlarına sığınmak
üstünde. Sir Bevis ve Dame Philippa burada mermerde yatıyor, özellikleri
Sakin ve katı, elleri duada katlanmış, gerçekten daha az insan, ama
Kulenin balmumu efektinden sonsuz daha büyük. Yedi
Yüzyıllarca güneş ışığı ve fırtına başlarının üzerinden geçmişti ve kale
ve kilise harabelerde birbirine benziyordu.

    "Kemikleri toz,
    İyi kılıçları pas,
    Ruhları azizlerle birlikte, biz güveniyoruz, "

Sessiz sahnenin fotoğrafını çekerken Winona'yı düşündü. Oldu
Çok ilginç, ama bu görkemli güzel bahar gününde bir
biraz fazla üzücü. Tüm kuşlar şarkı söylerken ve Bud'daki çitler ve
Çimen arasında beyaz yıldızlar gösteren papatyalar, içinde yaşamak istedi
Şimdiki ve geçmişte değil. Ve yine de, haklı olarak düşünürsek,
Geçmiş asla gerçekten üzücü değildir. Bizden önce yaşayanlar başardı
onların çalışmaları ve geçti-dünya planının bir parçası-
Şüphesiz, Fuller ve Worthier ötesinde çalışır. Biz hala hazırlıkta
Tanrı'nın Büyük Okulu Sınıfı, henüz daha yüksek formları kavrayamaz, ancak
Anlama isteğimizde kesinlikle gülümseyenler,
Ve kolej lisansının onun
anaokulu; Çünkü manevi evrim her zaman devam eder, her zaman
Godwards ve insan yünlüğü düştüğünde, kusurlu ve
Kısmi mükemmel ve ebedi ile birleştirilecektir. Kırık
Yumurta kabukları eski yuvada yatabilir, ancak teşhir edilen Larks şarkı söylüyor
gökyüzünün mavisi.

Küçük Wickborough kasabasından eski Roma Yolu boyunca sürdüler
Danestone'a doğru. Yollarının bir kısmı Wickland Heath'de yatıyordu ve
Burada, şimdi gün ortasında olduğu gibi, Bayan Beach onların
Durun ve öğle yemeğini al. Bir piknik için en görkemli bir yerdi.
Bir tabloun tepesindeydiler ve onlardan önce ortak yayını yaydılar,
Gorse çalıları ile geçen yılki Heather ve Bilberry'nin kahverengi bir deniz
Burada ve orada altın yangınlar gibi yanan. Bir serçe mamul, daha görkemli
Herhangi bir uçaktan, sakin bir şekilde yelken açtı ve bir çift whinchats,
Çevresinden rahatsız olan, alçak taş üzerinde keskin bir twitter ile uçtu
ve brambles arasında örtü aradı. Ötesinde Roma'yı gerdi
Yol, geniş ve düz, miller için bir dönüm noktası. Şehirler ve Medeniyet
çok uzaktaydı ve moor ve peaty ile yalnızlardı
Brook, kuşlar ve güneş ve taze bahar rüzgarı. Neşeli
Etki karşı konulmazdı; Miss Beach bile on yıllık yük düşürdü
önemsiyor ve neredeyse hafif yürekli mumlu. Winona nadiren teyzesini görmüştü
Böyle bir ruh halinde ve fırsatı elverişli bir an olarak ele geçirdi
Sık sık özlem duyduğu, ancak şimdiye kadar hiç olmadığı bir istek sunmak
Cesaret, yapmak için. Olabileceğinden daha az bir öneri değildi
Arabayı sürmeye çalıştı. Tamamen belirsiz bir şekilde koydu
Reddetme beklemek, ama Harriet Teyze fikrini oldukça aldı
nezaketle.

"Yapmamanız için hiçbir neden yok. Yol geniş ve düz ve
Görünürde bir araç değil; Öğrenmek için daha iyi bir yerin olamazdı
Krallığın tamamı. Tam olarak sana söylediklerimi yapıyorsun, bu
Tümü!"

Winona'nın yüzü parlıyordu. Güzel olanı ilk gördüğünden beri
Biraz iki kişilik direksiyonunu çalıştırmak için gizli tutkusu olmuştu
kendisi için tekerlek. Korku için öğle yemeği sepetini aceleyle paketledi
Teyzesi tövbe edebilir. Ama Bayan Beach nadiren sözüne geri döndü ve
oldukça bertaraf edilmiş ve motor eğitimi almaya hazırdı. O başladı
Çeşitli kolları ve nasıl başlayacağını çok dikkatli bir şekilde açıklamak.

"Bir altın kural," diye çağırdı, "kolun tarafsız olduğuna dikkat etmektir
Başlamadan önce, yoksa araba sana atlayacak. Birçok sürücü vardı
En gerekli önlemi atlayarak kötü kazalar. Sırada sen
Kontağın geri itildiğini görmeli veya geri ateş alacaksınız
Başlamak ve bileğinizi kırın. Sadece bu çentikte olmalı-sen
Görmek? Şimdi sapın etrafında sallanabilirsiniz. "

Motor çalışmaya başladı ve Winona sürücüde yerini aldı
koltuk. Bayan Beach, yanında otururken, ona nasıl alçalacağını gösterdi
Gıda içeri girin, sonra debriyaja koymak için. Araba Winona'nın altında başladı
rehberlik.

Direksiyon simidini sıkıca tuttu, sağa veya sola çevirdi
İlk olarak teyzesinin talimatlarına göre, ama yakında içgüdüselden
anlama. Devasa bir bisiklete rehberlik etmek gibi bir şeydi; o
henüz gereken dönüş miktarını tam olarak tahmin edemedi, ama hissetti
ona pratikle geleceğini. Muazzam bir
Arabayı kontrolü altında hissetmede coşku. Yeni başlayanlar için o
Gerçekten yolun ortasında çok istikrarlı tutuldu; ara sıra teyze
Harriet direksiyonda bir koparma yaptı, ama bu nadiren gerekliydi. Onlar
çok yavaş gidiyorlardı, saatte sadece on mil, ama bu
Acemi için tolere edilebilir bir hız gibi görünüyordu. Yol şimdi kıvrılıyordu ve
Winona bir köşeye dönmelidir; Beklediğinden daha kolaydı,
Ve eğitimi "İyi!" Denge duygusu
Ona gelmeye başlıyor. Tekerleğin böyle küçük bir hareketi arabayı gönderdi
sağa veya sola; İlk başta beceriksizce sarsmıştı, şimdi yapabilirdi
Bu oranı daha büyük güzellikle hesaba katın. Bu bir şey geliyor muydu
mesafe? "Hooter'ı seslendirin!" Harriet Teyze'yi hızlı bir şekilde bağırdı
Motor döngüsü görünürde. Daha çok bir panik içinde Winona,
Hindistan-kauçuk ampul, elini anı alırken arabayı zorlaştırıyor
direksiyondan. "Solda iyi kal!" Miss Beach'e komuta etti ve
Winona, kalbi ağzında, itaat etmeye başladı ve onu geçti
ilk araç başarıyla. Olduğunda rahat bir nefes aldı
Fırlattı ve yol bir kez daha açıktı. Doğal olarak, o
Kendine bir cadde tutmayı bekleyemedi. Dahası, o
Küçük gıcırdayan domuzlarla dolu bir çiftçinin arabasını geçti. İşgal ettiği gibi
Yolun tam merkezi (büyük güvenle bu
zaman) ve sola doğru sallandığında başarılı bir şekilde yuvarladı
Sağdaki. Bir mobilya minibüsü korkunç bir engel görünüyordu, ama geçti
yardım almadan ve oldukça cesur balmumu yapmaya başladı. Üç Motor
Ardlıdaki arabalar birbiri ardına yırtılıyor ve
Kulak sallayan elektrikli hooters, sinirlerini oldukça kayalık bıraktı. Ne zaman
Evler ve bacalar görünürde ortaya çıktı Miss Beach ona durmasını söyledi.

"Bir öğrencinin bir köyden geçmesine izin vermiyorum. Her zaman var
Sokak hakkında birçok çocuk ve köpek. Şimdi benimle yer değiştirin ve
Sessiz bir yola geldiğimizde tekrar deneyeceksin. "

Prentice yeteneğini dar bir şekilde kullanmamaya minnettarım
Winona, Winona teyzesinin daha deneyimli tekerleği verdi
eller. Ancak, bir kez daha içeri girdikleri zaman sadece _pro tem._ idi
Açık ülke Bayan Plajı dersi sürdürerek onu başlattı ve
Sadece pratik için birkaç kez durun.

"Şimdi rutini bildiğine inanıyorum," dedi. "Bu sürücünün
İlk Catechism. Bu kardinal kuralları hatırla ve şimdiye kadar gidemezsin
yanlış."

"Deneyimli insanlar onları hiç unutuyor mu?" diye sordu Winona.

"Bazen, dikkatsizce büyüdüklerinde. Bay Forster bileğini burktu
Geçen gün kaçınması gereken bir geri ateşle ve duydum
Paris'te korkunç bir kaza, bir şoförle arabasını başlattığında
Debriyaj, bir köprünün üzerinden geçti
Seine'ye ve sakinlere-bir bayan ve iki küçük çocuk-
gözlerinin önünde boğuldu. Eğer alırsan gergin olmaya gerek yok
Uygun bakım, ancak arabalar ile uğraşacak oyunlar değil. "

Miss Beach olarak bildiği ülkenin bir kısmına ulaşmışlardı.
çocuk. O zamandan beri ziyaret etmemişti ve tekrar görmek istiyordu
Bir zamanlar tanıdık olan noktalar.

"Nehri mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi. "Ve o tepe,
Sonbaharda böğürtlen elde ettiğimiz ahşap. Acaba
Vahşi nergisler hala Chipden Marsh'da büyüyor! Benden bu yana elli yıl
Onları topladım! Gidip görelim mi? Sadece şimdi dışarıda olmalılar ve
Henüz gerçekten geç değil. "

Winona sadece günün gezisini uzatmak için çok mutluydu ve olmazdı
Harriet Teyze Moonlight tarafından eve dönmeyi önermiş olsaydı.
Nergis bulma önerisinde hevesle yakaladı. Yine de
Yarım yüzyılın arttığı Bayan Beach yolu hatırladı ve sürdü
Birçok by-şerit aracılığıyla, sınırlanmış alçakta olan mera arazisi
nehir. Hala kalan stili unutmamıştı
Yore, bu yüzden arabayı yolda bırakarak tarlalarda yürüdüler. -Den
Önce hayal kırıklığına uğradılar, ama daha sonra, nehrin yanında,
Marsh iyi "Daffodil Meadow" olarak adlandırılmış olabilir. Her yerde
Güzel küçük vahşi ödünç zambaklar altın trompetlerini gösteriyorlardı
Botticelli'nin sahneye benzediği çimler arasında böyle bir bolluk
Baharın ünlü resmi. Bayan Beach çok az dedi, ama gözleri parladı
anımsamalarla. Winona ecstasies'teydi ve kadar seçmeye başladı
grubu neredeyse tutamayacak kadar büyüktü. Eğimli öğleden sonra güneş ışığı
suya çarparak parıltı, parıltılı bir parlaklık ile düştü; Salklar
Bankaların sarkmak polen ile sarı idi, genç Arum itiyor
Sürgünler ve nehir bitkileri ihale erken bahar tonlarını giydi; Sahne
Yeşil ve altın bir idil. Ayrılmaktan nefret ediyorlardı, ama zaman
Geçerek, çok isteksizce, tekrar katılmak için tarlalara doğru yürüdüler
araba. Nergislerini öğle yemeği sepetinde çalmışlardı ve Winona
nehre son bir bakış için çit üzerinde gözetliyordu,
Arkasındaki ünlem onu ​​döndürdü. Bayan Beach eğiliyordu
Arabaya karşı ağır bir şekilde, yüzü kül gri, dudakları beyazdı
ve çizilmiş. Bayılmaya hazır görünüyordu. Winona panik içinde ona uçtu.

"Nedir, Harriet Teyze? Hasta mısın? Arabaya gir ve otur.
Sana yardım etmeme izin ver! "

Bayan Beach koltuğa battı ve yarı kapalı gözlerle oturdu, inledi
zayıf. Winona çok endişe duyuyordu. Daha önce Harriet Teyze görmüştü
kötü kalp krizlerinden biriyle ve restoratörlerin
verilebilir. Bu yalnız noktada, yardım almadan, ne olacaktı
Tamamlandı? Diyelim ki, yardım almadan önce, hatta, hatta, ölmek için
işlendi mi? Bir an için Winona bir yaprak gibi salladı. Sonra, acele ederek,
Zihnin varlığı geri döndü. Sadece bir olası kurs vardı-o
Kendisi arabayı başlatmalı ve medeniyete ulaşmalıdır.
Cesarete ihtiyacı olacak! Deneyimli bir şeyle araba kullanmak bir şeydi
Dirseğindeki eğitmen gerekli talimatları bağırmak için, ama oldukça
Bir diğeri, Harriet Teyze Teyze'nin yanında bilinçsiz.
Diyelim ki sürücülerinin kateşizminin bir kısmını unutacak ve
Korkunç, ölümcül bir hata! Eh, aynı şekilde vanlanmalı, hepsi aynı!
Her dakika gecikmesi önemliydi.

Gergin bir titreme ile kendini harekete geçirmeye zorladı. Önce baktı
debriyajın dişli dışında olduğunu ve ateşlemenin geri itildiğini,
Sonra motoru başlatmak için sapın etrafında döndü. Soğmuştu
Nergis seçiyorlardı ve süreci tekrarlamak zorunda kaldı
Dört kez karşılama Whirring çabalarını cevapladı. O fırladı
Koltuğu, fren çıkardı ve alçak dişliye koydu. Sonra koydu
Ayağıyla birlikte debriyaj. Ama ne yazık ki! Onun titremesinde ve acele etmişti
Çok aniden ve motoru durdurdu! Ağlayabilirdi
aptallığına sıkıntı. Bunun için hiçbir şey yoktu ama koymak
tekrar nötrde kol, fren giyin ve yeniden sallamak için dışarı çıkın
halletmek. Bu sefer motor, sıcak olan, daha sevimli ve
kolayca başlamak için küçümsendi. Winona arabaya sıçradı, onu ayarladı
kollar, debriyajına daha yavaş koydu ve araba yavaşça kaydı
uzak. Çaresizlik duygusu ile direksiyon simidini tuttu. .
Lane dar ve bükülüyordu ve çok pürüzsüz değildi. Diyelim ki
Bir çiftlik arabasıyla tanışın-muhtemelen güvenlik içinde mi geçirebilir? O vardı
ona yaklaşabilecek herhangi bir araca koşacağını hissediyorum. Bu yüzden
Şerit boştu, ama her an bir engel ortaya çıkabilir. Ne
Bu mıydı? Baa-ing sesi vardı ve bir köşe bir sürü koştu
bir çocuk ve bir collie köpeği tarafından çağrılan koyun. İşte ilk insan
Görmüştü ve bir saniye boyunca sormayı bırakmayı düşündü
yardım. Ama aptal görünümlü genç bir çocuk onun için ne yapabilir? Hayır, öyleydi
İtmek için çok daha iyi. Hooter'ı çalmayı başardı ve
Koyun dağınıkken şeridin ortasında tutulan yüce çaba
sağa ve sola. Onu durdurmaktan korktuğu için daha yavaş gitmeye cesaret edemedi
Motor, ama her anda bir yumru hissetmesini bekledi ve
sürüden birinin üzerinde koşmuştu. Ancak Collie görevini yaptı ve
Bir havlama, bağırma ve baa-ing, güvenli bir şekilde yönlendirdi
tehlike.

Her dönüşte endişeyle baktı, korkusundan kaçabileceğinden korktu.
Nesnesi, bazılarını bulabileceği ana yolu yeniden kazanmaktı.
sürücüyü geçin ve yardım ettirin. Evet, işaret gönderisi vardı
Harriet Teyze durmuştu, o mahvoldu.
Yazlık-Kırık çatısını geçerken fark ettiğini hatırladı.
Şeritler ne kadar uzun süredir uzun sürdü! Ne zaman çok daha kısa görünüyorlardı
Harriet Teyze sürüyordu! Ah! Çok şükür, büyük meşe vardı
Ağaç-şimdi çok uzak olamazdı. Birkaç dakika daha ve Winona ulaşmıştı
İşaret direği ve köşeyi Crowland yoluna doğru salladı. O
Sinirleri çok daha fazla durmazmış gibi hissettim. Asla yardım etmez
Gelmek? Arkasında uzak bir çırpma kalbini sıçradı. O durdu
Hedge'nin yanındaki araba ve ayakta dururken, mendilini bir
sıkıntı sinyali. Muhteşem bir Daimler ortaya çıktı. Muydu
Şoförünü bildiriyor ve anlıyor musunuz? Çaresizlik içinde çığlık attı
Geçmiş gibi. Ah! Duruyordu! Bir beyefendi çıktı ve yürüdü
hızla ona doğru geri dön. Aşağı atladı ve onunla tanışmak için koştu.

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?" diye sordu kibarca.

"Ah, lütfen! Teyzem çok hasta ve nasıl düzgün süreceğimi bilmiyorum
henüz. Seaton'a nasıl geri döneceğim? "Winona'yı bulanıklaştırdım
Gözyaşları.

Yabancının ne kadar nazik olduğunu asla unutmadı. Onun yardımıyla
Şoför, fakir Teyze Harriet'i kendi arabasına kaldırdı ve Winona'ya söyledi
onun yanında yerini almak için.

"Şimdi bana tam olarak nereye gitmek istediğini söyle," dedi, "ve ben de seni çalıştıracağım
Doğru ev olabildiğince hızlı. Adamım arabanla takip edecek. Sen
Bu küçük iki kişilik Jones'u yönetebilir mi? "

"Evet, efendim," diye sırıttı şoför, kolları inceleyerek.

Yabancı büyük Daimler uçuşunu yaptı. Winona ne kadar olduğunu hiç bilmiyor
hız sınırını aştı, ama onların olması gerektiği gibi görünüyordu
Saatte yaklaşık elli mil hızla dönüyor. Harriet Teyze
hala aralıklarla inlese de biraz iyileşmişti. Çitler
Onları geçiyor gibiydi, köylerden geçtiler ve
ortak bir üzerinde çırpındı. Sonunda Seaton'un tanıdık kuleleri ve kuleleri
uzaktan ortaya çıktı. Onların iyi Samiriyeli onları kendilerine sürdü
kapı, Bayan Plajı'nın eve girmesine yardım etti ve bir
Doktora mesaj, o zaman Winona'nın teşekkür ederek, içine girdi
arabası ve başladı.

Şoför daha sonra Miss Beach'in arabasıyla geldi ve
garaja doğru koşmayı teklif etti.

Harriet Teyze bu bölümden birkaç gün sonra düzenlendi ve Dr. Sidwell yakın gelecekte uzun seferleri yasakladı. O
Winona'nın araba kullanmayı öğrenme fikrini teşvik etti.

"Teyzenizi almak için en büyük yardıma sahip olabilirsiniz" dedi.
ona. "Bir sermaye kavramına sahip olmalısın ya da olamazsın
Arabayı tamamen kendi başınıza üç mil getirdi. Ama elbette sen
Trafikte karıştırmak için güvenilmeden önce uygulamaya ihtiyacınız var. Sahip olacaksın
Lisans başvurusunda bulunmak için unutmayın. Sorun içinde olacaksın
Sürüş olmadan sür! "

Winona bu geziye en unutulmaz bir fırsat olarak baktı. O
Fırsat teklif etmez yeteneğini tekrar denemeyi umuyordu. Cazibe
Tekerleğin çekici idi. Yabancının adını bilmesini diledi
bu kadar paha biçilmez yardım sağlayan. Ama hiç öğrenmediğini.

[İllüstrasyon: "Winona arabayı çitin yanında durdurdu ve ayakta durdu
Mendilini bir sıkıntı sinyali olarak salladı "]




Bölüm XVI

Atletik ekran


Paskalya terimi çabucak geçiyordu. Yorucu olmuştu ama
Yine de başarılı sezon. Dokuz hokey maçından takımın vardı
sadece üçünü kaybetti-hala bir okul için kötü bir kayıt değil
Oyun itibarının bebekliği. Yaşlı kızlar loncası kalkmıştı
on bir ve Kirsty'nin kaptanlığı altında coşkuyla çalışmıştı
Paterson. En heyecan verici bir geçmiş _versus_ şimdiki maç oynandı,
okul için dar bir zaferle sonuçlandı. Winona gurur duyduğunu hissetti
Kirsty için ekibin gol attığı diğer zaferlerden daha fazla bu başarı
daha sonra onu tebrik etmiş ve eski kaptanından övgü
çok tatlı. Sezonun son maçı olmuştu, bu yüzden
işine tatmin edici bir bitiş. Koyarken oldukça duygusal hissetti
hokey çubuğu ile. Gelecek sezon yeni bir kaptan olacaktı ve o
Liseyi terk ederdi! Başka bir kalmasını diledi
yıl, ancak bursunun sona ermesi Temmuz sonunda sona erecekti. Yapabilirdi
Okulda yaklaşık iki yıldır olduğunu düşünmüyor ve
Bu sadece bir dönem daha kaldı. Peki, yaz olurdu
Terim, en hoş olan ve hokey bitmiş olsa da, o
ondan önce kriket sezonu vardı. Seaton High,
Başarılı bir takıma koçluk yapmak için elinde olsaydı küçük kapı.

Mart ayının sonuna doğru Winona, o zaman için bir araya geldi.
Düşünceleri her yerde bulunan spor konusundan bile. Percy, kim vardı
Duncastle'daki alayıyla eğitim alıyordu,
Ön. Otuz altı saatlik iznine izin verildi ve bir
Pazar. Winona o hafta ucunu Highfield'da ve anısına geçirdi
Her zaman çok değerli bir kaldı. Haki'deki Percy çok görünüyordu
değişti ve onu sadece birkaç dakika kendine almış olsa da,
Aralarındaki eski kravatın güçlendiğini hissetti. Mektupları
Gelecekte farklı olurdu. Geçen yıl boyunca her ikisi de vardı
yazışmalarında biraz gevşedi, her biri bilinçsizce
diğerinin bakış açısının değiştiğini hissetmek; Şimdi tekrar tanışmışlardı
ve bir kez daha ortak bir sempati bağı gerçekleştirdi. Percy,
Yeni hayatını tanımlamak için emilen Harriet Teyze Teyze nadiren bahsetti.
Makalenin Burning bölümü ondan solmuş gibiydi.
bellek, ya da o unutulmaya uygun şekilde gömmüştü. Winona asla
unuttum. Seaton'daki kariyerinde hala bir gölge kaldı.
Özellikle, Bayan Beach'in son kötü sağlıktan beri, sır tartı
ağır bir şekilde ona. Teyzesinin iradenin olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti
Yok edildi, böylece bir başkasını yapma fırsatını yakalayabilir.
Bir kereden fazla dolaylı olarak konuya atıfta bulunmaya çalıştı, ama
İhale bir konu ve en azından Bayan Beach'in yüzünü sertleştirir
ve sesi sertleşir; Aralarındaki eski bariyer tekrar yükselecekti
Her zamankinden daha geniş ve yayılması imkansız. Winona olurdu
Teyzesi için çok şey yapmaktan mutluluk duyuyor, ama Bayan Beach tedavi edilmeyi umursamadı
Geçersiz olarak. Birçok enerjik insan gibi, kabul etmeyi reddetti
hasta olduğunu ve küçük hizmetlerin kabulü ona bir
kendi zayıflığını itiraf ediyor. Nazikçe sahip olmak oldukça zor
çabaların geri çekildiği anlamına geliyordu, yani Winona, onun sempati tekliflerini bulmak
Yanıt vermeden karşılaştı, kabuğuna geri döndü ve ikisi devam etti
Daha önce olduğu gibi, dostluk açısından ama asla samimiyetle yaşayın. Sonrasında
Neredeyse iki yıl aynı evde geçirilen Winona teyzesini küçük biliyordu
Varış gününden daha iyi. Bazı ortak gerekçeleri vardı
konuşma için, ancak karşılıklı rezervleri korundu ve
birbirlerinin gerçek düşüncelerini gördüler, "henüz yabancılar" olarak kaldılar.

Ancak Bayan Beach, Winona'nın okuldaki işlerine ilgi duydu. O
Aylık raporlarını okuyun ve işi aşağıya düşmüşse onu azarladı
standart. Başarılı maçlarda korunan bir zevk dile getirdi, ancak
Oyunların dikkatini çekmemesi gereken ahlaki ovuşturdu
Form konularının zarar görmesi.

"Buraya hokeyden daha fazlasını öğrenmeye geldin!" Hatırlayacaktı
Winona. "Bu muhteşem bir egzersiz, ama korkarım ki
kariyer! Latince ve kimya için daha iyi bir kayıt görmek istiyorum;
Daha fazla dikkat çekebilirler! "

Winona, teyzesini gelip izlemeye ikna etmeye çalışmıştı.
Maçlar, ancak Bayan Beach her zaman bir nişan bulmuştu; o idi
Şehrin faaliyetlerinin çoğunda endişe duyuyordu.
Genellikle haftalar önce dikkatlice haritalanmıştır. Ancak rıza gösterdi,
Bayan Bishop'un spor salonuna davetini kabul etmek için
Paskalya döneminin kapanışında lisede verilecek.

Bu, kızların tahmininde çok önemli bir durumdu. BT
Miss Barbour'un gelişinden bu yana ilk atletik gösterileriydi.
İsveçli matkap metresi. Valiler ve ebeveynler mevcut olacaktı ve
performansın mükemmelliği,
geçtiğimiz yıl jimnastik aparatına harcanmıştı.

İki terim için Bayan Barbour ona öğretiyor ve eğitiyordu
Bu sergiye bakan sınıflar ve acımasız bir wight bahse girer
Sinirleri, hafızası veya kasları kritik anda onu başarısızlığa uğratmalı!
Teklif tarafından bireysel çabaya başka bir itici güç verildi.
Valilerden birinin, rekabet için dört madalya, olmak
Dört sınıftaki en iyi adaylara sırasıyla verildi, yaşlılar
16'dan fazla, 13 ila 16 arası ara ürünler, 10'dan 13'e kadar gençler ve
10 yaşın altındaki hazırlıklar. Teklifin okul genelinde hissedildiği hissedildi
Munifent idi. Valiler,
hokey sahası ve buna göre revize edilmişti, ancak Meclis Üyesi Jackson
bu eylemle ve kızlar tarafından tahtanın karakterini alıyordu
Fikirlerini lehine tersine çevirdi. Diğer valilerin
Örneğiyle ısıtılan, kalplerini gümüş madalyalarda veya kitapta açabilir
Gelecek durumlar için ödüller.

"O düşünmek için sevgili bir eski Trump!" dedi Winona.

"Hokeydeki çamurda akan bir resmini çizdin!" pırıltılı
Garnet.

"Şey, şimdi onu affediyorum ve üzerinde duracağım
Platform, hepsi hayırseverlik ile ışınlama ve madalya dağıtma
yayın. Buraya bak, Bessie Kirk, tebrik etmene gerek yok
kendiniz önceden kendiniz tatmin edici bir sırıtışla, çünkü
_İ'm_ kıdemli madalyayı kazanacak. "

"Hayır, değilsin, çocuğum! Sabırla al ve zihnini oluştur.
Madalya bu şekilde geliyor! "

"Peki ya ben?" Marjorie Kemp.

"İyi yapacaksın, ama sen bir şampiyon değilsin! Çok şişmansın, jumbo ve
Gerçek bu. Bu bir kaba mesele olduğunda iyisin
güç, ama çeviklik önemli olduğunda,
Seninki bir engel. Joyce'a senden daha erken geri dönerdim; O kadar hafif
Tüy olarak! "

Kendini övdü, Joyce gruba çarptı, gülümsedi. "Dün dört ayak altı yaptım," diye açıkladı "ve temizledim
Dört ayak yedi, inanıyorum, sadece durmak zorunda kaldım. Her zaman benim şansım! "

"Neden durmalıydın?"

"Sırtım ağrıyordu!"

Anında endişe arkadaşlarının yüzlerini aştı.

"Joyce Newton!" diye bağırdı Winona, "Asla küçük pox almayacaksın
Yine ve atletik ekranı durduruyor musunuz? "

"Kendini hasta hissetmiyorsun, kafa vuruşu ya da boğaz-boğaz, değil mi?" imtiyazlı
Bessie. "İyilik için durun, eğer bulaşıcısan! Yapmıyorum
Başka bir iletişim durumu olmak istiyorum! "

"Ne domuzlarsın!" dedi Joyce açıkça, "Kişi küçük pox yakalayamaz
iki kere!"

"Ama kırmızı ateşi, kızamık, hatta
İnfluenza! "

"Paçavrayı bırak! İstersem sırt ağrıyor olmasın? Kendi sırtım!"

"İstediğiniz kadar çok geri achees var, doyurucu, ama yayma
Mikrop! Atletik ekran çıkmazsa, kalbimi kıracağım,
Ve üzerimde bir yazım yazabilirsiniz:

    "İşte yıllar içinde genç olan biri yatıyor,
    Bu ölümcül gözyaşları bıraktı;
    Zalim kader onu devirdi,
    Tom ondan Laurel Taç,
    Spor salonunu kazanmak için içini çekti,
    Ama atlamayabileceği için öldü! "

"Buraya bak!" dedi Marjorie. "Sanırım madalya oldukça iyi yatıyor
Dört ABD arasında. Bir kompakt yaptığımıza oy veriyorum-kim kazanır
Diğer üçü ICES! Kaybetmek için bir tazminat olurdu! "

"Senin için iyi, Jumbo! Ben oyun!" Bessie kabul etti.

"Eğer üstlenirsen, çilek buzları olacaklar!" Winona'yı öngördü.

"Ices yemem, benimle aynı fikirde değiller!" Joyce'u ağladı "ama sen
yap çikolata yap. "

"Bitti! Unutmayacağım. Bessie ve Winona için Ices ve bir paket
Cadbury Joyce için. Gidip onları sipariş edeceğim! "Chirruped Marjorie,
Dans ediyorum.

"Yanak! Emin olma."

"Bu _my_ madalyası, bu yüzden mendillerinizi hazırlamak,"
Winona.

Winona, sadece arkadaşlarını alay etme eğlencesi için,
Ödül uygun, gerçekten kazanma beklentisi yoktu. O
Gymnasium çalışmasında oldukça iyiydi, ancak bir
Şampiyon. Başarısının veya başarısızlığının çok bağlı olacağını biliyordu
şans. Eğer doğru ruh hali içinde hissediyorsa, başarabilir
bir şey, ama kritik anda onun
Cesaret onu başarısızlığa uğratabilir. Bir maçta genellikle süpürüldü
yoğun işbirliği hissi, tüm ekibinin bilgisi
Ortak bir neden için çabalamak onu şamandıra etti, ancak bir yarışmada
Her biri kendisi içindi, gerginlik unsuru daha büyük olurdu
kapsam. Bunu düşündüğünde, muhtemelen olacağını hissetti
Korkuyla titriyor.

Harika gün sonunda geldi. Gymnasium, bayraklarla süslendi
vesileyle onur ve avuç içi kaplar platforma yerleştirildi
Valiler ve en seçkin ziyaretçilerin birkaçı nerede
Koltuklarla ağırlanıyor. Winona, Kıdemli'ye katılmak için yürüyor
matkap, binaya bir bakış attı ve gerçeğini kavradı.
Harriet Teyze, Meclis Üyesi Jackson'ın yanındaki platformda oturuyordu ve
Yargıç olarak hareket edecek uzmandan sadece birkaç yer uzakta. O idi
Ağustos arkadaşlarıyla uygun bir şekilde sohbet etmek. İle sohbet etmeyi düşün
Vali! Winona, böyle bir ilişkiye sahip olmanın bir kredi olduğunu hissetti!
Harriet Teyze'nin ne kadar değer verdiğinden her zaman pek emin değildi
Fikir, ama bu öğleden sonra ondan önce parlamayı özlemişti. Yine de
Bunu yapmak isterse onu sinirlendirdi. Arkadaşlarına baktı. Bessie
STOLITIDY'in kendisine bakıyordu, Marjorie'nin genellikle yüksek rengi ulaşmıştı
Şakayık noktası, Joyce sahne korkusunun boğazındaydı. Hepsi
Yakında yürüyüş ve karşı marş, Hint kulüpleri sallıyor ve performans sergiliyor
İsveç tatbikatının karmaşık manevraları. Neyse ki pratik yapmışlardı
Peki, ve aksamadan gitti. Onlar daha özgürce nefes aldılar
Yapacak bebeklere yol açmak için ante odaya emekli oldu
Müziğe egzersizleri atlamak. "Valilerden önce beklediğimden daha korkunç!" iç çekti
Joyce. "Sadece titriyorum!"

"O zaman yüzüklerde ne olacaksın?" diye sordu Bessie.

"Sessizlik!" ante odadan sorumlu olan Bayan Lever'i çağırdı.

"Batıda Küçük Gri Ev" suşları ve düzenli thud
Gymnasium'dan küçük ayaklar sarıldı.

"Tekrar çocuk olmanı ister misin?" Fısıldadı Joyce.

"Hayır, bilmiyorum!" Bessie, o kadar önemsiz bir şekilde yüksek sesle, Bayan Lever
ona baktı.

"Burada kalmak için korkunç, burada göremiyor!" mırıldanmış
Marjorie nefesi altında.

Ancak müzikle ne olduğunu biliyorlardı. Juniors
Asık egzersizleri yapan ara ürünler kulüpleri izledi.

"Yakında sıramız," diye fısıldadı Winona.

OLAVE Parry, kapının yakınındaki bir vantage gönderiden
Gymnasium ve rapor ilerlemesi. Haber öğeleri fısıltılardan geçti
Rütbelerden aşağı. Bebekler bir dizi melek gibi atlamıştı ve
Valiler gülümsemelerle süslendi. Kitty Carter onlardan birini düşürmüştü
kulüpler ve neredeyse kafasına bir ziyaretçiyi vurdu, ama neyse ki özledim
Yarım inç. Laura Marshall,
Yatay merdiven-şüphesiz madalya şansı vardı. Patlamaları
Seyircilerden gelen alkışlar performansı noktaladı. Olave devam etti
Ara sıra gezi alan Bayan Lever'in raporu
Gymnasium, zaman zaman doğrulandı. Juniors şimdi yarışıyorlardı.
Natalie Powers, halka egzersizlerini yapmak üzereydi. Bu bir salıncaktı ve
önünde çekin ve bunu düzgün bir şekilde başardı, ama geldiğinde
Salıncak ve dönüş, sinirini kaybetti, çok erken döndü ve döndü
Bayan Barbour yardımına acele edene kadar çaresizce havada. Natalie
Şüphesiz için yapıldı! Düşmediği iyi bir şeydi ve
kendini incitti. Rakipleri halat tırmanıyordu. Madge Collins ulaşmıştı
altı saniye içinde zirveye ve eşliğe tekrar kayıyordu
yüksek sesle alkışlar. Lennie Roberts onu dövmüştü, çünkü performans sergiledi
Aynı başarı tam olarak beş saniyede. Juniors bir fermantaydı
heyecanlanmak. Seyircinin ilgisi coşku noktasına kadar mumlu oldu.

"Yaşlılar!" Bayan Lever'i kısaca duyurdu ve bekleme figürleri sırası
Ante odasında sıraya girdi ve spor salonuna girdi
Özel Denemeler. Hepsinin birlikte çalıştığı İsveç tatbikatı egzersizleri,
yarısı bu kadar müthiş görünmemişti. İyi uygulanan bir kısım kolay değildir
Sinirli bir kız tarafından bile unutuldu, eğer ile birlikte yapılması gerekiyorsa
diğerleri. Bununla birlikte, tek atletik özellikler yapmak başka bir konuydu
büyük bir kitleye göre. Bir an için Winona neredeyse başım döndü
korku. Büyük oda gözlerle dolu görünüyordu, her biri
sıraya geldiğinde onu izliyor. Duygu ile etrafına baktı
arenadaki bir şehitin ve bir an için sakin sabit bakışların
Bayan Beach. Winona daha sonra Harriet Teyze'nin sahip olması gerektiğini söyledi.
Onu büyüledi, çünkü o saniyede aniden acele hissetti
cesaret. Yarışmanın heyecanı ona sahip oldu ve her
Sinir ve kas, beyninin her atomu, elinden gelenin en iyisini yapmak için uyanıktı. O
Harriet Teyze'nin bunu görmesine izin verirdi, ancak bazen formda başarısız olabilir
İş, jimnastikte kendi tutabilirdi.

Yarışmacılar tırmandı, yüzüklere seyahat etti ve atı tonozladı. Winona
Kendine hiç olmadığı kadar kolay ve çevik görünüyordu. O vardı
Olası kazanma şansı ve kalbi ortaya çıktı. Sonra geldi
merdivenler. Yukarı ve yukarı gitti, şimdi kendini elleriyle tutarak ve şimdi
Ayakları onun tutuşu için sallanıyor. Işık olduğunu düşünmüştü, ama şimdi
Aniden ne kadar ağır olduğunu fark etti! Her parçayı çağırdı
Merdivenden aşağı inerken güç. Bir yarışmadan diğerine
Geçti, elinden gelenin en iyisini yaptı.

Sonunda halkalar geldi. Winona dışarı çıktı, bir sonraki yüzüğü kavradı ve
Yani aşağı doğru. Oh, kaç tane vardı! Daha önce hiç olmamıştı
7 st. 10 lbs. Nefesini tuttu
Bir sonraki yüzüğe ulaştı, ama parmaklarından kaydı. Sadece
Ancak ikincisi, bir sonraki salıncakta yakaladı ve bir dakika sonra
sonunda bekliyordu. Bessie yeni başlıyordu. Hatta o
belki de Winona olarak o kadar zarif değil, ama yüzüğünü yakaladı
Her salıncakta. Joyce takip etti, ama ortasında cesareti onu terk etti,
Ve tamamen başarısız oldu. Bir sonraki Marjorie geldi. Kesinlikle iyi gidiyordu!
Neredeyse geçti, son yüzüğe ulaştı, kaçırdı ve düştü!
Seyircilerden anında bir şaşkınlık mırıltısı vardı. O muydu
yaralı? Bununla birlikte, derin aşağılanmış olsa da, yaralanmayan bir şekilde ortaya çıktı.

Her sinirde heyecan verici olan Winona geri başladı. Onun küçük tarafından yenilenmiş
dinlen, hafifçe salladı, istikrarlı ve değişmez bir şekilde, asla bir
Sonuna gelene kadar yüzük. Neredeyse fark edemeyecek kadar meşguldü
Şerefe. Bessie ortasına ulaştı, sonra bir yüzüğü kaçırdı, yakaladı
İkinci salıncak, bir başkasını kaçırdı ve üç kez ona ulaştı
Yakalandı ve rotasını bitirdi.

Kızlar karşılaştırmalar için çok heyecanlıydı. Neredeyse hiç
ortalamalarının nasıl duracağını tahmin etti. Winona'nın genel bir izlenimi vardı
Bessie'nin atlamada gol attığı ve Marjorie şüphesiz temizlenmişti
Dört ayak sekiz ip. Kendi performansları bir pus içinde kaybolmuş gibiydi;
Hakimin bir şeyi not ettiğini fark etmişti, ama aciz hissetti
şansını hesaplıyor.

Hakim, platformun arkasındaki Bayan Bishop ile görüşüyordu.
Ve oda kararlarını beklerken okulun yürüdüğü, şarkı söyleyerek
Bir İmparatorluk Şarkısı.

Sonunda yargıç platformun önüne adım attı. Şarkı söyleme
durdu. Winona'nın kalbi boğucu bir şekilde attı.

"Sonuçları vermekten büyük mutluluk duyuyorum," diye açıkladı hakim.
"Hazırlık Ödülü, Elaine Jennings; Junior Ödülü, Lennie Roberts;
Orta Ödül, Laura Marshall; Kıdemli Ödül, Winona Woodward. "

Alkış şehvetle çalıyordu. Bessie, Marjorie ve Joyce
Ona tebrikler. Bayan Bishop (aslında kafa!)
Ona bakmak ve onayı gülümseyen. Bayan Lever ona yürümesini söylüyordu
ileri. Çılgın bir koşuşturma ile Winona platformdaki adımlara tırmandı.
Meclis Üyesi Jackson madalyayı tuniklerine sabitlerken, bir fırtına
Alkış ve tezahürat okuldan yükseldi. Oyun Kaptanları
popüler ve herkes bunu doğru ve uygun hissetti
Kendini atletik şampiyon olduğunu kanıtlamalıydı.

"Ices'i unutma!" Winona Marjorie'ye yeniden katılırken Bessie'yi fısıldadı
ve Joyce.

"Eve giderken kafede duracağız ve her biri ne seçeceksiniz
Seviyorsun! "Winona, Harcanma Liberalitesi ile ilan etti.




Bölüm XVII

Karaya Dön


Paskalya geç düştü, bu yüzden Winona Mayıs ayının güzel bölümünü ona geçirdi
kendi evi. Şehirlerin birkaç haftasından sonra bir kez daha keyifli oldu
ülkede. Bahçede coşkuyla çalıştı, biçti
Çim ve Letty ve Mamie'nin yardımı ile bir çardak koymaya başladı
Kırmızı bir Rambley'yi başarılı bir şekilde çarpmaya ikna etmeyi umuyordu. İçinde
elini çörek ve keklerde denedi, tamamen
çocukların memnuniyeti, kendi başına olmasa da; O zevk aldı
Yemek pişirme deneyleri, çünkü yerli bilime katılmayı özlemişti
okulda sınıf ve Bayan Bishop buna karar verdiğinde mağdur hissetmişti
Zaman tablosu onsuz yeterince doluydu. Annesini ararken buldu
hassas ve endişeli. Zavallı Bayan Woodward'ın sağlığı iyileşmemişti
son iki yılda; Sinirliydi, Percy konusunda endişeliydi ve
Korkunç ve gözyaşı olmaya meyilli. Artan gelir vergisi ve
Ek yaşam maliyeti onu sürekli finansal bakımlarla dolu hale getirdi; o
çok iyi bir yönetici değildi ve geleceğin düşüncesi ezildi
o.

"Seninle ne yapılacağını bilmiyorum Winona, ayrıldığında
Okul! "Bir akşam açıkça dikkat çekti. "Yapması gerektiğini hissediyorum
Bir şey için içeri gir, ama eminim bilmiyorum! Olduğunu umardım
zekalı olacak ve üniversite için burs kazanacak ve
Daha sonra öğretmen olarak iyi gönderi, ama en az görünmüyor
Bunu yapma şansı. Hepsi bu hokey ve kriket
Bu, günümüzde okullarda böyle bir yaygara yaptı, ama görünmüyor
Ben herhangi bir şeye yol açacağım. Senin için yapışmayı tercih ederim
Kısa şey! Evet, geleceğin beni çok endişelendiriyor. Hepsi bu küçük
Getirecek ve eğitecek olanlar ve ben de
Çok geçmeden yaşayın ve çocuklara yardım eli kazandırın. Yapamam
sana pahalı bir eğitim vermek için her şeyi harcayın, Percy bana mal oldu
Sermaye dışında çok, ve bir sonraki sıraya giriyor, bunun yanı sıra yüksek
Ernie ve Godfrey'in bir yatılı okula paketlendiği zaman. Ah hayatım! BEN
Sorunsuz görünmüyor! Annesi olmak hafif bir endişe değil
Yedi çocuk! Sık sık hepinize ne olacağını merak ediyorum! "

Winona için annesinin gözyaşı güvenleri bir şok olarak geldi. Kadar
şimdiki okul işleriyle o kadar yoğun bir şekilde ilgilenmişti ki
gelecekteki kariyerine neredeyse hiç bir düşünce vermişti. Hayat için hayat vardı
onu sadece yaz döneminin sonuna kadar ayrıntılı olarak
hayal gücünün asla rahatsız etmediği belirsiz bir boşluğu uzattı
nüfuz etmek için. Şimdi kendini göreve ciddiye aldı ve yüzleşmeye çalıştı
Seaton'u en yüksek bırakacağı zamanın beklentisi
Okul. Günümüzde kızlara açık birçok meslek vardı
öğretim; Doktorlar, sekreterler, sıhhi müfettişler olabilirler,
Sanatçılar, müzisyenler, kümes hayvanları çiftçileri. Ancak bunu biliyordu, herhangi biri için
Önemli bir eğitim almaya değer kariyer gerekli olacak ve
belirli bir masrafla ilgili. Ne çok isterdi
bir beden eğitim kolejinde çalışmak ve olmaya hak kazanmak
Bir matkap ve oyun metresi, ancak bu bir
tıbbi kurs veya Girton veya Newnham'a gitmek.

"Henüz bir hastane hemşiresi için çok gencim," diye düşündü, "
Sanatçı ya da müzisyen olmak için yeterli. Sanırım yapabilirim
Mühimmatlar ya da karaya gidin! Savaş sırasında kadınlar çiftliklerde aranıyor
sürer. Belki de kendi hayatımı kazanabilirim. Ama oh canım! Bu olmaz
Çocukları güçlendiriyor! Korkarım annenin korkuyla hayal kırıklığına uğradığı
Benimle."

Yeni bir ışıkta şeylere bakıyor gibiydi ve onu görmek
başkalarını etkilediği için konum. Genç ve cesurdu; Elbette öyleydi
Aile yüklerini omuzlamak için, zayıf olanı korumak için
Gittikçe daha az büyüyen anne, zorluklarla başa çıkabilen, tutma
küçük kardeşlere güçlü bir yardım eli dışarıda,
Bu gezegendeki varlığını haklı çıkar. Daha önce ona gelmemişti
Evleri ona ne kadar güveniyordu. Düşüncesi bir
Boğazına büyük bir yumru. Onları başarısızlığa uğratmamalı. Henüz yapamadı
Onun yolunu net bir şekilde görün, ama bir şekilde bir rahatlık ve destek olmalı
Onları, oldukça çözüldüğünü.

Çok düşünceli bir zihin çerçevesinde okula geri döndü. Onun sonuncusu
Terim birçok yönden tam bir terim olurdu. Altıncı formun yaklaşık yarısı
üniversite giriş sınavlarına girmek için ve Bayan Bishop
Winona'nın bir ilçe burs sahibi olarak kesinlikle olması gerektiğine karar verdi
sayı arasında. Çoğu onun için geçme umudu yoktu
Konular zayıftı, ama almaya çalışmak için çaba sarf etmek istiyordu
Bir kısmı kayıp zemin. Eski düşmanları, Latin ve Kimyası, hala
Genellikle onu şaşırttı ve hafızası sadece orta derecede tutucuydu. O
Dürüst olmak gerekirse, çalışması söz konusu olduğunda
okula herhangi bir kredi. Oyunlar başka bir konuydu ve bu yüzden
Onlara ciddi şekilde müdahale etmedikleri sürece
Matrisülasyon, kaptan olarak görevini yapmak istiyordu. Kriket düzenledi
Fikstürler ve tenis turnuvaları ve o kadar aday olamamasına rağmen
pratik yapmak istediği gibi kendi zamanının
Kendisinden daha fazla boş zamana sahip olan diğerleri. Kesinlikle bir hediye aldı
organizasyon için. Bazı kaptanlar, muhteşem oyuncular var,
Asla milletvekillerini eğitemez. Napolyon'un dehası olması gerektiği gibi
Büyük ölçüde yetenekli generalleri toplama kapasitesinde yatar, bu yüzden winona
ona gerçek hizmet veren yardımcılar seçerek yeteneğini kanıtladı.
Audrey Redfern, Emily Cooper ve Bertha March ile ön plana çıkmasıyla
hem kriket hem de tenisin gelişmesini ve okulun
yaz aylarında yaptığı gibi başarılı bir şekilde puan alacaktı
Hokey sezonu.

Dönemin başlangıcından sonraki ilk Cumartesi, Bayan Beach
günü yaşayan bir arkadaşımla geçireceğini duyurdu
Seaton'dan beş mil uzakta ve Winona'nın eşlik etmek için boş zamanları olsaydı
Onu almaktan memnun olurdu. Hiçbir uygulama düzenlenmemiştir
O öğleden sonra Winona davetiyeyi kabul etmekten çekinmeyin. O vardı
Arabada birkaç kısa koşu içindi, ancak o zamandan beri uzun sefer yok
Wickborough için unutulmaz gezi, bu yüzden bir günün beklentisi
Ülke çekici idi.

Saat on birde başladılar ve yeni olan bir yol izlediler
Winona, sonuç olarak daha ilginç. Yolları geçti
Güzel ormanlar, şu anda bir mavi sümbül tabakası, çitler bir
Blackthorn Blossom'un filmli rüyası, yutkunmalar çığlık atıyor ve
Güneş ışığında yanıp sönme yazın dönüşüne tanıklık etti.

Bayan Carson, ziyaret edecekleri bayan, teyzenin çoğu gibi
Harriet'in arkadaşları çok ilginç çalışmalarla uğraştı. O almıştı
küçük bir tutma ve birkaç kadının yardımıyla öğrencilerin
Bir meyve, çiçek ve kümes hayvanları çiftliği. Ev, eski bir kulübe,
Bir kanat eklemişti, büyüleyici güzeldi. Uzun ve düşüktü,
Kalın sazdan çatı ve yıldızlı beyaz clematis ile büyümüş bir sundurma. A
tomurcuklanan asma, ön ve sınırda büyük kümelerin altındaki sınırda
Görkemli sarı zambaklar kraliçe kafalarını sarktı. Ön kapı LED
Doğrudan evin içine, büyük bir yangın yeri olan kare bir oda ve
rahat ingle nooks. Çok basit bir şekilde döşenmişti, ama en sanatsal görünüyordu
acele altındaki sandalyeleri, birkaç iyi resmi ve lekeli
Büyük bir kase duvar akışları ile yeşil masa.

Bayan Carson, yaşı olabilecek nefis enerjik bir bayan
Otuz ve kırk arasında bir yerde, onları samimi bir şekilde karşıladı.

"Kuruluşumun sadeliği için özür dilemiyorum," dedi.
"Hepsi bir amacın bir parçası. Burada hizmetçimiz yok ve
Çiftlik işimize ek olarak kendi ev işimizi yapın, azaltmak istiyoruz
emeğimiz minimumda. Görüyorsun, bu konuda tozlanacak pek bir şey yok
Oda: Kitaplar ve Çin camlı bu iki dolapta
kapılar ve yalan söyleyen hiçbir fripperi yok. Tek süs
Kendimize izin veriyoruz, çiçek kasesi. Yatak odalarımız eşit derecede
Basit ve mutfağımız en son ve en güncel olanı ile donatılmıştır
İşgücü tasarrufu sağlayan aletler. Öğrencilerimden biri yemeği hazırlıyor
Şimdi orada. O iyi bir kız ve Winona belki de gitmek isteyecek ve
Bizimle kalmayı tercih etmedikçe onunla konuşun. "

Winona derhal mutfak lehine karar verdi, bu yüzden Bayan Carson eşlik etti
onu orada ve onu neşeli görünümlü bir kız olan Bayan Heald ile tanıştırdı
yaklaşık yirmi, mavi bir genel pinafore ile süslenmiş,
ıslatmak için plakalar ve belirli kazanların içeriğini incelemek ve
güveç. Oturma odası gibi mutfak gereksiz içermiyordu
makaleler. Spotlessly temiz ve çok iş benzeri görünüyordu.

"Her seferinde bir hafta boyunca mutfak görevine devam ediyoruz," diye açıkladı Bayan Heald
Winona. "Kursun bir parçası, bilirsiniz. Süt ürünleri, bahçemiz var
Ve kümes hayvanları da. Hangisini en çok seviyorum? Söylemek zor. Kümes hayvanları, ben
Düşün, çünkü tavuklar böyle sevgilerdir. Sana her şeyi göstereceğim
Yıkamayı bitirdiğimde bu öğleden sonra yer. Ben gidiyorum
Masayı şimdi koyun. İsterseniz yardımcı olabilirsin. "

Tam olarak saat birinde, diğer yedi öğrenci
iş. Her biri çiftlik üniforması, kısa serge etek, yün giymişti
Jersey, mavi genel ve kalın botlar. Görünüşlerinden yargılamak için
Meslek hem sağlıklı hem de doğuştan, fiziğe hebes vardı,
Ve ruhları köpürme noktasında görünüyordu. Görünüşe göre hepsi hayran kaldı
Bayan Carson. İkincisi, sabahın birkaç soruşturması yaptı
ilerleme ve yetenekli cevaplar
Öğrenciler. Akşam yemeği Bayan Heald'ın yeteneğine kredi verdi; iyiydi
Pişmiş ve daintily servis. Winona hayranlıkla doluydu; Onun mutfak
Deneyim şimdiye kadar kek ve çörekler için sınırlıydı; O hissettiğini hissetti
O güveç birleştirmiş olsaydı ve pişirilmiş olsaydı çok gurur duyardı
Bu muhallebi. Yemek bittiğinde öğrenciler ilerledi
Yine açık hava emeklerine, Bayan Heald temizlendi. Winona
ona yardım etmesine izin verilmesine izin verildi ve gizemlere başladı
Yıkamanın en son ve en sıhhi yönteminden, yardımla
paspas, bulaşık ve bazı patent aletleri. Çok ilginçti
Oldukça keyif aldığını. Mutfağı süpürdü, su ısıtıcısını doldurdu
pompa ve diğer birkaç garip iş yaptı; Sonra, her şey bir
Kesinlikle tertemiz durum, Bayan Heald hazır olduğunu açıkladı,
ve arkadaşını bir muayene turu için almayı teklif etti
çiftlik.

Küçük tutma iyi planlanmıştı ve ustaca düzenlenmişti.
Önünde bahçe vardı, büyük bir zemin parçası
Yolu sınırlayan çit. Bayan Carson'un orijinal fikri
Kısmen çiçeklerinin satışı için çiçek kültürü ve kısmen
tohumlarının korunması için, ancak ulusal üretme ihtiyacı
Savaş sırasında yiyecek mahsulleri onu neredeyse tamamını dikmeye teşvik etmişti.
meyve ve sebzelerle. Şu anda bir köye benziyordu
tahsis. Bezelye ve geniş fasulye yamaları iyi geliyordu. Grup
bektaşi üzümü çalıları gelişiyordu. Çilek yatakları dikkatlice
Weeded ve iki öğrenci onları etrafta gönderiyorlardı.
Meyveleri kuşlardan korumak için hangi ağların daha sonra asılır.

"Kuşlar buradaki en büyük zararlılarımız," diye açıkladı Bayan Heald. "Biri beğenebilir
onları doğal bir tarih bakış açısından, ancak nefret edersiniz
Her şeyi toptan yuttuğunu gördüğünüzde küçük sefiller.
Vicdanları yok. Bu küçük koletitler oldukça iyi sürünebilir
örgüler ve sadece bezelye soyun ve kara kuşlar hepsini yakacak
Eğer şansları olsaydı. Onlara bir hava tabancası ve tencere ödünç almak istiyorum,
Ama Bayan Carson bana izin vermiyor. Bazı çekim yapabileceğimden korkuyor
diğer öğrenciler. "

Bir dizi salatalık çerçevesi ve bazı seralar,
bahçe. İkincisi çoğunlukla genç domates bitkilerine ayrılmıştı
Biri özel olarak sebze kremleri için ayrıldı. Öğrenciler yapmak zorundaydı
Evlerin ısıtma cihazını nasıl yöneteceğinizi ve düzenleyeceğinizi öğrenin,
bitkilerin kültürünü anlamak.

"Bir kez bir pencere açık bıraktım," diye itiraf etti Bayan Heald. "Ne zaman hatırladım
Yaklaşık bir saat yatakta kaldım ve atladım ve acele ettim,
ve onu kapatmak için bir fenerle dışarı çıktı. Neyse ki don yoktu
O gece, ya da tüm fideler öldürülmüş olabilir. En çok
Unutulacak korkunç bir şey! Bayan Carson'un bana atlayacağını sanıyordum
Ama bu konuda çok iyiydi. "

Gıda maddelerinin baskınlığına rağmen,
Bahçe, unutma ve narcissus, mor iris, altın kümeleri
Saxifrages ve kırmızı anemonlar. Kokulu lavanta çalıları vardı
ve biberiye ve tatlı otlar, kekik, fesleğen ve rezene yatakları ve
Salsafy, Bayan Carson için bazı eski moda ilaçlara inanıyordu,
ve onun ürünlerinden tuzlar ve merhemler ve saç yıkamaları
bahçe. Pembe çiçek açmış elma ağaçlarıyla dolu meyve bahçesi
Serinletici manzara. Küçük bir kapı açtılar ve bir servet altında yürüdüler
Çiçekleri daha sonraki tarafta yatan kümes hayvanlarına sarkmak.
Buradaki her şey en güncel sistemdeydi. Güzel Kalemler
Beyaz Leghorns, Siyah Minorcas ve Buff Orpingtons kablolu tutuldu
her biri kendi henhouse ve çizik kulübesi ile kapsayıcılar
pipet. Bayan Heald, patenti incelemek için Winona'yı içeri aldı
yuvalama kutuları ve grit kesme makinesi. O da ona gösterdi
inkübatörler.

"Şimdi boşlar, ama onları ilkbaharda görmeliydin,
Yumurtalarla dolu olduklarında, "diye açıkladı." Bu muazzam bir
Lambaları düzgün bir şekilde düzenlemeye devam etmek için kaygı. Bayan Nelson ve ben oturduk
Bütün gece bir kez bazı ödül ördek yavrusu yumurtadan çıktığında. Soğuktu
Hava durumu ve çok güçlü değildiler, bu yüzden biraz yardıma ihtiyaçları vardı.
Bir civcivden yardım etmek için en korkunç hassas çalışma
kabuk! Gagasıyla küçük bir çip yapar ve sonra bazen yapamaz
Daha ileri gidin ve deliği daha büyük kırmanız gerekir. Meğer ki
Öldürebileceğiniz için çok dikkatlisın, ama öte yandan, eğer yapamazsa
Çamaşmaya hazır olduğunda kabuğunu patlatabilir, boğulabilir, bu yüzden bir
kötülük seçimi. Onları önce kurutma kalemine koyduk ve sonra
'Koruyucu Anne.' Bebekler gibiler ve her iki
saat. Yüzlerce kişiye sahip olduğunuzda muazzam bir iş
farklı aşamalar ve farklı diyetlerde. Yemek hazırlıyor gibiydik
gün boyu. Yine de çok büyüleyici! "

"Onları kabarık kanaryalar gibi olduklarında seviyorum," dedi Winona.

"Evet, ben de.
şarj ve çok uysal oldular. Onları bir gün sepete koydum ve
solucan almak için onları bahçeye taşıdı. Onları yatağa koydum
Ve sırtım birkaç dakika döndüğünde bir sırayı temizlediler
Bayan Morrison'ın yeni diktiği genç lahana. Ben girdim
korkulu bir sorun ve _protees_'m'yi paketlemek ve onları geri almak zorunda kaldı
Onların kümesi utanç içinde. Yeşil şeyleri yutacaklarını hayal etmemiştim!
Kümes hayvanlarının katı hesaplarını tutmayı öğrenmeliyiz; Biz bıraktık
günlük yumurta sayısı ve haftalık yiyecek faturası ve tavuklar
Kar ve zarar ile satıldı ve bir tür kayıt yapın. Bayan Carson
Her şeyi en iş benzeri temelde çalıştırıyor. "

Bayan Heald, Winona'ya yemek ve tahılın tutulduğu mağaza odasını gösterdi.
Yiyeceklerin karıştırıldığı büyük tavalar, yumurta paketleme kutuları ve
Hasta tavuklar için ilaçlar içeren küçük ilaç dolabı. Hepsi
Güzel düzenli ve iyi düzenlenmiş ve yardım için bir kural kartı
öğrencilerin duvarlara asılı.

Kümes hayvanları departmanından süt bölümüne geçtiler. Dördü
Şık inekler tarlada vardı, ama gevşek bir kutuda biraz vardı
Miss Heald'i selamlamak için koşan ve istekli neme basarak keyifli buzağılar
eline burunlar ve çok belirgin bir hayal kırıklığı sergilemek
Onlara bir kova süt ve yulaf ezmesi sunmadı. Winona denetledi
patent karmaşası ve kayrak ile havalı, titizlikle temiz süt ürünleri
Tereyağını oluşturmak için levhalar. Kremin bulunduğu kaseleri gördü
tutulur ve patların işaretlendiği ahşap baskı.

"Tereyağı yapımı, umursamadığım işin tarafıdır" diye itiraf etti
Bayan Heald. "Bahçeciliği oldukça iyi seviyorum ve sadece seviyorum
Kümes hayvanları, ama süt işine almıyorum. Tabii ki bu benim
Eğitim, bu yüzden bunu yapmak zorundayım, ama buradaki zamanım bittiğinde,
Hens'i uzmanlığım yapmak ve kümes hayvanları çiftçiliğine girmek için. Açık hava
Hayat bana yakışıyor. Bir hemşire olmaktan bin kat daha güzel
hastane veya bir ofiste sekreter. Bütün gün temiz havadasın
Ve civcivler çok ilginç. "

Genç hindi çamaşırlarının kalemi, bir gosling sürüsü ve dolu bir stil
Bebek domuzları sergide bir sonraki oldu. Bayan Heald ikincisini gösterdi
gururla.

"Onlar oldukça sevgiler ve ben onlar için bir zayıflığa sahibim"
kabul etti. "Onları bir banyoya koyduk ve onları ovuyoruz ve gerçekten öyle
zeki. Pet domuzu olan şair Herrick değil miydi? Bu küçük
Chap bir iğne kadar keskin. Ona hileler öğretebileceğime inanıyorum
Doğrudan, eğer denediysem! Bayan Carson da kendimin büyümesine izin vermemem gerektiğini söylüyor
Tüm yaratıklara düşkün, çünkü nihai sonları pastırma veya
Bolarette ve çiftçiliğe karşı duygusal olmak değil; Ama ben
Yardım edemem! Ben sadece bazı tavukları seviyorum; Uçuyorlar
Güvercinler gibi omzuma. "

Kaba kaplı bir midilli kuruluşun bir parçasını oluşturdu. Haftada iki kez o
Tuzaktan kullanıldı ve Bayan Carson ve öğrencilerden biri sürdü
Seaton'a Çiftlik ürünlerini elden çıkarmak için. Bayan Carson,
Yumurta, tavuk ve sebze ile birkaç otel ve restoran tedarik edin,
Ve şimdiye kadar mallarına olan talebin arzı aştığını bulmuştu. İş gücü
şu anda en büyük zorluğuydu. Öğrencileri başardı
hafif iş, ancak ağır kazma yapamadı. Güvende vermeyi başardı
Bir çiftlik elinin ara sıra hizmetleri, ancak en güçlü gövdeli erkeklerle
Savaş, siperleme veya kuşkonmaz yatağı yapma sorunu neredeyse
Çözmesi imkansız.

Meyve bahçesinin sonunda, kalın Holly'nin güney çitlerine karşı durdu
kovanlar. Arı tutma, en başarılı girişimlerden biriydi.
tutma. Geçen sonbahar görkemli bir bal verimi göstermişti ve bu yıl,
Arıların aktivitesine bakılırsa, eşit bir hasat beklenebilir.
Elma çiçekleri arasında sürekli uğultu vardı ve her dakika
Polen yüklü işçiler ganimetleriyle eve acele ediyorlardı. Bayan Heald
Winona'yı içindeki tarak göstermek için kovanlardan birinin kapağını kaldırdı. O
Ancak dikkatli olun.

"Beni pek iyi tanımıyorlar," diye açıkladı. "Onların beğenileri var
ve hoşlanmıyor. Bayan Hunter, ellerinin her yerinde sürünmelerine izin verebilir ve
kollar ve onu asla sokmazlar. Doğal bir cazibe olmalı
onlara. Doğrudan bir yabancıyı tanırlar. Hayır, özellikle düşkün değilim
onlardan. Domuzları ve tavukları tercih ederim. "

Bayan Carson ve Harriet Teyze de çiftliğin turuna gidiyordu,
ve kovanları incelemek için geldi. Bayan Beach çok ilgilendi
Arkadaşının işi ve tebriklerle dolu.

"Ülkenin omurgasınız gibi kadınlar!" ilan etti. "
Dövüş için bir sonraki en iyi şey ulus için yiyecek sağlamaktır. İngiltere
uygunsa yıllık getirisinin iki katı üretebilir
Organizasyon. Ben küçük holdinglerin büyük bir savunucusuyum ve bence kadınlar
Vatanseverliklerini 'toprağa geri dönmekten' daha iyi gösteremem. Sen
Ve öğrencileriniz gerçekten 'senin bitini yapıyor'! Beni gelmek istememi sağlıyorsun
Ve sana yardım et! "

O kadar lezzetli bir sıcak öğleden sonraydı ki sandalyeler dışarıda taşındı,
Ve bahçede muhteşem pembe çiçek açmış bir badem altında çay vardı
Ağaç, duvar akışları ve tatlı kokulu stokların parfümü ile wafted
Yukarıdaki kaya. İki kedi ve bir köpek partiye katıldı, ayrıca
Küstah bir bantam horoz, kimin maskotu olarak kabul ediliyor
Kuruluş, çok sevişti ve belirli ayrıcalıklara izin verdi. Olurdu
Miss Carson'un bileğine biraz uysal bir şahin gibi otur ve bazen
Tit-bit vermek için onu çay zamanında bahçeye getirdi.

4.30'da tüm kümes hayvanları ve tavuklar, muazzam bir iş olan beslendi
Winona coşkuyla baktı. Sistematik yola hayran kaldı
her bireyin ölçüldüğü ve dağıtıldığı
Flock Üyesi son payını aldı ve bir
açgözlü ve daha güçlü komşu. Ne zaman ayrılmak konusunda çok isteksizdi
Miss Beach sonunda arabanın etrafını getirdi.

"Okuldan ayrılırken çiftçiliği öğrenmek isterim!" Girişti
eve giderken dikkat çekmek. "Beynine ihtiyacı var!" Harriet Teyze, oldukça snappily döndü. "Yapmamalısın
Bahçedeki çay ve kabarık tavuklarla oynadığını hayal edin. İle
Böyle bir tutma akıllıca çalıştırın akıllıca yetenekli bir kafa gerektirir. Senin
Sınav şu anda düşünmeniz için yeterli. Eğersan
Tüm geçiş şansına sahip olmak için, tüm enerjilerinizi alacak,
Seni temin ederim! "

Usulüne uygun olarak sarılmış Winona, huzurunu tuttu.




Bölüm XVIII

İhtiyacı olan bir arkadaş


Bayan Goodson'un koçluğu altında altıncı form yerleşmişti.
acımasız iş. On iki kız kendilerini sınav için sunacaklardı
Dunningham Üniversitesi'ne giriyor ve öğretmen doğal olarak
en büyük enerjilerini bu seçme düzine, geri kalanı
Entelektüel ağından geçti. Arasında yıldızlar vardı
orta derecede kesin hissedebilecekleri adaylar ve
Ayrıca başarısı şüpheli olan laggers. Bu son kategoride o
Sınıf Winona. Zavallı Winona hala bazılarında umutsuzca aktı
konularının. Şiirsel bir hayal gücü keyifli bir miras olabilir
ve sahibine sonsuz bir zevk kaynağı, ancak tedarik etmiyor
İyi bir hafızanın yeri. Sınavcılar,
Sağlam gerçekler ve hatta bir Macaulay veya Carlyle tarzı
setlerine kesin cevapların eşlik etmediği sürece onları tatmin edin
sorular. Bir parça eşsiz şansla, Winona güvence altına almıştı ve
İlçe bursunu korudu, ancak deneme yazma yetkileri
Ona tekrar bu kadar iyi bir durumla hizmet etmesi muhtemel değil. Sık sık inledi
Sınavları düşündü. Bayan Bishop, Harriet Teyze ve onun
Başarısız olursa anne çok hayal kırıklığına uğrayacaktı ve ne yazık ki! Onun başarısızlığı
Sadece çok muhtemel görünüyordu.

"Bayan Goodson bana koparılacağımı söyledi ama yapabilirim
Bakın öyle düşünüyor! "Bir gün Winona'ya Garnet'e güvendi.

"O zaman ona yanlış olduğunu göster!"

"Korkarım, korkarım, ama en iyi seviyemi yapıyorum. Alıyorum
Her sabah altıda ve kahvaltıdan önce köle. "

"Ben de öyle, ama çok korkutucu baş ağrıları alıyorum," diye iç çekti Garnet. "Ben
Onlara neredeyse deli. Kuzenim beni dün doktora götürdü. O diyor
Bu benim gözlerim. Yarın okulda değilim. Gitmem gerekiyor
Dunningham bir uzman görmek için. "

"Zavallı yaşlı kız! Bana baş ağrılarından hiç bahsetmedin."

"Bana hiç sormadın! Son zamanlarda seni çok az gördüm;"

Winona'nın vicdanı onu kokladı. O zamandan beri Garnet'i ihmal etmişti
Altıncı forma girmişlerdi. V.A. Onlar
hızlı arkadaş olmuştu. Birlikte yeni kızlar ve burs sahipleri olarak
Aralarında yakın kravat vardı ve birçok küçük
Heyecan ve maceralar. Winona seçildiğinde oyun kaptanı,
Ancak, çıkarları ayrılmış gibi görünüyordu. Garnet atletik değildi,
Hokey veya kriket için çok az önemsedi ve onu adamayı tercih etti
Edebiyat Derneği veya Tartışma Kulübüne fazlalık. Neredeyse
Kaçınılmaz olarak parçalanmışlardı. Winona, yüce sarıldı
hokey maçlarının büyülemeleri ve spor salonu pratiği,
Marjorie Kemp, Bessie Kirk ve coşkusunu paylaşan Joyce Newton
oyunlar için. O yapmadığı bir kendini alıcı bir şekilde hatırladı
Bu dönem bir kez Garnet ile oyun alanının etrafında yürüdü. Winona hayran kaldı
sadakat, ama kesinlikle kendinden gurur duyamazdı
o geç erdem uyguladı.

Garnet ertesi gün masasında yoktu, ancak
Perşembe günü okul, Winona bir fırsat aradı ve onu bir
özel konuşma. Garnet çok solgun görünüyordu.

"Korkunç bir şekilde üzüldüm," diye itiraf etti. "Sana görmek zorunda olduğumu söyledim
Gözlerim hakkında uzman mı? Dün Dunningham'a gittik.
Sir Alfred Pollard'a danışın. Çok ciddi bir sorun olduğunu söylüyor ve
Dikkatli olmazsam, görüşümü tamamen mahvetebilirim. O kesinlikle
Akşamları herhangi bir ev işini yasaklıyor. "

"Ev işini yasaklıyor!" Winona nefes nefese. "Evet, tamamen! Sadece düşünün! Sınavlarla sadece altı hafta
kapalı! Dilentim ve ima ettim, ama görüşüm arasında seçim yapabileceğimi söyledi
Ve sınavım. Sanırım başarısız olmalıyım! "

"Ah, Garnet!"

"Evet," arkadaşına acı bir şekilde devam etti, "
Tüm işlerim! Ve ben _have_ çalıştım! Diğer kızlar hepsini alırken
Eğlence türleri, kitaplarımla yatak odamda oturdum. Oh, o da
Zalim! ... kibirli olduğumu düşünme, ama bir şansım olabileceğini düşündüm
Seaton bursu için. Denemeye değer! Nasıl olduğumu biliyorsan
Üniversiteye gitmek için uzun! B.A. yazmak çok muhteşem olurdu. Birinin sonra
isim! Ayrıca, hayatta bir şeyler yapmalıyım. Tüm kız kardeşlerim seçti
Kariyer ve ben, bir meslek olarak öğretmeye karar verdim. BEN
Bir gün Bayan Goodson ile konuştum. Bu konuda çok iyiydi ve
Muhtemelen alabilirsem üniversiteye gitmemi şiddetle tavsiye etti
fırsat. Sanırım bu rüya şimdi bitti! Bir şans yok
Birinin hazırlığı ile burs devirdi! "

"Ah, Garnet, çok üzgünüm! Doktor sınavları almanıza izin verecek mi?
Tümü?"

"Evet, her zamanki gibi okula gidebilir ve sınava girebilirim. Ama değilim
16: 00'dan sonra bir kitaba bakmak için. veya sabah 9'dan önce, bu yüzden çok boş
izin. Tüm akşamları nasıl öfkelendireceğim! Keşke bir gramofonum olsaydı
Gözlerimi kullanmadığım için işimi kulaklarıma ulaşmak için! "

"Bu sana yardımcı olur mu?" diye sordu Winona hevesle.

"Tabii ki olurdu! Bu benim beynim değil, sadece gözlerim. Ben
kuzenimden hazırlıkımı okumasını istedi. Bana bir akşam, ama ötesindeydi
O ve biz sadece bir karmaşaya girdik. Ah canım, ağlayabilirim! Çalışmış
Sınavın altı hafta içinde. Ve sonra böyle gevşemek zorunda kalacak!
Ben dünyanın en şanssız kızıyım! "

Winona zavallı arkadaşını elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir fikri vardı
zihninin arkası, ama onu garnet'e yatırmak için girişimde bulunmadı
Harriet Teyze'ye ilk danışıncaya kadar. Daha az değildi
Birlikte hazırlıklarını yapmaları gerektiğinden daha teklif ve
Çalışmayı yüksek sesle okuyarak chum için gözler hareket edebilirdi. BT. muhtemel
Zor, şüphesiz, ama tamamen imkansızlık değil ve
Kesinlikle Garnet'in yardım alabilmesinin tek yolu. Olurdu
Birbirlerinin şirketinde günlük saat harcamalarını zorunlu kılıyor ve
Bunu ayarlamak zorluk gibi görünüyordu. Durumu açıkladı
Miss Beach'e, biraz farkla ve tereddütle. O çok korkunçtu
bir snubbing almaktan korkuyor ve kendi işinin olduğu söyleniyor
Arkadaşının yüklerini almadan onun için yeterli. İle
Ancak onun sürprizi Harriet Teyze sempatik ve yürekten olduğunu kanıtladı
şemada tanıştı. Gerçekten de çok nazik bir teklif yaptı
Sınava kadar altı hafta boyunca. Garnet Winona ile yatmalı
Abbey yakın, böylece hem akşam hem de sabahın erken saatlerinde olabilirler
birlikte hazırlık.

Winona, arkadaşını spor salonunun sessiz bir köşesine taşıdı
Heyecan verici haberlerini iletin.

"Kazan! Gerçekten demek istemiyorsun? Oh, büyüksin! Hiç kimse sanmıyorum
in the world would have done that for me. Do you realize what you're
TAVSİYE? Beni kurtarabilecek tek şey bu! Ve sadece bir kız
in my own Form, and going in for the exams. Kendisi, yapabilirdi. Hiç kimse
Aksi takdirde tam olarak ne istediğini anlar. Kazanç! I'm ready to worship you!"

"Will your cousin let you come to stay with us?"

"I've no fear of that. She'll be as grateful to you as I am!"

Daha fazla zaman kaybı olmadan, Abbey Close'a Garnet kuruldu,
Ve arkadaşlar ortak hazırlıklarına başladı. Garnet, doktor tarafından
orders, sat with a black silk handkerchief tied over her eyes, so as to
give them all the rest which was possible. Beyni çok uyanıktı
Ancak ve mükemmel hafızası Winona'nın okuduğunun çoğunu korudu
o. İlk başta aşılacak birçok zorluk vardı, çünkü her biri
Kendi çalışma tarzı vardı, ama bir süre sonra büyüdüler
Birleşik Yöntem ve işle ilerlemeye başladı. İyice
birlikte olmaktan zevk aldım. Winona'ya neredeyse geri dönmek gibiydi
Hostel, yatak odasında bir refakatçi ve birçok şaka ve bit
Eğlence Garnet'in ruhlarını tuttu. Çalar saatlerini 5.30 için ayarladılar,
ve ekmeği yedikten sonra her sabah altıda derhal çalışmaya başladı ve
Teyze Teyze Harriet'in Emirleri ile tereyağı ve içme sütü içme
her zaman onlara hazır hale getirildi. Bu erken saatler, ne zaman
Gün harikaydı ve açık pencereden taze bir esinti patladı, görünüyordu
en değerli; beyinleri daha net hissetti ve sık sık
onları atlatan sorunları ve zor noktaları kavrayabilir
önce akşam.

Okulun bir parçasını oluşturan sıradan uygulamalar hariç
Müfredat, Winona şimdiki zamanın Bessie Kirk'ü ataması gerekti.
kaptan yardımcısı. Gençleri eğitmek, hareket etmek için zamanı yoktu
hakem ya da tenis setlerini izlemeye devam etmek için. Büyük bir fedakarlık anlamına geliyordu
Bu en uygun görevlerden vazgeçiyor, ama Bayan Piskopos ve
Bayan Goodson onayladı ve hepsine dönme sözü verdi
Sınavın bitmesi gerektiğinde daha yürekten. Sorardı
Bessie, çeşitli yıldızların ilerlemesinin raporları için özlemle
eğitimde ve oyunlarla iletişim halinde olmayı başardı, ancak o
her zaman onlara katılamadı.

"Haziran bitene kadar bekle ve özgürleştim! O zaman zamanım olmayacak mıyım
Hayatımın! "Diye açıkladı." Binworth ile maça çok şükür
21 Temmuz'a kadar değil! "

Yorulu işlerin haftaları yavaşça geçti. Hava sıcaktı ve
Sıkı fırtınalarla boğucu, elverişli bir atmosfer değil
çalışmak. Garnet palpiye bir şekilde işaretledi ve güllerini kaybetti. Zamanı Winona'ya
bitmez tükenmez görünüyordu. Arkadaşına yardım ettiği görevi
müthiş biriydi. Sabit olmak için tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Bazen
Sadece bir akşamı atmayı ve gidip tenis oynamayı özlemişti
Bunun yerine, ama her saat garnet için önemliydi ve kaybolmamalı.
Winona sık sık dişlerini ayarlamak ve kendini direnmeye zorlamak zorunda kaldı.
Bir sonraki kapı bahçesinde tenisin çekici sesi,
gelip oynamak için duran davet ve tüm irade gücünü aldı
dikkatini sınava odaklayabildi
Konular. Garnet'in çabanın ona ne kadara mal olduğunu görmesine izin vermemeye çalıştı;
İkincisi hassastı ve bir yük olduğunun acı verici bir şekilde bilincindeydi.
Bayan Beach, her iki kızı da toniklerle dozladı ve ısrar etti
Belli bir egzersiz alıyor.

"Elbette çalışma, ama aşırı çalışma".
"Bir yay kırılıncaya kadar bükmek gibi bir şey var. Sevmiyorum
Böyle beyaz yanakları gör! "

Sınav Dunningham Üniversitesi'ne girmek içindi ve
O şehirde alındı. Seaton Lisesi valileri teklif etmişti
Hangisi, üç yıl boyunca sürdürülebilir bir burs
Birinci sınıf onur alan adaylar listede en yüksek göründü
pas. Sınavcılarla birlikte adlarını yerleştirmek için düzenlemişlerdi.
Başarılı adaylar liyakat sırasına göre ve
Sonuçlar sergilerini vereceklerdi. Önce kimse almadıysa
Sınıf onurları, teklif geri çekilecek ve başka bir
yıl.

Kızların birçoğu işlerinde iyi oldu ve muhtemelen
kazanma şansınız var. Linda Fletcher'ın iki yıl avantajı vardı
Altıncı olarak, Agatha James şüphesiz zekiydi ve Beatrice Howell,
Parlak olmasa da, öğütme için istikrarlı bir kapasiteye sahipti. Üçü ile
Bu tür müthiş rakipler Garnet'in kalbi onu makul bir şekilde başarısızlığa uğratabilir.
Doktorun yasağı, paha biçilmez için en ciddi handikaptı
Chum'un yardımı kanıtladı, onu kullanabilmek kadar etkili değildi
kendi gözleri. Bazen cesaretini tamamen kaybetti ve Winona'nın
Zihnini sarkacağı bir şekilde sabit tutmak için en çok kararlılık
görünüşte biter.

"Bir maçta oynamak gibi," diye temin etti Winona. "Eğer düşünürsen
Diğer taraf kazanacak, süngeri bir kerede de atabilirsiniz.
Kesinlikle dövüldüğünü bilinceye kadar bir inç yol vermeyin. Ben sadece
bu burs alacağınızı belirledi! "

"Sadece öyle düşünebilseydim!" iç çekti garnet. "Ah, kazan! Ne yapmalıyım
Sensiz mi? Seninleyken ruhlarım yükseliyor ve yeterince cesaretim
Herhangi bir şey için ve kendi başıma olduğum zaman, sefil bir jöle balığı hissediyorum
Yaratık, sadece bir köşede oturmaya meyilli ve blub! "

"Blubbering yok, lütfen! Gözler için mümkün olan en kötü şey!" komuta edilen
Winona.

"Şey, yapmayacağım! Beni muazzam bir şekilde alkışladın. İçinde olacağına sevindim
Sınav. benimle oda. Olduğunu biliyorsam iki kez cesur hissedeceğim
Orası!"

Günler hızlandı ve sonuncusu geldi. Bayan Bishop ve Miss
Goodson son koçluklarını ve en değerli yardımlarını vermişti.
Winona ve Garnet akşamı bir ya da iki şüpheli ustalaşmaya adadı
puan.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve şimdi şansımız olup olmadığına bağlı
Sorular, "dedi Winona." Sanırım kitapları bıraksak iyi olur. Biz
Sadece daha fazla geceyi denersek kendimizi karıştıracaksınız. Harriet Teyze
yarın beşte kalkmayacağımızı söylüyor. Oldukça zor olacağız
olduğu gibi yeterli gün. "

"Çok fazla kullanılmaz," dedi Garnet, saçları ondan geri iterek
Sıcak alın. "Beynimin tutabileceği azami aldığımı hissediyorum.
Daha fazla bir şey için yer yok. Hava ne kadar yakın! "

"Başka bir fırtınaya sahip olacağımıza inanıyorum," diye yanıtladı Winona, eğilerek
Yaygın gökyüzüne bakmak için geniş açılan pencereden. "Bir
Hakkında elektrik hissi. Ah! Orada başlıyor! "

Eski minster kulesinin arkasında canlı bir flaş takip etti.
Gök gürültüsü. Atmosfer acı verici baskıcı. Yine bir
Beyaz çizgi, bulutların üzerinde bir tirbuşon gibi koştu ve daha yüksek sesle bir peal
yankılanıyor. Fırtına yaklaşıyordu.

"Pencereden gelin Winona. Güvenli değil!"

Garnet gök gürültüsünden çok korkuyordu. Havadaki elektriğin bir
bazı mizaçlar üzerinde güçlü etki ve ilk sesinde
Cennetin Topçu Yatağının yanında çömelmişti, başıyla
yastığa gömüldü.

"Aptal bir devekuşu olma!" chum'unu geri döndürdü. "Henüz çok uzakta,
Ve eğer gelirse, şans şansı buna karşı
Bu özel eve çarpmak. Neden, yarısı bu kadar korkmadın
Zeppelinler! İyilik için histerik olmayın! Biraz kopar! "

Winona'nın sözleri ücretsiz olmayabilir, ancak destekliyorlardı.
Garnet gergin bir şekilde güldü ve bir sandalyeye oturmaya razı oldu. Hakkında
Yarım saat fırtına patladı, açık bir gökyüzü ve yıldız bıraktı.

"Gel ve başını pencereden çıkar ve ne kadar lezzetli hissedin
Taze ve havalı! "Emretti Winona." O parlak gezegene bak! BEN
Jüpiter olması gerektiğini düşünüyorum. Yarın için iyi bir alamet olarak alıyorum. .
Fırtına beyninizi temizlemiş olacak ve yıldızınız yükselişte.
İşte sınavda şans.! "

Dunningham şehri Seaton'dan yaklaşık otuz mil uzaktaydı. Oldu
Son derece gelişen modern bir üniversiteye sahip büyük bir üretim şehri,
son zamanlarda çok ön plana çıkmıştı ve kendini bir
itibar. Üç günlük sınav üniversitede yapılacaktı
Binalar ve tüm adaylar kendilerini orada sunmak zorunda kaldılar.
Bayan Bishop, Seaton'dan Oniki Birlik'in birliğine karar vermişti
Lise her sabah Dunningham'a gitmelidir
Miss Lever'in sorumluluğunda, onları dışarı çıkaracak
Öğle yemeği ve akşamları tekrar Seaton'a geri dönün. .
Düzenleme erken bir başlangıç ​​gerektiriyordu, ama kimse bunu düşünmedi.

Küçük parti oldukça parlak ruhlarda tren istasyonunda bir araya geldi. BT
oldukça eğlenceliydi, hepsi birlikte Dunningham'a gidiyor ve özel bir
Bölme onlar için trene katıldı. Zor bir meseleydi
Sadece konaklama amaçlı koltuklara girecek on üç kişi
ondan, ama ayrılmaya aşırı kalabalık olmayı tercih ettiler ve neşeyle
Birbirlerinin dizlerinin üzerine oturmak için sırayla aldı.

"Sınavdan daha çok fasulye gibi.!" Mary Payne'i güldü, teslim etti
Bir paket çikolata. "Kesinlikle umursamadığımı hissediyorum!"

"İnfaz yolunda bir suçlu gibi hissediyorum!" İnilti Helena
Maitland. "Zavallı sefillere sordukları hiçbir şeyi vermek için kullanmadılar
için? Oh, evet, teşekkürler! Elbette bir çikolata alacağım, ama
Kurbanı bir gül çelenkiyle taçlandırıyor! "

"Oldukça karışık metaforlar, çocuğum! Kendinizi daha fazla ifade etmezsen
Açıkçası makalelerinizde, denetçileri tatmin etmeyeceğinizden korkuyorum! "

"Acaba kağıtları kim düzeltiyor?" diye sordu Freda Long.

"Oh! Muhtemelen, hoşgörülü olan bazı eski kuru kuru, kim almak için endişeli
iş boyunca olabildiğince çabuk. Sollayıcı bir deneyim olmalı
Binlerce makaleden geçmek. Beyninizi toz haline getirmek için yeterli
Hayatının geri kalanı! "

"Sınavcıların beyinlerini umursamıyorum. Bu benim endişeliyim. Eğer
Beni bu üç gün sürecekler, çok fazla var olmaktan memnun olacağım
Daha sonra düşük zihinsel seviye! "

"Doğru! Bu çocuğu ayırt et! Benden başka bir şey okumayacağım
Tatiller sırasında en çıplak romanlar! "Diye açıkladı Mary agresif.

"Ve hiç okumayacağım! Sadece sallanıp tenis oynayacağım,"
Hilda eklendi.

"Zavallı sevgili! Eskiden böyle hissediyordum, ama biri üstesinden geliyor!" gülümsedi
Bayan Lever. "Çok fazla karamel yeme, yoksa çok susarsın
Sınav odası. Maltlı süt tabletleri en iyi şeydir; Tatlılar ama
sürdürme. Düz çikolata bir sonraki en iyisidir. Hepinizi düşüneceğim
bütün sabah. "

"Dunningham'ın yuvarlak gallivanting ve güzel bir zaman geçireceksin ve
Dükkana bakarken, beynimizi rafa ederken! "Dedi Garnet." Hepimiz
kıskanç!"

"Unutma, daha önce arafım vardı!" Bayan Lever, gülerek geri döndü.
"Yaşlılığımda bana iyi vakit geçirmelisin!"

Dunningham istasyonuna geldi, tramvayı aldılar ve ilerlediler
doğrudan üniversiteye. Çok güzel bir modern binaydı, dikilmiş
Büyük bir dörtgenin üç tarafı, dördüncü taraf işgal ediliyor
bir müze tarafından. Kadın öğrenci bölümüne yönlendirildiler ve
Soyunma odasında şapkalarını ve paltolarını çıkardı. Bayan Lever,
Kendisi Dunningham'da mezun oldu, yeri iyi biliyordu ve
Onlara tam talimatlar verin. Onları dörtgene kadar eşlik etti
Sınavın yapılacağı büyük salon.

"Mekanın klasik bir görünümü var," dedi Garnet, Korint'e bakarak
Portiko sütunları. "Korkarım Latince'imi düşünmeyecekler
standart. Kaderler bana kolay bir kağıt göndersin! "

"Onlara daha önce sormalıydın!" Winona kıkırdadı. "Kağıtlar
Şimdi basıldı ve Olympus'un tüm tanrıları bir mektubu değiştiremedi. BEN
Servetlerimi bir Mahomedan ruhuyla kabul et. Bu Kismet! "

İlk soru kümesi, kızların cesaret edemediğinden daha kolaydı
beklemek. Hevesle karaladılar. Her halükarda,
İyi bir başlangıç ​​yapın. Sabah sonunda notları karşılaştırdılar,
ve herkesin oldukça iyi işlediği sonucuna vardı. Miss Laver
dışarı çıktıklarında onları dörtgende bekliyordu ve duyurdu
bir restoranda parti için özel bir masa üstlendiğini ve
daha sonra kahve ile özellikle güzel küçük bir öğle yemeği sipariş etmişti
beyinlerini temizleyin. Bazı kızlar yorgundu ve inilmeye meyilli,
Diğerleri canlandırıldı, ancak meraklılar zayıf olanı alkışladı
ruhlar ve kahve kursuna ulaşıldığında herkes
Cesur hissetmek.

"Ices'i önermeye cesaret edebilir miyim?" Winona'yı mırıldandı.

"Pekala, istersen. Sadece zaman var," diye onayladı Bayan Lever,
Saatine danışıyor. "Bir büyü sırasında ara maddemi Ices'e geçtim
yoğun sıcak havanın. Size tam olarak beş dakika izin verebilirim, bu yüzden
Hızlı bir şekilde seçin-zımpara mı yoksa vanilya mı? "

Sınavın üç günü Winona'yı bir rüya gibi görünüyordu. O
adaylarla dolu büyük salona oldukça alışkın ve ona
belirli masa. Garnet koridorun diğer tarafında oturdu ve Winona
bazen onu izlemek için bir an dururdu. Arkadaşının
emilen görünüm ve hızlı hareket eden kalem, kağıtlar uygun görünüyordu
o. Winona'nın muazzam şaşkınlığı için kendisi oldukça yapıyordu
orta derecede iyi. Garnet'in altı haftalık koçluğu
kendi işine kaçınılmaz bir fayda. O zaman bunu düşünmemişti
konunun yönü, ama şimdi kesinlikle ödülünü alıyordu
onun aşk emeği. İlk kez geçiş kazanma olasılığı
onun başına geldi.

"Eğer yaparsam, sınır olacak!" Yansıttı. "Bayan Bishop
Hayatının sürpriziyle ilgili! "

Bütçe kızlar Dunningham'da üç günlerinden oldukça keyif aldılar.
Çeşitli kağıtları arasında geçirdikleri aralıklar vardı
Kısmen Üniversite Müzesi'nde ve kısmen Şehir Sanat Galerisinde,
Old Masters'ın güzel bir koleksiyonunun ödünç alındığı yer. İlk oldu
Winona'nın dünyaca ünlü sanatçıların resimlerini görmüştü, ancak
genellikle _the stüdyo_ veya _the'deki eserlerinin reprodüksiyonlarına göz atıldı
Bilen. Deneyimin ona başka bir pencere eklediğini hissetti
hayata bakış.

"Keşke sanatçı olma yeteneği olsaydım!" diye düşündü. "Çok fazla var
Yapmak istediğim şeyler! Ah hayatım! Resim ve müzik (ikisi de ötesinde
tamamen) ve fiziksel kültür ve kümes hayvanları çiftçiliği ve kırmızı haç
Hemşirelik ve muhtemelen hiçbirini yapamıyorum, sonuçta! Olmak istiyorum
kendime güzel bir ilginç şekilde dünyaya sağlam bir kullanım ve ben
Nefret ettiğim birçok aptalca şey yapmam gerekecek. Neden
Raphael olarak doğmadım mı? "

"Sizce nasıl tamamen devam ettin?" Garnet, Winona'ya sordu:
Tamamen yorgun, iki kız evinde Seaton'a eve döndü.
Üçüncü gün sınavının sonu.

"Um-to-to-to-to-to-to-daha iyi, belki de beklediğimden daha iyi, ama bu
fazla. Peki sen?"

"Bilmeye kadar asla kehanet etmem!"

Ama Garnet'in karanlık gözleri köşesine yaslanırken parladı.




Bölüm XIX

Yüzme Yarışması


Sınavlar sona erdiğinde, Winona'nın ruhları
Kesinlikle Il Penseroso'da L'Allegro'ya gitti. Koçluk gerginliği
Garnet çok büyüktü, ama rahatlama karşılıklıydı
Oran. Omuzlarından bir yük yuvarlanmış gibi hissetti. Orada
terimin sadece bir ayıydı. Altıncı elbette beklenir
Sıradan form çalışmasını yapmak için, ancak gerekli ev çalışma miktarı
Makul olurdu, dayanılmaz eziyetten oldukça farklı bir konu
Üniversite sınavına hazırlık. Ekstra öğleden sonra dersleri
Miss Goodson ile artık gerekli değildi, keyifli bir dönem bıraktı
Okulda yarım saatlik boş zamanlar. Winona bunları kullanmayı amaçladı
Kriket pratiğinde, tenis kortlarında, yardımcı olarak mutlu aralıklar
Müzeyi düzenlemek ve diğer birkaç evcil hayvan planı yapmak
şimdiye kadar bir kenara koymaya zorlandığını. Bessie Kirk bir
İyi milletvekili, ama dizginleri bir kez kendi ellerine almak güzeldi
Daha fazla ve oyun departmanının başı olduğunu hissediyorum. Koçluk yaptı
Şampiyonları kararlı bir şekilde. Tenis Emily Cooper ve Bertha March'da durdu
Yıldızlar arasında gezegenler gibi. Westwood'u zaten dövmüşlerdi
Okul ve Hill Top Ortaokulu ve bir şansı olmasını umuyordu
Binworth College'a karşı, şimdiye kadar yenilmez itibar. Maç
iki hafta boyunca gerçekleşmezdi, bu da ekstra zaman verdi
pratik. Kriket'te Betty Carlisle Bowling'de öne gelmişti,
Maggie Allesley ve Irene Swinburne yarasanın kahramanlarıydı. BT
bazı kızların gerisini aşması kaçınılmazdır, ancak Winona
Bu hesapta değil, diğerlerinin gevşemesine izin verir. Önemi biliyordu
yüksek genel bir oyun ortalaması ve birkaç lagger çağırdı. O
Fielding'in önemini iyice fark etti ve onu on bir kez yaptı
zihinlerini üzerine yoğunlaştır.

"Fielding'de Tamley'i kaybettik," diye onayladı "ve eğer herhangi bir niyetimiz varsa
Binworth'u yenmek, sadece yakalama ve fırlatma pratik yapmalıyız
içinde."

Okulun şimdiye kadar katıldığı iki maçtan birincisi,
Baddeley Lisesi ile bir beraberlikti ve ikincisinde
Tamley, dövülmüşlerdi. Cesaret verici bir kayıt değildi ve
Winona, okulun kredisi için kesinlikle olduğunu hissetti
Binworth'u yok etmek için gerekli. Ekibinin oldukça iyi bir üne sahipti,
Yani bu kolay bir iş olmazdı, ancak son hokey başarılarından sonra
Kış umutsuzluğa kapılmadı. Okul dışında çok hoş bir
zaman. Akşam yemeğinden hemen sonra her akşam Harriet bir
Gün batımından önce arabada kısa çalışma. Genellikle yeğeninin
Şehir trafiğinden temizlendikleri anda direksiyona alın ve
Winona kısa süre sonra sürüş konusunda oldukça uzmanlaştı. Küçük olanı hissetmeyi severdi
araba rehberliğine cevap veriyor; Yuvarlak köşelerde bir heyecan vardı
Ve arabaları geçerek ve her dışarı çıktığında taze oldu
kendinden emin. Hiç gergin değildi ve kafasını takdire şayan tuttu
Birkaç küçük acil durum, o kadar iyi yönetiyor ki Harriet Teyze Sonunda
arabayı caddeye geri getirmesine izin verdi, ki
Kasabanın en kalabalık kısmı, sürücünün
Seaton'da çile. Kendini büyük bir kredi ile beraat etti, geçti
Tramcar başarılı bir şekilde ve polisin sinyallerini anladı
elini köşede salladı. Harriet Teyze bir sürücü çıkarmıştı
onun için lisans, bu yüzden becerisini high caddede kanıtladıktan sonra, şimdi
Oldukça tam teşekküllü bir bayan şoförü hissettim.

Winona, gökyüzü alev aldığında bu akşam koşularından çok keyif aldı.
gün batımı ve ağaçlar sessiz karanlık kütlelerdi ve uzun yol
ondan önce gerildi, yukarıdaki parıltıdan pembeden ve lacey
Hemlocks ve Meadowsweets,
çit. Önünde açık bir yolla bazen cazip oldu
hızlandırmak ve sanki bir rüyaya uçuyormuş gibi hissettim
Hepsinin belirsiz, gizemli, gölgeli ve bilinmeyen olduğu ülke. O
her zaman geri dönmek içindi, ama Harriet Teyze son derece özeldi
aydınlatma zamanından önce evde olmaları gerektiğini ve işaret edeceğini
Reporesess olarak koltuğa bakan küçük saate. Belki
Winona'nın en büyük zaferi, bir akşam, herhangi bir
Arabayı garajda kendi kulübesine götürmek için yardım, narin
İnce hesaplama gerektiren küçük direksiyon parçası, hızlı bir el,
Ve hızlı bir dönüş. Mekanizma da bir şeyler öğreniyordu,
benzin tankını doldurabilir ve bir lastik için neredeyse endişeliydi
patlama, böylece Stepney'i giyme fırsatına sahip olabilir
Tekerlek, ancak bu son hırs teyzesi tarafından paylaşılmamıştı.

"Bütün erkekler savaşa gittiğinde, bir taksi sürebilir ya da
bir savaş minibüsü ve kendimi hükümete yararlı hale getirin! Yapabileceğime inanıyorum
Sam çağrılmalı ve gerekirse arabayı mükemmel bir şekilde temizleyin ve
Garajı bırakın. Sadece hortumu çevirmekten zevk alırım. Ne olurdu
Sam'in yerini buraya götürmem için bana bir hafta versin mi? "

"Onlara sorarsan sana bir snubbing verirlerdi!" Harriet Teyze güldü.
"Bir arabayı temizlemek nadiren zor bir iştir. Küçük olanımızı yönetebilirsiniz.
Ama garajın tüm turunu yaptığınızda hazır olursun
Bunu bir kadının işi olmadığını ilan etmek. "

"Ben şansım!" Winona'ya karşılık veriyor.

Sonuçta fırsatı vardı, çünkü garaj görevlisi alındı
hasta ve birkaç gün boyunca görev dışı kaldı. Cumartesi sabahı
Winona çalışmaya başladı ve arabayı iyice temizledi, cilaladı ve yağladı.
Çamurlu bir günün kullanımından sonra çok kirliydi, bu yüzden onu dolu tuttu
deneyim. Kesinlikle beklediğinden çok daha zordu ve
Arabalara saldırmak zorunda olmadığı için müteşekkir hissetti
Diğer kulübe ve her biri için benzer hizmetler gerçekleştirir.

"Sam parasını kazanıyor," diye geri döndüğünde Harriet Teyze'den emin oldu.
öğle yemeği vakti. "Genel olarak, bayan şoförü olmayacağına karar verdim.
Birinin bisikletini temizlemek zorunda kalacak kadar kötü, ama gitmek zorunda olsaydım
Bu araba performansı sayesinde her gün çok olacağını sanmıyorum
benden çok uzak. "

"Ah! Sana söyledim!" Geri döndü, Harriet Teyze zaferle.

Winona'nın aldığı tek yeni aktivite biçimi yoktu.
Bu yaz. Okul yüzme dersleri düzenlemişti ve
Bazı temiz su günleri kızların ayrılmaları
kamu banyoları. Üniversite giriş sınavları nedeniyle Winona
tam kursa katılabildi, ama en son yüzmeyi öğrenmişti
Banyolarda yaz ve herkes kadar hevesliydi. Bayan Medland,
Öğretmen, Dunningham'dan bir uzmandı; Kendisi yeteneğiydi
ve öğrencilerini eğitmede akıllıca. Kızlar yakında güven kazandı
su ve "denizkızı" dedikleri şeyi gerçekleştirmeye başladı
cümbüş."

Seaton'daki kamu banyoları en iyiydi, gerçekten çok iyiydi
Vatandaşların çoğunun şirkete karşı bir protesto yarattığı
Onlara çok para harcamak için. Lise kızları, olmayan
Oranları ödemek için, fiyat mükelleflerinin homurdanmasına sempati duymadı,
ve görkemli konaklamada aşırı sevindi. Özel olarak
giyinme odalarının konforunu ve rahatlığını takdir etti
Saçlarını kurutmak için sıcak hava aparatı. Restoran, nerede çay
ya da bovril olabilirdi, aynı zamanda dönmeye yatkın olanlar için bir lüksdü
sudan geldikten sonra titrek.

"Romalıların neden halkları hakkında bu kadar hevesli olduklarını anlayabiliyorum
Banyolar, "dedi Audrey Redfern." Sadece küçük tepsilere sahip olmayı düşünüyorum
Suyun üzerinde yüzen yeme, böylece bir atıştırmalık olabilir
Ne zaman isterseniz ve daha sonra size lezzetli koku getirecek köleler,
ve çiçek çelenkleri. Keşke M.Ö. bir süre yaşasaydım.
Yirminci yüzyıl yerine! "

"Onikinci içinde yaşamadığınız için minnettar ol, çünkü o zaman sahip olmayabilirsin
Hiç banyo yaptım! "Döndü Winona;" Kesinlikle halka açık değil ve
Muhtemelen özel değil. Ara sıra bir teneke
belki de bir daldırma ile sizin için oldukça yeterli düşünülmüştür
Eğer alabilirsen akış. Banyo yapan insanlar çoğunlukla hacıydı
kutsal kuyularda ve hepsi ne olursa olsun, hepsi aynı suyu kullandı
hastalıklar. "

"Ne kadar iğrenç! Peki, genel olarak ait olduğum için tolere edilebilir bir şekilde memnunum
Yirminci yüzyılın zavalları. Daha iyi olabilir, ama olabilir
daha kötüsü."

"Ne kadar nazik! Eminim gelecek nesiller için minnettar olacak
onay."

"Seni suya itmemi istiyorsun, Winona Woodward? Yapacağım, içeri
Yarım saniye! "

Kursun sonunda bir yüzme yarışmasının
kızlar arasında gerçekleşir ve çeşitli ödüller sunulmalıdır
Şampiyonalar için. Bu türün ilk olayıydı.
Okul, doğal olarak çok coşku uyandırdı. Yaklaşık otuz
Adaylar Miss Medland tarafından yarışmalara uygun olarak seçildi,
Geri kalan öğrencileri kendilerini bakmakla memnun etmek zorunda kalıyorlar. A
Ekrana özel öğleden sonra verildi ve davetiyeler gönderildi
Ebeveynlere gelip seyirciyi şişirmeye yardım etmek için.

"Mermaidens'in fete için misin?" Winona, Marjorie Kemp'e sordu.

"Mermaidens 'fete, gerçekten! Ne kadar romantikiz aniden! Kurbağa
Dövüş, onu aramalıyım. "

"Kıskançlığın sesini konuşuyor! Açıkça çıkmışsın."

"İçinde olmak istemiyorum, teşekkürler!
Sağlam bir saat boyunca banyo kenarı! "

"Ekşi üzüm, çocuğum!" Winona'yı alay etti. "Devam et, iyi kızım-eğer beni rADGY yapmak istiyorsan, değilsin
Başarılı, hepsi bu! "

"Şimdi seçilmeyi seviyorum!" Evelyn Richards'ı yas tuttu. "BEN
Bir hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf etmeyin. Yapabileceğimi düşündüm
Freda kadar iyi yüzün ve onun olması zor şans
seçtim ve ben değildim. Sıralama kayırmacılığı, ben diyorum! "

"Zavallı yaşlı arifede! Buraya bak, sana bir sır söyleyeceğim. Rezervi yönetiyorsun
liste. Biliyorum çünkü gördüm. Günde soğuk algınlığı varsa
Etkinlik, onun yerini alacaksın. "

"Sen maskot! Yapsın mı? Oh! Umarım birisi üşütür-kötü değil,
Ama suya girmeyi güvensiz hale getirmek için yeterli. Düşünemezsin
Şansımı nasıl denemek istiyorum. Sanırım bir ödül şansım var ama
Eğer bir tane alırsam, neden okula düşerdim! "

"Olacağından eminim! Kendi trompetini patlatmana güven!"

"Winona Woodward, eğer düzgün ve iyice şaplaklar olsaydınız
Bebeklik, şimdi çok daha sivil bir insan olacaksın. Şirketinizi reddediyorum.
Ta-ta! "

"Zavallı eski Havva! Sporting!" dedi Winona yatıştırıcı bir şekilde.

Harika etkinliğin öğleden sonra, bayanların büyük banyosu
Okul için özel olarak ayrılmıştır. İyi bir seyirci kalabalığı doldurdu
neredeyse salonun etrafında koşan galerileri taşmak için; ilgili
Babalar ve anneler, sempatik teyzeler ve bir dizi kuzen ve
Arkadaşlar ziyaretçi listesini oluşturdu ve alanın geri kalanı
Okul kızlarıyla dolu. Her muhtemel şampiyonun kendi seti vardı
adını bir tür savaş ağlaması olarak mırıldanan ve sadece
Akciğerlerinin sahasında bağırarak görüldüğü gibi
Aşağıda duran Bayan Bishop, Bayan Medland ve yargıçla konuşuyor. .
coşku belki de gerçek kahramanlıktan daha fazla iyilik yaptı ve
Bir başarı artışı olarak kabul edilemez, Barbara Jones için
Popüler, Olga Dickinson'dan çok daha fazla cesaret aldı.
uygulamalarda her seferinde onu uzaklaştırdı. Juniors Juniors olacak,
Ancak ve dördüncü ve üçüncü formlar Barbara için sağlam bir şekilde damgalandı,
rakibinin üstün iddialarını görmezden gelmek.

Mavi ve beyaz karoları ile banyo cazip görünüyordu. Tüm okul
adayları kostümlerinde yürürken kıskanıyorlardı.

"Her şeyden önce Evelyn'in bir yeri var!" dedi Garnet,
Seyirciler, yanında oturan Gladys Cooper'a. "Başka biri olmalı
O zaman kapalı ol. Kim o? Freda Long? Zavallı eski Freda! Diş ağrısı mı var? Onun
Ona zor şans! Winona var. Kazanacağına inanmıyorum ama ben
Onu neşelendirin! Yerine!"

Winona da kazanacağını düşünmüyordu. Sadece sahipti
onu ciddi bir dezavantaja sokan derslerin yarısı zamanı
tam kursu alan kızlar. Ancak gitmek, gitmek
Yenilgisinden emin olarak, onun elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu.

İlk etkinlik en hızlı için Üst Okul Şampiyonasıydı
yüzücü. Adaylar banyo kenarında hazır durdular, sonra
Sinyal verildiğinde, kendilerini suya fırlattılar ve başladılar. Başta
Oldukça eşitti, ama bir düzine yarda ya da çok sayıda atıştan sonra.
Tersin edilemez gençler, heyecanlarındaki tüm kontrolü kaybetti ve
Kazanmış gibi göründüğü gibi her birine tezahürat etti.

"Audrey Redfern!"

"Hayır, hayır! Jess Gardner!"

"Winona Woodward!"

"Elsie Parton onu geçti!"

"Hayır, hayır! Winona telafi!"

"Yine de asla yapmayacak!"

"Bu bir beraberlik!"

Aslında Winona ve Elsie Parton, kazanan kasete dokundular
çok özdeş an. Her ikisi için de büyük bir sürprizdi.
Winona, Jess veya Audrey'in ilk önce olmasını beklemişti ve asla düşünmemişti
Elsie olası bir şampiyon olarak. Elsie V.B. Ve yapmamıştı
Okulda çok uzun zamandır. Kimse onu çok fazla fark etmemişti
Şimdi ve kızlar başarısında oldukça sendelediler. Yapmadılar
Hatta banyodan tırmanırken onu çırpın. Hakim şunu yazdı
sonuç ve bir sonraki etkinliği çağırdı. Bu alt okuldu
Şampiyonluk ve gençler yakında Barbara Jones için çığlık atıyorlardı.
Daisy James. İkincisi bir uzunluğa sahipti ve gülümseyerek uzaklaştı
Bayan Lever tarafından bir havluya sarılın, çünkü o soğuk bir küçüktü
yaratık ve uzun süre öne çıktıysa, titreme ile alınmaya yatkın
su.

Dalış izledi, hem banyo kenarından hem de dalıştan
pano. Kıdemli bölümde Audrey ve Jess en yüksek seviyeyi korudular
Skorlar, ne Winona ne de Elsie yanlarına geliyor. Winona gerçekten değildi
Dalışa çok düşkünken, Elsie onu aşırı hızda buldu. .
Juniors neredeyse yaşlılarından daha iyisini yaptı, Olga Dickinson's
Salonun coşkusunu taşıyan başarı.

Bir sonraki yarışma stil içindi. Adaylar önce yüzdüler
yanlar, sonra sırtlarında ve son olarak sırtlarında bacaklarını hareket ettirir
Sadece kolları kalçalarına yerleştiriliyor. Hakim iz bıraktı
her biri için çöllerini düşündüğüne göre; listeye kadar
uydurulmalı, hiç kimse, uzman görüşüne göre,
en iyi.

Şimdi gece yarısı yarışının sırası, en önemli bir etkinlikti,
seyirciler keskin bir şekilde dört gözle bekliyorlardı. Sadece en iyisi
Yüzücülerin katılmasına izin verildi, diğer adaylar memnun etmek zorunda kaldı
kendileri izlemek. Seçilen on giyinme odasına emekli oldu,
Ve birkaç dakika içinde, her biri uzun beyaz bir gecelikte kaplanmış ve
Elinde ışıklı bir mum olan bir şamdan tutuyor. Bir kükreme
Beyaz roblu figürler oluştuğu gibi galeriden alkış yükseldi
astar. Her kız şamdanını banyo kenarına yerleştirdi ve
suya girmek, dikkatle raya tutuldu. Hakim
sinyali verdi, her biri şamdanını ele geçirdi ve yüzmeye başladı
Banyonun diğer tarafına geri döndü, mumu tutarak
sol el. Sürekli ve beceri gerektiren bir başarı oldu. Evelyn
Richards çok hızlı acele etmeye çalıştı ve aşırı quick'in neden olduğu taslak
Geçit alevini patlattı. Mollie Hill ayağını yakaladı
Gecikme ve mumunu tamamen düşürdü. Jess Gardner takip etti
Şamdanını dişlerinde tutmanın ve her ikisini de kullanmanın orijinal yöntemi
yüzmek için kollar. Adaylar dikkatli bir şekilde keskin bir heyecan vardı
karşısında çalıştı. Her birinin mumunu bir
İkincisi banyonun kenarında ve sonra orijinaline geri dönmek
Başlangıç ​​noktası. Geri dönüş için sadece beş yarışmacı koşuyordu
Yolculuk-Winona, Audrey Redfern, Elsie Parton, Dora Lloyd (Dördüncü Form
kız) ve küçük Olga Dickinson. Çok hızlı yüzme cazibesi
Ezici ve Audrey kurban düştü, alevi dışarı çıkıyor
banyo ortasında. Olga Dickinson aslında başlangıçta ulaştı
Birincisini işaret et, ama Winona ve Elsie Parton sadece bir saniye geride kaldı
Şamdanlarını aynı anda yere koyarak.

"Acaba skor nasıl gidiyor?" dedi Winona, yaşlılar dururken
Junior Handikap yarışını izliyor.

"Hiçbir fikrim yok," diye döndü Audrey. "Gördüğünüz gibi işaretlerin neyi özlediğini bilmiyoruz
Gatehead, stil ve başka şeyler için verdi. O değil
Bayan Medland'ın yaptığı gibi yargıç. Yazık ki Freda Long
BT."

"Freda'ya ne oldu?"

"Diş ağrısı var. Galeride orada oturduğunu göremiyor musun?
yanağını mı tutuyorsun? Sana bakıyor! "

"Zavallı yaşlı Freda! Canavar Şans!" Winona'yı mırıldandı, sallayarak
Arkadaşına sempatik selamlama.

Gece yarısı yarışı çok ilginçti, ama engel yarışı
daha da büyük bir heyecan olduğunu kanıtladı. İki ince tahta tahtası yerleştirildi
Banyo boyunca, suyun üzerinde yüzer. Rakipler
Derin uç, ilk tahtanın altına daldı ve sonra
ikinci. Sığ uçta bir dizi büyük yuvarlak yıkama kotu vardı; her biri
Aday bunlardan birini ele geçirmek ve içinde oturmak zorunda kaldı, en çok
tam olarak vurmadıkça, ince dengelemenin zor başarısı
ağırlık merkezi, küvet derhal devrildi ve onu içine fırlattı
su. En çok canlandırıcı bir rekabetti, adaylar ve
Seyirciler, birbiri ardına kahkaha bağırıyor
Kızlar zencefil olarak küvetlerine tırmandı ve banyoya devrildi.
Sonunda dengelerini korumak için başaranlara verildi
kürekler ve kendilerini en yakın tahtaya gezmek zorunda kaldı.
Her zaman düştü ve görevli perileri tarafından kurtarıldı ve geri çekildi
Amaç için anlatıldı. Kimse tahtaya kürek çekmeyi başaramadı ve
tekrar geri döndü ve rekabet kendini bir dizi haline getirdi
Sıçrama, gıcırtı ve neşe patlamaları. Görkemli Bayan Bishop bile
yürekten gülmek ve galerideki kızlar bir eyaletteydi
Histeri ile sınır.

Sonunda Miss GateHead Düzen aradı ve damlayan adaylar emekli oldu
Su karnavalından yargılamayı beklemeye. Puanlar hızla
Eklendi ve sonuç açıklandı.

"Winona Woodward ve Elsie Parton eşit. Bu nedenle
Şampiyonaya karar vermek için banyo uzunluğu. "

Talimler ve küvetler aceleyle eylem alanından uzaklaştırıldı ve
Rakip adayları son yarışmalarına başladılar. Sempatileri
Galeri Winona ile güçlü bir şekilde gitti; Kızlar oyunlarını istedi
Kaptan kazanmak için ve onu güçlü bir şekilde alkışladılar. Ama Winona yorgundu
Elsie Parton kıvrak ve aktifti ve hızlı bir şekilde yüzdü
uzmanlık. Winona onun sporunu en iyi yaptı, ama banyo ortasında
Elsie onu uzaklaştırmış ve kazanan postaya bir uzunlukta ulaşmıştır
ilerde.

Galerideki kızlardan ölü sessizlik vardı. Kaptanları vardı
Başarısız oldu ve rakibini alkışlamak istemiyorlardı. Winona, bakıyor
Yukarı doğru, yüzlerindeki popüler hissi gördü. Tüm cömert ruhu
isyanda yükseldi. Bayan Bishop, Bayan GateHead ve
Bayan Medland ve bu yüzden kesinlikle bir okul ihlali oldu
Yaptığı şeyi yapması için görgü kuralları, ancak
Diye bağırdı an: "Tezahürat, sen gevşekler! Elsie için üç tezahürat
Parton! "Ve elini bir sinyal olarak sallayarak" kalça kalçası
Yaşasın! "Çok sayıda ses geldi ve çatı özledim
Bishop kazananı şampiyonluk için kupa sundu.

"Teşekkürler _AWly_, Winona!" dedi Elsie, kızlar uzaklaşırken
giyinme odaları. "Korkarım okulu hayal kırıklığına uğrattım-ama istedim
Kazanmak için! "

"Tabii ki yaptın-ve neden yapmasın? Umarım bir dayak alabilirim
Sportif bir şekilde! Sanırım onları kendilerinden utandırdım. Adil oyun
Ve bu okulun geleneği yok ve ben de
Oyun kaptanı ya da benim adımlar olduğum sürece içinde kötü cliquey hissi
Winona Woodward değil! Medes ve Perslerin yasası bu! "




Bölüm XX

Kızıl Haç Hastanesi


Winona, Percy'den siperlerde "bir yerde sürekli mektuplar aldı
Fransa'da, "Her şey elbette, dikkatlice sansür. Bir
Ancak İngiltere'den ayrılmadan önce kriptogram ve yardımıyla mümkün oldu
ona savaştığı yerin adını anlatmak için. Bu bir
Mektupları anahtarını getirmeye geldiğinde onun için muazzam heyecan
kriptogram için ve ona bildiren sihirli küçük kelimeyi hesaplayın
onun nerede olduğu. Askılı büyük savaş haritasında yer bulacaktı
yemek odası ve minyatür bir bayrakla işaretler,
Şimdi onunla daha yakından dokundu. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu. O
onun fotoğraflarını haki'ye yerleştirdiği özel bir albüm tuttu,
mektuplar ve kartpostallar ve onu ilgilendiren gazete kesimleri
Alay. Kitap zaten yarı doluydu; Neredeyse baktı
her gün ve şu anda en büyük hazinesi olarak tuttu.

Percy'ye düzenli olarak parsel gönderdi. Kampanya onu yok etmemişti
Sweetstuff için çocuksu sevgi ve kek, şekerleme ve çikolata karşıladı.
"Bunu diğer ahbaplarla paylaşıyorum," diye yazdı "ve size oy veriyorlar
Her seferinde teşekkürler. Bizim içinde ne kadar çok şey var
Kazan! "

Percy'nin mektupları eski eşcinsel tarzındaydı, ama ara sıra Winona
onlardan daha ciddi bir damar fark ettim. Üzücü haberleri vardı
Bazen söyle. Özel chums'larından ikisi eylemde öldürüldü,
Genç Doktor Yaralılara ve Papazlarına katılırken vuruldu
yaralanmıştı. "Sıramızın ne zaman geleceğini asla bilemeyiz," diye bitirdi,
Ve Winona, mektubu öpüp götürürken titredi.

Bazen dolunayın sakin küresel dünyasına baktı ve
Fransa'nın uzak siperlerinde nasıl parladığını düşündüm
ve Seaton'un büyük minster kuleleri. Kaç savaş gördü
Dünyanın tarihi ve kaç tane hala sert ve düz bir şekilde uzanıyor
Soluk kirişlerinin altında mı? Erkekler savaştı ve öldü, ay ve yıldızlar
yoldan geçti, umursamayan-ama Tanrı önemsedi ve hepsinin arkasında
Eli dünyaya rehberlik ediyordu ve görünüşte kaos getirecekti
Kendi zamanında kötülükten iyi. "Tanrı Percy'yi korusun ve onu güvende getirin
Ev! "Tutkuyla dua etti, ama kalbinin kalbinde hissetti
Büyük kaptan onu ararsa, başını bükebilirdi
En iyi bildiği bilgisi.

Sıcak Temmuz hava Teyze Harriet'in sağlığı işaretlendi. O görünüyordu
aniden çok büyüdü. Dik figür biraz eğildi,
Yüksek rengi solmuştu ve sesi enerjisinin bir kısmını kaybetti ve
kararlılık. Tüm eski kamu görevlerini yerine getiremedi,
Ve zorunlu eylemsizliğe büyük ölçüde korktu. O onlardan biriydi
paslanmaktan ziyade yıpranmayı tercih eden karakterler ve
Doktorunun onu ikna etmek için son derece sertlik
kendini aşırı derecede ortaya çıkar. Kreche'nin sürekli bir koşuşturmasında olmak yerine
Komite toplantıları, işyeri denetimleri ve kreş yönetimi, o
Şimdi gölgeli çizim odasında uzun sessiz öğleden sonraları geçirdi
(Ona) Tüm derslerin en zor, nasıl dinlenir! Winona, son ile meşgul
Okul döneminin heyecan verici haftaları, çok düşünmek için çok meşguldü
teyzesine, ancak ikincisinin sahip olduğunu belirlemeye yardım edemedi
Son zamanlarda başarısız oldu. Bayan Beach, yore'dan çok daha nazikti. O çırpınmadı
yeğeni çok aniden ya da denekler hakkında heyecanlı tiradlara havalandırın
onu rahatsız etti. Bazen Winona'ya bir
Kızın fark ettiği özen. Onu şaşırttı, çünkü aynıydı
Annesinin sık sık ona attığı yarı çekici bakış. O idi
annesinin yüklerini omuzlamaya alışkın ve onu daha çok sevdi
çaresizliği ve bağımlılığı için. Ama Harriet Teyze, çok güçlü ve
kararlı ve yetenekli, ailenin kehaneti ve çok epitom
Tüm kardinal erdemlerden, elbette _she_ kimsenin eğilmesini isteyemezdi
üzerine? Fikir düşünülemezdi. Yine tekrar tekrar ona döndü,
Ve onun bilinci yeni akorları karıştırdı.

Bir akşam Winona, çizim odasına oldukça yumuşak bir şekilde geldi. Teyzesi,
Toplantı Alacakaranlıkta pencerenin yanında oturmak, onun girdiğini duymadı.
Bayan Beach okuyordu ve gün batımının son küçük parıltısı düştü
Gri saçları. Ne kadar yıpranmış görünüyordu, diye düşündü Winona. Hiç vurmamıştı
Daha önce çok zor bir şekilde. Bu yanağında parlayan bir gözyaşı mıydı? Bayan Plajı
Yavaşça gül, kitabını bırak, mendilini çantasından aldı ve
kasıtlı olarak gözlerini sildi; O zaman hala yeğeninin bilinçsiz
Varlık, Fransız penceresinden bahçeye çıktı.

Winona odanın karşısında yürüdü, bir an tereddüt etti ama
onu takip etmek için girişim. Neredeyse otomatik olarak kitabı aldı
Harriet Teyze okuyordu. Biraz özetti ve
Biri kalabalık bir haç ile işaretlenmişti:-

    "Kollarını etrafıma koy ...
    Orada, böyle:
    Biraz sevişmek istiyorum
    Hayatın ortamında,
    Cesur olmak daha zor çünkü
    Zayıf yaş sürünmeye başladığında,
    Ve beni ağlarken buluyor
    Sevgili olanlar gitti.
    Sadece biraz sevişme
    Hayatın ortamında:
    Çünkü yaşlıyım, yalnız ve yorgunum
    Ve uzun hayatımın çalışması bitti. "

Gözyaşları Winona'nın gözlerine koştu. Harriet Teyze gerçekten hissetti mi
O? Oh, neden gidip onu rahatlatamadı? Dürtüsel olarak döndü
bahçeye. Yavaş adımlar asfalt yürüyüşe geri geliyordu. O
dünyalara teyzesine doğru yürümesi ve kollarını fırlatması için verecekti
O, ama eski utangaç ve rezerv duygusu onu geri tuttu. Bayan Plajı
sınır boyunca geçiyordu, elbisesi çiçekleri fırçalarken fırçaladı
ile. Ona katılmak kesinlikle ve en azından kolunu almak kolay olurdu!
Kolay? HAYIR! Teyzesi ile hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı. A
Bir öpücük peck şimdiye kadar sahip oldukları tek sevgi izi idi
değiş tokuş edildi. Winona baktı ve sempatisini ifade etmeyi özlemişti, ama
Görünmez bariyer her zamanki gibi güçlü görünüyordu. Harriet Teyze kenara çıktı ve
mutfağa doğru gitti. Fırsat kayboldu.

"Kendi içimizde ne kadar korkunç yaşıyoruz!" düşündüm Winona. "Ne kadar az
İnsanlar ne hissettiğimizi ve düşündüğümüzü ve ne kadar zor olduğunu biliyor
Onlara bildirin! Arkamdaki 'ben'
Benim dışında! Bir şeyler söylemek istediğimde aptalca dönüyorum ve dilime
durur. Sanırım diğer çoğu insan gerçekten aynı hissediyor ve hepimiz yaşıyoruz
Kendi küçük dünyamızda ve sadece arada sırada birbirlerine dokun. İnsan
Konuşma çok zayıf bir ortamdır. Bir sonraki hayata bırakılacak mı ve
Kalplerimizle konuşalım mı? "

Bundan sonra Winona ajited aldı
evden mektup. Annesinin kötü haberleri vardı. Percy yaralanmıştı ve
Prestwick'teki Kızıl Haç Hastanesindeydi. Bayan Woodward yazdı
Aceleyle, çünkü onu görmeye başladığı noktadaydı, ama o
ziyaretinden hemen sonra bir bülten gönderme sözü verdi. Winona bir
Korkunç gün. Percy asla düşüncelerinden bir an için değildi. .
Bilgilerin yetersizliği, taşımayı zorlaştırdı. O yapmadı
Yaranın hafif mi tehlikeli olup olmadığını bilin ve korkuları fısıldadı
en kötüsü. Ancak bir sonraki rapor daha güven vericiydi. Percy vardı
Bir operasyon ve doktorlar dikkatle iyi yapması gerektiğini umuyordu. A
Günlük bülten annesine gönderilecekti ve ileriye döndüreceğine söz verdi
Abbey Close'a daire.

"Ama bir güne kadar alamıyorum!" diye bağırdı Winona
trajik bir şekilde. "Ah, nasıl keşke Red Cross Hastanesinde olsaydı
Prestwick yerine! Sadece onu görebilseydim! "

"Neşelen! İşler daha kötü olabilir!" Teyzesini kısaca belirtti.

Bayan Beach şu anda daha fazla dedi, ama akşam yemeği saatinde açıkladı:

"Yarın sabahın erken saatlerinde kahvaltı yapmalıyız, Winona. Sen ve ben
o gün Prestwick'e gidiyor. Bayan Bishop'tan sana izin vermesini istedim
kapalı."

"Prestwick'e mi?" Winona nefes nefese. "Kızıl Haç Hastanesi'ne mi? Oh, teyze
Harriet, Percy'yi görmemize izin vereceklerini düşünüyor musun? "

"Ziyaretçi günü, sormak için telgraf ettim.
Wild-Goose Chase, seni temin ederim. Yalnızca hastanelerin bürokrasi olduğunu biliyorum
çok iyi. Onu saat iki ve dört arasında görebiliriz. Bu bir
Elbette uzun yolculuk ve trenler Seaton'dan garip, ama biz
Dokuz geri dönebilir. "

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" dedi Winona, parlayan gözlerle.

O gece yarın keşif gezisini düşünerek saatlerce uyanık yatıyordu.
Beyni bir koşuşturma içinde dönüp yuvarlanıyor gibiydi. Percy'yi görmek için ve
Kendini hayatta ve iyileşme olasılığından emin olun! Oh, öyleydi
Kuzey kutbuna seyahat etmeye değer! Sonunda hayallerini uyurken
Agonize kaçışların bir karışıklığı Zeppelinlerden veya acele ediyordu
Almanlar tarafından izlenen siperler. Olmasına rağmen uyanmaktan mutluluk duyuyordu
Henüz kalkmak için çok erken. Güneş sadece arkasında yükseliyordu
Minster kuleleri. Boş ver! Sabah ve bugün, aslında bugün,
Percy'yi görürdü!

Saat dokuzda Bayan Beach ve Winona, Express'te hızlanıyorlardı
Dunningham için. Burada değiştiler ve yavaş ve yorucu bir
kros yolculuğu, birkaç saat beklemek için
İlginç bir kavşak.

"Geldiğimizden biraz daha hızlı geri döneceğiz," Harriet Teyze
açıkladı, "çünkü Boat Express'ten yararlanabiliriz,
Bizi bir buçuk saat kurtaracak. Birlikte koşmak en yorucu
Bu yerel trenler, her küçük küçük istasyonda duruyor. "

"Arabada olmak çok uzun," dedi Winona.

"Makul içinde olsaydı arabaya gitmiş olabilirdik
mesafe. Prestwick'e ve geri dönemeyecektik
Yine de gün! Trenler sıcak ve havasız olabilir, ancak bir tane alırlar
zemin."

Hedeflerine ulaşmadan önce saat yaklaşık iki idi. Onlar
Bir restoranda aceleci bir öğle yemeği için zaman geçirdim ve sonra Harriet Teyze
Bir taksi selamladı ve hastaneye gittiler. Bu büyük, güzeldi
Banliyölerdeki ev, vatansever sahibi tarafından verilen
Kızıl Haç. Kapıya döndüklerinde çekici bir şey görebiliyorlardı
Bahçe, mavi geçersiz üniformalardaki tomies gruplarının
Güverte sandalyelerinde uzanma veya üzerine yayılmış halılara tam uzunlukta yatmak
çimen. Miss Beach'in bir
Komutan ile kısa röportaj ve daha sonra bir
V.A.D. Kraliçe Mary Ward'a hemşire.

Winona daha önce bir hastanede olmamıştı, bu yüzden hepsi onun için yeniydi-
Cilalı zemini ve geniş açık pencereleri olan büyük havadar oda, satırlar
her biri yan tarafında küçük dolabı olan yatakların, masa
Merkezdeki çiçekler, temiz kırmızı haç üniformalarındaki hemşireler. O
Bununla birlikte, aceleyle bir bakıştan daha fazlası için zaman yoktu; Gözleri
nesnesi olan belirli bir yatağı aramakla meşguldü
onların yolculuğu.

"Özel Woodward on bir sayıdır," dedi V.A.D.
odanın sağ tarafında.

Percy, yaralı bacağı üzerinde bir beşikle sırtına uzanıyordu. Yüzü
Çok beyaz ve ince ve büyük ölçüde değişti. Eski çocuksu ifadenin vardı
kayboldu, ağzın etrafında sert çizgiler ve kararlı bir bakış vardı
Daha önce orada olmayan gözler. Siperlerde birkaç ay,
Ve bir ateş vaftiz, dikkatsiz, mutlu-şanslı delikanlısı dönüştürmüştü
bir adama. Winona'nın gözlerinde gözyaşları parladı, öpmek için eğilirken
o. Aktif kardeşinin çaresiz olduğunu görmek zordu ve
cefa.

[İllüstrasyon: "En sonunda bariyer düştü"]

"Ah, şimdi daha iyiyim," diye yanıtladı sorgularına cevap verdi. "Yapmıyorum
Her zaman acı çekin. İlaçlardan sonra oldukça kötüydüm. yapıyordu
oymaları. Morphia'yı memnuniyetle karşıladığımı söyleyebilirim! Ama ihtiyacım yok
Şimdi çok sık ve bacağım görkemli bir şekilde devam ediyor. Birinci sınıf olacak
bittiğinde iş. Old Jackson beni yataktan çıkarmaya söz veriyor
Çok uzun zaman önce koltuk değneği! "

"Koltuk değneği!" Winona, alarmda nefes aldı.

"Neden, ilk başta, elbette!"

Teyze Harriet, "Onları uzun süre kullanması gerekmeyeceğini umuyoruz." Dedi. "
Komutan bana hastanede davanızla gurur duyduklarını söylüyor,
Part! Kendilerini düzleştiriyorlar, bacağınızı biraz kurtardılar
Cerrahlar kesilirdi. Burada çok rahat görünüyorsun. Bu bir
güzel koğuş. "

"Ah, evet, onlar benim için. Ben şımarık bir çocuğum, sana söyleyebilirim. Ben
'Kızıl Haç'a girdiği için şanslıydı. Bizi bütün gün buraya dolduruyorlar
Ve devam edebilecek bu ahbaplar,
Yaşamlar-Motor Sürücüler, Çay Partileri, Konserler ve Geri kalanları! .
Prestwick insanlar düzenli olarak onları fethetiyor. V.A.D.'lerimizden biri burada sordu
Bir düzine biz yarın kendi evinde çay dışarı. Keşke gidebilseydim!
Seni gösteren hemşire. Yırtılıyor. "

"Her zaman 'V.A.D.' duydum. 'çok çekici küçük hanım' anlamına gelir. "
Güldü Winona. "Yirmi bir senden önce kalbini kaybetmeyin, Percy!" dedi teyze
Harriet, oldukça hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor. "İki buçuk yıl kaldı
henüz!"

"Bir adam orduda olduğunda yaşı sayılmaz!" PERCY ilan etti
itibar.

Koğuştaki yatakların çoğu şu anda boştu, sahipleri
Dışarıda bahçede. Sadece dördü işgal edildi. Bu tommies'in her biri
Kendi küçük ziyaretçisi vardı ve onlarla konuşmakla çok meşguldü
başka kimseye çok dikkat etmek. Bayan Beach kısa bir süre geçirdi
Percy'nin başucu, o zaman kardeşin ve kız kardeşinin isteyeceğini düşünerek
Birlikte yalnız kalmak için bakma niyetini dile getirdi
Hastane ve bir V.A.D. onu turlamak için.

Diyerek şöyle devam etti: "Harriet Teyze'nin seni getirmek için o kadar iyiydi, Tiddleywinks!" söz konusu
Percy. "Mater, gelmeni beklememem gerektiğini söyledi!"

"Onu tanıdığında Harriet Teyze bir Trump!"

"Ona ejderha derdin."

"Şimdi yapmıyorum."

"Buraya bak! Keşke o kağıdı yakmamış olsaydım.
Ne demek istiyorum! Burada yalan söylerken düşünmeye devam ettim. BT
Okul ücretlerimi öderken bir blight'ın hilesiydi. O
Bu konuda anlatılmalı! Bunu şimdi hissediyorum. Nefes almadın
Herhangi bir şey var mı? "

"Tek kelime değil! Söz verdim, hatırlıyorsun."

"Bir sır tutabilirsin, kazan. Bunu senin için söyleyeceğim! Bir şekilde hissediyorum
Temiz bir göğsünü yapmak istiyorum. Harriet Teyze bizim için çok şey yaptı
aile. Ona şimdi söylerdim, sadece bir hemşireye geri döndüğünde çok muhtemel
onunla olacak. Sadece çay zamanı. "

"Ona yazabilir misin?"

"Yok edici bir fikir! Bunu hiç düşünmemiştim. Yarın yazacağım. Olacağım
Aklımdan kurtulduğuma sevindim. Her nasılsa, tüm bunlardan geçtiğinde,
Kişi şeyler hakkında oldukça farklı hissediyor. "

Çay tepsilerinin girişi konuşmayı kesintiye uğrattı. Bayan Plajı
bir hemşire ile birlikte döndü ve yeğenine, eğer onlar
Trenlerini eve yakalamak istedi, aynı anda başlamalılar. Oldu
Güle güle demek zor, ama Winona sonsuz rahatladı. Sevgili
Eski Percy'yi her zaman sevdiği için, sahip olduğu yenisini hissetti
Meet To-Gündüz, ondan daha güçlü ve daha ince bir karaktere sahipti
hiç umut etmeye cesaret etmişti.

"Komutan ona mükemmel bir rapor veriyor," dedi Bayan Beach
Uzaklaştılar. "Ona özellikle herhangi bir olasılık olup olmadığını sordum
Kalan topal, ama değil. Cerrah sahip olacağını ilan ediyor
Sonbaharda siperlere geri döndü. "

"Ne kadar görkemli! Percy geri dönmek için sadece vahşi. İnanıyorum ki
Muhteşem bir şey ve bir komisyon alın ya da belki Victoria'yı kazan
Geçmek!"

Winona'nın yüzü parladı. Percy ile günümüzde gurur duyuyordu.

Seaton'a ev sahibi uzun yolculuk çok sıkıcıydı, ancak öyle olmasa da
Sabah olarak denemek, çünkü Boat Express'i yakalayabildiler
lapton ve trende çay içmek için. Ancak Lapton Junction'da onlar
yerel bir hatta değişmek zorunda kaldı ve
Özellikle tozlu bir bölmede saatte yaklaşık otuz mil. Vardı
Miss Beach için zor bir gün oldu. Geri eğilirken çok yorgun görünüyordu
Köşesinde, o kadar abartılı ki Winona gittiğinden korkuyordu
Kalp krizlerinden birine sahip olmak. Tehdit altındaki sorun geçti
Ancak ve akşam soğurken canlandırıyor gibiydi. Trenler
geç kaldı, bu yüzden sonunda ulaşmadan önce saat yaklaşık on oldu
Ev.

"'Günümüzün gezisinden çok memnun,' Bay Pepys'i alıntı yapmak için," dedi Teyze
Harriet. "Gitmeye değerdi!"

"Seni çok fazla yormadıysa!" Winona eklemeye cesaret etti.

Ertesi Pazar sabahı Bayan Beach Percy'den bir mektup aldı.
O zamanlar yorum yapmadı, ama akşam, sonra
Kilise, o ve Winona alacakaranlıkta bahçede yürürken,
Bundan bahsetti.

"Percy'nin mektubu tarafından derinden dokunuldum," diye belirtti. "Düşünmedim
Çocuk onun içinde çok güzel bir his vardı. Tabii ki ne anlıyorsun
Bana yazdı mı? "

"Ah, Harriet Teyze, sana söyledi mi?" Winona'yı patlattı. "Ah, çok çok ben
Çok sevindim! Tüm bu yıllar boyunca sana söylemek için özlem duyuyorum ve özlem duyuyorum
Sadece yapamadım, çünkü söz verdim-ve-oh, sana şimdi söylemeliyim-ben
sana iradeni sordu-ve korkunç olduğumu düşündün ve
şema-ama hiç de öyle değildi-
İradenin orada olmadığını bilin ve belki de bakacağınızı umuyordum! Ah,
Lütfen bana inanın, ayrılması gerektiğini ima etmek istemediğimi
Bana bir şey! Hiçbir şey istemiyorum! Benim için çok iyisin! Borçluyum
Binlerce geri ödeyebileceğimden daha fazla. Her zaman istedim
Bunu anlamanı sağlamak için, ama bir şekilde yapamadım. Teşekkür ederim, teşekkürler
Sen benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim! Hayatım boyunca daha iyi olacağım
Seninle yaşadığım ve seni tanıdığınız için. Benden beri farklı bir insanım
Seaton'a geldi ve ben de tamamen sana borçluyum! "

Bariyer sonunda düştü. Bir zamanlar Winona doğrudan ondan konuştu
kalp. Bayan Beach pince-nezini çıkardı, sildi ve içine koydu
onların davası. Elini titriyordu.

"Keşke bunu daha önce bilseydim, çocuk!" dedi, içinde bir ara vererek
ses. "Yaklaşık iki yıldır burada çok şey düşünüyordum
ve paramı almak için plan yaptığınızı ve plan yaptığınızı hayal ediyorsunuz.
Vasiyetimi yapıp yapmadığımı sorduğunuzda beni ifadenin ötesinde incittin. Olarak
Aslında belge avukatımda güvenli. Kağıt
Percy yok edilen sadece kaba bir taslaktı. Varlığını unutmuştum. "

"Ama bana inanıyorsun?" Winona'yı çağırdı. "Biliyorsun, bunlardan hiçbirim yoktu
Korkunç planlar? Oh, sevgili Teyze Harriet, para hiçbir şey, hiçbir şey! Öyle
Sen kendin seviyorum, eğer sadece bana izin verirsen! "

Ve bahçenin alacakarımı Winona, hayatında ilk kez,
Sıcak genç kollarını teyzesinin etrafına fırlattı ve yürekten sarıldı.




Bölüm XXI

Dönemin sonu


"Buraya bak, sevgilim!" dedi Winona kriket takımına. "Yapıyor musun
Seaton _Versus_ Binworth'un Çarşamba Haftası olduğunu fark ettiniz mi? Eğer sen
Yapma, zamanın gelmiş olmanı ve başlasan iyi olur! Seninle ilgili görüşüm
Bu an, bir dizi loafer olmanız! Ne yapıyorsun
Burada uzanmak, her şey için pratik yapmanız gerektiğinde
değer?"

Leylak çalıların altındaki çimlerin üzerinde oturan küçük grup gülümsedi
hoşgörüyle.

"Devam et! Kalın üzerine koy!" Betty Carlisle. "Ne zaman biliyorduk
Biraz çene çantası bekleyebileceğimiz görülüyor! "

Maggie Allesley, "Her şey vaazmak çok iyi," diye esnedi, "
İç mekanda gidip termometreyi inceleyerek beni çok zorunlu kılmak
salon. "

"Bu sıcağında gözyaşı atamaz!" Irene Swinburne eklendi.

"Ne kadar zarif sybaritessin! Hiç kimse maç kazanmaz
Eğer pratik yapmak için doğru türden bir gün beklediler. Her zaman çok
Sıcak veya çok soğuk veya çok ıslak ya da çok bir şey! "

"Şey, günümüzde kesinlikle bir şey! Bizi kızartma!"

"Ama seni kızartacağım! Binworth'un tam olmasına izin vermek istiyorsun
Yürüyüş? Sana ne diyeceğim-eğer oynayamazsan veya oynamazsan
Isı, hepiniz her akşam bir saat okula geri dönecek misiniz ve
O zaman pratik mi? Miss Bishop ile kara kare çıkardım. Eminim olmaz
akıl."

Irene, "Şimdi sözlerinde anlam var," diye itiraf etti Irene. "Ben
Oyun, eğer başkaları ise! "

"Ve bu çocuk da!" Betty Carlise kabul etti. "Vidayı giyebilirim
Cassie ve Nell ve onları her akşam getiriyorlar. "

"O zaman dikkat et! Buluşmak için tüm ekibin yemini alacağım
Her gece yedide. Bir parça kağıda yazacağım ve
Rehin için imzalamak gibi hepinizi isimlerinizi koyun. "

"Doğru sen, o-ne-ne-be-be-be-be-be!"

"Mütevazı hizmetçilerin, bayan!"

Kaptanlarının bir akşam kriket pratiği önerisi memnuniyetle karşılandı
ekip tarafından ve Bayan Bishop tarafından onaylandı. Kederli bir şekilde havalıydı
saat yedi; Kızlar, durgun ve yarı yürekli olmak yerine,
enerjik ve hevesliydi ve oyunları farklı oldu
tamamen madde. Winona, kesinlikle aşağı inmişti
Maçın beklentileri daha fazla güven hissetmeye başladı. Betty's Bowling
günlük olarak gelişiyordu ve kör kaydırmaya verilen Irene
takdir kazanma. Aynı ilerleme kaydetmeye devam ederlerse
Oran, Seaton'un bir şansı olurdu.

"Sezonun son maçını kaybetmemiz çok kötü olurdu!" çırpınmış
Winona. "Ben senin kaptanınken rekor kırmak istiyorum."

"Pekala, yaşlı kız! Hafif tugayın bir tür suçlaması olacak.
'Onların ama yapmak ya da ölmek!' Muhtemelen ateşli bir gün olacak, ama
Biz düşene kadar oynayacağız! "Betty ona güvence verdi.

"Sadece ambulans kolordu hayranları ve sedyelerle canlandırmak için hazır bulundurun
Biz ve bizi sahadan taşıyın! "Diye ekledi Irene, kıkırdadı.

"Senin için limonata olduğunu göreceğim!"

Winona'ya rağmen, oyun kaptanı olarak, "Seaton _V._ Binworth"
Yaşamaya değer bir etkinlik, çok sayıda başka ilgi vardı
okulda. Baş kız Linda Fletcher bir program düzenliyordu
Ebeveynlerin öğleden sonra, etkili performansı,
Gözleri, kriketten çok daha fazla halkın önemi
kibrit. Ayrıca çok sayıda prova gerektirdi ve çelişkili iddialar
Kızların zamanı o kadar kafa karıştırıcı oldu ki bir veya iki mücadeleden sonra
Mülkiyet için sıcak bir şekilde iddia eden rakip "kamçılar" arasında şefler
bir pazarlık yapmak zorunda kaldı, Winona iki üyeyi serbest bıraktı.
Takım hareket edebilecekleri ve yerlerini ondan doldurmak için
Rezerv, Linda on bir kişinin geri kalanını dışarıda bırakmayı üstlendi
Hesaplamaları. Bundan sonra barış vardı ve menekşe agnew ve
Kendilerini ayırt etmek için gizlice yanan Averil Walmer
Atletizm tercih eden dramatik çizgide, Winona ile buluşabilir.
açık vicdanlar.

Programın diğer öğeleri arasında, Linda bir Fransız pastoraline sabitlenmişti
Ağaçlar ve leylak arasında bahçede harekete geçecek olan oyun
çalılar. Kızların gerçekten tümünü alması gerekiyordu
Kendi başlarına küçük eğlence, ama bu konuda nazikti
ve onlara koçluk yapmaya yardımcı oldu. Sahne bir fete olacaktı
Champetre ve kostümler Watteau'nun bazılarından kopyalanacaktı
resimler. Üzerinde muazzam istişareler vardı. Bir Dressmening
Arı her öğleden sonra saat dörtten beşe kadar yapıldı
Ders odası, Bayan Bishop, dikiş makinesini cömertçe ödünç vererek
amaç. Burada istekli bir işçi grubu oturdu ve dikişli ve gevezelik etti
Ve güldü ve çikolatalar yedi, güzel giysiler hızla büyüdü
parmakları. Elbiseler sadece ucuz malzemelerden yapılmıştı ve
Aceleyle bir araya getirildi, ancak renkler için çok iyi bir etkileri oldu.
eşcinsel ve stil, panniers ve dantel fırfırları ile büyüleyici.
Kızlar, kesimi oldukça yardımsız yönetecekti,
Miss Lever yardım teklif etti. "Dollenins" büyük deneyime sahipti
okul tiyatrolarının hazırlanmasında ve çok paha biçilmez olan
kağıt desenleri, bu yüzden kendisine bir kraliyet karşılaması verildi ve
Elindeki en büyük ve en keskin makas çifti ile masa.

Öğleden sonra eğlence için sabit bir izleyici kitlesi
izlemek ve alkışlamak için toplandı. Anneler çoğunluktaydı
adil sayıda teyze ve yaşlı kız kardeş ve sadece bir serpme
Babalar. Formlar bahçeye taşınmış ve bir
Amatör tiyatro, çalıların arka planına sahip düz bir çim parçası
Sahne olarak hizmet etmek. Program bütünün temsilcisi olacaktı
Okul, bu yüzden ilk bölüm performanslarına ayrıldı
Gençler. Formlar I. ve II'den seçilen on iki küçük hanım. verdi
Klasik dans. Yunan kostümü ile sandaletlerle giyinmişlerdi ve giymişlerdi
Saçlarının etrafında gül şapletleri. Dikkatlice eğitilmişlerdi
Miss Barbour, Matral Metresi ve parçalarından geçti
Altın Çağ'ı anımsatan neşeli. Morris dansı
Formlar III üyeleri tarafından işlenen takip etti. ve iv. , pek olmasa da
Zarif, şirin ve çok zamanla, fantastik elbiseler
Çanları ve kurdeleleri kullanıcılarının çoğuna uyuyor. Hissedildi
Juniors kendilerini ayırt etmişlerdi ve "
Barbour onların adına çok çalışmıştı, neredeyse haklı hissetmişti
başarılarının övünmesi.

Bu arada yaşlılar hazırlanıyordu ve şu anda arkadan
Çalılar büyüleyici bir Louis XV grubunu terk etti. saraylar,
Fransızca sözlerinin en güzel sözlerini pastayla. Dorrie Pollack, Mösyö Le Olarak
Duc de Tourville tüylü bir şapka ve sert bir cesaret modeliydi
Ringlets (Agonizasyon Gecesinin Sonucu Sıkı Knobby Curl'da geçti
Makaleler!), Linda, Madam La Comtesse olarak, kendini çok aşıyor
Curtseys'in derinliği ve onun olduğu seçkin lütuf
Cavalier'in öpüşmesi için elini uzattı. Nora Wilson ona takıldı
Heyecanında kılıç ve Violet Agnew rolünü unuttu ve olmak zorunda kaldı
Bir çalının arkasındaki kitapla duran Mademoiselle tarafından istendi; Ancak
Bunlar sadece küçük kazalardı ve bütün boyunca sahne geçti
uçan renklerle ve ebeveynleri ve teyzeleri büyük ölçüde etkiledi
Fransızca dilinde yüksek yeterlilik aşaması
Seaton Lisesi öğrencileri.

Linda öğleden sonra başarısından o kadar sevinçliydi ki uzun süre oturdu
O gece yatakta olmalısından sonra, bir açıklama yazarak
Okul Dergisi Bildirileri. El yazması, içeri girdi
Antika dil, yöneldi:

        "Seaton Chronicle.

        "O zaman siz Schule'deki küçük hanımlar iyi çalışmıştı ve
        Onların
        Rahip yaşlılar, yönetenler için iyi görünüyordu
        Merry yapmak ve sevinmek için bir gün onlara atayın. Bu nedenle
        aralarında kesin seçerler ve onları iyi bir şekilde dizerler
        moda, onları dans etmek, müzik enstrümanlarına suçladı
        Damsel'lerin bütün montajının yüzünden önce ve aynı şekilde
        Bir araya getirilen bazı akrabalarından. Daha sonra
        Küçük bir beceri olmadan hizmet ettiniz mi, dans et, adil kaplı
        Üzerine Gauds ve Gümüş Süsleri olan giysiler,
        Kindred'lerinin sevinç çığlıklarını kaldırdığı ve
        Ayrıca, ellerin alkışlamasıyla harika ado yapın. Ve ne zaman
        Küçük Maidens senden önce danslarını usulüne uygun olarak sunmuştu
        Şirket, o zaman yaşlı Damoseller iyi bir maskeyi verdiniz mi?
        Cesur tuzaklarda ve kurnazca konuşarak
        Fransa'nın adil Lande'nin dili, onları duyan herkes
        iyi anlayabilir. Ve sen akraba ve onlar
        Onlara bakmak için bir araya geldi ve nezaketle yaptı ve
        Glad Hearts onları övüyor ve hayır kurumlarını kefilini yaptı
        Schule'de daha önce tanık olmamış olduğunu söyle,
        Herse de Maidens çok sevindi, Evenso gibi görünüyordu
        Onlara gayretli emekleri için bir ödül. "

Linda, "Yapımlarımızın bir hesabını arkamızda bırakacağız" dedi.
Altıncıdaki arkadaşlarından "" Okul dergisinin kopyaları için
bağlı olmak ve sonsuza dek kütüphanede tutmak. Gelecek
nesiller boyu kızlar en azından isimlerimizi ve form fotoğrafımızı görecek,
Bizim hakkımızda başka bir şey bilmiyorlar. "

Winona bir etkinlik için yaşıyordu, Binworth ile maç. Bu değildi
her iki okulun oyun alanında gerçekleşecek, ancak çok
Üstün kriket sahası yerel bir kulüpten vesileyle işe alındı.
Winona, Seaton sekreteri olarak en iyi düzenlemeler yapmıştı,
bir neşeli küçük kadının pavyonunda varlığı dahil
Limonata, zencefil artışını üstlenen komşu restoran
Pop, kek ve vesileyle elde edilebilecek meyveler. Yere giriş biletleri verildi ve dağıtıldı
Okul boyunca, kamuoyu neredeyse katılımı kabul ediyor
zorunlu. Ekip neredeyse denetlendi ve önceden eleştirildi
Romalı gladyatörler patronları tarafından gözden geçirilirdi. Winona vardı
on biriyle gurur duyuyor. Yüce standartta olmasa da
hedeflediği, çok saygın bir şekilde fark ettiklerini hissetti
liyakat derecesi.

Zemin şehirden birkaç mil uzakta yattı ve kural olarak ulaşıldı.
Tramcar, ancak sıradan hizmetin tamamen baş edemeyeceği gibi
Gidmeyi öneren çok sayıda, özel omnibüs ve frenlerle
okulu karşılama vesilesiyle devam etmişti
Gösteriye tanık olmak için neredeyse tam olarak yürürlükte. Binworth da katkıda bulundu
seyirci kotası, bu yüzden kriket zeminin standları
hızla dolduruldu.

Winona, Dora Evans ile kısa bir ön konuşma yaptı.
Rakip Takım ve pavyondaki saat 2.30'a işaret etmez
Kaptanlar atmak için göze çarpıyordu.

"Kafalar!" diye bağırdı Winona. "Bu kuyruklar! Seçiminiz!"

"O zaman yarasayacağız," diye karar verdi Dora.

Winona sahasını aynı anda yerleştirdi ve Dora, fısıldayan bir kelimeden sonra
Ekibine, ilk yarasalarını seçti. Biri iş benzeri bir görünümdü
gösterişsiz dikkatsizlik ile geldiğinde bir melodi mırıldanan kız; .
Diğer, şişman ve karanlık, gözlerini gergin bir şekilde göz kırptı. Açıkça
Kapasitelerini önceden yargılamak imkansız. Betty Carlisle
İlkini al. Yüksek bir eylemi vardı ve topu gönderdi
Sahada iyi bir hızda. Lottie Moir, Koyu saçlı küçük hanım
bowling ile yüzleşti, temkinliydi. İlk topu saygıyla oynadı
Bowling'e geri dön. Bir sonraki, iyi uzunlukta olmak, sessizce oynadı
Biri için uzun süre. Açıkçası risk almak için dışarıda değildi ve
Geri kalan geri kalanı gol atmaya çalışmadı. Ortağı Meg Perkins,
oldukça parlak ama daha pervasız bir oyuncuydu. İlk top o
Alınan iyi bir hızda düştü, ancak
küçük kapı. İyi zamanlanmış bir kesim onu ​​iki kişilik kısa sınıra uçurdu.
Belki de başarı başını biraz çevirdi. Bir sonraki top iyi atış yaptı
bacak tarafına; O güçlü bir vuruş yaptı, izin vermedi
Kırın ve tamamen özledim. Sonraki an ruecly yürüyordu
Pavyona geri dön.

Bir sonraki yarasa Phyllis Knight, Binworth tarafından açıkça kabul edildi
şampiyon olarak takım. Uzun boylu ve kesinlikle atletik görünüyordu. Winona
Irene Swinburne ile başını salladı, bükülmeleri için kutlandı ve Irene gitti
kaseye. Phyllis'in başarılı bir şekilde çalıştığı uzun bir erişim vardı
yer boyunca aldığı ilk topu "
Ülke "Üç kişilik. Seaton oldukça glum görünmeye başladı. Bir sonraki top
taş duvarlı. Irene umutsuz büyüyordu. Phyllis onunla bekliyordu
Yarasa hafifçe kaldırıldı. "Şimdi topu hemen altına düşürebilirim
Yarasa, dışarı çıkıyor! "Dedi Irene kendine ve en hızlı olanı gönderdi
nasıl olduğunu biliyordu. Phyllis bir eğik çizgi yaptı, açıkça düşünerek
Voleybol, ama ne yazık ki! Kefaletleri uçtu ve Seaton grubu kükrüyordu
"İyi bowled!"

Binworth ekibinin geri kalanının hiçbiri Phyllis'in standardına yaklaşmadı,
Dikkatli oynadılar ve puanları istikrarlı bir şekilde arttı. -Den
Altmış inning'lerinin sonu tahtadaydı.

Binworth kaptanı şimdi alanını düzenledi ve Winona Bessie'ye gönderildi
Kirk ve Irene Swinburne bir ucunda Meg Perkins'in bowlingiyle yüzleşmek için.
ve diğerinde Phyllis Şövalyesi. İlk başta işler iyi gitmedi
Seaton için. Bessie Kirk, Meg'in kurnaz yavaşlamalarına kurban düştü. O oynadı
Çok yakında kısa süreli bir topta ve ortada bir yakalama kaşıkladı. Iren
İlk başta neşeyle gol attı, ama büyüyen aptalca temizdi
Phyllis Knight, büyük rahatsızlığı için. Betty Carlisle ve Maggie
Allesley daha iyi şansla bir araya geldi ve skor sürünmeye başladı. .
Seaton kızları daha özgürce nefes aldı. Audrey Redfern ve Lizzie Morris geldi
Sıradaki. Lizzie ilk kez ördekini kırdı ve güven kazandı
Gözünü içeri almaya başladı ve Audrey Stone Wall ile Dogged ile
diğer tarafta kalıcılık, şimdi ve sonra bir tek yapmak,
Skor elli üçe ulaştı. Sadece on dakika kaldı. Winona
umutsuz büyümeye başladı. Şimdi kendine geldi, bir bakışla
Yüzünde kararlılık. Dora Evans bir kerede topu Lottie'ye devirdi
Moir. Winona bloğunu besteledi. Lottie avantajlı olabilir
daha önce takıldı. Onun tarzı, hiçbir şekilde Swift değildi, en çok
Oynamak için garip. İlk olarak Winona gol atmaya çalışmadı. O
rakibinin ölçüsünü almak istedi. Bir sonraki aşamada partneri
Winona'yı karşı küçük kapıya getiren bir single yaptı. Birincisi
Ball, yan tarafta iyi geldi ve sınırına uçarak gönderdi
Dört için. Elli sekiz şimdi tahtada kaldı ve sadece beş tane vardı
Dakikalar kaldı! Belki Lottie Moir yorgundu ya da biraz dikkatsizdi.
Gönderdiği bir sonraki top kolay bir tam adımdı. Winona bekledi
Sadece doğru an ve sonra, yarasasının güzel bir salınımı ile
Altı için sınır üzerinde temiz. Maç kazanıldı ve Seaton,
Zaferin coşkusu, kendini boğuktu.

"Bunu yapacağımızı hiç düşünmemiştim!" Winona'yı içtikçe Betty'ye mırıldandı
Zencefil pavyonda birlikte patlar.

"Kaptanımızın bizi başarısızlığa uğratmayacağını sanıyordum!" Betty'yi memnun bir şekilde kıkırdadı.
"Linda okul dergisi için bir destan oluşturmalı.
Maraton, bence! "

"Şey, eski 'yüksek' deki son maçımın başarılı olmasına sevindim.
Neyse!"

"Seaton _Versus_ Binworth" Çarşamba günü ve okul
başka bir konudan önce zaferi üzerinde sonuçlanan neredeyse hiç bitmemişti
dikkatini iddia etti.

Perşembe sabahı sınavın sonuçları geldi. Bayan Piskopos
haberi duymak için tüm okulu konferans salonuna çağırdı. O
kızarmış ve heyecanlı görünüyordu. Birkaç dakika bekledi sanki
Sözlerine ekstra etki, sonra açıklandı:

"Giriş sınavlarının sonuçlarını yeni aldım.
Dunningham Üniversitesi. Girilen on iki adaydan
Bu okul, on kişi denetçileri tatmin etti. İsimleri
liyakat sırasına göre takip eder:

                              BİRİNCİ SINIF.

                              Garnet Emerson.

                              İkinci sınıf.

                              Linda Fletcher.
                              Agatha James.
                              Helena Maitland.
                              Freda Long.

                              Üçüncü sınıf.

                              Mary Payne.
                              Hilda Langley.
                              Winona Woodward.
                              Dorrie Pollack.
                              Estelle Harrison. "

Winona, karışık bir şaşkınlık ve rahatlama iç çekti. O vardı
geçti! Aslında geçti! She-Form kaydı sahip olan Winona Woodward
Asla en mütevazı ortalamanın üzerine çıkmadı. Benzeri görülmemiş ve
Okul kariyerine tamamen hoş bir final. O an için
bunun doğru olduğuna inanamayabilirdi. Ama Bayan Bishop bitirmemişti
onun konuşması; Alkışın patlamasını durdurmak için elini tuttu ve
Devam:

"Bildiğiniz gibi, okul valileri üç yıl teklif etti"
burs, Dunningham Üniversitesi'nde, hangisi
Adaylar, ikinci sınıftan daha düşük değil, listeye başkanlık etmelidir.
Birinci sınıfı güvence altına alan Garnet Emerson, bu nedenle
Valilerin arzusu burs verdi. Şimdi istersen
Onun için alkış, bunu yapabilirsin! "

Sevgili Garnet, Garnet, açgözlü bursu kazanmış olmalı,
Başa çıkma taşını Winona'nın Glee'sine koy. Arkadaşının elini sıktı
Daha sonra tebrik bir ecstasy'de. Garnet çok az dedi
Hevesli Chum'un neredeyse hayal kırıklığına uğradığı çok az şey. Winona,
Kendi duygularına bakarak, Deliryum Point'te olmasını bekliyordu. Başarısız olan iki aday Beatrice Howell ve Olave Parry,
istifa ile başsağlığı diliyorlardı, geri kalanı
Jübile'nin çeşitli aşamaları.

O akşam, saat altı, Abbey Close'da küçük bir paket kaldı,
Bayan Winona Woodward'a yönelik. Hevesle açtı. Küçük tuttu
güzel bir küçük yüzük içeren kuyumcular kutusu ve
Garnet'ten bir mektup.

        "Sevgili kazan" (böylece mektup koştu),-"Düşünmüş olmalısın
        Bu sabah beni tebrik ederken gevşiyorum, ama
        Gerçek, tamamen bunalmıştım. Ben umuyordum ve kazanmayı umuyordum
        burs ve sonra fikri kaldırdı ve benim bildiğimde
        İyi bir şans kendimi sersemletmiş hissettim. Hepsi senin için, çünkü eğer
        Bana yardım etmemiştin, asla geçemedim, asla geçemedim. BEN
        Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum. Kelimeler oldukça yetersiz. Ancak
        Nezaketini asla unutmayacağıma inanacak mısın?
        hayatımın geri kalanı ve bu küçük yüzüğü kabul edip giyecek misin
        Benim iyiliğim için mi? Bu bir garnet ve büyükanneme aitti,
        Sonra adlandırıldım. Büyük değer veriyorum ama çok uzak olurdum
        Daha ziyade kendim saklamaktan ziyade sahip olduğunuzu bilin.

                    "Her zaman en minnettar arkadaşın,

                                 "Garnet Emerson."


O akşam Winona için bir sürpriz daha vardı. Akşam yemeği ne zaman
O bitti ve o ve Bayan Beach her zamanki alacakaranlıkta gezintiye çıkıyorlardı
Bahçenin etrafında, birkaç dakika sessiz olan Harriet Teyze,
Aniden konuştu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum Winona. Gerçekten çok memnunum
Üniversite sınavlarınızı geçtiğinizi duyun. Bana bir
kapasiteniz ve aziminiz hakkında sahip olduğumdan daha iyi görüş
önce. Bu sonuç, arkadaşınıza koçluk yapma davranışınızla birlikte
Tüm bu haftalar boyunca, tartıştığım bir projede bana karar verdi
aklımda. Seni bir beden eğitim kolejine göndereceğim
bir oyun metresi olarak veya hazırlanmak için bir bahçecilik kolejine hak kazanmak
Ulusal Kırsal Ekonomi Diploması için. Hangi kariyere karar verirseniz verin
Seçin, mevcut en iyi eğitime sahip olacağınıza karar verdim. "

"Ah, Harriet Teyze! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bunu hak etmiyorum!" boşa gitmiş
Winona.

Terimin sonu uzun sürdü. Ertesi gün Winona'nın çok
Son olarak Seaton Lisesi'nde. İki yıl boyunca ayrılmak için çok
oradan geçmişti, hayatının en mutlu ve sonuncusu olmuştu. Ancak
Geçmişin hoş anıları olmasına rağmen, gelecek de adil kaldı
ona umut ediyor. Bayan Bishop'un veda etmek için çalışmasına girerken,
Head-mansiyon nazikçe baktı.

"Seni özleyeceğim Winona. Sadece okulunu çeviriyorum
kayıt. Belki de parlak değil, ama devam ediyordu ve ben
Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın. Sahip olduğun için özellikle memnunum
sınavınızı geçti. Oyun kaptanı olarak karar verdiğiniz bir varlık oldunuz
okula. Sanırım güvenle söyleyebilirim
valilerin ilçeyi tutmanıza izin verme kararı
Burs. Teyzen bana her ikisine de girmen gerektiğini söylüyor
Beden eğitimi veya bahçecilik. Aceleyle karar verme. Tanımak
Her ikisi hakkında da olabildiğince ve meseleyi düşünün. Hatırla
Hiç bir arkadaşın bana gelmesini istiyorsun. Veda! "

Oyun alanında dışarıda gençler oldukça utangaç bir şekilde asılı duruyordu
Ve garip bir şekilde. Winona giyinme odasından geldiğinde Daisy James, çok
Diğerleri tarafından sürüklenen, ileri ve küçük bir parsel eline itti.

"Bu ABD gençlerinden bir hediye," dedi aceleyle. "Lütfen al!
Çok fazla değil-sadece bir doğum günü kitabı-ama hepimiz isimlerimizi yazdık
Bizi unutamayabilirsiniz. Çok iyisin
Hokey ve krikette bize koçluk yılı. Ne gittiğimizi bilmiyorum
gittiğinde sensiz yapmak! Şimdi kızlar, hazır mısın? Bir, iki,
üç!"

Ve etrafta duran gençlerin yüzüğü oybirliğiyle bağırdı:
"Oyun kaptanımız için üç tezahürat! Hip-hip-hooray!"




                           _ Sargıyı kullanın! _


        _İf_ Yeni maceralar hakkında okumaktan keyif aldınız
        Bu kitapta yaptığınız ve daha fazlasını okumak istediğiniz arkadaşlar
        Eğlenceli deneyimlerinin temiz, sağlıklı hikayeleri, dönüş
        Kitap ceketine-iç kısmında, kapsamlı bir liste
        Burt'un Gençler İçin Dikkatli Bir Seçilmiş Kitaplar Serisi
        size kolaylık sağlamak için yerleştirildi.

        _ Bu kitaplar için, kitapçınızla birlikte yerleştirilir veya
        Yayıncılar, derhal dikkat çekecek ._

[İllüstrasyon]

Prenses
Polly serisi

Amy Brooks tarafından

"Dorothy Dainty" serisinin yazarı vb.
  Tatlı huylu, güneşli hikayeler
    Sevimli küçük "Prenses Polly".
      12 ila 16 yıl kızlar için.
      Her cilt gösterildi.

Beze bağlı

_ Renklerdeki ayrı ayrı ceketlerle ._

Fiyat, her biri 75 sent
Posta 10c Ekstra


Prenses Polly
Prenses Polly'nin oyun arkadaşları
Prenses Polly Okulda
Prenses Polly Deniz
Prenses Polly'nin Eşcinsel Kış
Prenses Polly'de oyun
Cliffmore'da Prenses Polly

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York

[İllüstrasyon]

Kamp Ateşi
Kızlar Serisi

Hildegard G. Frey tarafından


Bir dizi açık hava hikayesi
Kızlar 12 ila 16 yıl.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Her biri 50 sent fiyat
Posta 10c. Ekstra.


Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları;
Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

Okulda Camp Fire Girls; veya,
Wohelo dokumacılar.

Onoway House'daki Camp Fire Girls; veya,
Sihirli bahçe.

Camp Fire Girls harekete geçiyor; Veya,
yola çıkan yol.

Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; veya,
Açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; veya,
Yedi sedir izi.

Açık yolda kamp ateş kızları;
Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; veya bitti
Winnebagos ile üst.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer; veya,
Carver House'daki Noel Macerası.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls;
veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York

[İllüstrasyon]

Kızlar İçin Kitaplar

Grace tarafından kuzeyde

Yazar
Virginia Davis Serisi

Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları.

_ Renklerdeki bireysel ceketlerle_

        Megemy Mountain Meg

        Bu hikaye yaz tatilini anlatıyor Bazı gençler harcadı
        dağlarda ve kayıpların gizemini nasıl temizledikleri
        Crazy Creek Madeni'nde kabin.

        Deniz Feneri Rilla

        "Rilla" tüm hayatı boyunca sadece büyükbabasıyla yaşamıştı ve
        "Barney Amca", ama sonunda yüksek uçurumda
        Seminer, onun büyük testi geldi ve rüzgarlı sevimli kız
        Ada deniz feneri zekice tanıştı.

        Çingenelerin Nan

        Gezici bir çingene grubunun bu hikayesinde, onu geçiren Nan
        Çingenelerle çocukluk, servetli bir kadın tarafından kabul edilir ve
        Ona olan sevgisi ve sadakati ile iyi karakterini kanıtlıyor
        Ve gerçek değer.

        Kız kardeşler

        İkisinin hayatındaki kişisel özellikler ve olaylar
        Kızlar-biri düşüncesiz ve gururlu, diğeri adanmış ve
        Kendini Kurumsal-Bu hikayede canlı bir şekilde tanımlanmıştır,
        Her ikisi için de sempati ve anlayışla.

A. L. Burt Company, Yayıncılar,
114-120 Doğu 23. Sokak New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKIEST GIRL IN THE SCHOOL***


******* This file should be named 18019.txt or 18019.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/1/18019



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

