*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: China and the Chinese (Çin ve Çinliler)
Yazar: Herbert Allen Giles
Yayın Tarihi: March 20, 2006 [EBook #18021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of China and the Chinese, by Herbert Allen Giles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: China and the Chinese

Author: Herbert Allen Giles

Release Date: March 20, 2006 [EBook #18021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA AND THE CHINESE ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇİN VE ÇİNLİLER

ÇİN VE ÇİNLİLER

YAZAR

HERBERT ALLEN GILES, LL.D.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE ÇİNCE PROFESÖRÜ

KOMİSYONER (1902) DEAN LUNG VAKFI'NDA

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE

NEW YORK
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ BASINI
MACMILLAN ŞİRKETİ, Temsilciler.
66 Fifth Avenue

1902

_Tüm hakları saklıdır._

Telif hakkı, 1902,
THE MACMILLAN ŞİRKETİ'ne aittir.

Ekim 1902'de kuruldu ve elektrotiplendi.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

Aşağıdaki Dersler, General Horace W. Carpentier'in Çince Dekan Lung Kürsüsü'nün kuruluşunu başlatmak için Mart 1902'de New York şehrindeki Columbia Üniversitesi'nde verildi.

Columbia Üniversitesi yetkililerinin açık isteği üzerine bu Dersler artık basıldı ve Doğu çalışmalarında önemli ve ilginç bir
başlangıcı kaydetmeye hizmet edebilirler.

Bu yayınla Çin biliminin herhangi bir şekilde ilerletileceği iddia edilmemektedir. Dersler, kendi başlarına önemsiz olsalar da, asla ileri düzey öğrenciler için tasarlanmamıştır; daha ziyade gelecekte şu anda veya geçmişte olduğundan daha büyük bir yer kaplayacak bir konuya dikkat çekmek ve muhtemelen biraz ilgi uyandırmak için yapılmıştır.

HERBERT A. GILES.

Cambridge, İngiltere,
15 Nisan 1902.

İÇERİK

DERS I

ÇİN DİLİ

Önemi--Zorluğu--Konuşma Dili--Lehçeler--"Mandarin"--
Dilbilgisinin Yokluğu--Resimler--Pidgin-İngilizce--Kelimelerin Azlığı
--Tonlar--Eşleştirilmiş Kelimeler--Yazılı Dil--Göstergeler--
Resim Karakterleri--Fikir Resimleri--Fonetik--Bazı Hatalı
Analizler ... 3

DERS II

BİR ÇİN KÜTÜPHANESİ

Cambridge (İng.) Kütüphanesi--(A) Konfüçyüs Kanonu--(B) Hanedan
Tarih--"Tarihsel Kayıt"--"Tarihin Aynası"--Biyografi--
Ansiklopediler--Nasıl düzenlenmiş--Yeniden Basım Koleksiyonları--İmparatorluk
Tüzükleri--Ceza Kanunu--(C) Coğrafya--Topografya--Eski Bir Cilt--
Garip Milletlerin Hesabı--(D) Şiir--Romanlar--Üç Krallığın Romantizmi--Oyunlar--(E) Sözlükler--Uyum--Düzenlemesi--
İmparatorluk Kataloğu--Kıdemli Klasikler ... 37

DERS III

DEMOKRATİK ÇİN

İmparator--Eyalet Hükümeti--Devreler--Valilikler--Magistralıklar
--Headborough'lar--Halk--Yargıç--Diğer Eyalet Görevlileri--
Vali--Devrenin Yöneticisi (_Tao-t'ai_)--Vali ve
Vali--Vergilendirme--Mencius'un "Halk" Hakkındaki Görüşü--Kişisel Özgürlük--Yeni
İmpostlar--Kombinasyon--Resimler ... 73

DERS IV

ÇİN VE ANTİK YUNANİSTAN

Zihinsel ve Ahlaki Eğitimde Çince ve Yunancanın Göreceli Değerleri--Lord
Granville--Wen T'ien-hsiang--Han Yue--Bir İmparator--Zıtlıkların Ülkesi--Çin ve Yunan Uygarlıkları Arasındaki Tesadüfler--Yunan Etkisi Sorunu--Çince'deki Yunanca Kelimeler--Çin ve Batı Edebiyatındaki Tesadüfler--Çinli Öğrenciler ... 107

DERS V

TAOİZM

Çin'deki Dinler--Tao Nedir?--Lao Tzu--Tao Te Ching--İddiaları--Lao Tzu'nun Felsefesi---Chuang Tzu Tarafından Geliştirilen--Tao'ya

Görüşleri--Taoist Bir Şair--Belirtileri Çürüme--Yaşam İksiri--Simya--
Kara Sanat--Budizm ve Taoizm Arasındaki Mücadele--Birbirlerinden Ödünç Alırlar--Tao'nun Bozulması--Son Hali... 141

DERS VI

BAZI ÇİN ADAP VE ÂDATLARI

Kuyruğun Kökeni--Sosyal Yaşam--Bir Gözlük--Sokak Adabı--Misafir
ve Ev Sahibi--Kadınların Konumu--Bebek Katli--Kadınların Eğitimi ve Öğretimi--Eşin Statüsü--Atalara Tapınma--Dullar--Ayak Bağlama--
Kılıçlı Kocalar--Çinli Adam Bir Gizem--Âdetler Yerlere Göre Değişir--
Köpek Eti--İdamlarda Yerine Geçenler--Doktorlar--Sonuç ... 175

DERS I

ÇİN DİLİ

ÇİN VE ÇİNLİLER

ÇİN DİLİ

ÇİN halkı belirli bir noktadan teker teker geçselerdi,
ilginç alay asla sona ermezdi. Bugün yaşayanların sonuncusu geçmeden önce, bir başka ve yeni bir nesil
büyüyecekti ve bu sonsuza dek böyle devam edecekti.

Bu geniş ulusun, insan işlerinin toplamında bir etken olarak, dilinin, edebiyatının, dinlerinin, tarihinin, örf ve adetlerinin önemi, bu nedenle söylenmeden geçilemez. Yine de
Çin'e ve işlerine ciddi bir ilgi son zamanlarda ortaya çıkmıştır.
Yirmi beş yıl önce Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda yalnızca bir Çince profesörü vardı; ve o bile
zamanını, hevesli öğrenci sınıflarına bilgisini aktarmaktan çok mesleğini süslemeye harcıyordu. Şimdi toplamda beş Çince kürsüsü var ve bunların hepsi az çok aktif olarak istihdam ediliyor.
Ancak Columbia Üniversitesi'nin cömert bir kalem darbesiyle elde ettiği bir şeyden, yani bağış için yeterli fondan hâlâ ne yazık ki yoksun kalıyoruz. Bu arada, Columbia Üniversitesi'ne bu ilk zorluğun üstesinden geldiği için saygılı tebriklerimi sunmaya ve ayrıca liberal bağışçının öngörüsünün yıllar geçmeden yeterince haklı çıkacağını kehanet etmeye cesaret ediyorum.

Bana Çince'nin öğrenilmesi zor bir dil olup olmadığı sık sık soruldu. Bu soruya kategorik bir cevap vermek neredeyse imkansızdır, çünkü Çince en azından iki dilden oluşur, biri günlük dil diğeri yazılı dil ve tüm pratik amaçlar için olabilecekleri kadar farklıdırlar.

Günlük Çince nispeten kolay bir konudur. Aslında, günlük Fransızca veya Almanca'dan daha kolay edinilir. Bir öğrenci en baştan konuşmaya başlayacaktır, çünkü başka bir yol yoktur. Öğrenilmesi gereken Çekim veya Çekim yoktur ve dolayısıyla Paradigma veya Düzensiz Fiiller yoktur.

Bir veya iki gün içinde öğrenci birkaç basit şey söyleyebilmelidir.
Üç ay sonra sıradan gereksinimleriyle başa çıkabilmelidir; ve altı ay sonra çeşitli ilginç konular hakkında az çok doğru bir şekilde gevezelik edebilmelidir. Çok şey, öğretildiği yönteme bağlıdır.

Öte yandan, yazılı veya kitap dili, ömür boyu yeterli bir çalışma olarak kabul edilebilir; sistematik olarak saldırıya uğradığında geri dönen tuhaf yazı nedeniyle değil, kitap dilinin stili genellikle onu belirsizleştirecek kadar aşırı derecede özlüdür ve bazen de o kadar gösterişli bir şekilde süslüdür ki geniş bir okuma yapılmadan her sayfada karşılaşılan mecazi ifadeleri ve tarihsel ve mitolojik göndermeleri takip etmek kolay değildir.

Günümüzde Çince'de son derece kolay ve hatta zarafetle sohbet edebilen birçok erkek ve bazı kadınlar var.
Bazıları o kadar iyi konuşuyor ki Çinlilerden neredeyse ayırt edilemez.

Nispeten az sayıda erkek var ve hatta daha da az sayıda kadın olduğunu söyleyebilirim, sıradan bir Çince kitabı rahatlıkla okuyabilir veya sıradan bir Çince mektup yazabilir.

Çince öğrencileri olarak kadınlardan bahsedecek olursak, şimdiye kadar sadece iki kişi gerçekten ön sıraya yerleşti. Bu iki hanımın, kadın misyonerlerin Amerika yerlisi olduğunu ve Çin'deyken ikisini de tanıma ayrıcalığına sahip olduğumu eklemekten büyük mutluluk duyuyorum. Çince üzerine erken çalışmalarımda, bunlardan biri olan merhum Bayan Lydia Fay'den çokça tavsiye ve yardım aldım. Daha sonra, tanınmış bir yazar olan Bayan Adele M. Fielde'nin bilgisine ve edebi başarılarına büyük bir saygı duymaya başladım.

Konuşma Çincesi dersine başlamadan önce, öğrencinin bilgisini Çin'in hangi bölgesinde uygulamaya koymayı düşündüğünü düşünmesi gerekir. Pekin'e yerleşmeyi veya orada iş yapmayı düşünüyorsa, Şanghay lehçesini öğrenmesi kesinlikle zaman kaybıdır. Teorik olarak, Çin'de Çinliler tarafından konuşulan tek bir dil vardır - yaklaşık iki milyon mil karelik bir alan, yani İngiltere ve İskoçya'nın toplam alanının yirmi beş katı.
Pratik olarak, hepsi açıkça ortak bir kökene sahip olan, ancak sekiz farklı dil oluşturacak kadar belirgin olan yaklaşık sekiz tane belirgin lehçe vardır ve bunlardan herhangi ikisi İngilizce ve Felemenkçe kadar farklıdır.

Bu lehçelerin Çin İmparatorluğu'nun kıyı şeridini çevrelediği söylenebilir. Kanton'dan başlayıp kuzeye doğru kıyıya doğru ilerlerken, Kanton'un bulunduğu Kuangtung eyaletini geride bırakmadan önce, tamamen yeni bir lehçenin konuşulduğu
Swatow'a varıyoruz. Kısa bir koşuyla
Amoy'a geliyoruz, lehçesi Swatow'a biraz benzese de, birçok bakımdan hala çok farklı. Bir sonraki aşamamız, Amoy ile aynı eyalette bulunan ancak kendine özgü özel bir lehçeye sahip olan
Foochow. Sonra başka bir lehçeye sahip olan Wenchow'a ve sonra Şanghay'da da yaygın olarak konuşulan bir başka lehçeye sahip olan Ningpo'ya geçiyoruz, ancak bu ikinci yerin gerçekten kendine özgü bir _patois_'i var.

Daha kuzeyde Chefoo'ya ve oradan Pekin'e vardığımızda, sonunda Mandarin olarak bilinen büyük lehçenin menziline geliyoruz. Bu lehçe yukarıda belirtilen çeşitli lehçelerin işgal ettiği dar kıyı şeridinin etrafından dolaşıyor ve Çin'in yaklaşık beşte dördünü oluşturan bir hinterlandın hakimi. O halde, kıyı bölgesine yerleşen bir kişi için o bölgenin lehçesinin onun en büyük endişesi olması gerektiği açıktır. Gezgin ve kaşif içinse Mandarin muhtemelen ona en iyi hizmeti verecektir. Pekin lehçesi artık standart "Mandarin" olarak kabul ediliyor; ancak 1425 yılından önce başkent Nanking'di ve Nanking lehçesi o zamanlar moda olan Mandarin'di. Sonuç olarak, Pekin dili artık tüm Çinli yetkililerin konuşmak zorunda olduğu dildir.

Geniş hinterlandın belirli bölgelerinden gelenler Mandarin'i neredeyse ana dilleri gibi konuşurken, kıyıdan ve iç bölgelerin belirli bitişik bölgelerinden gelenler onu edinmede neredeyse aynı zorlukla ve doğru bir aksanla konuşmada ortalama bir yabancı kadar zorluk çekiyor.

Çinlilerin "resmi dil" dediği Mandarin'in önemi tartışmasızdır. Aynı ülkeden gelip aynı _patois_ konuşan tüm Çinli yetkililer arasında, yetkililerle hizmetkarları arasında, yargıçla tutuklu arasında sözlü iletişimin aracıdır. Bu nedenle, İmparatorluk genelindeki her adalet mahkemesinde yargılama Mandarin'de yapılır,
ancak davadaki taraflardan hiçbiri tek bir kelime bile anlamayabilir.
Savcı dizlerinin üzerinde, hikayesini kendi yerel lehçesinde anlatır.
Bu hikaye, hakimin yararına resmi bir tercüman tarafından Mandarin'e çevrilir; Yargıç sorularını sorar veya
yorumlarını Mandarin dilinde yapar ve bunlar davacıların yararına
yerel lehçeye çevrilir. Yargıç lehçeyi kendisi bilse bile,--sık sık olduğu gibi, hiçbir yargıç kendi eyaletinde görev yapamasa da--yine de yargıçlık amaçları için yerel lehçeyi kullanması kesinlikle caiz değildir. Kanton, Foochow ve Amoy gibi tüm büyük merkezlerde, varlıklı tüccarlar ve esnaf arasında, Pekin lehçesine yakın bir şeyde kendilerini anlaşılır kılabilen birçok kişi bulunabileceği, ayrıca yukarıdaki üç şehirden ikisinin Mançu birlikleri tarafından garnizonda tutulduğu ve tabii ki bu lehçeyi ana dilleri olarak konuştukları da eklenebilir.

Mandarin böyledir. Sınırlı bir ölçüde Hindistan'ın kamp dili olan Urdu ile karşılaştırılabilir. Açıkça, özel bölgelere özel ilgi duyanlar hariç, herkesin öğrenmesi gereken konuşma biçimidir; bu durumda, elbette, yerel _patois_ ön plana çıkar.

Şimdi öğrencinin Mandarin öğrenmeye karar verdiğini varsayalım. O zaman onun için en doğal şey, bir dilbilgisi
araştırmaktır. Bir tane bulmakta zorluk çekebilir. Bu tür eserler
gerçekten var ve çoğunlukla, bilinen bir ticari marka olan "Almanya'da üretildi" ifadesini alıntılamak gerekirse, bunlar kesinlikle Çinliler tarafından yapılmamıştır.
Çinliler dillerinde dilbilgisi için eşdeğer bir terime sahip değildir ve hiç sahip olmamıştır. Dil, Latince ve Yunancadan başarıyla çıkarılmış kuralların uygulanmasının oldukça ötesindedir.

Çinliler her zaman tek heceli kelimelerle konuşmuş gibi görünüyor ve bu tek heceli kelimeler her zaman çekim,
yapışkanlık veya herhangi bir türde değişime sahip olmamış gibi görünüyor. Aslında kök fikirlerdir ve kendilerini çevrelerine uyarlayabilir ve her birinin isim, fiil (geçişli, nötr veya hatta nedensel), zarf ve bağlaç gibi çeşitli parçalarını oynayabilirler.

[wo] _wo_ kelimesi, kolaylık olsun diye "ben" dediğim, başka bir kelimenin nesnesi olduğunda, yine kolaylık olsun diye fiil dediğim zaman, "ben" ile İngilizceye çevrilmelidir. "Bencil" ve "öznel" gibi daha geniş anlamları da vardır.

Örneğin: [wo ai ta] _wo ai t'a_.

Bu karakterlerin ilki, aslında "ben"in kök fikridir,
burada birinci şahsın zamirini temsil eder; sonuncusu, aslında "ben değil"in kök fikridir, "diğer", üçüncü şahsın zamirini temsil eder; ve ortadaki karakter "sevgi"nin kök fikrini temsil eder.

Bu, İngilizcede "Onu seviyorum" veya "Onu seviyorum" veya "Onu seviyorum" anlamına gelebilir, çünkü Çincede cinsiyet yoktur, tıpkı dilbilgisi duyarlılıklarına dair başka bir gösterge olmadığı gibi. "Onun", "onun" veya "onun" ifadelerinin bağlam tarafından mı yoksa olayın koşulları tarafından mı kastedildiğine karar verebiliriz.

Şimdi, zamir olarak adlandırmam gereken şeyleri, ancak zamir olduklarında,
transpoze edersek,
-

[ta ai wo] _t'a ai wo_

"o, o, _veya_ o beni seviyor" olurdu, Çince kelimelerin uğradığı tek değişiklik konum değişikliğiydi; oysa İngilizcede, zamirlerin çekimine ek olarak,
birinci şahsın "sevgisi" üçüncü şahısta "seviyor"a dönüşür.

Tekrar, şunu yazmak istediğimizi varsayalım--

"İnsanlar onu (veya onu) seviyor"

şunu yazmamız gerekirdi--

[ren ai ta] _jen ai t'a_,

burada bir kez daha dikkat çeken özellik, ortadaki karakterin, tekilden çoğula geçmesine rağmen,
herhangi bir tür
de değişikliğe uğramamasıdır.

Dahası, "insan" için kullanılan karakter çoğuldur çünkü böyle bir
versiyon, Çin dilinin dehasının burada tolere edeceği tek
veri
dir ve bu, kelimenin kendi başına "_bir_ adam" anlamına gelmemesi, bunun yerine insanlığın kök fikri diyebileceğimiz şeyi ifade etmesi gerçeğiyle desteklenir.

"Bir adam", "altı adam", "bazı adamlar" veya "birçok adam" gibi terimler, her biri kendi özel
yoluyla ifade edilir.

Örneğin, "Tüm insanlar" yalnızca _jen_:--

[ren ren ai ta] _jen jen ai t'a_ karakterinin tekrarlanmasını içerir.

Çincedeki zamanlar için de aynı şey geçerlidir. Bunlar tonlamayla değil, ek kelimelerin kullanımıyla ortaya çıkar. [lai] _lai_ "gelmek"in kök fikridir ve çekimin gerekliliklerine şu şekilde uygundur:--

Tek başına, emir kipindedir:--

[lai] _Lai!_ = "gel!" "buraya!"

[wo lai] _wo lai_ = "Geliyorum, _ya da_ geliyorum."

[ta lai] _t'a lai_ = "o geliyor, _ya da_ geliyor."

Ve olumsuzlamanın kök fikri olan [bu] _pu_ eklenerek,--

[ta bu lai] _t'a pu lai_ = "o gelmiyor, _ya da_ gelmiyor."

Bir soru cümlesini ifade etmek için,--

[ta lai bu lai] _t'a lai pu lai_ = "o gelmedi, _ya da_ gelmiyor?" deriz.

Cevap olarak muhatabın seçebileceği iki alternatifi sunmak.

Belirsiz geçmiş zaman, [liao] _liao_ veya
_lo_ "bitmiş" kelimesinin eklenmesiyle oluşturulur:--

[ta lai liao] _t'a lai lo_ = "geldi bitirdi," = "geldi."

Bu, bazı zaman göstergeleri eklenerek belirli geçmiş zamana dönüştürülebilir; _örn._

[ta zao shang lai liao] = "bu sabah geldi."

Burada aynı kelimelerin koşullara göre belirsiz veya belirli olabileceğini görüyoruz.

Aynı kelimelerin hem
etken hem de
edilgen olabileceğini bulmak belki daha şaşırtıcıdır.

Bu nedenle, [diu] _tiu_ "kayıp", "kaybetmek" fiilinin kök fikridir ve [liao] bunu
geçmiş zamana koyar.

Şimdi [wo diu liao], "Kaybettim" anlamına gelir ve yalnızca bu anlama gelebilir - anlaşılan veya ifade edilecek bir şey. [wo] kelimesini silin ve yerine [shiu] "bir
kitap" koyun. Hiçbir Çinli yeni cümlenin "Kitap kaybetti" anlamına geldiğini düşünmezdi - anlaşılan veya ifade edilecek bir şey, örneğin kapağı; ancak gerçek anlamı, "Kitap kayboldu veya kayboldu"yu hemen kavrardı.

Böyle bir durumda, "Kitap kapağını kaybetti" gibi bir ifade, "kaybetmek" için oldukça farklı bir kelime kullanılırdı.

Aynı olguyu İngilizce'de de görüyoruz. 13 Şubat tarihli _New York Times_ gazetesinde, "Bay Falanca akşam yemeği yedi" ifadesini okudum, bu, Bay Falanca'nın akşam yemeğini yediği değil, bir arkadaş grubu tarafından akşam yemeğinde ağırlandığı anlamına geliyordu - koşulların mantığıyla edilgen bir fiile dönüştürülmüş nötr bir fiil.

Benzer bir işlemle [su] _ssu_ "ölmek" kelimesi "öldürmek" = "öldürmek" anlamına da gelebilir.

"Altın" anlamına gelen [jin] _chin_ kelimesi, bir özne olarak, İngilizcede olduğu gibi, bir sıfat ve bir fiil, "altınlamak", _yani_ altın olarak görmek, çok değer vermek için de kullanılabilir.

Çincede isim, fiil ve zarf olarak love, loving, lovely gibi hiçbir şey yoktur. İster yazılı ister sözlü olsun, kelime, kendi ekonomisi söz konusu olduğunda, değişmez bir şekilde aynı kalır. Bir cümledeki işlevi tamamen konuma ve diğer kelimelerin üzerindeki etkisine, buna eşlik eden koşulların amansız mantığına göre belirlenir.

Bir Çinli yanınıza gelip, "Sen benimkini istiyorsun, hayır," dediğinde, en azından kendi bakış açısından, aptalca bir şey yapmıyordur. Dilbilgisi İngilizcesi öğrenme zahmetinden kurtulmak için,
dili alıp tüm sıkıntılı çekimlerden arındırıyor,
ta ki kendi dilindeymiş gibi
oynayabileceği bir dizi kök fikir kontrolü altında olana kadar. Başka bir deyişle, "you wantchee my, no
wantchee", Çince'de tam anlamıyla çevrilmiş halidir:--

[ni yao wo u yao] _ni yao wo, pu yao_ = beni istiyor musun istemiyor musun?

Bu "pidgin" İngilizcesinde, yalnızca kelimelerin konumlarını değiştirerek kendini Çince'deymiş gibi ifade edebiliyor:--

"He wantchee my." "My wantchee he."

"My belong Englishman."

"That knife belong my."

Birkaç yıl önce, küçük çocuklarla birlikte Çin'den İngiltere'ye giderken, sadık Çinli dadıları küçüklere şu dikkat çekici cümleyi tekrarlayıp duruyordu: "My too muchey solly you go
steamah; you no solly my."

Tüm bunlar çok saçma, şüphesiz; yine de _gerçek_ Çince'dir ve anlaşılır bir dilin mantıksal bir sıraya göre düzenlenmiş kök fikirlerden nasıl oluşturulabileceğini çok güçlü bir şekilde gösterir.

Eğer son söz şimdi günlük dile atıfla söylenmiş olsaydı, bizim Çince konuşmayı öğrenmemiz bir Çinlinin Pidgin-İngilizce konuşmayı öğrenmesi kadar kolay olurdu. Ancak, öğrencinin önünde hala büyük bir engel var. Çin dili özellikle kelime bakımından
eksiktir; yani, konuşmanın iletilmesi için çok az sese sahiptir. Pekin lehçesi dört yüz yirmi ile sınırlıdır ve dildeki her kelime bu seslerden birinin altına girmek zorunda olduğundan, dilde 42.000 kelime varsa (ve standart sözlük 44.000 kelime içeriyorsa), her sese ortalama 100 kelime düşer. Elbette, herhangi bir sese 100'den az kelime eklenmişse, başka bir sesin orantılı olarak daha fazla kelimeye sahip olması gerekir. Dolayısıyla, ortalamayı kabul edersek, örneğin tek bir ses _I_ ile konuşmada ifade edilen 100 şey veya fikir olmalıdır.

Bu tür koşullardan kaynaklanabilecek karışıklığın daha fazla genişletilmesine gerek yoktur; bu hemen belli oluyor ve muhtemelen dünyayı dolaşan bir yazarın İngiltere'deki bir gazeteden aldığım şu akıllıca yorumuna yol açtı:--

"Çin'de _I_ harfinin telaffuzunun yüz kırk beş farklı yolu var ve her telaffuzun farklı bir anlamı var."

Daha fazla yanıltıcı saçmalığı daha küçük bir pusulaya
sığdırmak zor olurdu. _I_ harfinin 145 farklı şekilde telaffuz edilmesiyle ve her telaffuzun farklı bir anlamı olmasıyla mücadele eden bir Çin anaokulunun acılarını hayal edin! Burada bulunan herkesin bilmesi gereken bir şey söylemek yeterli olacaktır: Çince hiçbir şekilde alfabetik bir dil değildir ve dolayısıyla "_I_ harfi" diye bir şey olamaz.

Yakından incelendiğinde, tek bir ortak sesi olan birçok kelimenin yarattığı bu büyük zorluk hızla ortadan kalkar ve öğrencinin mücadele etmesi gereken oldukça küçük bir kalıntı kalır. Aynı zorluk, daha az ölçüde, İngilizce'de bile karşımıza çıkar. "Broadway'de bir
sıkıcıyla karşılaştım" dersem, birkaç şeyden birini kastediyor olabilirim. Bir gelgit
dalgasını kastediyor olabilirim ki bu da koşulların mantığı tarafından hemen mahkeme dışı bırakılmıştır.
Ya da vahşi bir hayvanı kastediyor olabilirim ki bu da ona karşı koşullara sahiptir.

Çince'ye dönecek olursak. İlk olarak, Çince'de şüphesiz 42.000 ayrı yazılı karakter olmasına rağmen, bu sayının yaklaşık onda biri, yani 4200, ortalama bir konuşmacının ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olacaktır. Bu ölçeği benimsediğimizde, 420 ses ve 4200 kelime veya her sese on kelime düşer; bu da konuşmanın kesin anlaşılırlığı için yeterli bir engeldir. Ancak durum bu değildir. Örneğin, her sesin altındaki on karakter, Tonlar olarak bilinen sesin belirli modülasyonları tarafından oluşturulan dört ayrı gruba dağıtılır, böylece aslında mutlak karışıklığa maruz kalacak ortalama 21/2 kelime olur. Bu nedenle [yan1] yen^1 "duman" anlamına gelir; [yan2] yen^2 "tuz" anlamına gelir; [yan3] yen^3 "bir göz" anlamına gelir;
ve [yan4] yen^4 "bir kaz" anlamına gelir.

Bu modülasyonlar ilk başta kolayca ayırt edilemez; ancak kulak
kolayca eğitilir ve onları yanlış anlamak kısa sürede zorlaşır.

Hepsi bu kadar da değil. Çinliler, dilleri tek heceli olmasına rağmen,
tek bir şeyi veya fikri ifade etmek için konuşmada tek heceli sözcükleri kapsamlı bir şekilde kullanmazlar.
Kelimelerini çiftler halinde birleştirirler.

Böylece, "göz" için, kesinlikle "delik" veya "yuva" anlamına gelen _yen_ değil, _yen ching_, eklenen _ching_ kelimesi, yani "göz küresi" anlamına gelir ve terimi gerekli olan uygulamaya, yani "göz"e bağlar.

Aynı şekilde, bizim yaptığımız gibi _yen_, "tuz" hakkında konuşmak
alışılmış bir şey değildir, ancak her durumda gerekli olduğu şekilde terimi bazı açıklayıcı kelimeler ekleyerek sınırlamak; örneğin, [bai ​​yan] "beyaz tuz", _yani_ "sofra tuzu"; [he yan] "siyah tuz", _yani_ "iri tuz"; bunların hepsi aynı tonda telaffuz edilen diğer kelimelerle karışıklığı büyük ölçüde önleme eğilimindedir.

Ayrıca, aksi takdirde karıştırılabilecek terimleri ayırmaya yardımcı olan ek olarak kullanılan bazı kelimeler de vardır. Bu nedenle [guo3] _kuo_^3 "sarmalamak" anlamına gelir ve [guo3] _kuo_^3 "meyve" anlamına gelir, ikisi de ses ve ton olarak aynıdır. Ve _yao kuo_ "Meyve istiyorum" veya "Sarmak istiyorum" anlamına gelebilir. Ancak kimse "meyve" için _kuo_ demez, _kuo tzu_ der. _tzu_ eki karışıklığı imkansız hale getirir.

Elbette, her şeyin veya fikrin aynı ses ve tonda olmasına rağmen farklı bir sembolle temsil edildiği bir kitap okurken karışıklık olmaz.

Genel olarak, günlük konuşma dilindeki yanlış anlamaların tamamen Çin dilinin seslerle yetersiz bir şekilde
sağlanmasından kaynaklanmadığı söylenebilir. Başka türlü yetenekli birçok kişi
yabancı bir dil öğrenmekten tamamen acizdir.

Şimdi Çinlilerin kanatlı konuşma sözcüklerini durdurup, düşünce ve ifadeye daha somut ve daha kalıcı bir biçim kazandıran mekanizmaya dönelim.

Yazılı dilin günlük konuşma diline göre bir avantajı vardır: Çin'in her yerinde aynı şekildedir; ve aynı belge Pekin ve Kanton yerlileri için de aynı şekilde anlaşılırdır, tıpkı Arap ve
Romen rakamlarının Avrupa'nın her yerinde anlaşılması gibi, ancak çeşitli uluslar tarafından farklı şekilde telaffuz edilir.

Bazıları Çin İmparatorluğu'nun istikrarını ve
siyasi ve sosyal kurumlarının kalıcılığını bu gerçeğe bağlamışlardır.

Bugünün yazılı dilini ele alırsak, ki bu her bakımdan yirmi beş yüz yıl önceki yazılı dildir,
ilk başta ayrı işaretlerin karışık bir kütlesi gibi görünür, her işaret görünüşte nokta ve çizgilerin tesadüfi bir araya gelmesidir.

Ancak, göz yavaş yavaş ara sıra bir karakterde başka bir karakterde daha önce gözlemlenmiş olan belirli bir bölümün bulunduğunu algılamaya başlar ve bu, her karakterin alfabemizdeki harflere eşdeğer parçalardan oluştuğu fikrine yol açmış olabilir. Bu bölümler iki türdür ve iki ayrı başlık altında ele alınmalıdır.

İlk başlığın altında, köpek, bitki örtüsü, ağaç, hastalık, metal,
kelimeleri, balık, kuş, erkek, kadın gibi özlü karakterler olarak da görülen çeşitli kelimeler yer alır. Bunların, tüm karakterin anlamının
hangi yönde aranacağını gösterdiği görülür.

Bu nedenle, [CJK:72AD] bir karakterde "köpek" geçtiğinde, okuyucu
örneğin [shi] _shih_
"aslan", [mao] _mao_ "kedi", [lang] _lang_ "kurt", [zhu] _ehu_ "domuz" gibi bazı hayvan adlarına hazırlanabilir.

Bunlardan ikisi ilginç kelimelerdir. (1) Çin'de aslan yoktur;
_shih_ yalnızca Farsça _shir_ kelimesinin bir taklididir. (2) _Mao_, "kedi" terimi, açıkça bir ses benzetmesi örneğidir.

[CJK:72AD] karakteri birçok durumda [hua] _hua_ "hileli", [heng] _hen_, "saldırgan", [meng]
_meng_ "vahşi" ve hayvanların diğer özellikleri gibi nitelikleri de gösterecektir.

Benzer şekilde, [CJK:8279] _ts'ao_ "bitki örtüsü" bir bitkiye işaret edecektir;
_örn._ [tsao] _ts'ao_ "çimen", [he] _ho_ "zambak", [zhi] _chih_ "ölümsüzlük
bitkisi".

[mu] _mu_ "bir ağaç" genellikle bir ağaç türüne işaret eder; _örn._
[song] _sung_ "bir köknar ağacı", [sang] _sang_ "bir dut ağacı"; ve
genişletme yoluyla, [ban] _pan_ "bir tahta",
[zhuo] _cho_ "bir masa", [yi] _i_ "bir sandalye" vb. gibi ahşaptan yapılmış herhangi bir şeye işaret eder.

Bu yüzden [yu] _yue_ "bir balık" ve [diao] _niao_ "bir kuş" sırasıyla iktiyolojik veya ornitolojik tipteki tüm
karakterlerde bulunur.

[ren] _jen_ "bir adam", insanlıkla çeşitli yönlerden ilgilenen çok sayıda karakterde bulunur; _örn._ [ni] _ni_ "sen", [ta] _t'a_
"o", [zuo] _tso_ "yapmak", [zhang] _chang_ "bir silah", [jie] _chieh_
"bir kahraman", [ru] _ju_ "bir bilgin", "bir Konfüçyüsçü"; [jian] _chien_ "hain", [mei] _mei_
"dalkavukluk etmek" ve [du] _tu_ "kıskançlık" gibi sözcüklerin hepsinin yanda [nu] _nue_ "kadın" göstergesiyle yazıldığı belirtilmiş olsa da.

Şimdi bu önemli parçaların şu anki konumlarına nasıl geldiği sorusu ortaya çıkıyor. Bunlar her zaman orada mıydı ve yazı Moğolca ve Mançuca'da olduğu gibi, yapay olarak mı oluşturulmuştu? Bu sorunun cevabı birkaç kelimeyle sunulamaz, ancak aşağıdaki değerlendirmeleri içerir.

Çok erken zamanlarda, düşünceyi önce yazıya dökmenin olasılığı ve avantajı Çinlilerin zihnine
önceden geldiğinde, _şeylerin_
kaba resimlerinin
ticaretin tüm stokunu oluşturduğu oldukça kesin görünüyor. Bunlar

[Resim: Güneş, ay, dağlar, el, çocuk, tahta, eğilen memur,
ağız, öküz ve pençelerdi.]

Bunların çoğunda, günümüzdeki modern biçimlerini izlemek zor değildir,

[mi yue shan shiu zi mu chen kou niu zhao]

Burada, karakterlerin metal bir kalemle bambu tabletlere çizildiği sürece eğrilere doğru bir eğilim olduğu belirtilebilir. MS 1. yüzyılda
kağıdın icadı ve
kalem yerine
dikey ve yatay çizgiler daha fazla
moda oldu.

İkinci adım, üçüncüyü oluşturmak için iki resmin birleştirilmesiydi;
örneğin, içinden bir şey çıkan bir ağız "dil"dir [gua];
içinden başka bir şey çıkan bir ağız "konuşma"dır ["kelimeler"] [yan];
yan yana konan iki ağaç bir "orman" resmini oluşturur ["lin].

Bir sonraki adım, fikirlerin resimlerini üretmekti. Örneğin,
konuşmada zaten "parlak" anlamına gelen _ming_ kelimesi vardı. Bunu ifade etmek için, Çinliler bildikleri en parlak iki şeyi yan yana koydular. Böylece [mi] "güneş" ve [yue] "ay" bir araya getirilerek
[ming] _ming_ "parlak" oluşturuldu.
Henüz fonetik
etkiye dair bir öneri yok. Birleşik karakter, sırasıyla _jih_ ve _yueeh_ olan bileşen parçalarından oldukça farklı bir sese sahiptir.

Benzer şekilde, [mi] "güneş" ve [mu] "ağaç", [dong] olarak birleştirildiğinde, "ağaçların arasından yükselen güneş", "doğu" anlamına gelir; [yan] "kelimeler" ve
[gua] "dil" = [hua] "konuşma"; [you] (eski biçim [İllüstrasyon]) "iki el" = "dostluk"; [nue] "kadın" ve [zi] "çocuk" = [hao] "iyi";
[nue] "kadın" ve [sheng] "doğum", "bir kadından doğmuş" = [xing] "klan adı", eski Çinlilerin anne üzerinden değil, baba üzerinden ilerlediğini gösterir; olumsuz bir şeyi belirtmek için kullanılan [wu] flamalar =
"yapma!"

[lin] "iki ağaç"tan, bir ormanın resminden, [sen] "üç ağaç"a geliyoruz, büyümenin ve karanlığın yoğunluğu fikrini ima ediyor; [xiao] "yaşlı bir adamın ayaklarının dibindeki bir çocuk" = "evlat sevgisi"; [ge] "bir mızrak"
ve [shou] "öldürmek", ilkel zamanlarda bireylerin savunmacı tutumunu ima ediyor = [wo] "ben, bana"; [wo] "ben, benim" ve [yang] "koyun", başka bir adamın sürülerine saygı gösterme yükümlülüğünü ima ediyor = [yi] "komşusuna karşı görev"; [da] "büyük" ve [yang] "koyun" = [mei] "güzel"; ve [shan], "erdemli", ayrıca "koyun"u bir bileşen
parça olarak içeriyor, - neden pek tatmin edici bir şekilde anlayamıyoruz, tabii ki koyunların erken pastoral kabileler arasında önemli bir rol oynayacağını hariç. "Ve" bağlacıyla iletilen fikir, Çince'de bir ideogramla ifade edilir, yani [ji], başlangıçta bir adamın ceketinin kuyruğunu tutan bir elin resmiydi, ardından _scilicet_.

Yazma sanatında üçüncü ve en büyük adım, bir karakteri farklı anlamlara sahip birkaç benzer sesli kelimeyle eşleştirmeye çalışan Çinlilerin, aniden bu birkaç benzer sesli kelimeyi, kullanılan orijinal karaktere her birinin anlaşılması gereken özel anlamı belirten başka bir karakter ekleyerek ayırt etmeyi düşünmeleriyle atıldı.

Böylece, konuşmada _ting_ sesi "bir böceğin sokması" anlamına geliyordu ve uygun şekilde şu anda [ding] olarak yazılan şeyle resmedildi.

Ancak, _ting_ sesiyle ifade edilen başka kelimeler de vardı, örneğin "bir kaynama", "üst veya uç", "emretmek", "bir çivi", "bir külçe"
ve "düzenlemek". "Bunlar konuşmada tonlamalar ve eklerle ayırt edilebilirdi, daha önce açıklandığı gibi; ancak yazıda, [ding] hepsi için kullanılırsa, karışıklık kaçınılmaz olarak ortaya çıkardı. Bunu düzeltmek için, çok erken yaşlarda birinin aklına [ding] ve diğer benzer
şeylerin veya fikirlerin resimlerini yapmak, şimdi Fonetik dediğimiz şeye hizmet eder, _yani_ karakterin sesini ima eden kısım,
ve her durumda iletilmek istenen özel anlamın bir göstergesini eklemek geldi. Böylece, fonetik temel olarak [ding] alınarak, ifade etmek için _ting_, "bir çıban", "hastalık" için gösterge [chuang] eklendi,
[ding] yapıldı; _ting_, "üst" için "baş" için gösterge [ye],
eklendi, [ding] yapıldı; "emretmek" için "ağız" için sembol
[kou] eklendi, [ding] yapıldı; "tırnak" için ve ayrıca "Külçe", "metal" için sembol [jin], eklendi ve [ding] yapıldı; ve "düzenlemek" için "konuşma" için sembol [yan] eklendi ve [ding] yapıldı. Böylece, yazılı dil söz konusu olduğunda birbirlerinden kolayca ayırt edilebilen beş yeni kelime elde ettik, yani _ting_
"bir sokma", hastalık-_ting_ = "bir çıban", baş-_ting_ = "üst", ağız-_ting_ = "emretmek", metal-_ting_ = "bir çivi", konuşma-_ting_ =
"düzenlemek". Benzer şekilde, "ağız", "vurmak" ve "bir düğme" kelimelerinin hepsi _k'ou_ olarak telaffuz edildi. [kou] _k'ou_ bir ağız resmi olarak alındığında, fonetik temel olarak alındı ​​ve "rap yapmak" ifadesini ifade etmek için "el" sembolü [shou] veya [CJK:624C] eklendi ve [kou] yapıldı; "button" ifadesini ifade etmek için "metal" sembolü [jin] eklendi ve [kou] yapıldı. Böylece _k'ou_ = "ağız", hand-_k'ou_ = "rap yapmak" ve metal-_k'ou_ = "button" elde ederiz.

Bir fikrin resmini çekelim. [dong] _tung_ = ağaçların arasından görülen güneş, --"doğu". İlk Çinliler _tung_ "donmak" ifadesini yazmak istediklerinde, zaten var olan [dong]'u fonetik temel olarak aldılar ve buna "bir buz sarkıtı" [bing], böylece [dong] eklediler. Ve
"buz sarkıtı" yerine _tung_ "bir kiriş" yazmak istediklerinde,
açık belirteç [mu] "odun"u koydular, böylece [dong].

Şimdi Çince karakterlerin büyük çoğunluğunun kolayca çözülebileceği iki bölüme sahibiz.

Öncelikle fonetik taban, kendisi başlangıçta bir şeyi veya fikri temsil etmek için tasarlanmış ve daha sonra benzer şekilde telaffuz edilen diğer şeyleri ve fikirleri temsil etmek için ödünç alınmış bir karakterdir; ve ikinci olarak, aynı fonetik tabanın kullanıldığı çeşitli şeyler ve fikirleri ayırt etmek için fonetik tabana eklenen bir başka karakter olan belirteç vardır.

Ancak, tüm karakterler kuralımızın uygulanmasına hemen boyun eğmez. [yao] _yao_ "istemek, istemek" [xi] "batı" ve [nue] "kadın"dan oluşur. Batılı kadının geleceğin işaretiyle ne ilgisi var?
Yazıdan önceki günlerde, Çinliler vücudun beline _yao_ derlerdi. Zamanla [yao] yazdılar, kolları belinde ve bacakları çaprazlanmış bir adamın kaba bir resmi, böylece daha dar olan
bel kısmını vurguluyorlardı. Sonra, _yao_, "istemek" yazmak gerektiğinde,
sadece "bel" için zaten var olan kelimeyi ödünç aldılar. Daha sonraki zamanlarda,
yazı daha kesin hale geldiğinde, [yue] "et" göstergesini aldılar
ve bel fikrinin iletilmesi gereken her yere eklediler. Ve böylece
[yao] hala yazılırken, _yao_, "istemek, istemek", başlangıçta "bel" için icat edilen
karakteri gasp etmiştir.

Yerli Çinli bilginler, kendi tanımlamalarının bazılarında, kendilerini sık sık
umutsuzca denizde göstermişlerdir. Örneğin, [tian] "gökyüzü", mecazi olarak Tanrı, yaklaşık olarak Hıristiyan döneminden yüz yıl sonra bize ulaşan eseriyle ilk Çinli sözlükbilimci tarafından, [yi] "bir" ve [da] "büyük", "tek büyük" şeyden oluştuğu şeklinde açıklanmıştır; oysa en eski biçimiyle, [İllüstrasyon], basitçe Tanrı'nın kaba bir antropomorfik resmiydi. Hatta, Sinoloji alanındaki öncü çalışmaları için çok şey borçlu olduğumuz on yedinci ve on sekizinci yüzyılların erken Cizvit Rahipleri bile, şüphesiz aşırı bir gayretten kaynaklanan, bu türden ara sıra hatalar yapmadan edemediler. Sol tarafta görülen daha eski resimli karakter olan [zhou] tarafından belirtildiği gibi, "bir gemi" için ortak kelime olan [chuan] karakterini bulan yaratıcı bir Rahip, onu şu şekilde analiz etmeye devam etti:--

[zhou] "gemi", [ba] "sekiz", [kou] "ağız" = bir gemide sekiz ağız--"Gemi."

Ancak sağdaki kısım yalnızca karakterin fonetiğidir; başlangıçta gerekli sesi veren [qian] "kurşun" idi; daha sonra "metal" yerine "tekne" göstergesi konuldu.

Böylece [jin] kelimesiyle "yasaklamak". Çünkü iki [mu][mu] "ağaç" ve [qi] "ilahi bir bildiri" olarak analiz edilebildiğinden, orada iki ağaca ve Cennet Bahçesi'nin bildirisine bir gönderme
keşfedildi; oysa ki yine uygun analiz gösterge ve
fonetiğe yöneliktir.

Bu yersiz yaratıcılık Roma Katolik Kilisesi ile sınırlı değildir.
1892'de bir Protestan misyoner, "İncil'in lehine kanıt" olduğunu söylediği şeyi yayınlayıp dağıttı, bu da Çince [lai] "gelmek" karakterinde saklı Mesih'in gelişinin bir kehanetinden başka bir şey değildi. Bunun [Resim] "bir haç"tan, her iki tarafta birer [ren][ren] "adam" ve ortada "daha büyük bir adam" [ren]'den oluştuğunu belirtti.

Bu analiz, karakterin şu anki hali için gayet iyi; fakat
Hristiyanlık döneminden önce bu aynı karakter yazılmıştı [Resim]
ve bir resimdi, insanların ve bir haçın değil, bir mısır demetinin resmiydi. Çinli etimolog, "gelmek" anlamına geldiğini, "çünkü mısır cennetten gelir" diyor.

Çin'in yazılı dili böyledir ve gerçekten de öyleydi, zaten fonetik sistemin egemenliği altındaydı, bu sistemle sonsuz yeni kombinasyonlar hala oluşturulabilirdi, efsaneden farklı olarak tarihin bizi götüreceği en erken noktada, yani MÖ sekiz veya dokuz yüzyıl civarında. Fonetik sistem icat edilmeden önce Çinlilerin ne kadar ilerlediğini yargılamamızı sağlayacak saf resim yazısının gerçek kalıntıları yoktur, ancak bu tür büyük sahtecilikleri yutturmak için birçok girişimde bulunulmuştur.

Daha önce de söylediğim gibi, karakterlerin büyük çoğunluğu, tarif etmeye çalıştığım iki önemli kısma kolayca ayrılabilir: telaffuza yönlendiren orijinal fonetik kısım ve anlama yönlendiren ek gösterge.

Okumayı ve Çince'yi tamamen ticari amaçlarla yazan biri, eğer hafızasına yararlı sayıda karakter
kazanmak istiyorsa, bu analizi takip etmek zorunda kalacaktır. Sadece ana hatlarından öte başka bir
tutumları olmadığı için, karakterleri o kadar şaşırtıcı, o kadar anlaşılması zor bulacaktır ki, neredeyse aşılmaz zorluklar
sunmaktadır.

Ancak sistematik çalışmanın etkisi altında, makul miktarda bir azim ile birlikte, bu zorluklar ortadan kalkar ve muzaffer öğrenciye çabaları için bolca ödül verir.

DERS II

ÇİN KÜTÜPHANESİ

ÇİN KÜTÜPHANESİ

Columbia Üniversitesi'nde bir Çin kürsüsünün bağışlanması, doğal olarak
iyi bir Çin kütüphanesinin edinilmesini önermektedir. İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde, ancak ideal bir Çin kütüphanesi olarak nitelendirebileceğim bir şey var. Piyasadan öylece satın alınmadı, böyle bir
koleksiyon asla piyasaya girmezdi, ama kitaplar Çin kürsüsündeki selefim tarafından Çin'de kırk yılı aşkın bir süre ikamet ettiği süre boyunca sabırla ve dikkatlice bir araya getirildi.
Sonuç, her zaman iyi ve bazen nadir basımlarda, Çin edebiyatının en değerli olan tüm alanını kapsayan, hayranlık uyandıran bir temsili eser seçkisidir. Şimdi, sizin onayınızla, hayatımın neredeyse her gününün bir kısmını geçirdiğim Cambridge Kütüphanesi'nin kısa bir taslağını sunmayı öneriyorum ve Columbia Üniversitesi'nin raflarına koymaya çalışması gereken koleksiyon türü olarak bunu tavsiye etmeye cesaret ediyorum.

Cambridge'deki Çin kütüphanesi, kabaca yedi başlık altında dağıtılmış 4304 ciltten oluşuyor. Bu ciltlerin,
sıradan bir Çin eserinin olağan ince, kağıt kaplı ciltleri olmadığını,
ancak her biri, Çin'deki gelenek olduğu gibi düz bir şekilde durmak yerine, kumaş veya deriyle bir araya getirilmiş, arkalarına harfler yazılmış ve raflarda duran orijinal Çin ciltlerinden birkaçından oluşuyor.

Bölüm A, her şeyden önce, artık dokuz ayrı eserden oluşan Konfüçyüs Kanonu'nu içeriyor.

Mistik _Değişimler Kitabı_ vardır, yani bir satır ve kesik bir satır tarafından üretilebilen sekiz değişiklik veya kombinasyon, bunlardan biri diğeriyle iki kez veya tek başına üç kez tekrarlanır.

--------- --- --- ----------
---------- --- --- --------- vb.
--- --- --- ---------- --------

Bu trigramların, eski bir hükümdar tarafından bir kaplumbağanın sırtından kopyalandığı, bunları heksagramlara dönüştürdüğü ve böylece kombinasyonları altmış dörde çıkardığı, her birinin doğadaki aktif veya pasif bir gücü temsil ettiği söylenir.

Konfüçyüs, bu eserin çalışmasına elli yıl ayırabilseydi, büyük kusurlardan arınabileceğini söylemiştir; ancak ne yerli ne de yabancı bilginler bundan gerçekten bir şey çıkaramazlar. Bazıları buna Kader Kitabı diyor. Batı'nın dengesiz bir dehası, bunun sadece eski bir Orta Asya kabilesinin dilinin bir sözlüğü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.

_Tarih Kitabı_ ile biraz daha sağlam bir zemindeyiz. Bu, M.Ö. yirmi yüzyıla kadar uzanan, Konfüçyüs tarafından düzenlenip düzenlenen çok eski tarihi belgelerin bir koleksiyonudur. Bu belgeler, sadece parçalar olmalarına rağmen, bize Çin'in erken medeniyetine dair ipuçları verir.
Daha sonra geleceğimiz tarihi dönemden yüzyıllar önce,
başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilir.

Sonra, yaklaşık üç yüz baladdan oluşan _Kasideler Kitabı_ var. Bu balad da Konfüçyüs tarafından unutulmaktan kurtarılmış ve modern Çin şiirinin büyük üst yapısının üzerine inşa edilmiştir.

Ardından Konfüçyüs'ün _İlkbahar ve Sonbahar_ olarak bilinen tarihi bir eseri gelir: İlkbaharlar ve Sonbaharlar olmalı, çünkü başlık yıllık kayıtlara, aslında Konfüçyüs'ün kendi yerel Devleti'nin yıllıklarına atıfta bulunur.

Serinin beşincisi _Ayinler Kitabı_'dır. Bu, başlığının da belirttiği gibi törenle ilgilidir ve çeşitli koşullar ve durumlar altında kişisel davranışın rehberliği için sonsuz sayıda kural içerir. Nispeten geç bir tarihte, MÖ 2. yüzyılın sonlarında derlenmiştir ve diğer dördüyle otorite açısından pek de aynı seviyede değildir.

Yukarıdakilere Beş Klasik denir; bunlar yüzyıllar boyunca altı taneydi, bir _Müzik Kitabı_ da dahildi ve yaklaşık MS 170 yılında kırk altı tane büyük taş tablete kazınmışlardı. Bu tabletlerin yalnızca parçalanmış kısımları hala
kalmıştır.

Konfüçyüs Kanonunu oluşturan diğer dört eser Dört Kitap olarak bilinir. Bunlar, _Büyük Öğrenim_ veya Yetişkinler İçin Öğrenim başlıklı kısa bir ahlaki incelemeden; _Ortalamanın Doktrini_ adlı başka bir kısa felsefi incelemeden; _Analects_ veya Konfüçyüs'ün öğrencileriyle yaptığı konuşmalardan ve bilgenin günlük yaşamına dair diğer ayrıntılardan; ve son olarak, Mencius'un öğrencileriyle yaptığı benzer konuşmalardan ve ondan tavsiye isteyen çeşitli feodal soylularla yaptığı konuşmalardan oluşur.

Bu dokuz eser, Çinli lisans öğrencileri tarafından neredeyse ezbere öğrenilir. Ancak, Kanonun gerçek anlamını açıklamak için tasarlanmış birçok yorum ve tefsir çalışması da vardır; bunların en iyileri Cambridge Kütüphanesindedir; ve bunlar da incelenmelidir. Bunlar, MÖ 2. yüzyılda yaşamış, Konfüçyüs'ün on ikinci dereceden soyundan gelen K'ung An-kuo'nun yorumlarından, ancak 1849'da ölen tanınmış bir bilgin olan Yuean Yuean'ın yorumlarına kadar uzanır. Bu yorumlar, daha önceki yorumlama okulunun her ikisini de içerir; bunlardan ilki, MS 12. yüzyıla kadar kabul edilmişti; daha sonra Çin'in en parlak bilgini Chu Hsi tarafından, hala revaçta olan yorumlamanın yerine konuldu ve resmi bir kariyere kabul edilen kamusal rekabetçi sınavlarda zorunlu hale getirildi. Kanona atıfta bulunan arkeolojik çalışmalar çok sayıda yayınlanmıştır. Kataloğumuzdaki ilk kitap, bu eski kayıtlarda adı geçen her makalenin bir açıklamasıdır ve her durumda tahta baskılarla birlikte sunulur. Böylece yabancı öğrenci sadece Konfüçyüs döneminin kadim değerli kişilerinin giydiği cübbeleri ve şapkaları değil, aynı zamanda onların arabalarını, sancaklarını, silahlarını ve günlük yaşamın genel araçlarını da görebilir.

Konfüçyüsçülüğün kutsal kitaplarının yanında, Taoist filozofların heterodoks yazıları da vardır; bu okulun nominal kurucusu Lao Tzu olarak bilinir ve Konfüçyüs'ten önce bilinmeyen bir tarihte
gelişmiştir. Bunlardan bazıları son derece ilginçtir; diğerleri ise sahtecilik şüphesinden
kaçamamıştır; bu şüphe, M.Ö. 211'de ünlü Kitapların Yakılması'ndan önce üretilen herhangi bir esere az çok bağlıdır; bu olaydan sonra Konfüçyüs Kanonu neredeyse bir mucizeyle korunmuştur. O tarihte bir İmparator, kendisinden yeni bir başlangıç ​​yapılabilmesi için tüm edebiyatı yok etmeye çalışmıştır.

Ancak sizi şu anda Taoizm üzerinde alıkoymak istemiyorum, bu konuda daha sonra daha fazla şey söylemeyi umuyorum. Cambridge koleksiyonunda da bulunan birkaç Budist eser hakkında daha az şey söyleyeceğim. Şimdi bana eşlik etmenizi isteyeceğim
daha az bilinen yollardan geçiyor.

Bölüm B'de, göze çarpan ilk şey, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, 217 kalın ciltten oluşan uzun bir dizi. Bunlar, 1747 yılında, kendisi bir Önsöz yazan ünlü İmparator Ch'ien Lung'un himayesinde yayınlanan tek tip bir baskıda Çin'in hanedan
tarihleridir.

Bu serinin _Tarihsel Kayıt_ olarak bilinen ilki, bazen Tarihin Babası, Çin'in Herodot'u olarak anılan ve M.Ö. yaklaşık yüz yıl önce ölen Ssu-ma Ch'ien adlı çok dikkat çekici bir adam tarafından üretilmiştir; ve onun en önemli eseri üzerinde biraz daha durmak faydalı olmayabilir.

Beş efsanevi İmparatorla başlayarak, yaklaşık M.Ö. 2700 yıl önce, tarihçi, daha sonra gelen çeşitli az çok efsanevi hanedanlıklar altındaki her saltanatın yıllıklarını vererek başlar ve oradan kendi zamanına kadar, son beş veya altı yüz yıl, _yani_
yaklaşık M.Ö. 700'den itibaren, gerçek anlamda tarihi bir döneme aittir. Bu yıllıklar, tarihçinin şemasını böldüğü beş bölümün I. Bölümünü oluşturur.

II. Bölüm, İmparatorların ve saltanatlarının, feodal sistem altındaki süzerenlerin ve vasal soyluların kronolojik tablolarıyla doludur. Bu sistem M.Ö. 1100 civarında tanıtılmıştır ve ayrıca feodal sistem ortadan kaldırılıp eski İmparatorluk yönetimi tarafından değiştirildikten sonra bir aristokrasi oluşturmak için yaratılan soylular, yaklaşık M.Ö. 200'de.

Bölüm III, sekiz önemli ve ilgi çekici bölümden oluşmaktadır: (1) ele alınan dönemin Ayinleri ve Törenleri, (2) Müzik, (3) farklı uzunluklarda on iki bambu tüpten oluşan
Pitch-pipes, notalarının gizemli bir şekilde insanlığın iyi ve kötü talihleriyle
bağlı olduğu düşünülen, (4) Takvim, (5) Yıldızlar, (6) Cennet ve Dünya'ya Yapılan İmparatorluk Kurbanları, (7) İmparatorluğun Su Yolları ve son olarak (8) Ticaret, Madeni Para vb.
Bölüm IV, tabiri caizse, feodal sistem altındaki vasal soyluların saltanatlarını ele almaktadır, süzerenlerin saltanatları Bölüm I'de zaten yer almaktadır. Bölüm V, kapsanan tüm dönem boyunca cepheye gelen en seçkin adamların biyografilerinden oluşmaktadır.

Bu biyografiler, makul bir şekilde bekleyebileceğimiz gibi, hiçbir şekilde erdemli devlet adamları veya kahraman generallerle sınırlı değildir. Çinli tarihçi, gelecek çağlara karşı sorumluluklarına çok daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşmış ve yukarıdaki erdemli devlet adamları ve kahraman generallerle birlikte, ünlü suikastçıların, zalim memurların, saray mensuplarının, dalkavukların, gevezelikten başka bir yeteneği olmayan adamların, politikacıların, falcıların ve benzerlerinin hayatlarını da dahil etmiştir.

Bu ilke, artık biyografik koleksiyonların derlenmesinde yaygın olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Bu, MÖ 100 yıl önce bir Çinli tarihçi tarafından başlatılmıştır.

Onun büyük eseri, mümkün olduğunca bozulmadan bize ulaşmıştır. Çinliler için paha biçilmez bir hazinedir ve her zaman öyle olmuştur; öyle ki
her sonraki Hanedanlık Tarihi aşağı yukarı aynı çizgide modellenmiştir.

Gelenek, her zaman, devirdiği hanedanın tarihini, sonrakinin iktidarı kiralaması sırasında günlük olarak toplanan
malzemelere dayanarak yayınlamak olmuştur. Şu anda Pekin'deki Tarihçilik Dairesi, tüm hanedanların, en güçlü olanların bile bir gün sona ereceğine dair yerleşik inançla, gelecek nesillerin kullanımı için güncel olayları not etmelidir.

Hanedanlık Tarihi'nin kendisine ek olarak, hüküm süren İmparator'un hayatının "Gerçek Kaydı" olarak adlandırılan bir şeyin derlenmesi geleneği
gelişmiştir. Bunun her gün yazılması ve
İmparatorların hiçbir koşulda kendi kayıtlarına göz atmalarına izin verilmediği için şüphelenilmesi gereksiz olan mutlak bir sadakatle yapılması gerekir.

Hanlin Koleji 1900'de yakıldığında, bazıları mevcut hanedanın
"Gerçek Kayıtlarının" yok edildiğini söyledi. Diğerleri ise
birkaç gün önce götürüldüklerini iddia ettiler. Ancak
bu doğru olabilir, üç yüz yıllık iktidardan sonra 1644'te sona eren büyük Ming hanedanının "Gerçek Kayıtları" Cambridge Kütüphanesi'nin B Bölümü'nde güvendedir ve seksen dört büyük ciltlik el yazması
doludur.

Bir sonraki tarihsel dönem, M.S. on birinci yüzyılın önde gelen devlet adamı ve bilgini olan Ssu-ma Kuang'ın dönemidir. Kuang, on dokuz yıllık sürekli çalışmanın ardından, M.Ö. dördüncü yüzyıldan başlayarak kronolojik bir anlatı biçiminde Çin'in genel bir tarihini ortaya koymuştur. ve
MS onuncu yüzyılın ortalarında sona eren. _Tarihin Aynası_ olarak bilinen ve hanedan tarihlerinden
tamamen bağımsız olan bu eser, büyük ciltli ciltlerimizin otuz üçünü doldurur.

Yaşlı adamın 1084 tarihli ve İmparatora hitaben yazdığı Önsöz'de ilginç bir bölüm var:--

"Kulunuzun fiziksel gücü artık gevşedi; gözleri miyop ve donuk; dişlerinden sadece birkaçı kaldı. Hafızası o kadar zayıfladı ki, enerjisini bu kitabın yapımında tamamen tükettiği için, o anın olaylarını unuttu. Bu nedenle Majestelerinin sadık niyeti uğruna boşuna çabalamasını affetmesini ve boş zamanlarında bu esere Kutsal Bakış atmaya tenezzül etmesini umuyor, böylece eski hanedanların yükseliş ve düşüşlerinden, şu andaki başarıların ve başarısızlıkların sırrını öğrenecek. O zaman, eğer bu bilgi İmparatorluğun yararına uygulanırsa, kulunuz kemiklerini Sarı Pınarlara koysa bile, hayatının amacı ve tutkusu yerine getirilecektir."

Biyografi, daha önce gördüğümüz gibi, bir dereceye kadar hanedan tarihleri ​​altında sağlanmıştır. Ancak, kapsamı daha sonraki zamanlarda, Tarihçilik Dairesi söz konusu olduğunda, ulusal kayıtlara dahil edilmek üzere İmparatorluk fermanıyla
adlandırılan görevlilerle sınırlandırılmıştır. Sonuç olarak, her zaman şairlerin, ressamların, rahiplerin, münzevilerin, kötü adamların ve diğerlerinin hayatlarını ele alan çok sayıda özel biyografik edebiyat çıktısı olmuştur. Bu kişilerin iyi ve kötü işleri, Agamemnon'dan önceki kahramanlarınki gibi, uzun zaman önce unutulmuş olurdu.

Bu türden sekiz veya on koleksiyonumuz arasında, özel bir notu hak eden bir tanesi var. Bu eser _Ünlü Kadınların Biyografileri_ adını taşıyor ve toplamda 310 hayat içeren dört ekstra büyük cildi dolduruyor. Bu şekilde en değerli ülke kadınlarını ölümsüzleştirme fikri ilk olarak, Hristiyanlık döneminden hemen önce gelişen Liu Hsiang adlı bir yazarın aklına geldi. Orijinal eserinin hala temin edilebilir olduğunu bilmiyorum; Mevcut çalışma, MS üçüncü yüzyılda yaşamış başka bir yazarın
bir eserine dayanıyordu ve 1779'da yayınlanarak modern zamanlara kadar getirildi. Her biyografiye, hanımın kendini gösterdiği bir sahnenin tam sayfa bir resmi eşlik ediyor; hepsi de tanınmış bir sanatçının kaleminden.

Doksan sekiz büyük ciltte tek tip olarak ciltlenmiş üç iyi boyutlu ansiklopedi, yalnızca Çinlilerin kalıcı edebi
endüstrisini kanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda yabancı öğrencilerin ilgisini çeken konularda üç mükemmel bilgi madeni oldukları için de bir anlığına dikkat çekebilir.

İlk eser dokuzuncu yüzyılın başından kalmadır ve esas olarak Hükümet Yönetimi, Politik Ekonomi ve Ulusal Savunmalar ile Ayinler, Müzik ve alt konularla ilgilenir.

İkincisi on ikinci yüzyıldan kalmadır ve aynı konuları ele alır, Tarih ve Kronoloji, Yazı, Telaffuz, Astronomi, Bibliyografya, Harikalar, Fauna ve Flora, Yabancı Milletler vb. hakkında ek bölümlere sahiptir.

Üçüncüsü ve yabancı bilim insanları tarafından en iyi bilineni, on dördüncü yüzyıla ait Ma Tuan-lin ansiklopedisidir. Diğer ikisiyle hemen hemen aynı çizgidedir, aslında birincisine dayanmaktadır, ancak elbette birkaç yüzyıl sonra olma avantajına sahiptir.

Yukarıdaki üç eser, İmparator Ch'ien Lung'un emriyle on sekizinci yüzyılın ortalarında yayınlanmış tek tip bir baskıdır.

Ayrıca, her durumda oldukça fazla cilt oluşturan genel konularla ilgili birkaç başka ansiklopedi daha vardır.

Bunlardan biri, Rüyalar, El Falı, Önceki Bir Varoluş Durumunun Anıları ve hatta Ölümden Sonra Diriliş gibi Çin'in daha hafif edebiyatından alınan her türlü konuda ilginç alıntılar içerir. MS 981'de, Konfüçyüs Kanonu'nun ilk baskısının basılmasından yalnızca elli yıl sonra basılmak üzere bloklara kesilmiştir. Cambridge kopyası 981'den kalma olduğunu iddia edemez, ancak 1566'dan kalmadır. Aynı türden bir başka eser de 1609'da yayınlanan ve on yedi kalın cilt halinde ciltlenmiş _San Ts'ai T'u Hui_'dir. Özellikle, bilgi verilen konuların çeşitliliği ve ayrıca tam sayfa tahta baskılarla bolca resmedilmiş olması nedeniyle ilgi çekicidir. Haritaların da bulunduğu Coğrafya bölümleri vardır; Etnoloji, Dil, Sanatlar ve Bilimler ve hatta ip dansçıları ve akrobatların, kılıç oyunlarının, boksun, güreşin ve futbolun da aralarında bulunduğu çeşitli Atletizm biçimleri üzerine.

Hileler ve Büyü altında bir adamın kılıç yuttuğunu veya
ateşin içinden yürüdüğünü, bir akrobatın da arkaya doğru eğilip
yerde dizilmiş
kaplardan içtiğini görüyoruz.

Çizim üzerine olan bölümler olağanüstü derecede iyidir; neredeyse kusursuz perspektife sahip bazı örnek manzaralar ve ayrıca serbest el çiziminin akıllıca örneklerini içerirler. Portre resmi ele alınır ve bir yüzün çizilebileceği on açının on çizimi verilir.
İlk resim yüzün sağ taraftan onda birini, ikinci resim iki onda birini ve benzeri şekilde tam yüz beş onda birine kadar uzanır; sonra sol tarafta azalma başlar, dört, üç ve iki onda bir, ta ki onda birlik kısım oturanın başının arkasından başka hiçbir şey göstermeyene kadar. Çok cimri bir adamın bir sanatçıya cüzi bir miktar para götürüp -ödeme her zaman önceden alınır- portresini çizmesini istediğini anlatan iyi bilinen bir Çin hikayesi vardır. Sanatçı hemen isteğini yerine getirmiş, ancak bir saat kadar sonra, portre bittiğinde,
modelin başının arkası dışında hiçbir şey görünmüyordu. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı ikincisi öfkeyle. "Ah," diye cevapladı sanatçı, "Sizin gibi
az para ödeyen bir adamın yüzünü göstermek istemeyeceğini düşünmüştüm!"

* * * * *

Belki birileri,
yazıldığı dilin alfabesi olmadığında, bir ansiklopedinin nasıl referans olarak düzenlenebileceğini merak ediyordur.

Kategoriler altında düzenleme en sevilen yöntemdir ve şu şekilde kullanılır:--

Cennet, Dünya, Zaman, İnsan, Bitkiler, Hayvanlar,
Kuşlar, Balıklar, Mineraller ve diğerleri gibi bir dizi kelime seçilir ve konular bu başlıklar altında gruplandırılır. Böylece, Tutulmalar Cennet'in altına,
Geomancy Dünya'nın altına, Tutkular İnsan'ın altına gelirdi, ancak tüm sınıflandırmalar
bu örnekler kadar basit değildir ve arama genellikle doğru Kategori'ye
ulaşamamakla uzar. Kategori doğru olduğunda bile, Dizin'in birçok sayfası sık sık çevrilmelidir; ancak
Dizin'deki referansı bir kez sabitleyin ve gerisi kolaydır, her durumda
anahtar kelime her sayfanın kenarına, sayfaları hızla çevirirken parmağın geldiği yere basılır.

Çinliler, tek tip baskılarda yayınlanan ve genellikle birkaç yüz cilde kadar uzanan yeniden basım koleksiyonlarına çok düşkündür. Edebiyatla ilk tanışmam İngilizce'deki böyle bir koleksiyonla ilişkilidir. Adı _The Family Library_ idi ve doğru hatırlıyorsam 100'den fazla ciltti ve Washington Irving'in eserleri ve _Rip Van Winkle_'ın ölümsüz hikayesini içeriyordu. Ayrıca bir Çin Rip Van Winkle hikayesi var, bir gün dağlarda dolaşırken dama oynayan iki çocuğa rastlayan ve onları bir süre izledikten ve ona verdikleri hurmaları yedikten sonra, taşıdığı baltanın sapının toza dönüştüğünü keşfeden bir adamın hikayesi. Eve döndüğünde, Çinli şairin dediği gibi, 

"Eskiden olduğu gibi şehir ve banliyö,
Ama onu seven kalpler çoktan soğumuştu." 

Bu arada yedi nesil geçmişti. 

Cambridge Kütüphanesi bu yeniden basım koleksiyonlarından birkaçına sahiptir. Bunlardan biri belki de ekstra değerlidir çünkü basıldığı tahta bloklar yaklaşık kırk yıl önce Tai-p'ing İsyanı sırasında yok edilmiştir.

Bu bölüme uygun olmasa da burada, Tai-p'ing isyancıları tarafından çıkarılan ilginç broşürlerin iyi bir koleksiyonuna sahip olduğumuzu belirtebilirim.

B Bölümünde bulunabilecek diğer ilginç eserler arasında 1644'te başlayan mevcut hanedanın Tüzükleri ve hatta 1576'da basılan önceki hanedanın Tüzükleri bile vardır.

Sonra bu hanedanın Ceza Kanunu, birkaç basımıyla;
çeşitli emsal koleksiyonları; yargıçlar için kayıtlı kararlar ve örnek davalar içeren el kitapları vardır.

Çin'deki bir yargıcın veya hakimin hukuk hakkında hiçbir şey bilmesi beklenmez.

Ceza davalarını yargılamak üzere çağrılabilecek her memurun ofisine, yargıç veya sulh hakiminin, herhangi bir şüphesi olduğunda, özel olarak başvurabileceği bir hukuk uzmanı bağlıdır, tıpkı İngiltere'deki maaşsız sulh hakimlerinin rehberlik için mahkemeye bağlı nitelikli memura başvurması gibi. Bir sonraki bölüme geçmeden önce, gelişigüzel alınmış son bir cilt, _Karanlık Kanlı Bir Kayıt_ tuhaf bir başlık taşıyor. Bu eser, her biri trajik sahnenin açıklayıcı bir örneğiyle birlikte, şiddetli ölümlerle karşılaşan seçkin devlet adamlarının ve diğerlerinin bildirimlerini içerir. Bazı olaylar, vatanseverliğin Çinliler için
oldukça bilinmez olduğu inancını ortadan kaldırmak için çok önemlidir.

* * * * *

Bölüm C, Coğrafya ve Topografya'ya ayrılmıştır. İşte 1745 baskısında, haritalarla birlikte, yirmi dört büyük cilt halinde
İmparatorluğun İmparatorluk Coğrafyası. Burada da, Çin'in haklı olarak
övüldüğü Topoğrafyaların birçoğu duruyor. Her Valilik ve her Bölge veya Departman -ve sonuncusu yaklaşık bin beş yüz- kendi Topoğrafyasına, bir tür yerel tarihe, Bölgenin tüm
dikkat çekici özelliklerine, köprülerine, tapınaklarına ve benzeri
binalarına, uygun şekilde
tanımlanmış, Bölgenin herhangi bir şekilde
öne çıkan tüm yerlilerinin biyografilerine sahiptir. Her Topoğrafya yaklaşık iki fitlik bir rafı
kaplar; dolayısıyla, Çin'in tüm Topoğrafyalarının
birbirinin üzerine yığılmış eksiksiz bir koleksiyonu, Eyfel Kulesi kadar yüksek bir
dikey sütun oluşturur. Yine de Topoğrafya Çin edebiyatının yalnızca
dış bir dalıdır.

Bölüm C ayrıca Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki en eski basılı kitabı ve üstelik çok ilginç bir kitabı içerir. _Tuhaf Milletlerin Bir Hesabı_ başlığını taşıyor ve 1368 ile 1398 yılları arasında yayınlanmış. İçeriği, Çinlilerin az çok bildiği yaklaşık 150 millete ait kısa bildirilerden oluşuyor ve bunların değeri, her bildiriye eşlik eden tahta baskılarla çok daha fazla artıyor.

Geri kalanlar arasında Koreliler, Japonlar, Hsiung-nu (Hunların ataları), Kitan Tatarları, Orta Asya kabileleri, Araplar, Persler ve hatta 1308'de Pekin başpiskoposu olarak atanan ve 1330'da orada ölen Portekizli Jean de Montecorvino'yu buluyoruz. Elbette Uzun Kollu Millet, Tek Gözlü Millet, Köpek Başlı Millet, Antropofagi gibi efsanevi insanların birkaç resmi var.

"ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar."

Ayrıca, bazılarının Meksika aloe'siyle özdeşleştirmeye çalıştığı ünlü bitkinin yetiştiği ülke olan Fusang'ın da bir anlatımı vardır ve bu sayede Çinliler için Amerika'nın keşfi güvence altına alınmıştır.

Bu ulusların çoğunun varlığı Pliny tarafından _Doğa Tarihi_ adlı eserinde, Çin kayıtlarında bulduğumuz kelimelerle tuhaf bir şekilde aynı olan kelimelerle düzgün bir şekilde kaydedilmiştir.

Bu kitabın sonunda bazı garip kuşlar ve hayvanlar verilmiştir, bunların en ilginci zebranın doğru bir resmidir, burada _Fu-lu_ olarak adlandırılır, "Mutluluk Geyiği" anlamına gelir, ancak şüphesiz ki bu, vahşi eşeğin eski bir Arapça terimi olan _fara_ için kaba bir girişimdir. Şimdi, zebra Asya'da pek bilinmediği için, bilmece, Çinlilerin o erken tarihte onunla nasıl bu kadar iyi tanışık hale geldiğidir.

Kitabın durumu, altı yüz yıllık yıpranma ve yıpranmadan sonra beklenebileceği kadar iyidir. Her bir yaprak, burada ve orada kusurlu, dikkatlice sert kağıtlara monte edilmiş ve hepsi birlikte çok az sayıda karakter gerçekten okunaksız, ancak bazen kağıt baskı bloğuna kaymış ve bu nedenle birkaç durumda çift anahat vermiştir.

Bunun yanında, 1761'de yayınlanan, İmparator Ch'ien Lung'un kaleminden bir giriş şiiri içeren bu türün modern eseri duruyor.
İngilizler, Fransızlar, İspanyollar, Hollandalılar, Ruslar, İsveçliler ve diğerleri de dahil olmak üzere çok daha uzun bir millet listesi içeriyor ve çizimler - her ülkeden bir erkek ve bir kadın - blok kesicinin sanatının mükemmel zaferleri, dizeler akıl almaz derecede güzel.

* * * * *

D Bölümü Şiir, Romanlar ve Oyunlar içerir. Şiir altında, bu veya şu yazarın eserlerinin koleksiyonlarına ek olarak, Çinlilerin çok taraflı olduğu çok sayıda antoloji vardır. Çin şiirinin kütlesi o kadar büyüktür ki, genel okuyucunun en büyük şairlerin en iyi örnekleriyle tanışmaktan daha fazlasını yapması umutsuzdur. Daha kapsamlı antolojilerin hepsinin, bazıları oldukça yüksek seviyede olan, hatırı sayılır sayıda kadın şiiri içermesi ilginçtir. İki yıl önce, Cambridge'deki seçkin bir bilim adamı bana, "Çinlilerin dillerinde şiir niteliğinde bir şey var mı?" diye sordu. Buna cevaben, bir zamanlar Çin'deki dost canlısı bir Mandarin'in bana sorduğu bir sorudan bahsettim: "Siz yabancılar, onurlu ülkenizde kitaplarınız var mı?" Bizler, Çinlilerin Batı kurumları konusundaki cehaletine gülümsemeye meyilliyiz; ancak Çinli olsaydık, gülümseme bazen tam tersi olurdu.

Kütüphanemizde bulunan romanlar, tamamen klasik okul olarak adlandırılabilecek olana aittir ve birçok açıdan gerçek sanat eserleri olarak kabul edilebilir. Bunların yanı sıra, piyasada daha az eğitimli sınıflara ve hatta kesinlikle okuyamayanlara hitap eden çok sayıda kurgu eser bulunmaktadır. İkincisi için, genellikle bir Çin kasabasında uygun bir noktada görülebilen ve büyük bir hamal kitlesini aşk, savaş, kahramanlık ve özveri hikayeleriyle eğlendiren profesyonel okuyucular ve hikaye anlatıcıları vardır. Bu okuyucular, hiçbir hamalın anlamayacağı kitabın gerçek kelimelerini okumazlar, ancak ilerledikçe kitap dilini günlük dile aktarırlar.

_Romanlardan bahsetmişken_, sadece bir tanesinden bahsetmek istiyorum, _Üç Krallığın Tarihi_'ne dayanan romantik bir savaş ve macera romanı, MS üçüncü yüzyıl, Çin'in İngiliz tarihindeki Gül Savaşları tarzında birbirleriyle savaşan üç ayrı hükümdar tarafından bölündüğü bir dönem. Çok uzun olan bu roman, belki de Çin halkının kalbindeki en sıcak köşeyi işgal ediyor. Heyecan verici bölümlerini, saç teli kadar kaçışlarını, başarılı oyunlarını ve dehşet verici
mücadelelerini dinlemekten asla bıkmazlar.

Yaklaşık on iki yıl önce, bir arkadaşım bunu İngilizceye çevirmeyi üstlendi.
Tam bir çeviri yazdıktan sonra, devasa bir işti,
her sayfayı baştan sona yeniden yazdı.
1900 baharında, on yıllık bir çalışmanın ardından, basıma hazırdı; üç ay sonra Pekin'deki Boksörler tarafından küle çevrilmişti.

"Sunt lacrymae rerum ..."

Oyunculuk baskılarındaki Çin oyunları sokak tezgahlarından tek tek bir sentten daha ucuza satın alınabilir. Kütüphane için birçok iyi
koleksiyon yapıldı ve güzel baskılarla yayınlandı.

Ancak bu edebiyat türü yüksek bir seviyede değil,
aktörün düşük sosyal statüsüne denk geliyor; ve ilginç bir gerçektir ki -romanlarda da geçerlidir- en iyi çabaların çoğu anonimdir.

Kadınların yazdığı oyunlar da bulunur; ancak ben henüz
ne sahnede ne de edebiyatta, aylarca hatta yıllarca devam etmesi gereken o dikkat çekici
dramlardan hiçbirine rastlamadım.

* * * * *

E Bölümü, Çin dili öğrencileri için çok önemlidir.

Burada, çoğu vazgeçilmez olarak nitelendirilebilecek ve büyük çoğunluğu günümüzde
kolayca elde edilebilen bir dizi referans eseri buluyoruz.

Sözlüklerle başlayarak, MS 120 civarında ölen Hsue Shen'in ünlü eserine sahibiz. O tarihte Çince sözlük diye bir şey yoktu, ancak dil zaten birkaç yüzyıldır böyle bir prodüksiyon için
olgunlaşmıştı ve buna göre Hsue Shen boşluğu doldurmak için çalışmaya başladı. 9353 yazılı karakter topladı,--muhtemelen o zamanlar var olanların hepsi--bunlara 1163 kopya, _yani_ aynı karakteri yazmanın çeşitli biçimlerini ekledi ve sonra bunları, daha önceki Ders'te gördüğümüz gibi, bir karakterin anlamının aranacağı yönün göstergeleri olan bölümlerin altında gruplar halinde düzenledi. Böylece, [CJK:72AD] "köpek" öğesini içeren tüm karakterler bir araya getirildi; [CJK:8279] "bitki örtüsü", [chuang] "hastalık" vb. içeren tüm karakterler bir araya getirildi. Bildiğimiz kadarıyla, bu sistem onunla birlikte ortaya çıktı; ve bu nedenle onun elinde bunun günümüzde revaçta olandan daha beceriksiz bir ölçekte olduğunu
bulduğumuzda şaşırmıyoruz. Hsue Shen bu göstergelerden en az 540 tanesini kullanıyor ve bir karakterin göstergesi tatmin edici bir şekilde
tespit edilse bile, yine de o belirli grup altındaki tüm karakterleri aramak kalıyor. Taşınabilir tiplerden baskı yapmak böyle bir sistem altında
imkansız olurdu.

1716'da İmparator K'ang Hsi'nin yönetimi altında yayınlanan modern standart sözlükte, sadece 214 gösterge
kullanılıyor ve bu grupların diğerinde, karakterin fonetik kısmındaki vuruş sayısına göre daha fazla alt düzenlemesi var. Böylece, "el", "odun", "ateş", "su" veya
her ne ise, göstergeler, belirli bir karakterin bulunacağı grubu belirler ve kalan kısımdaki vuruş sayısı, kolayca seçilebileceği nispeten küçük bir alt gruba atıfta bulunur. Örneğin, [şarkı] "bir köknar ağacı", göstergenin altında bulunur [mu] "ağaç", alt grup No. 4, çünkü kalan kısım [gong], yazıda dört vuruştan oluşur.

Bu sözlüğün iyi kopyaları günümüzde çok kolay elde edilemiyor.
"Saray" edisyonu, adıyla anılan, güzel beyaz kağıt üzerinedir ve tipografinin muhteşem bir örneğidir.

Daha önce bahsedilen İmparator K'ang Hsi'nin yönetimi altında, tüm edebiyatın ifade biçimlerine ilişkin genel bir Uyum derlenip genel kullanım için yayınlandığında, en harika edebi başarı elde edildi. İncil ve Shakespeare'e ait kelime dizimleri genellikle küçük bir girişim olarak görülmez, peki ya tüm edebiyata ait bir cümle dizimi? 1711'de bu başarıyla gerçekleştirildi ve bugün büyük Mançu-Tatar hükümdarının edebi girişiminin bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor ve ismiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendiriliyor.

Burada "edebiyat" terimi ciddi edebiyat, klasikler, tarihler, şiirler ve filozofların, tanınmış otoritelerin ve genel olarak parlak yazarların eserleri anlamına geliyor.

Açık nedenlerden dolayı, bu cümle koleksiyonunu bir kelime sözlüğünde olduğu gibi 214 göstergeye göre düzenlemek mümkün değildi. Tonlar ve Kafiyelere göre düzenlenmiştir.

Bütün bunları İngiliz edebiyatı açısından ifade etmeye çalışayım. Ünlü bir şiiri okurken şu dizelere rastlıyorum:

"Ve her çoban hikayesini anlatır
Vadideki alıçın altında."

Şimdi varsayalım ki "hikayesini anlatıyor"un anlamını bilmiyorum. [Çocukken bunun "eski hikayeyi bir çobanın kulağına fısıldadı" anlamına geldiğini düşündüğümü çok iyi hatırlıyorum.] Bunu Dizin'de aramaya karar verdim. Öncelikle, bilmiyorsam bile, her zaman cümlenin son kelimesi olan _masal_ kelimesinin hangi Ton'a ait olduğunu Sözlük'ten öğreniyorum.
Bu tonun altında, her biri Kafiye adı verilen bir anahtar kelimeye sahip çeşitli kelime grupları bulunacaktır, yani bu gruptaki tüm kelimelerin kafiyeli olduğu bir anahtar kelime. Tonlara dağılmış toplamda sadece 106 tane bu anahtar kelime vardır ve Çin dilindeki her kelime bunlardan biriyle kafiyeli olmalıdır.

Çince'deki kafiye sorunu ilginç bir konudur ve daha fazla ilerlemeden önce bunu biraz açıklığa kavuşturmaya çalışmak iyi olabilir. Tüm Çin şiirleri kafiyelidir; boş nazım diye bir şey yoktur. Konfüçyüs tarafından derlenip düzenlenen _Odes_, kafiye standardını sağlar. Orada kafiyeli olduğu bulunan herhangi bir kelime, başka
her yerde kafiye olarak kullanılabilir ve başka hiçbir yerde kullanılamaz. Sonuç olarak, kafiye gruplarının sayısı 106 ile sınırlandırılmıştır; ve sadece bu değil, elbette MÖ beş yüz yıl önce kulağa kafiyeli gelen kelimeler 1902'de artık kafiyeli değildir. Yine de bunlar şiirde kullanılacak tek yetkili kafiyelerdir ve kuralı görmezden gelmeye yönelik herhangi bir girişim, kamu sınavlarında feci bir başarısızlığa yol açacaktır.

Bu nokta bir dereceye kadar İngilizce olarak gösterilebilir. _Canterbury Hikâyeleri_'nin ilk iki satırı, _Övgüler_'i temsil ettiğini varsayacağım, modern konuşmada şöyledir:--

"O Nisan yağmurlarıyla tatlıyken,
Mart kuraklığı köküne kadar deldi."

Günümüzde hiç kimse _tatlı_ sözcüğünü _kök_ ile kafiyelemez. Chaucer da kafiyelemezdi; _sote_ ve _rote_ sözcükleri onun zamanında mükemmel kafiyelerdi. Ama eğer Çinli olsaydık, şimdi _tatlı_ sözcüğünü _kök_ ile kafiyelemeliydik, çünkü tabiri caizse Chaucer öyle yapmıştı.

Bir sözcüğün Tonu bilindiğinde, tüm eserin hangi çeyreğine bakılacağı da bilinir; ve Kafiye bilindiğinde, anahtar sözcüğün veya kafiyenin o çeyreğin hangi kısmında bulunacağı da bilinir. Anahtar kelimenin _gale_ olduğunu varsayalım, kenar boşluğuna düzgünce basılmış gerekli kelimeyi, _tale_'i bulmadan önce epeyce sayfa çevirmek gerekebilir. _tale_ altında öncelikle iki kelimeden oluşan ifadeler bulmalıyım, _örn._ "traveller's tale", "fairy-tale"; ve _örn._ "old wife's tale", "tells his tale", vb. gibi üç karakterden oluşan gruplara gelene kadar beklemek zorunda kalmalıyım. Son olarak, "tells his tale" altında, tüm öğrencilerin çok isteyeceği gibi, ifadenin ne anlama geldiğine dair açık bir açıklama bulamam, sadece "tells his tale"nin geçtiği edebiyattaki başlıca pasajların bir koleksiyonunu bulmam gerekir. Bunlardan birinde muhtemelen koyunlara, diğerinde ise saymaya dair bir gönderme olurdu ve böylece bir çobanın "hikayesini anlattığında" bir çobanın kulağına yumuşak sözler fısıldamadığı, bunun yerine koyunlarının sayısını saymakla çok daha sıradan bir şekilde meşgul olduğu oldukça açık hale gelirdi.

Cambridge'deki Concordance kopyamız 44 kalın ciltte bir araya getirilmiştir.
Her cilt ortalama 840 sayfa ve her sayfa yaklaşık 400 karakter içerir. Bu, toplamda yaklaşık 37.000 sayfa ve yaklaşık 15.000.000 karakter verir. Bu eser İngilizceye çevrildiğinde, yine üçte bir oranında daha büyük olurdu, 100 sayfa Çince metin yaklaşık 130 sayfa İngilizce metne eşittir.

1772 yılında, o zamanlar tahta oturan aydınlanmış İmparator Ch'ien Lung, İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki kitapların açıklayıcı bir Kataloğunun hazırlanmasını emretti. Ve edebi değerini artırmak için Majesteleri, önde gelen eyalet yetkililerine, karşılaşabilecekleri nadir kitapları güvence altına alıp Pekin'e ileterek girişime katılmaları için davetler gönderdi.

Plan her açıdan başarılı oldu. Birçok eski eser unutulmaktan ve nihai yıkımdan kurtarıldı ve 1795'te çok harika bir
Katalog basılı olarak dünyaya sunuldu. Her biri yaklaşık beş yüz sayfadan oluşan yirmi altı sekiz ciltlik bir kitaptır ve sayılan eserler dört sınıfa ayrılmıştır: Konfüçyüs Kanonu, Tarih, Felsefe ve Genel Edebiyat. Her eserin altında, öncelikle, bilindiğinde yayın tarihi vb. ile birlikte kökeninin tarihsel bir taslağı; ve
ikinci olarak, onun değerleri ve kusurlarıyla ilgili dikkatli bir eleştiri bulunmaktadır. Toplamda, yaklaşık sekiz bin ila on bin eser yukarıdaki gibi girilir ve incelenir ve İmparatorluk çağrısına yanıt veren yetkililerin isimleri her zaman sağladıkları kitaplarla bağlantılı olarak titizlikle kaydedilir.

Birçok resimli kitap arasında, Kütüphanede yaklaşık yirmi beş yıl önce yayınlanmış, Ming hanedanının tüm Kıdemli Klasiklerinin kısa bildirilerini içeren ilginç bir cilt vardır, M.S. 1368-1644. Bunların sayısı toplamda sadece yetmiş altıdır, çünkü üç yılda bir yapılan inceleme henüz yürürlüğe girmemiştir; oysa mevcut hanedanlık döneminde, 1644 ile yirmi beş yıl önce, daha kısa bir süre, en az yüz Kıdemli Klasik olmuştur ve bunların isimleri bir Ek'te usulüne uygun şekilde kaydedilmiştir.

Bazı durumlarda, harf baskısına eşlik eden resimler oldukça acıklı bir ilgiye sahiptir. Bir örnekte, aday, sınavın yapıldığı Pekin'e yaptığı yolculuğun ardından, sonucu beklemek için eve gitmiştir ve arkadaşlarıyla akşam yemeğinde otururken, birdenbire çok özlenen haberci
şaşırtıcı haberle içeri dalmıştır. Eskiden bu haber ülkenin her yerine eğitimli koşucular tarafından iletilirdi; günümüzde ise
telgraf telleri, her zamanki romantizmden fedakarlık ederek, büyük bir zaman ve kas tasarrufuyla işi halleder.

Başka bir öğrenci evine gitmiş ve tekrar işe koyulmuştur, başarıyı umut etmeye bile cesaret edememiştir; ancak yorgunluk ve kaygıyla
başarısız olmuş,
kitaplarının üzerinde uykuya dalar. Eşlik eden resimde onun
rüyasını görüyoruz,--başının tepesinden çıkan ince bir buhar kıvrımı, sanki
genişler ve sonunda kendisi gibi özelliklere sahip, hayranlıkla
çevrelenmiş ve onu Kıdemli Klasik olarak alkışlayan bir adamın tasvirini içerecek kadar genişler. Bir başlangıçla illüzyon dağılır ve hayalperest kendini ünlü olarak bulmak için uyanır.

Beni şimdiye kadar takip edenler için, umarım, Çinliler ne olursa olsun, her şeyden önce edebi bir halk oldukları açıktır.
Edebiyatı başka hiçbir halkın yapmadığı kadar geliştirdiler ve
hâlâ geliştirmeye devam ediyorlar.

Edebi liyakat, Çin ulusunun gözünde herhangi bir şeye
değer olan tek kariyer olan resmi bir kariyere yol açar.

Çinli çocuğa, ilk okul günlerinden itibaren, eğitimsiz insanların
sadece ceket ve pantolon giymiş atlar veya inekler olduğu ve kamu sınavlarında
başarının bu dünyanın sunabileceği en büyük ödül olduğu öğretilir.

En yüksek derece için her üç yılda bir yarışan yaklaşık on iki bin adaydan şanslı üç yüz kişi arasında olmak,
sonsuza dek Ölümsüzler arasına kaydolmak demektir; Kıdemli Klasik
İmparator'un önündeki son yarışmada sadece kendisini değil,
uzak atalarını, memleketini, bölgesini, vilayetini ve hatta eyaletini neredeyse göksel bir ihtişamla
kaplar.

DERS III

DEMOKRATİK ÇİN

DEMOKRATİK ÇİN

Teorik olarak konuşursak, Çin İmparatorluğu, yalnızca yeryüzündeki temsilcisi olduğu Tanrı'ya karşı sorumlu olan otokratik bir
hükümdar tarafından yönetilir.

İmparator her yıl bir kez Cennet Tapınağı'nda dua eder ve
surahında ciddi bir şekilde kurbanlar sunar. Kendini, sanki,
Yüce Varlık ile iletişime sokar ve İmparatorluk emanetini yerine getirdiği sadakati
anlatır.

Eğer İmparator bilgece ve iyi yönetirse, sadece halkının mutluluğunu düşünürse, İmparatorlukta barış ve bolluktan ve ara sıra tarlalarda iki baş mısırdan başka yukarıdan hiçbir işaret gelmeyecektir - bu fenomen Pekin Gazetesi'nde usulüne uygun olarak kaydedilecektir. Ancak gevşeklik veya yetersizlik veya daha da kötüsü, bozulma ve ahlaksızlık gibi bir şey olursa, o zaman belki bir kuyruklu yıldız belirebilir, bir salgın hastalık veya bir kıtlık, hatalı hükümdarı kötü yollarından vazgeçmesi için uyarabilir.

Ve tıpkı İmparator'un Cennet'e karşı sorumlu olması gibi, on sekiz eyaletin valileri ve valileri de -sadece Çin'den bahsediyorsak- nominal olarak ona karşı, gerçekte Pekin'deki merkezi hükümeti oluşturan altı devlet dairesine karşı sorumludur ve bunlara yakın zamanda yedincisi eklenmiştir - dışişleri dairesi.

Her şey yolunda gittiği sürece ve normal zamanlarda bu "her şey" İmparatorluk Hazinesi'ne ödenen düzenli ve yeterli bir gelirle sınırlıdır. Eyalet valileri ve valiler, mümkün olduğunca bağımsız yöneticilerdir ve her biri kendi alanındadır. 18 eyalet, terimin olağan anlamıyla, "devreler" olarak bilinen 80 bölgeye bölünmüştür ve bunların her birinin üzerine, bir devrenin veya Çince'de _Tao-t'ai_ olarak adlandırılan yüksek rütbeli bir görevli atanmıştır. Bu bölge 2 veya daha fazla prefektörlükten oluşur ve bunların toplamda 282'si 80 devreye dağıtılmıştır veya her birine ortalama 3 prefektörlük düşmektedir. Her prefektörlük sırayla birkaç magistralığa bölünmüştür, bunlardan toplamda 1477'si 282 prefektörlüğe dağıtılmıştır, veya her birine ortalama 5 magistralık düşmektedir.

Magistraların hemen altında halkın geldiği söylenebilir; ancak
doğal olarak, ortalama bir İngiliz ilçesi kadar büyük bir alanı yöneten bir memur, yargı yetkisi altındaki herkesle kişisel temasa geçemez. Bu zorluk, tahta mühürlerle donatılmış ve görevlendirildikleri semtlerin veya ilçelerin barışından ve iyi düzeninden sorumlu tutulan bir dizi başkanın veya headborough'un atanmasıyla aşılır. Görev, yarı resmi bir statü içerdiği için onurlu bir görev olarak kabul edilir. Ayrıca, az ya da çok kazançlıdır, çünkü hakime yapılan tüm dilekçelerin, tüm arazi devirlerinin ve diğer yasal araçların, iyi niyetin bir garantisi olarak, başkanın mührünü taşıması gerekir ve her noterlik işleminde küçük bir ücret ödenir.

Öte yandan, görev bazen külfetli ve aşırı derecede yorucu olabilir. Örneğin, bir başkan, bölgesine ait olan veya olduğu bilinen herhangi bir suçlu veya sanık getiremezse, bambu sopayla dövülebilir veya başka türlü ağır şekilde cezalandırılabilir.

Sıradan yaşamda başkan, yurttaşlarının kalabalığından ayırt edilemez. Sık sık diğerleri gibi çalışırken ve hatta çıplak bacaklarla ve çıplak ayaklarla yürürken görülebilir.

Böylece azalan bir ölçekte İmparator, 18 eyaletin valileri ve valileri, 80 bölgenin intendantları veya _Tao-t'ais_, 282 vilayet valileri, 1477 vilayetinin sulh hakimleri, sayısız başşehir ve halk var.

İlçe sulh hakimleri, yetkililer açısından Çin'in gerçek yöneticileridir ve sulh hakimleriyle birlikte halk arasında "baba ve anne" memurları olarak adlandırılırlar, sanki halkın _yerelinde_ dururlarmış gibi, bu arada halk da onlardan, resmi belgelerde bile, sık sık "bebekler" olarak söz ederler.

Bu sulh hakimlerinin safları, üçüncü veya en yüksek dereceyi almayı başaran _edebiyatçıların_ taslaklarıyla doldurulur. Böylece, merdivenin ilk basamağı, belirli edebi sınavlarda başarılı bir şekilde rekabet ederek yolunu kazanabilen herkese açıktır, yeter ki
her aday,
üç nesildir atalarından hiçbirinin aktör, berber ve ayak bakımcısı, rahip, cellat veya resmi hizmetçi olmadığını gösterebilsin.

Çin'de maddi imkânsızlığın hırsa ve ilerleme arzusuna engel olmadığı söylenebilir. Bir çocuktaki en ufak öğrenme yeteneği
dikkatle not edilir ve gerçek olduğu bulunursa, daha da dikkatlice desteklenir. Çin'de yalnızca bol miktarda ücretsiz okul olmakla kalmaz, aynı zamanda bu kadar iyi bir amaç için yardım etmeye hazır çok sayıda kişi vardır. Birçok yüksek rütbeli memur,
öğrenci olarak eğitim masrafları ve bir aday olarak seyahat masrafları memleketinde abonelik yoluyla ödenen, tarlalardan yükselmiştir. Başarılı olduğunda, kıyafeti ve görevine gitmesi için gereken nispeten büyük meblağları sağlayacak profesyonel bir tefeci kolayca bulabilir, bu değerli kişi ona eşlik eder ve faiziyle birlikte tamamen geri ödenene kadar orada kalır.

Ancak başarılı bir aday genellikle sınav salonundan doğrudan ilçe yargıcının önemli pozisyonunu işgal etmek üzere gönderilmez. Bekleyen bir memur olarak bir yargıçlığa bağlanır ve zaman zaman kapasitesi, vekil olarak yönetimine emanet edilen az veya çok önemli bir dava tarafından sınanır.

Bir ilçe yargıcının görevleri o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki
bir adamın hepsinin üstesinden gelmesi mümkün değildir. Aynı zamanda tamamen sorumludur. Bölgesindeki tüm ceza davaları için birinci derece mahkemeye başkanlık etmenin yanı sıra, tüm soruşturmalarda jürisiz bir adli tabip olarak görev yapmak, arazi vergisini toplamak ve göndermek, tüm arazi ve ev mülklerini kaydetmek, edebiyat derecesi adayları için ön inceleme görevlisi olarak görev yapmak ve kuraklık veya su baskını durumlarında yağmur veya güzel hava için dua etmek gibi çeşitli görevleri yerine getirmek zorundadır. Her şeyden önce, sabahın erken saatlerinde uyanır; ve geceleri, genellikle gece geç saatlerde, mahkumların itirazlarını dinler veya inatçı tanıkları bambudan geçirir. Ancak bölge sıklıkla büyük olabileceğinden ve aynı gün iki farklı yönde iki soruşturma devam edebileceğinden veya zamanı üzerinde başka çelişkili talepler olabileceğinden, görevlerini sürekli olarak bir astına devretmek zorundadır ve bu astın varsa olağan görevleri başkası tarafından üstlenilmelidir, vb. Böylece, beklenen memur ara sıra şansını yakalar.

Bu plan, ana gövdeden ayrılan departmanlara başkanlık eden ve şimdi sadece birkaç kelime söylememiz gereken bir dizi eyalet memurunu dikkate almaz.

Bazen adlandırıldıkları gibi birkaç "komiser" vardır; örneğin, maliye komiseri, aksi takdirde eyalet hazinedarı olarak bilinir, kendi eyaletinin mali yönetiminden sorumludur ve valinin onayına tabi olarak kamu hizmetindeki hemen hemen tüm küçük atamaların atanmasını kontrol eder.

Sonra, eyaletinde adaletin uygun şekilde yönetilmesinden sorumlu olan adalet komiseri veya eyalet yargıcı vardır.

Ayrıca, hükümetin tuz ticaretindeki tekelinden elde edilen geliri toplayan tuz komiseri; ve tahıl
komiseri, tahıl vergisini gözetir ve haraç pirincinin her yıl İmparatorluk Sarayı'nın kullanımı için Pekin'e iletilmesini sağlar.

Ayrıca, iki ayrı ve farklı ordu örgütüne ait askeri yetkililer de vardır.

Mançular, İmparatorluğu fethettiklerinde, Mançu generallerinin komutası altında, kendi birliklerinden oluşan garnizonları çeşitli önemli
stratejik noktalara yerleştirdiler; ve Tatar generalleri olarak adlandırılanlar, hala, eyalet valisinin hemen üstünde nominal olarak yer almaktadır ve eylemlerini dikkatlice izlemeleri gerekir.

Sonra bir eyalet ordusu, eyalet başkomutanı, vb. vardır.

Şimdi, özet yoluyla yukarı doğru çalışarak ana gövdeye geri dönelim.

Halk ve onların başkanlarına veya başkanlarına ulaştık,
ve bunların üzerine, ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz kalacak nominal bir maaşla yargıç atanmıştır, hatta bunu çekse bile. Çünkü
bakması gereken çok sayıda personeli vardır; bunlardan birkaçı, şüphesiz, davacılardan ve işleri olan
başkalarından elde edilen çeşitli türlerdeki ücretler ve _douceurs_ ile geçimini sağlar.

Yargıcın geçindiği ve aralıksız bir çalışma hayatından sonra ailesinin ihtiyaçları için orta düzeyde bir yeterlilik biriktirdiği gelir, yargıclığının brüt gelirlerinden düşülür ve
İmparatorluk Hazinesi'ne aktarılacak net bir miktar kalır. Üstleri onun gönderdiği şeyden memnun olduğu sürece, orijinal toplamlar hakkında hiçbir soru sorulmaz. Yaşaması gerektiği kabul edilir ve her yargıcın değeri bir şekilde birkaç yüz ons gümüşle bilinir.

Yargıcın üstünde ve birkaç yargıcın kontrolünde, üstlerini aynı şekilde memnun etmek zorunda olan vali vardır.

Valilikteki tüm sivil işlerin genel denetimini yapar ve yargı yetkisi altındaki yargıçlardan gelen her temyiz davası, daha yüksek bir mahkemeye sunulmadan önce ona iletilmelidir. Onun üstünde, üstlerinin taleplerini karşılama konusunda aynı kuralın geçerli olduğu, birkaç vilayetten sorumlu olan _Tao-t'ai_ veya _devre yöneticisi_ gelir; ve onun üstünde, Pekin'deki devlet dairelerinin taleplerini de karşılaması gereken vali ve vali yardımcısı gelir.

Şimdi, daha önce belirtilenlerden anlaşılıyor ki, bir _vali yardımcısı veya valinin yapması gereken tek şey, hemen altındakilerden yeterli gelir elde etmek ve _kendi_ astlarından gerekli miktarları elde etmelerini beklemektir ve bu, halka ulaşana kadar ölçek boyunca devam eder. Dolayısıyla tüm soru, şu şekilde çözülür: Halkın ne ödemesi sağlanabilir?

Bu sorunun cevabı, Çinlileri, geçmişteki Mısır Fellahlarıyla aynı seviyede, ezilmiş bir halk olarak görenler için biraz şaşırtıcı olacaktır. Cevap, kendi deneyimime göre, Çin halkından ancak halkın ödemeye hazır ve istekli olduğu kadar çok şey elde edilebilir. Başka bir deyişle, tüm otokratik hükümdar ve babacan hükümet gösterileriyle Çin halkı kendilerine vergi koyar.

Şimdi bu görüşü dile getirmekten daha fazlasını yapacağım; bunu kanıtlamaya çalışacağım.

Konfüçyüs'ten yaklaşık yüz yıl sonra
gelişen ve Konfüçyüs öğretisinin nihai zaferinden esas olarak sorumlu olan filozof Mencius, kendisi bir etik öğretmeni olmaktan çok
siyaset bilimi öğretmeniydi. Hayatının büyük bir bölümünü feodal devletten feodal devlete dolaşarak, çeşitli vasal soylulara egemenliklerini en fazla barış ve refahla ve en az sefalet ve kan dökülmesiyle nasıl düzenleyecekleri konusunda tavsiyelerde bulunarak geçirdi.

Bu soylulardan biri olan Dük Wen, Mencius'a bir devleti yönetmenin doğru yolunu sordu.

"Halkın işleri," diye cevapladı filozof, "ihmal edilmemelidir. Çünkü halkın yolu şöyledir: Eğer sabit bir geçimleri varsa, kalpleri de sabit olacaktır; ama eğer sabit bir geçimleri yoksa, kalpleri de sabit olmayacaktır. Ve eğer sabit kalpleri yoksa, işlemeyecekleri suç yolunda hiçbir şey yoktur. Sonra, kendilerini suça bulaştırdıklarında, onları takip etmek ve cezalandırmak, onları tuzağa düşürmekten başka bir şey değildir."

Başka bir pasajda Mencius şöyle der: "Son iki hanedanın tiranları, Chieh ve Chou, İmparatorluğu kaybettiler çünkü halkı kaybettiler, yani halkın kalplerini kaybettiler. İmparatorluğu ele geçirmenin bir yolu vardır; halkı ele geçirirseniz İmparatorluğu elde edersiniz. Halkı ele geçirmenin bir yolu vardır; kalplerini ele geçirirseniz onları elde edersiniz. Kalplerini ele geçirmenin bir yolu vardır; onlar için istediklerini yapın ve istemediklerini yapmaktan kaçının."

Bunlar güçlü sözlerdir, özellikle de bunların Çin'in en kutsal kitaplarından birinden geldiğini düşündüğümüzde, Çinliler tarafından İncil'e bizim kadar saygı duyulan, her öğrencinin ustalaşması gereken ve her Çinli yetkilinin uygulamaya geçirmesi gereken ilkeleri olan Konfüçyüs Kanonunun bir bölümüdür.

Ancak bu sözler, Mencius'un aynı yöndeki başka bir ifadesiyle karşılaştırıldığında hafif kalır.

"Halk bir ulusun en önemli unsurudur; tanrılar sonra gelir; egemen en önemsizidir."

Burada, Çin kıyafetleri içinde, eğer öğrenciler sadece ararlarsa, Batı bilgeliğinin çoğunun bulunacağı, Oliver Goldsmith'in şu bilindik dizelerindekiyle aynı duyguyu görüyoruz:--

"Prensler ve lordlar gelişebilir veya yok olabilir,--
Bir nefes onları yapabilir, tıpkı bir nefesin yaptığı gibi;
Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu
bir kez yok edildiğinde, asla telafi edilemez. "

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Mencius'un tüm bu ciddi sözleri, köleleştirilmiş bir halkı kandırmak için kullanılan edebi bir palavradan başka bir şey olarak mı görülmeli? Mandarinler söz sözlerini kulaklarına saklayıp sonra da umutla mı bozuyorlar? Yoksa Çin halkı gerçek hayatta Konfüçyüs Kanonu'nun şartlarıyla kendilerine verilmesi gereken takdiri mi görüyor?

Çin'de yaşamış ve gözlerini açık tutmuş olan herkes, Cennetin Oğlu'nun en aşağılık tebaasının bile ne kadar büyük bir kişisel özgürlüğe sahip olduğunu fark etmiş olmalı. Herhangi bir Çinli, herhangi bir yerden başlamak için izin istemeden ve kendisini veya hancısını ihbar etmek zorunda kalmadan Çin'in her yerine seyahat edebilir. Pasaport gerektirmez. Herhangi bir yerde herhangi bir meşru iş kurabilir. Eğitim almak veya herhangi bir özel mesleği takip etmek zorunda bile değildir. asker veya denizci olarak hizmet etmek. Hiçbir lüks yasası veya belediye yasası yoktur. Yetkili Batılı hukukçular tarafından çok yetenekli bir hükümet aracı olarak ilan edilen ceza yasasının dışında, medeni hukukun bir devlet kurumu olarak tamamen yok olması nedeniyle, hukuk açısından hiçbir şey yoktur. Ceza yasası bile çok katı bir şekilde uygulanmaz. Bir adam gizli topluluklardan uzak durduğu ve ailesinin ve klanının namuslu ve saygın bir üyesi olduğu sürece, yetkililerden korkacak çok az şeyi vardır. Çok erken bir tarihten bize ulaşan çiftçinin eski baladı, zaten böyle tatmin edici bir duruma işaret ediyor. Şöyledir:--

"Çalış, çalış,--güneşin doğuşundan
Gün batımına ve gün bitene kadar
Çimleri sürerim,
Toprağı tırmıklarım,
Et ve içecek ikisi de bana gelir,--
Ah, güç sahiplerini ne umursarım?"

İngiltere'de sıklıkla çok sert bir şekilde ele alınan birçok küçük suç,
Çin'de neredeyse fark edilmez. Hiçbir dükkan sahibi veya çiftçi, aç bir adamı yiyecek çalmakla suçlayacak kadar aptal olmaz, çünkü
hiçbir yargıç mahkum etmez. Dükkan sahibinin veya çiftçinin işi,
bu tür küçük hırsızlıkların olmamasını sağlamaktır.
Diğer çeşitli
noktalar fark edilebilir; ancak vergilendirmeye geri dönmeliyiz, ki bu aslında tüm konumun _öz_ noktasıdır.

Genel olarak Çin halkının hafif vergilendirildiği söylenebilir.
Para ve ayni olarak toprak vergisi var; tuz vergisi var; ve çeşitli
_octroi_ ve gümrük vergileri, hepsi az çok sabit miktarlardır, böylece her eyaletin merkez hükümete katkıda bulunması gereken yaklaşık miktar Pekin'de iyi bilinir, tıpkı her eyalette çeşitli derecelerdeki bölge yetkilileri tarafından yaklaşık olarak ne kadar miktar verilmesi gerektiği iyi bilindiği gibi.

Belediye yönetiminin bilinmediğini daha önce belirtmiştim; dolayısıyla
ödenecek belediye vergisi, su vergisi, yoksulluk vergisi
yoktur ve ne sanitasyon ne de eğitim için bir sent bile yoktur. Ve
İmparatorluk vergileri insanların alışkın olduğu gibi olduğu sürece, bazen zorlukla da olsa neşeyle ödenir ve hiçbir şey söylenmez.

Çin halkındaki bu muhafazakar ruhun ilginç bir örneği,
kendi çıkarlarına aykırı olsa bile, yabancı hükümetlerin uzun süredir boşuna mücadele ettiği _likin_ olarak bilinen vergide bulunabilir. Başlangıçta tüm satışların yüzde onda biri olan bu vergi, başlangıçta çok popüler olan halk tarafından gönüllü olarak kendilerine dayatılmıştı ve Çin'in toprak vergisindeki T'ai-p'ing İsyanı ve ardından gelen sıkıntılar nedeniyle oluşan açığı kapatmak amacıyla uygulanmıştı. Sadece askeri amaçlar için ayrılacaktı, dolayısıyla yaygın adı "savaş vergisi" idi ve Tsung-li Yamen tarafından yalnızca geçici bir önlem olarak kabul edildiği iddia edildi. Yine de, kırk yıl geçmesine rağmen, sanki İmparatorluğun temel vergilerinden biriymiş gibi toplanmaya devam ediyor ve buna itirazlar Çin halkı tarafından değil, ticaretine karıştığı yabancı tüccarlar tarafından dile getiriliyor.

Burada, halkın gönüllü olarak kendi kendine vergilendirmesine dair bir örnek görüyoruz; henüz göstermediğim şey, tüm vergilendirmelerin, bu durumda olduğu gibi halk tarafından başlatılmamış olsa bile, yürürlüğe girmeden önce halkın onayını alması gerektiğidir. Bu noktada, Çin'de oldukça uzun bir süre ikamet ettiğim süre boyunca birçok not aldım ve bana karşı konulamaz görünen sonuçlara ulaştım.

Bir eyaletin yüksek yetkililerinin, acil nedenlerle, vergilendirmenin oranında bazı değişiklikler yapmaya karar verdiğini veya astlarını, eyalet hazinesine daha büyük meblağların girmesini sağlayacak araçlar tasarlamaya çağırdığını varsayalım. Yeni bir verginin uygulanmasından veya eski vergide değişiklik yapılmasından önceki değişmez uygulama, ilgili yargıcın çıkarları söz konusu olabilecek önde gelen tüccarları veya her durumdaki koşullara göre muhtarları ve köy ihtiyarlarını çağırması ve teklifi özel olarak tartışmasıdır. Gayriresmi bir eğlencede, çay ve pipo eşliğinde yargıç, davanın gerekliliklerini ve üstlerinin kesin emirlerini ileri sürer; tüccarlar veya köy ihtiyarları, yukarıda belirtilen _likin_ durumunda olduğu gibi, vergiler geldiğinde kalmaya geldiklerini hissederek, kontrollerindeki her argümanla yeni ayrılmaya prensip olarak direnirler. Müzakere, yüz vakadan doksan dokuzunda bir uzlaşmayla sona erer. Yüzüncü vakada, halk geri çekilmenin doğru olduğunu düşünebilir veya mandarin geri çekilebilir, bu durumda işler _statu quo_ olarak kalır ve konu hakkında daha fazla bir şey duyulmaz.

Ancak, ne mutlu ki nadir görülen, ikisinin de ilk başta pes etmediği durumlar vardır. Sonra çekişme başlar. Vergiyi, değişikliği veya her neyse onu tanımlayan bir bildiri yayınlanır ve halk, çıkarları yeterince söz konusuysa, direnmeye hazırlanır.

Birleşme Çin'de ince bir sanat seviyesine yükseltilmiştir. Dünyanın hiçbir yerinde, her birimi tek tek ele alındığında tanınmayacak şekilde ezecek güçlere karşı birliklerin bu kadar mükemmel bir şekilde bir araya geldiği
bir yer yoktur.
Her meslek, her meslek, hatta en aşağılık olanı bile, üyeleri birbirlerini mükemmel bir oybirliğiyle ve sıklıkla büyük bir özveriyle korumaya her zaman hazır olan bir loncaya veya birliğe sahiptir. Ve birleşme, halkın direndiği ve yönetici sınıfların kendilerine taşıyabileceklerinden veya taşıyacaklarından daha büyük yükler yükleme girişimlerine başarılı bir şekilde direndiği silahtır. Çinliler ayrıca, olağanüstü derecede kanuna uyan bir halktır ve otoriteye karşı köklü bir saygı duyarlar. Ancak itaatlerinin ve saygılarının parasal
sınırları vardır.

Şimdi soyuttan somuta geçeceğim ve Çinlilerin kendi kendini vergilendiren ve kendi kendini yöneten bir halk olduğu teorisinin örnekleri için
not defterime başvuracağım.

10 Ekim 1880 tarihli, Ssuch'uan eyaletindeki Chung-king'den, muhabir tarafından anlatılan şu hikaye _Kuzey Çin
Herald_'da bulunabilir:--

"Dün Pah-shien yargıcı bir bildiri yayınladı ve bu bildiride, bu şehrin domuz kasapları tarafından öldürülen her domuz için 200 _nakit_ vergi toplayacağını ve kasapların domuz eti fiyatına _pound_ başına 2 _nakit_ ekleyerek kendilerine geri ödeme yapacaklarını söyledi. Eski yargıç tarafından domuz başına 100 _nakit_ ödemeyi
reddetmiş olan kasaplar, bu _nakit_ ödemeyi kabul etmeyecekleri için, şikayet giderilene kadar domuz öldürmemeye karar verdiler; ve bu sabah onlardan bir grup kasabayı dolaşarak satışa çıkarılmış gördükleri tüm domuz etlerine el koydular. Sonra kasapların tamamı, en azından beş yüzden fazla, loncalarına kapandılar ve yargıç iki yüz veya üç yüz koşucusuyla içeri girmeye çalıştı. Ancak kasaplar kapıyı açmayı reddetti ve yargıç çok heyecanlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı, onları anlaşmaya
getirmekle tehdit etti. İnsanlar yargıcın büyük bir kuvveti yanına alarak yanlış davrandığını düşünmeye meyilli, tek başına gitmesi gerektiğini söyledi."

Üç gün sonra, 13 Ekim:--

"Şehrin her yerinde büyük bir heyecan var ve bana askerlerin silah altında olduğu söylendi. Birkaç kez hafif silahların ateşlendiğini duydum, sanki müfreze tatbikatıymış gibi. Tüm dükkanlar kapalı, insanlar yetkililerin kasaplara sert davranmasından ve kötü karakterlerin dükkanları soyup yağmalamanın heyecanından kâr etmesinden korkuyor."

İki gün sonra, 15 Ekim:--

"Domuz kasapları hala lonca evlerinde direniyorlar ve yetkililer domuz vergisinin şimdi veya bundan sonra uygulanmayacağına dair söz verene kadar işlerine devam etmeyi reddediyorlar. Vali, şehrin etrafında dolaşıp valiliğinin iyi insanlarına dükkanlarını açmaları ve her zamanki gibi iş yapmaları çağrısında bulunuyor ve domuz vergisinin diğer insanları değil, sadece kasapları ilgilendirdiğini söylüyor."

Bir gün sonra, 16 Ekim:--

"Pah-shien yargıcı, domuzlara uygulanan iğrenç vergiyi artırmaya çalışırken yaptığı iş için genel olarak halktan ve özellikle kasaplardan özür dileyen bir bildiri yayınladı. Yani yetkililer
Ssuch'uan'ın 'egemen
halkından' bir _nakit_ sızdırmada sefil bir şekilde başarısız oldular."

Benim de Çehkiang'daki Hangchow'dan 10 Nisan 1889 tarihli benzer bir hikayem var, şöyle başlıyor:--

"Büyük Hangchow şehri aşırı kurak. Burada muhtemelen yedi yüz bin kişi var, ancak hiçbir kamu çayevinde bir damla çay satın alınamıyor. Çayda grev var. Çay evleri, kıtlıktan muzdarip olanlar için para toplamak amacıyla yıl başında konulan bir vergiye direnmek için ortak bir anlaşmayla kapatıldı."

Bu muhabirin bir sonraki iletişiminde, "Çay dükkânlarının sahiplerinin grevi, yetkililerin bir kereliğine bin beş yüz dolarlık bir meblağı kabul edip çayı vergiden muaf tutmayı kabul etmesiyle başladıktan birkaç gün sonra çok sessiz bir şekilde sona erdi."

Kuangtung eyaletindeki Pakhoi'de yakın zamanda şunlar yaşandı:--

"Satıcıların izni olmadan, afyon dükkânlarında kullanılmak üzere ham afyona yeni bir yerel vergi konuldu. Bu verginin konması, bugüne kadar gizli tutulan, Pakhoi ve bölgesinde tüketilen afyonun sadece yüzde altmış ikisinin ithal uyuşturucu, kalan üçte birinin ise Pakhoi'ye kaçak olarak sokulan ve tüm vergilerden muaf tutulan yerel afyon olduğu gerçeğini gün yüzüne çıkardı. Yeni vergi bu kaçak afyonu katkı kapsamına aldı ve bu yerel afyon ilgisinin dayanabileceğinden daha fazlaydı. Afyon satıcıları dükkanlarını kapatma ve böylece muhalefet _yükünü_ müşterilerine aktarma gibi olağan taktikleri benimsediler. Sonuncusu Pakhoi'nin baş yetkilisine tehditkar bir ziyarette bulundu ve ardından yeni kurulan vergi dairesini yıktı. Bu popüler duygu göstergesi, ilçe şehri Lien-chou'daki yerel yetkililer için yeterliydi ve vergi, yabancı afyon üzerine düşecek şekilde değiştirildi, yasadışı yerel tedarik ihtiyatlı bir şekilde göz ardı edildi ve tüm isyancılar affedildi." 

Vergilendirmeye gelince. 1900'deki Elçilik Kuşatması sırasındaki tutumu için hepimizin çok şey borçlu olduğu büyük, bozulmaz vali Chang Chih-tung ile bağlantılı olarak, zamanaşımı haklarına müdahale örneğini ele alalım. 

On yıl önce, Hupeh eyaletindeki Wuchang'da demir işlerini başlattığında, orada çok eski zamanlardan beri duran eski köprü yerine bir derenin üzerine bir asma köprü yapılmasını emretti, amaç vapurların serbestçe yukarı aşağı geçmesini sağlamaktı. Ne yazık ki, eski köprü yenisi hazır olmadan yıkıldı. Sonuç ne oldu?

"Halk Yamen'e koştu ve heyet ve kitlesel kavgalarla köprünün onarılması konusunda ısrar etti.

"Sonunda, vali kafiyeli bir bildiri yayınlamaya değer buldu, insanlara yaptığı şeyin onların iyiliği için olduğunu güvence altına aldı ve çeşitli planlarını haklı çıkardı."

Ancak Chang Chih-tung her zaman bir vali tahtına oturan en güçlü yetkililerden biri olmuştur ve hala öyledir.

Kasım 1882'de, Yang-tsze'nin Wuchang'a karşı yakasındaki Hankow'da çok ciddi bir askeri isyan çıktı.
Dört askerin tutuklandığı ve aynı gece gizlice başlarının kesileceği yönündeki bir rapordan kaynaklandı. Bu ayaklanma, vali askerlerin taleplerine hemen boyun eğmeseydi çok ciddi boyutlara ulaşabilirdi.
Böylece, tüm şehir son derece endişeli bir duruma düştü.
Sakinlerin çok azı gece boyunca uyudu. Sokaklar, her an hapishane kapılarının zorlandığını ve suçluların memurları öldürme, hazineyi yağmalama ve şehri yağmalama kararlılığındaki askerlere katılmak üzere serbest bırakıldığını duymayı bekleyen terör estirmiş bir halkla doluydu. Birçok vatandaşın oradan kaçtığı söyleniyor; ve kağıt paraları gümüşe çevirmek için _nakit_ dükkanlarına ani hücum, bazılarını iflasın eşiğine getirdi.

Mart 1891'de, yerel generalin isteği üzerine, birkaç Mançu'nun Chinkiang yargıcı tarafından gürültücü davranışları nedeniyle bambudan dövülmeye mahkum edildiği bir davayı kaydettim. Bunun ardından şunlar oldu:--

"Mahkûmların yaklaşık üç yüz arkadaşı,
şehrin tapınağında toplandılar, yargıç ve generalden intikam almaya yemin ettiler. Generalin yamenine doğru ilerlediler, duvarı ve binanın bir kısmını yıktılar ve şehri ayaklandırdılar. Yargıç,
ailesiyle birlikte Tao-t'ai'nin yamenine kaçtı ve orada hayatını tehdit eden Mançuların gazabından onu korumak için iki yüz düzenli asker gönderildi."

Kiangsu'daki bir başka yargıcın başına gelenler bunlardı.
Parasını ödemediği için bir vergi tahsildarını hapse atmıştı; ve vergi tahsildarının karısı öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde yargıca koştu ve serbest bırakılmasını talep etti. Ne yazık ki, şiddetli astım hastasıydı; ve bu, öfkesiyle birleşince, yargıcın mahkemesinde ölümüne neden oldu. İnsanlar daha sonra yargıçlığı yıkıp parçaladılar ve yargıcın kendisini dövüp yaraladılar, yargıç da sonunda kılık değiştirerek kaçmayı başardı ve özel bir konutta saklandı.

Çin'de yaşamış olan herkes, çok sayıda öğrencinin kamu sınavları için bir araya geldiği dönemlerin ne kadar tehlikeli olduğunu bilir.
İşte bir örnek.

Haziran 1880'de Canton'da bir öğrenci, ikinci el kıyafet mağazasından yarım dolara satın aldığı bir ceketi geri aldı ve
değiştirilmesini istedi. Dükkan sahibi ona oldukça sabırsız bir cevap verdi ve
bunun üzerine öğrenci, edebiyat için adalet talep etmek üzere kardeşleri B.A.'lardan oluşan bir grubu çağırdı. Tezgahın üzerinde duran bir hesap tahtasını veya abaküsü ele geçirdiler, dükkandaki yardımcılardan birine çarptılar ve kan
aldılar. Dükkan sahibi daha sonra gonguna bir alarm çaldı ve arkadaşlarını ve komşularını kurtarmaya çağırdı. Haber hemen mahalledeki öğrenci gruplarına ulaştı ve onlar da sıkıntılı bir yoldaşın çağrısına hemen uydular ve sağa sola darbeler indirildi. Dükkan sahipleri, bölge hakimini olay yerine çağırdı. O geldiğinde, dükkan sahipleri tarafından yakalanıp bağlanan birkaç edebiyat elebaşının götürülüp hapse atılmasını emretti. Akşam saatlerinde onları dövülmeye mahkûm etti. Yüzden fazla öğrenciden oluşan bir grup daha sonra evine giderek mahkumların derhal serbest bırakılmasını talep etti. Hakim gerginleşti, tehditlerine boyun eğdi ve suçlu öğrencilerden birkaçını
sedyelerle evlerine gönderdi. Hakim daha sonra kavganın başladığı dükkandaki yardımcıları yakaladı ve ağızlarına
dövülmelerine karar verdi.

Ertesi sabah şehirde ve banliyölerde on bin dükkan kapalıydı. Dükkan sahipleri böyle bir hukuk yönetimi altında iş yapamayacaklarını söylediler. Sabahleyin sınav salonuna bitişik bir kolejde öğrencilerin büyük bir toplantısı yapıldı. Bölge
hakimi onlarla görüşmek için dışarı çıktı. Öğrenciler gongunu çaldılar,
sedyesini taş yağmuruyla parçaladılar ve sonra onu yelpazeleri ve şemsiyeleriyle dürttüler ve takipçileri onu omuzlarında taşımaya çalışırken
üzerine toprak sıçrattılar. Oldukça
ciddi şekilde yaralandı.

Vali daha sonra gün içinde lonca evinde büyük bir esnaf heyeti ile bir araya geldi ve bölge yargıcının hareket etme biçiminden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi. Öğrenciler için havai fişekler içeren bir anlaşmaya varıldı ve iş
devam etti.

* * * * *

Çinli bir memurun eyleminden veya eylemsizliğinden
zarar gören herhangi bir kişi, Çin'de ikamet ettiğim süre boyunca iki kez tanık olduğum ve "haksızlıklarını haykırmak" olarak bilinen
adalet elde etmek için aşağıdaki yönteme hemen başvurabilir.

Bir yas tutanın gri çuval bezinden giysisi giymiş olan yaralı taraf, toplayabildiği kadar çok arkadaşıyla birlikte, suçlu mandarinin kamusal ikametgahına gidecek ve orada
gece gündüz uluyacak ve başka türlü itiraz edilebilir olacak, ta ki bir miktar rahatlama sağlanana kadar. Halk her zaman haksızlığa uğrayanın yanındadır; ve
eğer yanlış derinse veya düzeltmede çok uzun süre gecikme varsa, her zaman ev yıkma ve genel şiddet gibi olağan sahnelerle birlikte bir patlama riski vardır.

Şimdi şu sorulabilir, adalet nasıl sağlanabilir
bu koşullar altında, herhangi bir kötü niyetlinin arkadaşlarını kurtarmaya
getirebileceği bir durumda otoriteyi felç etmeye yetecek kadar
yeterli görünüyor.

Öncelikle, Çin'de, kesinlikle tüm büyük merkezlerde, arkadaşı olmayan büyük bir suçlu nüfusu var - aşırı kumar oynama, afyon içme veya daha nadiren alkole düşkünlük
nedeniyle yüksek mevkilerinden düşmüş kişiler. Kimse bunları kanunun en büyük intikamından korumak için parmağını bile kıpırdatmıyor.

Öte yandan, Çinliler kendilerini vergilendirdikleri gibi, kendilerine de adalet sağlıyorlar. Ticaret anlaşmazlıkları, küçük ve büyük olsun,
asla mahkemeye taşınmıyor, Çin'de gelenek dışında tanınan bir medeni hukuk yok; loncalar veya sendikalar tarafından, kural olarak tüm tarafların memnuniyetine göre
çözülür. Birçok ceza davası eşit olarak mahkeme dışında çözülür ve suçlu klan büyüklerinin veya aile reislerinin
anlaşmasıyla cezalandırılır ve hiçbir şey söylenmez; çünkü
bir suçun uzlaştırılması bir suç değil, tüm davalara tiksinti ve küçümsemeyle bakan Çinlilerin gözünde bir erdemdir.

Ancak cinayet ve bazı adam öldürme biçimleri durumunda, bir canın her zaman bir can için verilmesi gerektiği yönündeki yerleşik inanç, genellikle
sunulabilecek herhangi bir para değerinden daha ağır basar ve yasanın ihtişamı herhangi bir fedakarlıkta
korunur.

Suçlanan bir kişinin suçlayanını yerel tapınakta bir tür çileli yargılamaya davet etmesi nadir değildir.

Gece yarısı, bir tanık kalabalığının önünde sunağın önünde diz çöken sanık, üzerine yemin ettiği veya yazdırdığı bir kağıdı ciddiyetle yakacak, suçunu tamamen reddedecek ve tanrılara, eğer biri gerçeklerden en ufak bir sapma gösteriyorsa, kendisini veya suçlayıcısını oracıkta öldürmeleri için yalvaracaktır. Bu, bize ne
görünürse görünsün, batıl inançlı bir halk için gerçekten de çok ciddi bir çiledir. Mandarinler bile, olağan şekilde bir gizemi çözemedikleri durumlarda benzer yöntemlere başvururlar.

Bir haydut çetesinin işlediği bilinen bir cinayet vakasında, hakim, çetenin herhangi birinin ölümcül darbesinin suçluluğunu tespit edemeyince, onlara tanrılara başvuracağını söyledi. Daha sonra, mahkum suçlularda olduğu gibi, hepsinin siyah ceketler giymesini sağladı ve onları karanlık bir kulübeye, yüzleri duvara dönük şekilde yerleştirdi ve dualarına yanıt olarak, suçlu adamın sırtını işaretlemek için bir iblis gönderileceğini söyledi. Sonunda sanıklar kulübeden çıkarıldığında, içlerinden birinin sırtında beyaz bir işaret vardı ve hemen itiraf etti. İblisi alt etmek için, hakimin gizli emriyle daha önce beyaz badanalı bir ceket almış olan duvara sırtını sinsice yaslamıştı.

Kendi kişisel gözlemim altında olan ve beni ilk olarak Çin'de demokratik hükümet yoluna sokan bir vakayla bitireceğim.

1882'de, 1884'te Amiral Courbet tarafından bombalanan ünlü Foochow Arsenal'in yakınındaki bir liman olan Pagoda Anchorage'da başkonsolos yardımcısıydım.
Evim ve bahçem, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki cephaneliğe bakan bir tepedeydi. Bir sabah, kahvaltıdan sonra, baş memur
hizmetçisi cephanelikte sorun olduğunu söylemek için geldi. Orada bir departmanın amiri olarak çalışan bir askeri mandarin, o sabah erken saatlerde on yedi yaşında bir oğlan olan aşçısını midesinden tekmelemişti ve zayıf bir çocuk olan oğlan bir saat içinde ölmüştü. Çocuğun dul annesi
mandarinin evinde cesedin yanında oturuyordu ve büyük bir işçi kalabalığı dışarıda tam bir halka oluşturmuş, sessizce yetkililerin gelişini ve kararını bekliyordu.

Öğleden sonra saat beşte, on iki mil uzaklıktaki Foochow'daki yargıçlıktan bir vekil geldi ve yargıç adına olağan soruşturmayı yürütme yetkisine sahipti. Soruşturma usulüne uygun olarak yapıldı ve karar "kazara adam öldürme"ydi.

Hikayeyi anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede, vekilin
sedyesi ve ofis eşyaları atomlarına ayrıldı. Kendisi
ele geçirildi, resmi şapkası ve cübbesi paramparça edildi ve
hikayesizce, tamamen yara almadan, arka kapıdan ve izleyicilerin arasından geçerek pirinç tarlalarına
götürüldü. Sonra halka tekrar kapandı ve bahçemden açıkça duyabildiğim alçak, tehditkar bir mırıltı
çıkardı. Hiçbir şiddet
yoktu, adamı linç etme girişimi yoktu; kalabalık sadece
adalet bekliyordu. O kalabalık bütün gece orada kaldı, katili,
kurbanı ve anneyi çevreledi. Bana her saat başı bültenler getirildi
ve kimse yatağa gitmedi.

Bu arada haber valiyi bulmuştu ve ertesi sabah dokuz buçukta bir buharlı teknenin dumanı nehrin kıvrımlarından yukarı doğru
görüldü. Bu sefer bölge yargıcının kendisi, validen yeni bir soruşturma yapılması talimatıyla birlikte geldi.

Saat on civarında karaya çıktı ve saygılı bir sessizlikle karşılandı. Saat on birde katilin kafası uçtu ve kalabalık
dağıldı.

DERS IV

ÇİN VE ANTİK YUNANİSTAN

ÇİN VE ANTİK YUNANİSTAN

Çin dilinin incelenmesi, Yunan ve Roma klasiklerinin incelenmesine göre en azından bir avantaj sunar; İbranice, Süryanice ve hatta Sanskritçe de ekleyebilirim. İki ayrı amaç için takip edilebilir. Birincisi ve birçoğu için en önemli amaç, ticari girişimin genişletilmesi ve bundan meşru olarak elde edilebilecek kar ve faydalar amacıyla, dünyanın mevcut nüfusunun yaklaşık üçte biri tarafından konuşulan ve yazılan _yaşayan_ bir dille pratik bir
tanıtım edinmektir. İkincisi ise tam olarak, kendimizi Yunan ve Roma edebiyatlarına ve medeniyetlerine adadığımız amaçtır. Sir Richard Jebb, "Eğitimde Hümanizm" adlı makalesinde, klasiklerin, edebiyat çalışmaları söz konusu olduğunda, yüz yıldan daha az bir süre önce bile, İngiltere'deki kamu okullarında ve üniversitelerde fiili bir tekel oluşturduğunu belirtiyor. "Sağladıkları kültür," diyor, "işlevsellik alanı sınırlı olsa da, uzun zamandır yalnızca edebiyatçı ve bilgili adamlar yetiştirmede değil, daha sonra kamusal yaşamda ve çeşitli aktif kariyerlerde ayrıcalık kazanan adamlar yetiştirmede etkili ve hayati bir etkiye sahipti." Uzun yüzyıllar, atalarımızın zihninde, antik Yunan ve Roma'nın dillerinin, edebiyatlarının, sanatlarının ve bazı toplumsal ve politik kurumlarının mükemmel karakterine olan inancı ve şüphesiz bir dereceye kadar haklı bir inancı o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki, bir yüzyıl kadar önce entelektüel bir adamın dikkatini çekmeye değer başka hiçbir şey yok gibiydi. Sanskritçenin nispeten yakın zamandaki tanıtımı klasik dünyada yalnızca soğuklukla değil, aynı zamanda şiddetli bir muhalefetle karşılandı; ve öncü akademisyenlerinin tüm dehası, şu anda önemli bir araştırma alanı olarak sahip olduğu tanınma ödülünü güvence altına almak için gerekliydi. İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde Yunanca Regius Profesörlüğü 1540'ta kuruldu; ancak Sanskritçenin üniversite müfredatına kabul edilmesi üç yüzyıldan fazla bir süre sonra, 1867'ye kadar gerçekleşmedi. Çince aracılığıyla bir derece almak hala imkansız, ancak böyle bir adımın gerekliliğinin yakın gelecekte daha yaygın olarak kabul edileceğine dair işaretler var. Tüm malzeme el altında hazır. Zorluk açısından rakipsiz, yüzyıllardır süren en küçük bilimsel çalışmalarla cilalanmış ve mükemmelleştirilmiş bir yazılı dil var, ta ki insan düşüncesinin bir aracı olarak daha incelikli bir
sanatsal şey tasavvur etmek imkansız hale gelene kadar. Gençlerin eğitiminde bu kadar önemli olan, bir zamanlar yalnızca Yunan ve Roma dilleri için iddia edilen zihin jimnastiği, Çin dilinde de aynı şekilde yapılabilir. Çin'deki eğitimli sınıflar, Aristoteles'in kurallarını ihlal etmeden sürdürülebilir ve karmaşık argümanlar yürütebilen, eğitimli zihinlere sahip kişiler olarak her yerde tanınırdı, ancak gerçekte Aristoteles'i hiç duymadılar ve tüm kapsamlı literatürlerinde mantık üzerine bir inceleme gibi bir esere sahip değiller. Onların büyük imparatorluklarının işleri, ve bence çok başarılı bir şekilde yürütülüyor -elbette bazı çekincelerle- zihin jimnastiğini tamamen ve yalnızca Çince'den çıkarmak zorunda kalan kişiler tarafından.

Onların diplomatlarının bizimkilerle karşılaştırıldığında sıkıntı çektiğini bilmiyorum. Örneğin, zıt okulları temsil eden Marquis Tseng ve Li Hung-chang, zanaatlarının kabul görmüş ustalarıydı ve bizim diplomatlarımızın birçoğunu onların yanında oldukça küçük gösteriyorlardı.

Yunan ve Roma klasiklerinin incelenmesinden daha fazla bahseden Sir
Richard Jebb şöyle diyor: "Böyle bir disiplinin zihne nüfuz ettiğinin ve özümsediğinin en iyi kanıtı, bir insanın yaşamın krizlerinde, eğitim aldığı edebiyatın büyük düşüncelerine ve imgelerine geri dönmesi ve orada kendisini destekleyen ve güçlendiren bir şey, bir teselli, bir ilham, daha derin duyguları için bir ifade bulmasıdır."

Sir Richard Jebb daha sonra, 1762'de Konsey Başkanı olan ve son saatleri hızla yaklaşan Lord Granville'in dokunaklı hikayesini aktarıyor. Sağlık durumu göz önüne alındığında, bazı önemli işlerin ertelenmesi gerektiği yönündeki bir öneriye yanıt olarak, Sarpedon'un Glaucus'a söylediği İlyada'dan şu tutkulu sözleri söyledi: "Ah, dostum, eğer bu savaştan bir kez kaçarsak, sonsuza dek yaşlanmaz ve ölümsüz kalırsak, ben kendim en ön saflarda savaşmam, seni de insanlara ün kazandıran savaşa göndermem; ama şimdi, her gün on binlerce ölüm kaderi bizi kuşattığından ve bunlardan hiçbir ölümlü kaçamaz veya kaçınamaz, şimdi ilerleyelim. "

Yunan ve Roma klasiklerinin disiplini, Lord Granville'in hayatında büyük bir kriz yaşadığı sırada zihnindeydi.

Şimdi, sadece aceleyle "Çin edebiyatının kuru kemikleri" olarak damgalanan
şeylerle beslenen bir Çinli devlet adamının hikayesine dönelim.

Wen T'ien-hsiang MS 1236'da doğdu. Yirmi bir yaşındayken en yüksek edebi derece için başarılı adaylar listesinde ilk sırada yer aldı. İmparatora sunulan taslak listede yedinci sıraya yerleşmişti; ancak Majesteleri, denemeleri inceledikten sonra, büyük
sınavcının dikkatini Wen T'ien-hsiang'ın özgünlüğüne ve mükemmelliğine çekti ve kendisi de büyük bir bilgin ve dalkavuk olmayan sınavcı, İmparatorun haklı olduğunu gördü ve yerleri buna göre değiştirdi.

Dört veya beş yıl sonra Wen T'ien-hsiang,
Mahkemenin başkenti terk edip muzaffer Moğolların ilerlemesinden önce kaçması gerektiğini
öneren bir devlet adamının idamını talep ederek dikkat çekti. Ardından,
birkaç yıl süren zorlu mücadeleler geldi ve bu mücadeleler sırasında
ham askerleri birkaç kez ağır bir şekilde yenildi ve kendisi de bir keresinde Marco Polo'nun bahsettiği Moğol generali Bayan tarafından esir alındı. O olayda kaçmayı başardı; ancak 1278'de kampında veba çıktı ve tekrar yenildi ve esir alındı. Pekin'e gönderildi ve Moğol fatihi ile bağlılığını
sağlamak için her türlü çaba gösterildi, ancak başarılı olamadı. Birkaç yıl hapiste tutuldu. İşte esaret altındayken yazdığı bilinen bir şiir:--

"Evrende bir _Aura_ vardır, her şeye nüfuz eden ve onları oldukları şey yapan bir etki. Aşağıda, kara ve
suyu şekillendirir; yukarıda, güneş ve
yıldızlar. İnsanda buna ruh denir; ve
olmadığı hiçbir yer yoktur.

"Ulusal huzur zamanlarında, bu ruh hakim olan
uyumda gizlidir. Sadece büyük bir çağda, yurtdışında yaygın olarak tezahür eder."

Wen T'ien-hsiang burada sadakat ve bağlılığın bir dizi
tarihsel örneğini hatırlar ve sevgiyle üzerinde durur. Daha sonra şöyle devam eder:--

"Böylesi görkemli ve görkemli bir ruhtur ki, tüm nesiller boyunca sürer; ve güneş ve ayla bağlantılı olarak ne başlangıcını ne de sonunu bilir. Cennette ve yeryüzünde büyük ve iyi olan her şeyin temeli, insanın insana karşı olan
sonsuz yükümlülüklerinden doğmuştur.

"Ah! Kader bana karşıydı; çarem yoktu.
Prangalarla bağlı, kuzeye doğru aceleyle götürülen, ölüm gerçekten tatlı olurdu; ama o lütuf reddedildi.

"Zindanım sadece sümbülle aydınlanıyor: hiçbir bahar nefesi, içinde yaşadığım karanlık yalnızlığı neşelendirmiyor. Öküz ve dikenli
kuş aynı ahırda birlikte sürü halinde dolaşıyor: horoz ve anka kuşu aynı
tabakta birlikte otluyor. Sis ve çiğe maruz kaldığımda, birçok kez ölmeyi düşündüm;
ve yine de, iki dönen yılın mevsimleri boyunca, hastalık
boşuna etrafımda dolaştı. Karanlık, sağlıksız toprak benim için Cennet'in kendisi oldu. Çünkü içimde talihsizliğin çalamayacağı bir şey vardı. Ve böylece kararlı kaldım, başımın üzerinde süzülen beyaz bulutlara baktım ve kalbimde gökyüzü kadar sınırsız bir keder taşıdım.

"Ölü kahramanların güneşi çoktan battı, ama kayıtları hala önümde. Ve rüzgar saçakların altında ıslık çalarken, kitaplarımı açtım ve okudum; ve işte! Onların huzurunda kalbim ödünç alınmış bir ateşle parlıyor."

Sonunda, Wen T'ien-hsiang, Kubilay Han'ın huzuruna çağrıldı ve ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Sung hanedanının merhum Majestelerinin lütfuyla," diye cevapladı, "Majestelerinin bakanı oldum. İki efendiye hizmet edemem. Sadece ölmeyi istiyorum." Buna göre idam edildi, ölümünü sakinlikle karşıladı ve sanki kendi hükümdarı hala başkentinde hüküm sürüyormuş gibi güneye doğru son bir saygı duruşunda bulundu. O halde, bu Çinli devlet adamının, Lord Granville gibi, hayatının bir krizinde, eğitimini aldığı edebiyatın büyük düşüncelerine ve imgelerine geri döndüğünü ve orada kendisini destekleyen ve güçlendiren şeyi, bir teselliyi, bir ilhamı, daha derin duyguları için bir ifadeyi bulduğunu iddia edemez miyiz?

Çin tarihi, Konfüçyüs Kanonu'ndan daha yüksek bir ilham kaynağı
olmamasına rağmen, asilce yaşayabileceklerini ve cesurca ölebileceklerini
göstermiş adamların adlarıyla doludur.

Sekizinci ve dokuzuncu yüzyılların Han Yue'si, Çin'in en parlak devlet adamlarından ve yazarlarından biriydi ve hızla Devletin en yüksek makamlarına
yükseldi. İktidara geldiğinde, suistimallere saldırmaya başladı ve
aşağılandı ve sürgüne gönderildi. Daha sonra, zayıf bir İmparator tarafından yönetilen Mahkeme
Budizm konusunda çılgına döndüğünde, Taht'a
acı bir Anıt sundu, bunun etkisinden Budizm'in henüz
kurtulamadığı söylenebilir. İmparator öfkelendi ve Han Yue canını zor kurtardı. Artık gelişen Swatow Antlaşma Limanı'ndan çok da uzak olmayan Kuangtung'un uçsuz bucaksız vahşi doğasına sürgün edildi ve orada yerlileri uygarlaştırmak için o kadar
faydalı işler yaptı ki sonunda geri çağrıldı.

Bu vahşi doğa çoktan ortadan kayboldu, ancak Han Yue'nin hatırası sonsuza dek bir hazine olarak kaldı. Portresinin bulunduğu ve ona adanmış bir tapınağa, minnettar bir torun, şu efsaneyi taşıyan bir tablet koydu: "Nereden geçerse geçsin,
arındı."

İsyancılar tarafından devrilen ve ardından 1644'te Mançular tarafından yerinden edilen Ming hanedanının son imparatoru da Elysian tarlalarında başını dik tutabilecek bir adamdı. Tahtla birlikte, sonunda Fransa Kralı XVI. Louis'in yıkımına yol açana benzer bir ulusal düzensizlik mirasını devralmış gibi görünüyor. Mümkün olan en iyi niyetlere rağmen, gelgiti durduramadı. Aşırı vergilendirme, Çin'de her zaman olduğu gibi, önce direnişi sonra da isyanı beraberinde getirdi. İmparator Pekin'de bir isyancı ordusu tarafından kuşatıldı; Hazine boştu; duvarları koruyacak çok az asker vardı; ve başkent düştü. Önceki gece, kaçmayı reddeden İmparator, en büyük Prensesi öldürdü, İmparatoriçe'ye intihar etmesini emretti ve üç oğlunu saklanmaya gönderdi. Şafakta, Mahkeme'nin toplanması için çan çalındı; ama kimse gelmedi. Majesteleri daha sonra Saray arazisindeki meşhur tepeye çıktı ve cübbesinin yakasına son bir kararname yazdı:--

"Erdem bakımından fakir ve aşağılık bir kişiliğe sahip olduğumdan, yüce Cennetin gazabına uğradım. Bakanlarım beni aldattı. Atalarımla tanışmaktan utanıyorum; ve bu nedenle Devlet şapkamı çıkardım ve
saçlarım yüzümü örterek, sizin elinizde parçalanmayı bekliyorum."

İmparator, her zamanki "Buna saygı gösterin!" formülü yerine, "Halkımı bağışlayın!" diye ekledi.

Sonra kendini astı ve büyük Ming hanedanı artık yok oldu.

* * * * *

Çin çalışmaları her zaman şu dezavantajla uğraşmıştır: Çin'in ve medeniyetinin gülünç tarafı, ilk önce yabancıların dikkatini çeken taraftı; ve büyük ölçüde hala öyle olmaya devam ediyor. Bir zamanlar Çin, Karşıtların Ülkesi olarak görülüyordu, _yani_ her düşünülebilir yönde bize taban tabana zıttı. Örneğin, Çin'de sol el onur yeridir; erkekler
şapkalarını takarlar; yelpaze kullanırlar; atlarına sağ taraftan binerler;
yemeğe meyveyle başlar ve çorbayla bitirirler;
arkadaşlarıyla buluştuklarında el sıkışmak yerine kendi elleriyle tokalaşırlar;
bir kitabın yanlış ucundan başlayıp dikey sütunlar boyunca sağdan sola doğru okurlar;
yas tutmak için beyaz giyerler;
küçük olanlar yerine büyük kartvizitler kullanırlar;
suçluların saçlarının kesilmesini önlerler;
güneyi pusulanın standart noktası olarak görürler;
bir evi önce çatıya koyarak inşa etmeye başlarlar;
diğer birçok güzel ayrımın yanı sıra, bunların sadece sayılması bile
elimde olan zamanın çoğunu alırdı.

Madalyonun diğer yüzü, benzerlikleri ve hatta kimlikleri gösteren taraf, haksız yere ihmal edilmiştir; ve yine de en iyi sonuçlar tam da bu benzerliklerin ve kimliklerin
çalışmasından beklenebilir.

Klasik antik eserlerin herhangi bir iyi sözlüğüne bir bakış, antik Yunan'daki yaşamın en küçük ayrıntılarının bile ne kadar titiz ve özenli bir şekilde incelenip tartışıldığını hemen ortaya koyacaktır. Çinliler de kendileri için benzer bir iş yapmışlardır; ve arkeolojinin güzelce resimlendirilmiş sözlüklerinin çoğu, bizim gösterebileceğimiz hiçbir şeyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Çin'deki modern günlük yaşamın birçok ayrıntısı da, Çin medeniyetinin, terimin genellikle çağrıştırdığı gibi,
sonuçta, o komik altüst olma durumu olmadığını göstermek için makul bir şekilde alıntılanabilir.

Çin evi, bir Yunan evinin tıpkıbasımı olmayabilir, -- ondan çok uzak.
Yine de, kışın mümkün olduğunca çok, yazın ise mümkün olduğunca az güneş almak için güneye bakan konumunu; erkekler ve kadınlar dairelerine bölünmesini; kapıların iki kanatlı ve içe doğru açılmasını; kapılardaki halkaları veya kulpları; soğuk havalarda odalarda kullanılan taşınabilir mangallar; ve ev tanrılarının tapınakları;--tüm bu özellikler Yunan evinde eşit olarak bulunur.

Çinli ve Atinalı hanımların hayatları arasında, ilkinin evin tenha bir bölümünü işgal etmesinin ötesinde, benzerlik noktaları da vardır. Çinliler kadınlarını sosyal eğlencelere kabul etmezler ve Atinalı kocalar için söylendiği gibi, eşlerini arkadaşlarının bakışlarına maruz bırakmaktansa kendi başlarına yemek yemeyi tercih ederler. Atinalı hanım "dışarı çıktığında, bir dini alayı veya bir cenazeyi izlerdi; ve yeterince yaşlıysa ara sıra bir kadın arkadaşını ziyaret edebilir ve onunla kahvaltı edebilirdi."

Ve böylece Çin'de, kadın hayatının monotonluğunu kıran ve tapınaklarda, çeşitli festivallerde, Avrupalı ​​gözlere bile hoş olmayan bir manzara sunan boyalı yüzler ve işlemeli etekler dizisi toplayan dindir.

Yüz boyama, şu anda Çin'de gördüğümüz modadan çok daha sonra, Yunan kadınları arasında evrenseldi, her iki durumda da kullanılan pigmentler beyaz kurşun ve bir tür bitkisel kırmızıydı, kaşlar için ise is.

Evlilikte, Çinlilerin, Yunanlılar gibi, sözleşme yapan taraflar arasında rütbe ve servet eşitliğini, veya Çinlilerin deyimiyle, bir ev kelimesi kisvesi altında, nişanlı çiftin kapıları arasında uygun bir uyumu hedeflediklerini görüyoruz. Yunanistan'da olduğu gibi Çin'de de, ebeveynlerin ayarladığı evliliği, örtülü gelini, onu babasının evinden alma törenini, karı koca eşitliğini buluyoruz;
Alt eşlere hoşgörü ve diğer birçok temas noktası.

Her gün büyük Çin nüfus merkezlerinde canlandırılan aynı manzaralar ve sahneler, kaynayan bezelye ve diğer sebzelerin
kaynayan kazanları ve her türlü
çeşitli malın satıcıları ve satıcılarıyla Atina pazar yerinde de canlandırılmış gibi görünüyor. Her ikisinde de, etrafı büyülenmiş ve istekli dinleyicilerden oluşan iyi paketlenmiş bir grupla çevrili, halka açık bir hikaye anlatıcısı var.

Herodot'un bize Mısır'dan Yunanistan'a getirildiğini söylediği kukla gösterileri, agalmata neurospasta, Çin şehirlerinde sürekli olarak görülür ve M.Ö. ikinci yüzyıldan kalmadır; bu da daha sonra göstermeyi umduğum gibi, düşündürücü bir
dönemdir.

Çinliler, bu kuklaların Çin'de şu şekilde ortaya çıktığını söylüyor:--

Han hanedanının ilk imparatoru, M.Ö. 200 civarında, kuzeydeki bir şehirde, ünlü şef Mao-tun komutasındaki Hunların ataları olan Hsiung-nu'nun büyük bir ordusu tarafından kuşatıldı. Kuşatılan imparatorun Çin generallerinden biri, şehrin bir tarafında komuta eden Mao-tun'un karısının son derece kıskanç bir kadın olduğunu keşfetti;
ve hemen, güzel kızları temsil eden ve iplerle çalıştırılan bir dizi tahta kuklanın, şefin kampına bakan
duvara asılmasını sağladı. Bunun üzerine, bize söylendiğine göre, hanımın kocasının sadakati
için duyduğu korkular uyandı ve güçlerini geri çekti.

Yukarıdaki anlatı bir masal olarak reddedilebilir, bu durumda elimizde Punch ve Judy kalır.

Şehir manzaralarına geri dönelim. Çin'de tanık olunan sokak hokkabazlarının
numaraları, antik Yunan'dakilere çok benziyor. Her iki ülkede de çıplak kılıçların arasında zıplamak, ağızdan ateş
tükürmek ve kılıcı boğazdan aşağı geçirmek gibi hünerlerimiz var.

Sonra duvarlardaki reklamlar var; katır arabaları ve katır sedyeleri; Yunanistan'da kadınların, Çin'de ise her iki cinsiyetin taşıdığı şemsiyeler.

Japon dilinin küfür terimleri içermediği söylenir, o yeryüzü cennetinin sakinleri o kadar rafinedir. Çin dili bu eksikliği fazlasıyla telafi eder; ve kesinlikle ilginçtir ki, eski Yunan'da olduğu gibi, hayvan isimleri bu bağlamda sık sık kullanılmaz, tek istisna köpektir. Hiçbir Çinli, hayvana karşı büyük bir saygı duymasına rağmen, sadakati yoksulluğa karşı bile bir kanıt olan bir dost olarak, köpek olarak anılmaya tahammül etmez.

Çin'deki fildişi dükkanlarında, gereken sabır ve beceri açısından Yunan işçilerinin en büyük zaferleriyle karşılaştırılabilecek birçok oymacı zanaatı örneği bulunur. Her iki ulus da insan elini fildişinden yeniden üretmiştir; Yunanlılar bunu bir saç tokası için süs olarak kullanmıştır; Çinliler onu yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda ince bir çubuğa bağlamış ve sırt kaşıyıcı olarak kullanmışlardır.

Sadece belirsiz bir şekilde Orta Asya kaynaklarına kadar izleyebildiğimiz ve M.S. 12. yüzyıldan daha eskiye dayanmayan Çin draması, Yunan dramasıyla bazı temas noktalarına sahiptir. Yunanistan'da oyunlar gün doğumunda başlar ve Çin'in kırsal bölgelerindeki açık hava sahnelerinde olduğu gibi tüm gün devam ederdi, her iki durumda da tamamen erkekler tarafından, parçalar arasında ara vermeden, perdesiz, yönlendirici olmadan ve gerçekçilik çabası olmadan oynanırdı. Eskiden Yunanistan'da olduğu gibi şimdi de Çin'de oyunun sözleri kısmen konuşulur ve kısmen söylenir, her iki ülkede de oyuncunun sesi en büyük öneme sahiptir. Maskeler icat edilmeden önceki Yunan aktör gibi, Çinli aktör yüzünü boyar ve Çinli trajedi
oyuncusunu yerden kaldıran kalın tabanlı çizme, cothurnus'un tam karşılığıdır. Yunan tanrılarının bir tür balkonda, sanki Olimpos'un tepelerinden bakıyormuş gibi göründükleri düzenleme Çin sahnesinde iyi bilinir; Yunan trajik dansının metodik karakteri, koronun sağa sola hareket ettiği, garip bir şekilde Konfüçyüs tapınaklarında Konfüçyüs ibadetinde icra edilen danslarda paralellik gösterir; bunların ayrıntıları herhangi bir resimli Çin ansiklopedisinde görülebilir. Zar oyunları Yunanistan'da çok eski bir döneme aittir; Çin'de yalnızca MS ikinci yüzyıldan itibaren, Batı'dan _shu p'u_ adı altında tanıtılmışlardır; bu terim şu ana kadar tanımlanamamıştır. Bıldırcın dövüşü geleneği bir zamanlar Atina'da siyasi bir kurumdu ve erken hanedanlar döneminde Çin İmparatorluk Sarayı'nda favori bir eğlenceydi.

"Tahmin parmakları" oyunu her iki ülkede de ortak olan bir başka eğlence biçimidir. Aynı şekilde, bir kadeh kaldırıcının rehberliğinde, dizeleri bitirmede, bilmeceleri cevaplamada, alıntıları tanımada başarısız olanlara büyük yudumlarca şarap içme cezası verilerek kurala göre içki içme geleneği de vardır; buna eğlencenin sonuna doğru şarkı söyleyen kızların tanıtılması geleneği de eklenebilir.

Atina'da da içki içmeye küçük bardaklarla başlamak ve daha sonra daha büyük bardaklara geçmek adetti; bu süreç tüm Çin romanı okuyucularına tanıdık gelmelidir; eğlencenin sonuna doğru yarı sarhoş kahraman her zaman daha büyük kadehler ister. Sıradan bir Çinli de ziyafetlerinde az miktarda şarap verilmesini onaylamaz, buna bir Çin anekdot kitabından çevrilen şu hikaye tanıklık eder.

Bazı misafirleri yemeğe davet eden cimri bir adam, hizmetçisine
her zamanki gibi şarap kadehlerini ağzına kadar doldurmamasını söyledi.
Yemek sırasında misafirlerden biri ev sahibine, "Bu kadehleriniz çok
derin; onları kestirmelisiniz." dedi. "Neden?" diye sordu ev sahibi.
"Peki," diye cevapladı misafir, "üst kısmını hiçbir şey için kullanmıyorsunuz gibi görünüyor."

Şarap kadehlerinin çok küçük olduğu bir eve akşam yemeğine giden ve masaya oturduğunda
birdenbire inlemeye ve ağıt yakmaya başlayan bir adamla ilgili başka bir hikaye daha var. "Neyin var senin?" diye bağırdı ev sahibi, telaşla. "Ah," diye cevapladı konuğu, "duygularım beni ele geçirdi. Zavallı babam, sizinki gibi
bardakları olan bir arkadaşıyla yemek yerken, yanlışlıkla bir tanesini yutarak hayatını kaybetti."

Su saati veya _clepsydra_, Çinliler tarafından yüzyıllardır biliniyor. Nereden geldi? Antik Yunanlıların su saati kullanması sadece bir tesadüf mü?

Yunanlıların, boncukların dikey oluklarda yukarı aşağı kaydığı bir abaküs veya sayım tahtası kullanması, Çin sayım tahtasındaki tek farkın boncukların dikey çubuklarda yukarı aşağı kayması olması bir tesadüf mü?

Zeytinin, Yunanistan'da olduğu gibi, Çin'de de kefaret ile ilişkilendirilmesi sadece bir tesadüf mü? Bugüne kadar, bir kavga çıkarmak isteyen bir Çinli, dostça bir hissin göstergesi olarak, içinde zeytin bulunan kırmızı bir kağıt parçası gönderir; ve bunun kabul edilmesi,
kavganın sona erdiği anlamına gelir.

Zeytinin Yunanlılar tarafından Herkül tarafından Hiperborlular ülkesinden
getirildiği varsayılmıştır; Çinliler ise bunun M.Ö. ikinci yüzyılda Çin'e getirildiğini söylerler.

Çin ve Pisagor müzik sistemleri arasındaki olağanüstü benzerlikler, birinin diğerinden türetilmiş olması gerektiği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir fikir verir. İlk Cizvit rahipleri, antik Yunanlıların müziklerini Çinlilerden ödünç aldıklarını ilan ettiler; ancak artık biliyoruz ki söz konusu müzik, Yunanistan'da ortaya çıkmasından iki yüzyıl sonrasına kadar Çin'de var olmadı.

Konfüçyüs döneminin müziği, kitaplar ve enstrümanlar birlikte, M.Ö. 212'de Kitapların Yakılması'nda yok oldu; ve M.Ö. ikinci yüzyılın ilk bölümünde kalıtsal müzik ustasının
sanatından tamamen habersiz olduğunu okuyoruz. Yeni sanat nereden geldi? Peki Yunan özellikleri nasıl açıklanacak?

Çin ve Yunan takvimleri arasında da aynı derecede olağanüstü benzerlikler var.

Örneğin, M.Ö. 104'te Çinliler on dokuz yıllık bir döngü benimsedi,
bu dönemin güneş ve ay yıllarını bir araya getirdiği bulundu.

Fakat bu tam olarak M.Ö. 5. yüzyılda Meton tarafından tanıtıldığı ve M.Ö. 330 civarında Atina'da benimsendiği söylenen enneakaidekaeteris döngüsüdür.

Burada özel bir önemi olmayan başka bir tesadüf mü var?

Yukarıdaki liste çok daha uzatılabilir. Bu arada, şu soru ortaya çıkıyor: Çin'de Çinlilerin antik Yunan medeniyetiyle herhangi bir şekilde temas kurduğunu varsaymamıza yol açabilecek herhangi bir kayıt var mı?

Çin tarihinden, M.Ö. ikinci yüzyıla kadar uzanan muzaffer Çin generallerinin silahlarını Orta Asya'ya kadar götürdüğünü ve Khoten, Kokand ve Pamirler gibi uzak bölgeleri ilhak etmeyi başardığını biliyoruz. M.Ö. 138 civarında Chang Ch'ien adında bir devlet adamı Baktriya'ya bir görevle gönderildi, ancak Hunların ataları olan Hsiung-nu tarafından esir alındı ​​ve on yıldan fazla bir süre esaret altında tutuldu. Sonunda kaçmayı başardı ve Fergana'ya, oradan da Baktriya'ya geçti ve Hsiung-nu tarafından bir kez daha
yakalandıktan ve yaklaşık bir yıl boyunca tekrar tutulduktan sonra M.Ö. 126'da evine döndü.

Baktriya o zamanlar Diodotus tarafından M.Ö. 256'da kurulan bir Yunan krallığıydı; ve görünüşe göre Çin ile bir süredir ticari ilişkileri vardı, çünkü Chang Ch'ien oradaki pazarlarda satışa sunulan Çin mallarını gördüğünü bildirdi. Chang Ch'ien'in daha önce Çin'de bilinmeyen ceviz ve üzümü beraberinde getirdiğini ve vatandaşlarına şarap yapma sanatını öğrettiğini öğreniyoruz. Konfüçyüs döneminin şarabı, Çin'deki günümüz şarabına benziyordu, pirinçten damıtılan ateşli bir içkiydi. Üzümler bol ve iyi olmasına rağmen Çin'de üzüm şarabı yok. Ancak bize ulaşan şiirlerden ve Çinli arkeologların araştırmalarından, üzüm şarabının Chang Ch'ien'in tarihinden sonraki yüzyıllar boyunca Çin'de büyük ölçüde kullanıldığını biliyoruz; aslında, daha sonra değilse bile on beşinci yüzyılın başına kadar. Bir yazar, Hristiyanlık döneminden yaklaşık bir asır önce, aşırı Batı açıldığında, "göksel at" ile birlikte Pers'ten getirildiğini söylüyor.

Şimdi, gereksiz bir konudan sapma gibi görünebilecek bir şey yapmalıyım;
ama bu sadece geçici bir konudan sapma olacak ve bizi birkaç dakika içinde üzüme, göksel ata ve Pers'e geri götürecek.

Aynalar Çinliler tarafından en eski çağlardan beri biliniyor gibi görünüyor.
Bir otorite onları M.Ö. 2500'e kadar geri götürüyor. En azından _Odes_'te, diyelim ki M.Ö. 800'de bahsediliyor ve cilalı bakırdan yapılmışlardı, en eski sözlüğe göre büyük bir leğene benziyorlardı.

M.Ö. yaklaşık yüz yıl sonra, tamamen yeni bir adla anılan, daha önce kullanılmayan yeni bir tür ayna moda oldu. Daha önce kullanılan kelimeyle ortak olarak, göstergesi "metal"dir ve hangi krallığa ait olduğunu gösterir, yani metal bir aynadır. Bu yeni aynalar, bir tarafı son derece cilalanmış ve diğer tarafı oymalarla bolca süslenmiş, eritilmiş metalden yapılmış küçük disklerdi; bu tanım, antik Yunan aynasının tanımıyla tam olarak örtüşmektedir. Örnekler nispeten yakın zamanlara kadar
kalmıştır ve hatta bu eski aynaların çoğunun
hala var olduğu iddia edilmektedir. Bunların çok sayıda resmi on sekizinci yüzyılın büyük ansiklopedisinde verilmiştir ve bunların beşincisi, kronolojik sıraya göre, MÖ ikinci yüzyıl, Çin dekorasyonunda çok yaygın olan iyi bilinen "anahtar" veya Yunan
deseniyle süslenmiş olmasıyla dikkat çekicidir.

Bir diğeri, meyveleri ikiye bölüp çekirdeklerini göstermek için yüklenmiş nar dalları arasında uçan kuşlarla kaplıdır.

Kısa bir süre sonra, üzüm salkımları ve asma yapraklarıyla o kadar cömertçe süslenmiş bir aynaya geliyoruz ki göz hemen takılıyor. Bunların arasına, aralarında Çin'de bilinmeyen aslan da bulunan birkaç hayvan serpiştirilmiş. İlk dersimde belirttiğim gibi, Çince'de "aslan" kelimesi, Farsça _shir_ kelimesinin bir taklidi olan _shih_'dir. Ayrıca, ağzında bir çubuk bulunan bir aslan başı da var ve bu, antik Yunan'daki tapınakların kapı kollarını andırıyor. Yılan, kaplumbağa ve deniz samurunun yanı sıra, bunların hepsinden çok daha dikkat çekici olan bir şey daha vardır: kanatlı bir at.

İkincisini heykelde göründüğü şekliyle Pegasus ile karşılaştırdığımızda, Çinlinin Yunan hayvanının bir kopyası olduğundan şüphe etmek
imkansızdır. Birincisinin gökten indiği ve geleneğe göre M.Ö. 120'de bir nehrin kıyısına
yakalandığı söylenir.

Çin'de narın adı "Part meyvesi"dir, bu da onun Part'tan getirildiğini gösterir, Part'ın Çince karşılığı
[an][xi] _Ansik_'tir, bu da Part'ın ilk kralı olan Yunan Arsakes'in kolayca bozulmuş halidir.

Üzüm terimi, meyvenin kendisi gibi yabancı kökenlidir. [pu][tao] _pu t'ou_'dur. Burada, üzüm salkımı veya salkımı anlamına gelen Yunanca Botrus sözcüğünü tanımak kolaydır.

Benzer şekilde, "turp" için kullanılan Çince sözcük [luo][bo] _lo po_ da yabancı kökenlidir ve şüphesiz raphe'nin bozulmuş halidir, tabii ki Çinlilerin başlangıçtaki _r_'yi telaffuz edemediği iyi bilinmektedir.

Çince'de özellikle Yunanca kökenli olduğu hemen anlaşılan bir terim vardır. Bu karpuz terimidir.
Sesi temsil etmek için seçilen iki Çince karakter "Batı kabağı" anlamına gelir, _yani_ Batı'dan gelen kabak. Bazı Çinliler, herhangi bir yetkiye dayanmadan, bunun Kitan Tatarları tarafından getirildiğini söyler;
diğerleri ise sözde Altın Tatarların ilk İmparatoru tarafından getirildiğini söyler. Ancak Çince terim hala _si kua_ olarak telaffuz ediliyor, bu da Liddell ve Scott'ın "belki de kavun" dediği Yunanca sikua kelimesiyle tamamen aynı. Bu üç kelime yerine artık "karpuz" kelimesini koymak pek de acelecilik olmazdı.

Çin kalendlerini ve ides'lerini Roma ayının benzer bölümleriyle karşılaştırdığımızda o kadar da sağlam bir zeminde değiliz.

Yine de, antik Çin'de her ayın ilk gününün
alenen ilan edildiğini, her seferinde bir koyunun kurban edildiğini; ayrıca, Latince _kalendae_ kelimesinin günlerin sırasının ilan edildiği günü ifade ettiğini belirtmek ilginçtir.

Dahası, Çince'de ides teriminin bakmak, görmek anlamına geldiğini,
çünkü o gün ayı görebiliriz; ve ayrıca etimolojisi kesin olarak belirlenmemiş olan Latince
_idus_ kelimesinin, tıpkı _kalendae_ kelimesinin
kalein "ilan etmek" kelimesinden gelmesi gibi, muhtemelen Yunanca idein "görmek" kelimesinden gelmiş olması da mümkündür.

Çin ve Batılı ulusların edebiyatlarında bulunan az çok ilginç benzetmelerin çoğuna gelince, bunların Çin ortamına nasıl girdiğini söylemek zor değildir.

Örneğin, Ming Hanedanlığı Tarihi'nde, MS 1368-1644, İspanyolların on altıncı yüzyılda, önce bir ayak basmayı, sonra da şu anda Amerikan bayrağı altında olan bazı adalar üzerinde egemenlik kurmayı nasıl başardıklarını anlatan tam bir açıklama okuyoruz. Günümüzde pek de ilgi çekici olmayan şu sözler, yukarıda belirtilen Filipinler anlatımından çevrilmiştir:--

"O zamanlar Luzon (Filipinler'in eski adı) ile ticaret ilişkileri kurmada şiddet yoluyla başarılı olan Fulanghiler (_yani_ Franklar), ulusun zayıf olduğunu ve kolayca fethedilebileceğini gördüler. Buna göre, ülkenin kralına zengin hediyeler göndererek, kendilerine yaşamak için ev inşa etmek üzere bir boğa derisi kadar büyük bir arazi vermesini rica ettiler. Kral, hileden şüphelenmeyerek, onların isteğini kabul etti, bunun üzerine Fulanghiler deriyi şeritler halinde kestiler
ve onları bir araya getirerek yüzlerce on fit uzunluğunda ölçüler oluşturdular; ve sonra, bunlarla bir toprak parçasını çevreledikten sonra, kraldan sözünü yerine getirmesini istediler. Kral çok endişelendi; ancak
sözü tutulmuştu ve teslim olmaktan başka alternatif yoktu.
Bu yüzden onların küçük bir toprak kirası talep ederek, gelenek olduğu üzere, toprağı satın aldılar. Ancak Fulanghiler topraklara ulaşır ulaşmaz evler ve surlar inşa ettiler ve ateş silahlarını (top) ve saldırı araçlarını yerleştirdiler. Sonra fırsattan yararlanarak kralı öldürdüler, halkı
kovdular ve ülkeyi ele geçirdiler."

İspanyollar tarafından Kartaca'nın kuruluşunun ünlü klasik hikayesini taklit ederek gerçekten bir tür hile yapılmamışsa, Çinli tarihçilerin böyle bir olayı kaydetmeleri pek inandırıcı değildir.

On yedinci yüzyılda gelişen harika hikayelerin profesyonel bir yazarı, erken dönem Hollandalı yerleşimcilerle ilgili benzer bir hikaye anlatır:--

"Eskiden, Hollandalıların Çin ile ticaret yapmasına izin verildiğinde, kıyı savunmalarının komutanı, çok sayıda olmaları nedeniyle, onların kıyıya çıkmasına izin vermezdi. Hollandalılar, halı gibi bir toprak parçası için çok yalvardılar; ve
yukarıda bahsedilen memur, bunun çok büyük olamayacağını düşünerek,
onların isteğini kabul etti. Buna göre, yaklaşık iki kişinin ayakta durabileceği kadar büyük bir halı serildi; ancak gerdirme sayesinde,
kısa sürede dört veya beş kişiyi barındırabilir hale geldi; ve böylece yabancılar devam ettiler,
uzadı ve uzadı, ta ki en sonunda yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplayana kadar ve
bir süre sonra, bıçaklarının yardımıyla, birkaç mil genişliğinde bir
parça toprak çaldılar."

* * * * *

Bu iki hikaye aynı kaynaktan çıkmış olmalı. Ancak, diğer Batı olaylarının Çin edebiyatına nasıl girdiğini görmek her zaman bu kadar basit bir konu değildir. Örneğin,
bir Çin şaka kitabında bulunan popüler bir anekdot vardır ki, bu da Yunan edebiyatındaki başka bir anekdotla neredeyse kelimesi kelimesine aynıdır:--

Bir suçla itham edilen bir Budist rahibi,
uzaktaki bir hapishaneye götüren bir asker, hiçbir şeyi unutmamak için çok endişeliydi,
düşünmesi gereken dört şeyi tekrar tekrar söylüyordu, yani:
kendisi, bohçası, şemsiyesi ve rahip. Gece sarhoş oldu ve Budist rahip, önce askerin kafasını tıraş ettikten sonra
kaçtı. Asker uyandığında, formülüne başladı, "Kendim,
demet, şemsiye--Aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini başına koyarak, "Rahip
gitti. Bir an durun," diye ekledi, ellerini kel bir kafayla temas halinde bularak, "işte rahip; "kaçan benim."

* * * * *

Yunan edebiyatında bulunan, Hierocles'e atfedilen, ancak muhtemelen çok daha sonra yazılmış olan hikaye, tutuklunun kel kafalı bir adam olduğunu söyler; bu durum, bir Budist rahibin tanıtımıyla Çinli okuyucuya
önerilir.

Bu hikayeyi Çinliler Yunanlılardan mı, yoksa Yunanlılar Çinlilerden mi aldı, bildiğimi iddia etmiyorum. Gerçek şu ki, biz Çinliler
günümüzde, bilinmesi gereken şeylerin belirsiz ana hatlarının ötesinde çok az şey biliyoruz. Yunan öğrencileri uzun zamandır konularını saf bilim, tarih, felsefe, arkeoloji gibi başlıklar altında ayırdılar ve sonra bunları tekrar alt bölümlere ayırdılar.
Çin alanında henüz böyle bir şey yapılmadı.
Sonuç olarak, bu alandaki işçiler, büyük bir yüzeysel alanda çalışmaya zorlandıklarından, yalnızca az çok yüzeysel işler çıkarabiliyorlar. Daha fazla öğrenci için haykırış var, diplomatik ilişkiler ve ticaretin geliştirilmesi amacıyla yazılı ve günlük dillerin pratik öğrencileri; ayrıca Çin'in tarihi, felsefesi, arkeolojisi ve dinleri öğrencileri, mevcut bilgi birikimimize yaptıkları katkılar, işçi eksikliğinden dolayı bugüne kadar ihmal edilmiş ve
keşfedilmemiş birçok önemli noktaya ışık tutabilir.

DERS V

TAOİZM

TAOİZM

Çin'in popüler olarak üç dini olduğu varsayılır: Konfüçyüsçülük,
Budizm ve Taoizm. Birincisi bir din değildir ve hiçbir zaman olmamıştır, toplumsal ve politik bir ahlak sisteminden başka bir şey değildir; ikincisi gerçekten bir dindir, ancak yabancı bir dindir; yalnızca sonuncusu ve en az bilineni yerel bir
geliştirmedir.

Çinliler, bunlara Üç Doktrin adını vererek sözlü zorluğun üstesinden gelirler.

Çin'de çeşitli dönemlerde başka dinler olmuştur ve bazıları
hala varlığını sürdürmektedir; ancak yukarıdaki, yaygın olarak kullanılan sınıflandırmadır,
diğer tüm dinler yakın zamana kadar manevi önemden yoksun olarak kabul edilmiştir.

Muhammedanizm Çin'de MS 628'de ortaya çıkmıştır ve bugün bile oradadır,
birden fazla kez İmparatorluğun istikrarını tehdit etmiştir.

631'de Nesturi Hıristiyanlar geldi ve daha sonra gelişen bir mezhep haline geldiler, ancak ünlü Tabletlerinin ötesindeki tüm izleri
uzun zaman önce ortadan kalktı.

Son yıllarda Zerdüştlerin ve daha sonra Maniheistlerin bu erken yüzyıllarda Çin'de olduğu da tespit edildi,
ama onlardan geriye sadece isim kaldı, özel olarak icat edilmiş bir karakter, her ikisine de eşit şekilde uygulandı.

On ikinci yüzyılda Yahudilerin Orta Çin'deki K'ai-feng Fu'da bir sinagogu vardı,
ama ülkeye ilk ne zaman geldikleri kesin olarak bilinmiyor. Bazıları, Sürgünden hemen sonra, diğerleri ise çok daha sonra olduğunu söylüyor. 1850'de, yukarıdaki şehirden, kare karakterli, sesli harf işaretli Pentateuch'un bazı bölümlerinin birkaç İbranice rulosu elde edildi. O zamanlar, kendini Yahudi olarak tanımlayan kimse yoktu,
ama son yıllarda eski inancı canlandırmak için bir hareket başlatıldı.

Roma Katolikliği'nin Çin'de on altıncı yüzyılın sonundan beri var olduğu söylenebilir, ancak aslında 1330'da orada ölen Pekin Başpiskoposu Jean de Montecorvino vardı.

On sekizinci yüzyılın son yılında ilk Protestan
misyoner geldi. İlk Amerikalı misyonerler 1830'da onları takip etti.
Çin'i, şu an olduğu gibi, nominal olarak Üç Doktrinin etkisi altında buldular.

Konfüçyüsçülük hakkında çok şey yazıldı ve Budizm hakkında çok daha fazlası,
bu yüzden kendimi tamamen Taoizm ile sınırlamayı öneriyorum, ki bu da genel halkın çok az dikkatini çekmiş gibi görünüyor. Aslında, diğer şeylerin yanı sıra Çin'in tarihiyle ilgilendiğini iddia eden oldukça yeni bir çalışma, bu özel dinin tüm tartışmalarını atlıyor.

Taoizm, Tao'nun dinidir; Tao'nun ne olduğu veya ne anlama geldiği konusunda, en yüksek otorite bize bunu söylemenin
imkansız olduğunu söylüyor. Bu pek de umut verici bir başlangıç ​​gibi görünmüyor; ancak

"En yorgun nehir bile
denize doğru güvenli bir yerde esiyor"

ve bu nedenle size bir ipucu vermeye çalışacağım, ki bunun en azından gizemin kısmen açıklanmasına yol açacağına inanıyorum.

Uzak antik çağda bilinmeyen bir dönemde, Lao Tzu olarak bilinen, diğer şeylerin yanı sıra insanlara kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi öğreten bir filozof yaşamış gibi görünüyor. Soyağacı, doğumu ve hayatı
yüzyıllar boyunca efsanelerle aşırı yüklendi. Son olarak, ulusal bir felaketi öngördüğü ve Batı'ya kaybolduğu, arkasında şu anda _Tao-Te-Ching_ olarak adlandırılan bir kitap bıraktığı söyleniyor,
ki bu kitabı birçok nedenden dolayı yazmış olması mümkün değil.

Lao Tzu hakkında gerçekten bildiğimiz az şey, okulunun sonraki öğrencilerinin eserlerinde oraya buraya dağılmış geleneksel ifadelerinden toplanmıştır. Bu sözlerin birçoğu, hepsi olmasa da, tamamen farklı karakterde birçok başka konu ile birlikte, bir inceleme biçiminde bir araya getirilmiştir ve heterojen bütün, Lao Tzu'nun kendisine atfedilmiştir. Tao'yu incelememize devam etmeden önce, bu çalışmanın neden güvenli bir şekilde daha sonraki bir çağın sahtekarlığı olarak kabul edilebileceğini göstermek arzu edilir. Klasik metinlerde basit bir ekleme işlemiyle, Lao Tzu'nun Konfüçyüs'ün doğduğu yüzyılda yaşadığını kanıtlamak için girişimlerde bulunuldu; ayrıca, ilki çok yaşlı bir adamken, iki bilgenin tanıştığı; ve ayrıca görüşmelerin Konfüçyüs'ü çok şaşırtacak şekilde sona erdiği. Ancak, tüm bunlar, Çin'de şimdiye kadar üretilmiş en iyi yerel bilim tarafından, daha sonraki ellerin eseri olarak bir kenara bırakıldı. Ayrıca, aynı adı taşıyan ve gerçekten Konfüçyüs ile çağdaş olan başka bir filozof daha vardı ve birçok Çinli eleştirmen, ikisinin, belki de önceden düşünülmüş kötü niyetle karıştırıldığını savunuyor.

Kesin olarak, Lao Tzu'dan sonra Konfüçyüs'ün geldiğini söyleyebiliriz - hangi aralıkta olduğunu bilmiyoruz. Şimdi, Konfüçyüs'ün tüm eserlerinde, ister yazar ister editör olarak, ve ölümünden sonra yayınlanan tüm Söylevler'inde, Lao Tzu'ya veya bu incelemeye dair tek bir kelime bile ima yoktur. İddia edilen röportajlar tamamen fark edilmeden bırakılmıştır.

Konfüçyüs'ten yüz yıl sonra Çin'in ikinci bilgesi Mencius geldi. Feodal soylulara verdiği siyasi öğütlerin tüm sayfalarında ve Konfüçyüs'ün Söylevleri'nden çok daha hacimli olan müritleriyle yaptığı tüm sohbetlerde, Lao Tzu'ya veya incelemeye dair hiçbir ima yoktur.

On beşinci ve on altıncı yüzyılların önde gelen bir Çinli eleştirmeni tarafından, Mencius'un hayatını esas olarak o dönemde hakim olan çeşitli heterodoks sistemlere saldırmakla geçirdiği belirtilmiştir, örneğin Mo Ti'nin aşırı fedakar sistemi ve Yang Chu'nun aşırı egoist sistemi; Ve benim düşüncem ezici bir güçle-Mencius'un günlerinde var olsaydı, mutlaka bir mükemmel ve ortodoks öğretiminden, dördüncü yüzyılın bir felsefesi olan bir felsefe ve ortodoks öğretimden yararlanması gerektiğinde. Günümüzde hayatta kalan çalışmaları, sadece bir kez MÖ bir sonraki yüzyılda yer alan ve bir zamanlar bir kez daha açıklamaya başladığını söylemek gerekir. Yine de, Lao Tzu'nun birçok sözünü inceliyor. Zu, M.Ö. Dahası, Lao Tzu'nun doğumu ya da ölümünün hiçbir tarihi verilmesine ek olarak, bir kısmının büyük bir tarihçinin kaleminden gelmediği ve daha önceki bir çalışma olduğu için bilinen bir şey olduğu için güçlü bir şüphe uyandırdı. O Tzu'nun önündeki kısa inceleme, burada bulunan tüm kelimeleri dahil etmekte zorluk çekmez. Tezde sözlükte bulunmayan birçok karakter var ve özellikle bir örnekte bu eksiklik çok dikkat çekici.

Bu eserin gerçekliğine karşı birçok başka iç kanıt
burada gösterilebilir. Kendimi, ne kadar özensizce bir araya getirildiğini gösteren tek ve gülünç bir maddeyle yetineceğim.

_Tao-Te-Ching_'de, Lao Tzu'nun bazı gerçek kelimelerinin yanı sıra, bir yorumcunun açıklamasından alınmış ve sahteci tarafından Lao Tzu'nun kendi ifadesinin bir parçası olarak yanlış anlaşılmış kelimeleri kesinlikle içeren cümleler yer alır.

Buna, Çin eleştirel araştırmalarının büyük çoğunluğunun, tez adına öne sürülen iddialara tamamen karşı olması çarpıcı gerçeğini ekleyin; bu tezi Lao Tzu'nun gerçek eseri olarak gören bir adam, eğitimli Çinliler arasında genellikle sevimli bir kaçık olarak görülüyor, tıpkı Shakespeare'in oyunlarını Lord Bacon'a atfeden herhangi birini şimdi birçok insanın gördüğü gibi, ve bence bu soruyu daha fazla uzatmadan güvenle reddedebiliriz.

Lao Tzu'nun, güvenle gerçek olarak kabul edebileceğimiz herhangi bir sözüne dönmek daha ilginç olacaktır; ve bunlar, yukarıda belirtilen filozofların bazılarının yazılarında yer alan, dindar bir sahtekâr tarafından açıkça derlenmiş ve açıkça dolgu yardımıyla teze dokunmuş olanlardır; artık bu incelemeden uzun bir süre ayrılabiliriz.

Lao Tzu, evrenin her yerde bulunan, her şeye gücü yeten bir İlke tarafından bilgilendirildiğini hayal etti ve buna _Tao_ adını verdi. Şimdi bu _Tao_ kelimesi
öncelikle "bir yol", "bir yol" anlamına gelir; ve Lao Tzu'nun İlkesi bu nedenle "Yol" olarak
uygun bir şekilde çevrilebilir.

Ancak bu terimin kullanımından kaynaklanan bir karışıklıktan korkan filozof, "yürünülebilen yolun ebedi Yol olmadığını" açıklamakta dikkatliydi. Ancak bize Yolun ne olduğunu asla kesin olarak söylemez. Bir yerde bunun kelimelerle ifade edilemeyeceğini söyler;
başka bir yerde "Bilenler söylemez; söyleyenler bilmez." der.

İkinci söz, ünlü bir şair tarafından incelemeye karşı alaycı bir silah olarak
kullanılmıştır. "Eğer bilenler," diye savunmuştur, "söylemiyorsa, Lao Tzu kendi bilgisini beş bin ve daha fazla kelimeden oluşan bir kitaba nasıl koymuştur?"

Ancak Lao Tzu bize "dışarı çıkmadan tüm dünyayı bilebileceğimiz gibi, pencereden dışarı bakmadan da Yolu bilebiliriz" güvencesini verir.

Yine, "Hareket etmeden bileceksin; bakmadan göreceksin; yapmadan başaracaksın." der.

Bu arada, Lao Tzu'nun Yol ile ne kastettiğine dair izole edilmiş özdeyişlerden belirsiz bir fikir toplamaya bırakılırız.

Görünüşe göre, kişinin kendi çevresine sürekli uyum sağlaması, en az çabayla, tüm ilerlemenin kendiliğinden ve en az dirençle olması gibi.

Buradan, hiçbir şey yapmamaya, tüm paradokslarıyla birlikte, Lao Tzu'nun felsefesinin ölçütü olan ve her zaman Lao Tzu'nun adıyla ilişkilendirilecek olan ünlü Eylemsizlik doktrinine sadece bir adımdır.

Bu nedenle, "Mükemmel erdem hiçbir şey yapmaz ve dolayısıyla yapmadığı hiçbir şey yoktur." der.

Tekrar ediyorum, "Dünyadaki en yumuşak şeyler en sert şeyleri yener; özü olmayan şey, çatlak olmayan yere girer."

"Her şeyi doğal akışına bırakın ve müdahale etmeyin."

"Sadece hayatı uğruna hiçbir şey yapmayan birinin hayatına gerçekten değer verdiği söylenebilir."

"Büyük bir milleti, küçük bir balığı pişirir gibi yönetin" - aşırıya kaçmayın. Sonuçları zorlamaya çalışmayın. İyi bilinen Yunan emri, "kaderinin ötesine geçmemek", ouk huper moron, Lao Tzu'nun dudaklarından dökülmüş olabilir.

Bütün bunlar, Lao Tzu'nun bize "bir yayın çekilmesi gibi olduğunu, yüksekleri aşağı indirip alçakları yücelttiğini", her şeyi tekdüze bir düzleme indirgediğini söylediği Yol'dur.

Ayrıca, Yol yeryüzünde galip gelirse, atların tarımsal amaçlarla kullanılacağını; Yol galip gelmezse, savaş için kullanılacağını da söyler. Lao Tzu'nun sözlerinin çoğu, günlük yaşamda kullanılmak üzere yalnızca ahlaki ilkelerdir.

"Kendini geride tut, dünya seni öne koyacaktır; kendini öne koy, dünya seni arkaya koyacaktır."

"İyi olanlara iyi olacağım; iyi olmayanlara da iyi olacağım,
onları iyi yapmak için."

Lao Tzu'nun bilgeliğinin nispeten az sayıdaki kırıntısıyla birlikte, Tao'nun değerini anlamakta ve MÖ dördüncü yüzyılda yaşamış öğrencisi Chuang Tzu olmasaydı, felsefi bir sistem için yeterli bir temel bulmakta zorlanırdık. Chuang Tzu, büyük Üstadının Yolunu genişleten ve örnekleyen, düşünce açısından o kadar zengin ve edebi açıdan o kadar parlak bir eser ortaya koymuştur ki, Konfüçyüsçülüğün zaferinden bu yana sapkınlık damgasıyla damgalanmış olmasına rağmen, hala güncel alıntıların bir deposu ve tüm zamanlar için bir kompozisyon modeli olmaya devam etmektedir.

Chuang Tzu'nun bize söylediği gibi, insanın suda
balıkların doğması gibi
doğduğu _Tao_'ya geri dönelim; çünkü, başka bir yerde söylediği gibi, _Tao_'nun olmadığı
hiçbir yer yoktur. Fakat _Tao_ duyulamaz; duyulursa, _Tao_ değildir. Görülemez; görülürse, _Tao_ değildir. Konuşulamaz;
konuşulursa, _Tao_ değildir. Biçim vermesine rağmen, kendisi
biçimsizdir ve bu nedenle bir adı olamaz, çünkü biçim, adı önceler.

_Tao_'nun özden yoksunluğuna şu şekilde daha fazla değinilir:--

"_Tao_ sunulabilen bir şey olsaydı, onu
hükümdarına veya ebeveynlerine sunmayacak hiçbir insan yoktur. Eğer
verilebilir veya verilebilir olsaydı, onu kardeşine
vermeyecek veya çocuğuna vermeyecek hiçbir insan yoktur. Ancak bu imkansızdır. Çünkü içeride uygun bir
yetenek olmadıkça, _Tao_ kalıcı olmayacaktır; ve
dışarıdan doğru olmadıkça, _Tao_ işlemeyecektir."

Bu nedenle _Tao_'nun tamamen insanın fiziksel duyularını
aşan ve buna bağlı olarak
ulaşılması zor bir şey olduğu görülmektedir. Chuang Tzu kurtarmaya şöyle gelir:--

"Düşüncenin yokluğuyla, düşünmenin yokluğuyla _Tao_ bilinebilir.
Hiçbir şeye güvenerek, hiçbir şeye göre hareket ederek _Tao_'ya yaklaşılabilir.
Hiçbir şeyi takip ederek, hiçbir şeyi kovalamayarak _Tao_ elde edilebilir."

Evrenden önce var olan şey _Tao_ idi. _Tao_ şeyleri oldukları şey yapar, ancak kendisi bir şey değildir. Hiçbir şey _Tao_ üretemez; yine de
her şey içinde Tao'ya sahiptir ve sonsuza dek üretmeye devam eder.

"Eylemsizlikte dinlenin," der Chuang Tzu, "ve dünya kendi kendine iyi olacaktır. Bataklığınızı atın. Zekayı tükürün. Tüm
farklılıkları görmezden gelin. Sonsuzla bir olun. Zihninizi serbest bırakın. Ruhunuzu serbest bırakın. Boş olun. Hiçbir şey olun!"

Chuang Tzu, yapay olanın aksine doğal olanın yetiştirilmesine özel bir vurgu yapar.

"Atların ve öküzlerin dört ayağı vardır; doğal olan budur. Bir atın başına bir yular, bir öküzün burnuna bir ip geçirin; bu yapaydır."

"Arabadan düşen sarhoş bir adam, acı çekse bile ölmez. Kemikleri diğer insanlarınkiyle aynıdır; ancak kazasını farklı bir şekilde karşılar. Ruhu güvenlik halindedir. Arabada yolculuk ettiğinin bilincinde değildir; arabadan düştüğünün de bilincinde değildir. Yaşam, ölüm, korku vb. fikirler göğsüne nüfuz edemez; bu yüzden nesnel varlıklarla temas kurmaktan acı çekmez. Ve eğer
şaraptan böyle bir güvenlik elde edilecekse, _Tao_'dan ne kadar daha fazla elde edilebilir?"

Chuang Tzu'nun Lao Tzu'nun öğretilerinden çıkardığı uzay ve zamandaki Görelilik doktrini büyük ölçüde mürit tarafından tanıtılmıştır.

"Cennetin gölgeliği altında bir sonbahar başakçığından daha büyük hiçbir şey yoktur. Uçsuz bucaksız bir dağ küçük bir şeydir. Evren ve ben
birlikte var olduk; ve içindeki her şey Bir'dir.

" _Tao_ ışığında, olumlu olumsuzla uzlaştırılır;
nesnel öznelle özdeşleştirilir. Ve öznel ve
nesnel ikisi de karşılıklarından yoksun olduğunda, bu _Tao_'nun tam eksenidir. Ve o eksen tüm sonsuzlukların birleştiği merkezden geçtiğinde, pozitif ve negatif eşit şekilde sonsuz bir Bir'e karışır." 

Bu nedenle, ahlaki açıdan konuşursak, dünyadan ve kendimizden kaçabilir ve dünyanın yargılarına
geri dönüp bakabiliriz; spekülatif bölgede ise sıradan düşünce ve konuşmanın çelişkilerinin
gerisinde ve ötesinde oluruz. Sonuç mükemmel bir insandır. Adeta ruhsal bir varlık haline gelir. Chuang Tzu'nun dediği gibi:--

"Okyanusun kendisi kavrulsa, o sıcak hissetmezdi. Samanyolu
donsa, o soğuk hissetmezdi. Dağlar
gök gürültüsüyle
yarılsa ve büyük derinlik fırtınayla
yükselse, o titremezdi. Böyle bir durumda, Cennetin bulutlarına
çıkacak ve önünde güneşi ve ayı sürerek, ölüm ve yaşamın artık insan üzerinde
zafer kazanamayacağı bu dış dünyanın sınırlarının ötesine geçecekti."

Şimdi bu dünyanın sınırlarının ötesinde, her şeyi kapsayan Bir'e sahibiz ve artık nesnel varoluşların avı olmayacak şekilde mükemmelleştirilmiş ve rafine edilmiş bir insana sahibiz. Lao Tzu zaten "Nereden ve ah,
Cennetler, Nereye"ye işaret etti. Ortaya çıkmanın yaşam, geri dönmenin ise ölüm olduğunu söyledi. Chuang Tzu, insanın ortaya çıktığı şeyin Sonsuz'daki aşkın bir durum olduğunu ve en sonunda Sonsuz'a
dönebileceğini açıkça belirtir.

"Yaşam sevgisinin sonuçta bir yanılsama olmadığını nasıl bilebilirim? Ölmekten korkan birinin yolunu kaybetmiş ve evini
bulamayan bir çocuk gibi olmadığını nasıl bilebilirim?

"Ziyafeti düşleyenler ağıt ve kederle uyanırlar. Ağıt ve kederi düşleyenler avlanmaya katılmak için uyanırlar. Rüya görürken rüya gördüklerini bilmezler. Bazıları rüya gördükleri rüyayı bile yorumlar; ve ancak uyandıklarında bunun bir rüya olduğunu anlarlar. Zamanla Büyük Uyanış gelir ve o zaman bu hayatın gerçekten büyük bir rüya olduğunu anlarız. Aptallar artık uyandıklarını düşünürler ve gerçekten prens mi yoksa köylü mü olduklarını bildiklerini iddia ederler. Konfüçyüs ve siz ikiniz de sadece rüyasınız; ve ben, sizin rüya olduğunuzu söyleyen ben, kendim de sadece bir rüyayım.

"Ne zamana, ne de doğru ve yanlışa aldırmayın," diye ekler, " ama Sonsuzluğun alanına geçerken, orada nihai huzurunuzu bulun."

Ancak soyut bir Sonsuz, kısa süre sonra Taoist takipçilerinin büyük topluluğunun doğal isteklerini tatmin etmeyi bıraktı. Chuang Tzu, insan yaşamının kaynağını görünür evrenimizin sınırlarının ötesine yerleştirmişti; ve oraya geri dönüşü güvence altına almak için, sadece Yol öğretisine göre maddi benliklerimizin kabalığını arındırmak gerekiyordu. Böylece, yok edici birliği içinde tüm görünüşte zıt koşulların ayırt edilemez şekilde harmanlanacağı Bir, uzak eterde göz kamaştırıcı entelektüel aydınlığın sabit bir noktası olarak görülmeye başlandı; bu noktanın etrafında, hareketin en yüce ihtişamıyla, sonsuza dek, hayatın çilesinden başarıyla geçmiş ve insanlığın bataklığını geride bırakmış olanların ruhları dönüyordu.

Büyük bir Taoist şairden birkaç dize alıntılayayım, Ssu-k'ung T'u, bu görüşü desteklemek için yazılmıştır. Şiiri, her biri on iki dize uzunluğunda olan ve her biri Taoist doktrininin iyi bilinen bir aşamasıyla ilgilenen yirmi dört kıtadan oluşur.

"Güç harcaması dışa doğru çürümeye yol açar,
Ruhani varoluş içsel doluluk demektir.
Hiçliğe geri dönelim ve Mutlak'a girelim,
Enerji için güç biriktirerek.
Ebedi ilkelerle yüklenmiş,
Mutlak boşluğun karşısında,
Bulut kütlelerinin karardığı,
Ve rüzgarın durmadan estiği yerde,
Tasavvurların menzilinin ötesinde,
Merkezi ele geçirelim,
Ve orada şiddet kullanmadan sıkıca tutunalım,
Tükenmez bir kaynaktan beslenerek."

Bu ilk kıtada, fiziksel güçlerimizi zorlamamız veya hatta kullanmamız konusunda uyarılıyoruz, bunun yerine, olması gerektiği gibi, tamamen manevi bir varoluşu hedeflemek yerine, bu sayede sonunda Sonsuzluğun
uzak Merkezine sürükleneceğiz. "İşte, ölümsüz, maneviyatla taşınan,
Eli bir lotus çiçeğini kavrayan,
Sonsuz zamana doğru,
Uzayın bölgelerinde iz bırakmadan!"

V kıtasındaki bu dört dize, bize özgürleşmiş ölümlünün
yukarıya doğru yolculuğuna dair bir bakış açısı sunar. Şairin eline koyduğu lotus çiçeği, Budizm'den ödünç aldığım ve
sonra tekrar döneceğim şeylerden biridir.

"Madenlerden demir,
Kurşundan gümüş gibi,
Kalbini öyle arındır,
Berrak ve temiz olanı sev.
İlkbaharda berrak bir havuz gibi,
Harika aynalı şekilleriyle,
Lekesiz ve gerçek olana doğru git,
Ve ay ışığına binerek maneviyata geri dön."

V kıtasındaki bu sekiz dize, "Eritme" başlığını taşıyabilir,
maneviyatın elde edileceği arıtma sürecini gösterir.

Yapay olanın inzivaya çekilmesi ve terk edilmesi de şu kıtada övülür
xv:--

"Kendi eğilimlerimizi izleyerek,
Doğal olanın tadını çıkaralım, sınırlardan uzak,
Elimize geçenlerle zengin,
Bir gün Sonsuz olanla birlikte olmayı umarak.
Çamların altına bir kulübe inşa etmek,
Şiir üzerine kafa yormak için başımızı açıkta bırakmak,
Sadece sabah ve akşamı bilmek,
Ama hangi mevsim olduğunu bilmemek...
O zaman, eğer mutluluk bizimse
Neden Eylem olmalı?
Eğer kendimizden bu noktaya ulaşabilirsek,
Ulaştığımız söylenemez mi?"

Bu tür ifadeler, zaman zaman dünyadan uzaklaşan,
kendilerini dağlarda gerçek mutluluğun peşinde koşmaya adayan birçok Taoist
münzevinin hayatından sorumludur.

"İfade ve öze soyut bir şekilde baktıktan sonra,
Zihin ruhsal bir imgeyle geri döner,
Dalgaların ana hatlarını ararken olduğu gibi,
Baharın ihtişamını resmederken olduğu gibi.
Rüzgarla savrulan bulutların değişen şekilleri,
Çiçeklerin ve bitkilerin enerjileri,
Okyanusun yuvarlanan dalgaları,
Dağların kayalıkları ve uçurumları,
Bütün bunlar kudretli TAO gibidir,
Yerel çevrelere ustalıkla dokunmuş...
Biçimsiz bir benzerlik elde etmek,
İnsanı ele geçirmek değil midir?"

Bu kıta, insanın dalgaların konturu gibi,
baharın ihtişamı gibi olması gerektiği anlamına gelir,--bir bakan için zihinsel bir imge olan,
sürekli fiziksel biçim veya öz olmadan. Sonra hareket gelir; bildiğimiz gibi bir hareket değil,
Sonsuz'da aşkın bir devrim hali. Bu, xxiv. kıtanın konusudur:--

"Dönen bir su çarkı gibi,
Yuvarlanan inciler gibi,--
Peki bunlar nasıl adlandırılmaya layık?
Bunlar sadece aptallar için uyarlamalardır.
Dünya'nın kudretli ekseni,
Cennetin hiç durmayan direği vardır;
_Onların_ ipuçlarını kavrayalım,
Ve _onlarla_ Bir'de harmanlanalım,
Düşüncenin sınırlarının ötesinde,
Sonsuza dek büyük Boşlukta dönerek,
Bin yıllık bir yörünge,--
Evet, bu benim temamın anahtarıdır."

Saf Taoizm adıyla onurlandırılabilecek her şey burada sona erer.
Bu noktadan itibaren daha aşağı bölgelere iniş hem kolay hem de hızlıdır.

Şimdi kronolojik bir anlamda değil, Taoizm doktrinlerinin ulaştığı en yüksek entelektüel noktadan bahsediyorum, bu şiirin yazarı, kendisi de onuncu yüzyılın saf bir Taoisti, doğmadan çok önce gerilemeye başladı.

Yukarıda bahsedilen, insan doğasının daha kaba unsurlarının
arındırılabileceği ve ölümsüzlüğe ulaşılabileceği fikri, sadece görünmeyen bir dünyada değil, bu dünyada bile, hayali bir yaşam iksiri ile güvence altına alınacak bir ölümsüzlüğü önermiş gibi görünüyor. Her halükarda, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık bir asır önce, bu iksiri keşfetme arzusunun ulusal bir çılgınlık haline geldiği kesindir.

Aşağıdaki hikaye tarihseldir ve M.Ö. 200'e dayanır:--

"Belirli bir kişi, Ching Prensi'ne bir miktar ölümsüzlük iksiri gönderdiğinde, kapıcı tarafından her zamanki gibi kabul edildi. Sarayın Baş Muhafızı, 'Bu yutulacak mı?' diye sordu. 'Öyle,' diye yanıtladı
kapıcı. Bunun üzerine Baş Muhafız, iksiri çalıp yuttu. Bunun üzerine Prens aşırı derecede öfkelendi ve derhal idam edilmesini emretti; ancak Baş Muhafız onun adına yalvarması için bir arkadaşını gönderdi ve şöyle dedi, 'Majestelerinin hizmetçisi kapıcıya ilacın yutulup yutulmaması gerektiğini sordu ve o da olumlu yanıt verince, hizmetçiniz ilacı yuttu. Suç tamamen kapıcıya aittir. 
Ayrıca, eğer yaşam iksiri Majestelerine sunulursa ve hizmetçiniz onu yuttuğu için Majesteleri onu öldürürse, o iksir açıkça ölüm iksiridir; ve Majesteleri için masum bir memuru böyle öldürmek Majesteleri için insanların eğlencesi haline gelmekten başka bir şey değildir.' Prens hayatını bağışladı."

Sonraki Taoist, bir iksir yapma girişimleriyle yetinmedi.
Çoğunlukla
birkaç saat veya daha uzun süre oturmanın veya ayakta durmanın gerektiği pozisyonlardan veya duruşlardan oluşan bir dizi fiziksel egzersiz icat etti.
Her iki saatte bir üç kez tükürüğü yutmak gibi saçmalıklar da uzun yaşama katkıda bulunuyordu.

Belki de derin nefes alma sistemi, özellikle de sabah havası için söylenecek daha çok şey vardır. Bunlar, Chuang Tzu'daki şu pasajın gücüyle eklenmiştir:--

"Eski zamanların saf insanları rüya görmeden uyur ve kaygı duymadan uyanırdı.
Ayrım yapmadan yerler, derin nefesler alırlardı. Çünkü saf insanlar
en derin yerlerinden nefes alırlar; kaba olanlar sadece
boğazlarından."

Formosa adasında tanıştığım bir Çinli yetkili, dışarıdan bir Konfüçyüsçüydü, ama içten içe en koyu renk Taocu'ydu. Boş zamanlarında yukarıdaki egzersizleri ve derin nefes almayı uygulardı ve bunları denemem için beni şiddetle teşvik etti. Görünüşe göre bunlar, yaklaşık bir yıl sonra öldüğü sıtma ateşine karşı bir koruma değildi.

Ölümsüzlük iksiriyle yakından ilişkili olan simya uygulaması, şüphesiz Baktriya yoluyla Yunanistan'dan ithal edilmişti.

Tarihsel Kayıtlarda, M.Ö. 133 tarihli olarak, sarayda beliren ve İmparatoru altının cinnabardan veya kırmızı cıva sülfüründen yapılabileceğine ikna eden bir adamdan bahsediyoruz; ve bu şekilde üretilen altından yapılan
tabaklar yiyecek olarak kullanılırsa, sonucun yaşamın uzaması, hatta ölümsüzlük. Kendisi ölümsüzmüş gibi davrandı; ve
yıl içinde öldüğünde, tutkulu İmparator
tarihçinin sözleriyle, "sadece dönüştürüldüğüne ve
gerçekten ölmediğine" inandı ve buna göre
deneylere devam etme emri verdi.

Yüzyıllar boyunca, temel metali altına dönüştürme girişimi Çin filozoflarının araştırmalarında önde gelen bir yer işgal etti.
Bu konu hakkında ciltler dolusu kitap
yazıldı ve hala birkaç kişi tarafından inceleniyor.

Bunların en bilineni, MS ikinci yüzyılda gelişen ve mahkemeye çağrılan ancak
kendisini tanımladığı gibi, aşağılık bir adam,
basit bir hayat süren ve güç ve şan sevgisi olmayan bir Taoist keşişe atfedilmiştir. Söz konusu eser, aslında daha önceki bir derste bahsedilen _Değişimler Kitabı_ üzerine bir yorum olarak yanlış anlaşılmıştı, ancak gerçekte simya ve ayrıca ölümsüzlük haplarının hazırlanması üzerine bir incelemeydi. Birkaç yıl önce Amerika'daki bir beyefendi tarafından bana iletildi ve benden bunu bir aşk emeği olarak çevirmemi istedi; ancak bana faydasız bir iş gibi görünen şeyi reddetmek zorunda kaldım, özellikle de kitap aslında keşişle aynı adı taşıyan ve bin iki yüz yıldan fazla bir süre sonra yaşamış başka bir adam tarafından yazılmıştı. Yazarın sonunda bu ölümsüzlük haplarını birleştirmeyi başardığı ve bir tanesini deney yoluyla bir köpeğe verdiği ve köpeğin hemen ölüp yere düştüğü söylenir. Daha sonra kendisi de bir tane yuttu ve sonuç aynı oldu; bunun üzerine ağabeyi, sağlam bir inançla ve önünde gördüklerinden yılmadan üçüncü bir hap yuttu. Aynı kader onu da yakaladı ve bu, cesetleri gömmek için düzenlemeler yapmak üzere giden kalan küçük kardeşin güvenini sarstı. Fakat geri döndüğünde üçlü iyileşmişti ve hemen ölümsüzler arasına katıldılar. Modern Taoistlerin inanmaktan hoşlandığı saçmalıkların bir başka örneği olarak, MÖ 2. yüzyılda Huai-nan Prensi'nin hikayesini aktarabilirim. Prensin, yıllarca süren sabırlı deneyimlerden sonra, sonunda hayat iksirini keşfettiği söylenir. İlacı tattıktan hemen sonra, vücudu tartılamaz hale geldi ve göğe doğru yükselmeye başladı. Muhtemelen bu yeni hisle irkilerek, içtiği bardağı avluya bıraktı; bunun üzerine köpekleri ve kümes hayvanları artıkları bitirdi ve kısa süre sonra onun ardından göğe doğru yelken açtılar. Simyadan ve hayat iksirinden büyüye ve genel olarak kara sanata kolay bir geçiş oldu. Yaşam tarzları veya yukarıdaki iki araştırma alanındaki itibarlı başarıları nedeniyle kamuoyunun dikkatini çeken Taoistler, karanlığın görünmeyen güçleriyle iletişim halinde olan ve onları kontrol eden büyücüler veya sihirbazlar olarak görülmeye başlandı. Birçok alt sınıf romanında bulunan kötü ruhlarla mücadelelerinin anlatımları, Çinliler tarafından hevesle yutulur; hatta şu anda bile sık sık Taoist rahipleri çağırarak aileye kötü bir etki yaptığı varsayılan bir iblisi kovmalarını isterler. Örnek olarak, sokakta güzel bir genç kızın etkisi altına giren ve onu görünce yüzünde büyülenmiş olduğuna dair işaretler olduğunu söyleyen bir Taoist rahiple ilgili bir hikaye vardır. Eve koşarak giden genç adam kapısının kilitli olduğunu
bulur; ve pencereye doğru yavaşça sürünerek içeri baktığında, yeşil yüzlü ve testere gibi sivri dişleri olan
iğrenç bir şeytan gördü, yatağa bir insan derisi serdi ve bir boya fırçasıyla boyadı. Şeytan
sonra fırçayı bir kenara attı ve deriyi bir palto gibi silkeledi, omuzlarına attı, o sırada kız oradaydı!

Hikaye, şeytan kızın genç adamı öldürdüğünü,
onu parçalayıp kalbini söktüğünü; ardından rahibin onunla korkunç bir çatışmaya girdiğini söylemeye devam ediyor. Sonunda--ve burada aniden _Arap Geceleri_'ndeki balıkçının hikayesine taşınmış gibiyiz--yerden kıvrılan yoğun bir duman sütununa dönüştü,
ve sonra rahip yeleğinden mantarı açılmış bir kabak çıkardı ve onu
dumanın tam ortasına fırlattı. Bir emme sesi duyuldu ve
tüm sütun kabak içine çekildi; sonra rahip onu sıkıca
tıpaladı ve
kendisiyle birlikte götürdü.

Yaşam iksirini aramak kolayca vazgeçilemeyecek kadar büyüleyiciydi. Aşağıdaki Taht Anıtı'ndan öğrendiğimiz gibi, yüzyıllar boyunca az ya da çok canlılıkla sürdürüldü,
M.S. dokuzuncu yüzyıldan kalma, mağdur bir Konfüçyüsçü tarafından sunuldu:--

"Son yıllarda mahkeme, ölümsüzlüğün sırrına sahip olduklarını iddia eden bir sürü 'profesör' tarafından istila edildi.

"Şimdi, ölümsüzler gibi varlıkların gerçekten var olduğunu varsayalım--kendilerini
insanın bilgisinden uzak,
derin dağ girintilerinde saklamaları
muhtemel olmaz mıydı? Öte yandan, zenginlerin ve büyüklerin
girişlerinde dolaşan ve harikulade güçleriyle
büyük sözlerle övünen kişiler--pelf arayan sıradan maceracılardan daha mı fazlasıdırlar? Saçmalıklarına nasıl itibar edilmeli ve uyuşturucuları nasıl tüketilmeli? Ayrıca, bedensel rahatsızlıkları tedavi eden ilaçlar bile
rastgele, sabah, öğlen ve akşam yutulmamalıdır. Peki, insanın iç organlarının
sindiremeyeceği bu zehirli, ateşli altın taşı ne kadar da az?

Böylece Taoizm, Lao Tzu'nun adıyla ilişkilendirilen
erken basit özelliklerini yavaş yavaş kaybetti. Chuang Tzu tarafından geliştirilen ve ışığı altında her şeyin bir olduğu _Tao_, evrenin Tek Somut
Hükümdarı için yolu açtı; ve uzayda uzaktaki göz kamaştırıcı merkez, ölümden sonra erdemli ölümlülerin dinlenme yeri olacak olan
cennet oldu. Sonra, çekici ritüeli ve çok çeşitli tesellileriyle Budizm geldi ve Lao Tzu'nun öğretilerinin kadim ihtişamına bir kez ve sonsuza dek son verdi.

Eski ders kitapları, Budizm'in Çin'de ilk ortaya çıkışını, bir rüya sonucunda hüküm süren İmparator'un Batı'ya bir görev gönderdiği ve Kashiapmadunga adlı bir Hint rahibi tarafından Çin'e getirilen Kanon'un bazı bölümlerinin kopyalarını elde ederek ödüllendirildiği MS 67'ye tarihlendirir. Kashiapmadunga, bir kısmını Çince'ye çevirdikten sonra hastalandı ve öldü.

Ancak şimdi, Budist rahiplerin Çin'de MÖ 230 gibi erken bir tarihte ortaya çıktığını biliyoruz. Rahipler hapse atıldılar, ancak
bir melek tarafından gece serbest bırakıldıkları söylendi.

Yine de, yeni dinin kendini hissedilir şekilde hissettirmeye başlaması M.S. üçüncü veya dördüncü yüzyıla kadar gerçekleşmedi. "Bu gerçekleştiğinde, Budistler ve Taoistler arasında uzun ve şiddetli bir mücadele başladı ve her iki tarafta da dönüşümlü zaferler ve yenilgiler yaşandıktan sonra, günümüzde geçerli olan karşılıklı hoşgörü ortaya çıktı.

Her din erken dönemde diğerinden ödünç almaya başladı. On birinci yüzyıl filozofu Chu Hsi'nin sözleriyle, "Budizm, Taoizm'in en iyi özelliklerini çaldı; Taoizm, Budizm'in en kötü özelliklerini çaldı. Sanki biri diğerinden bir mücevher almış ve kaybeden kaybını bir taşla telafi etmiş gibi."

Taocular tapınaklar, rahipler, rahibeler ve ritüellerin tüm planlarını Budizm'den ödünç aldılar. Budist _sutralarına_ benzeyecek ayinler ve ayrıca ölüler için dualar tasarladılar. Çin'in mitolojik Adem'i Lao Tzu ve daha önce bahsedilen Evrenin Hükümdarı'ndan oluşan bir Üçlü fikrini benimsediler; ve daha sonra tüm korkunç dehşetleri ve ölümden sonraki işkenceleriyle Budist Araf'ını sahiplendiler.

Günümüzde iki dinin tapınakları ve rahipleri arasında ayrım yapmak için bir uzman gerekiyor ve her iki hiyerarşinin üyeleri genellikle dini teselliye veya herhangi bir tür törene ihtiyaç duyan kişiler tarafından aynı anda çağrılıyor.

Lao Tzu'nun saf ve yapmacıksız _Tao_'su, Chuang Tzu'nun yüce
varsayımları, çoktan
aşağılık ve değersiz batıl inançların aracı haline gelmiştir.

DERS VI

BAZI ÇİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ

BAZI ÇİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ

Çin'e ilk kez gelen bir yabancı,
evinde alışık olmadığı üç nokta karşısında özellikle şaşıracaktır.

İnsanlar neredeyse tamamen erkeklerden oluşacaktır; hepsinin
saçları sıralar halinde örülecektir; ve hepsi birbirinin tıpatıp aynısı olacaktır.

Kadınların inzivaya çekilmesi, gezgini bu üçü arasında en az şaşırtan şeydir,
diğer Doğu ülkelerinde çok daha katı bir şekilde uygulanan bir gelenektir; ve sakal ve bıyığın tekdüze yokluğuna
alıştığı anda, Çin halkının Batı'daki kendi vatandaşlarından
bir nebze daha fazla yüz ifadesine sahip olmadığını kısa sürede anlar.

Bir Çinli, evli bir oğlu olmadıkça, kırk yaşına gelmeden sakal bırakamaz. Ayrıca, arkada çok değerli kuyruğun büyüdüğü yuvarlak bir yama hariç tüm başını tıraş eder.

Kuyruğun kökeni ve anlamı konusunda bazı garip yanlış anlamalar vardır, belki de daha çok Atlantik'in diğer tarafında, sizin Amerika'da olduğunuz kadar Çinlilere alışık olmadığımız yerde. Bazıları kuyruğu dinle ilişkilendirir ve ciddi bir şekilde, kuyruk olmadan hiçbir Çinlinin Cennete çekilemeyeceğini söyler. Diğerleri ise kuyrukların Çinliler tarafından yalnızca iki yüz elli yıldır giyildiğini ve bunların Çin'in şu anki yöneticileri olan Mançu-Tatarlar tarafından bir fetih
amblemi olarak dayatıldığını bilir. 1644'ten önce Çinliler vücutlarını giydiriyor ve saçlarını modern Japonların tarzında şekillendiriyorlardı, tabii ki hala "Japonya'nın güzel yerel kıyafeti" olarak yanlış bilineni giyen Japonlardan bahsediyorum, yanlış bir şekilde, çünkü Japonlar kıyafetlerini, edebiyatlarını, felsefelerini ve sanattaki ilk derslerini Çin'den ödünç almışlardı. Japon kıyafeti, Çin'deki Ming döneminin, 1368-1644, kıyafetidir.

Mançu-Tatarların bu garip kuyruk
modasını nereden ve neden edindikleri hala bilinmemektedir.

Tatarların varoluşları için neredeyse ata bağımlı oldukları söylenebilir; ve eski resimlerde Tatar genellikle atıyla birlikte kıvrılmış bir şekilde uyurken görülür, bu da efendi ile hayvan arasındaki karşılıklı sevgi ve bağımlılığı gösterir. Adam, asil müttefikine duyduğu minnettarlık ve saygıdan dolayı, hayvanın şeklini aldı ve atın kuyruğunu taklit ederek bir kuyruk çıkardı.

Başka hiçbir kanıtla desteklenmeyen bu biraz grotesk teori
yetersiz kalırdı. Ancak, söylenenlerle birlikte ele alındığında, bana göre konuyu çözen, oldukça çarpıcı bir karaktere sahip başka kanıtlar _vardır.

Günümüzde Çin'de görülen resmi ceketler, bir at bacağına benzeyen ve eli tamamen kaplayan, belirgin bir toynakla biten çok
tuhaf kollarla yapılır. Bunlar aslında Çinliler tarafından "at nalı kolları" olarak bilinir; ve bunların içine yerleştirildiğinde, bir Çinlinin kolları kesinlikle bir atın ön bacaklarına çok benzer. Kuyruk resmi tamamlar.

Tatarlar iki yüz elli yıl önce Çin'i fethettiğinde, ilk başta kuyruğa karşı çetin bir mücadele vardı ve Güney Çinlilerin hala taktığı sarıkların başlangıçta nefret dolu Mançu rozetini gizlemek için bir araç olarak kabul edildiği söylenir. Günümüzde her Çinli kuyruğuna kendisinin ayrılmaz ve onurlu bir parçası olarak bakar. Eğer bir tane yetiştiremiyorsa, sanata başvurmak zorundadır, çünkü ne bu dünyada ne de öbür dünyada kuyruksuz görünemez.

Sahte kuyruklar sokaklarda satış için asılı olarak görülebilir.
Genellikle hırsızlar tarafından takılır ve adamınızı yakaladığınızı düşündüğünüzde elinizden çıkar. Mahkumlar genellikle kuyruklarıyla hapishaneye götürülür ve hapishaneden çıkarılır, bazen üç veya dört kişi bir çete halinde birbirine bağlanır.

Sahte saç tamamen erkeksi kuyrukla sınırlı değildir.
Çinli kadınlar genellikle bunu bir tür topuz olarak kullanır; ve tarihi bir gerçektir ki, İmparatoru bir kenara iten ve MS 684'ten 705'e kadar Çin'i Elizabeth eliyle yöneten ünlü bir İmparatoriçe, şaşkın bakanlarının önünde, yapay bir sakalla güçlendirilmiş bir şekilde Konsey Odası'nda kendini sunardı. Saç boyama da Çin'de kesinlikle Hristiyanlık döneminden beri, hatta daha önce, saçları ve sakalları çok erken beyazlamaya başlayan erkekler tarafından uygulanmıştır. Çinlilerin en gururlu unvanlarından biri, onları tarih öncesi zamanlara geri götüren, belki de sadece bir tesadüf olan, eski Akadyalıların bir unvanı olan Siyah Saçlı İnsanlar'dır. Ancak, hem erkeklerde hem de kadınlarda siyah saçın evrenselliğine rağmen, kuralın istisnaları vardır ve ben kendim, her zamanki açık renkli saçları ve pembe gözleri olan bir Çin albinosu gördüm. * * * * *

Amerikalı bir misyoner olan Rahip Dr. Arthur Smith, uzun zamandır
Çin zihninin işleyişine dair keskin içgörüsüyle tanınıyor. Son kitabı _Çarpışmadaki Çin_'de, "Protestan Misyonları" başlığı altında, şu önemli ifadeyi kullanır: -sadece misyonerlik çalışmalarına katılmayı düşünenler için değil, aynı zamanda memurlar, kaşifler ve tüccarlar için de önemlidir:--

"Çin dili, görgü kuralları, düşünce biçimleri ve entelektüel varsayımlarla eksik tanışıklığı olan büyük bir Batılı topluluğunun, Hristiyanlık gibi tavizsiz bir ahlak ve doktrin sistemini geniş ve evrensel bir ölçekte vaaz etmeye başlaması durumunda, farkında olmadan Çin önyargılarını uyandıran çok şey olması gerektiğini belirtmemek haksızlık olur," der.

Aşağıdaki özdeyiş Konfüçyüs'ten gelir:--

"Yabancı bir Devleti ziyaret ederseniz, yasakların ne olduğunu sorun; yabancı bir mahalleye giderseniz, görgü ve geleneklerin ne olduğunu sorun." Elbette Çin'e giden bir yabancının, ister resmi bir görevle, ister tüccar, misyoner veya gezgin olarak, Çin sosyal yaşamının olağan kuralları ve törenleri hakkında biraz bilgi sahibi olması çok arzu edilir. Bu tür bir bilgi, genellikle Çin'in barbarlara karşı önyargılarını yumuşatmak için çok işe yarayacak ve bazı durumlarda bir felaketi önlemeye yardımcı olabilir.

Lao Tzu'nun "Törenler sadakatin ve iyi niyetin sadece bir görünümüdür." dediği doğrudur. Ancak onun sözleri, törenin değerine ateşli bir şekilde inanan Konfüçyüs'ün öğretilerine karşı etkili olmamıştır. İkincinin öğrencilerinden biri, bir hümanist olarak, her ayın ilk günü bir koyunun kurban edilmesini kaldırmak istemişti; ancak Konfüçyüs onu azarlayarak, "Oğlum, sen koyunu seviyorsun; ben töreni seviyorum." demiştir.

Li Hung-chang, İngiltere'ye yaptığı son ziyarette, Bay Chamberlain'in gözlüğü hakkında yorum yaptığında, birçok kişi tarafından genel nezaketten yoksun olarak
düşünüldü. Ancak Çinlilerin bakış açısından, elbette istemeden de olsa, önemli bir zevk kuralına karşı
hakaret eden Bay Chamberlain'di. Bir eşitle konuşurken gözlük takmak, Çin görgü kurallarının açıkça ihlalidir.
Çinliler,
sohbet ederken gözlüklerini çıkarırlar; bunun nedenini
hiçbir zaman keşfedemedim. Kesin olan bir şey var: cam veya kristal aracılığıyla bakılmaktan hoşlanmazlar ve yabancının zararsız önyargılarına
katılması hiçbir şeye mal olmaz.

Çin sokak görgü kuralları da bizimkinden oldukça farklıdır, bu durum genellikle bir Çin kasabasında sanki yer onlara aitmiş gibi yürüyen ve sıklıkla hamalların ve diğerlerinin "yollarından çekilmeyeceğinden" şikayet eden küstah yabancılar tarafından göz ardı edilir. Şimdi bu konuda Çin sokak haklarının kademeli bir ölçeği vardır ve Çinliler tarafından da kabul edildiği için yabancıların buna biraz dikkat etmesi tavsiye edilir. İngiltere'de yolun herkese eşit olarak ait olduğu başarıyla savunulmuştur, yayalar, atlılar ve araba yolcuları. Çin'de durum böyle değildir; sıradan yaya yolcu, yük taşıyan en düşük hamalın "yolundan çekilmek" zorundadır; aynı hamal, kendisi için büyük bir rahatsızlık olsa bile, bir tahtırevan için yol açmalıdır; boş bir sandalye, içinde birinin olduğu bir sandalyeye yol verir; bir sandalye, daha yönetilebilir olduğu için, bir atın yolundan çekilir; ve at, sandalye, hamal ve yaya yolcu, hepsi bir düğün veya başka bir alay için veya bir mandarinin maiyeti için yolu temizler.

Aynı zamanda bir Çinli, arabasını veya el arabasını durdurabilir veya yükünü istediği yere
boşaltabilir ve diğer kişiler yolun kalanını en iyi şekilde kullanmak zorundadır. Hatta bir tiyatro sahnesinin tam karşısına inşa edildiğini ve onu tamamen kapattığını gördüm, böylece tüm trafik normal rotasından
aktarılmak zorundaydı. Çin'de belediye düzenlemeleri ve polis yoktur, bu yüzden insanlar kendi aralarında işleri ayarlamak zorundadır; ve böyle bir hükümetin yokluğunun getirdiği zorluklar düşünüldüğünde, oldukça başarılı oldukları söylenebilir.

İki arkadaş sokakta karşılaştığında, biri yelpazesini açıp yüzünü siper edebilir; bunun üzerine diğeri tanıma belirtisi göstermeden
yanlarından geçer. Anlamı basitçe, "Sohbet etmek için durmak için çok meşgul"dür ve
bu gelenek, açık ve dürüst olduğu kadar, belki de Batı medeniyetinin "Evde değilim"iyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Eski hikayedeki gibi, bir ziyaretçiye "Evde değilim" diye bağıran hiçbir Çinli mizahçı bilmiyorum.
Konfüçyüs'ün kendisi kesinlikle buna çok yaklaşmıştı. Kayıtlara göre, istenmeyen bir ziyaretçi geldiğinde, bilge kişi misafir kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu söylemek için dışarı haber gönderir, aynı zamanda klavsenini alır ve açık bir pencereden şarkı söyler, böylece kendi yalvarışının içi boş olduğunu ortaya çıkarır. At sırtında veya tahtırevanda seyahat eden biri, yürürken bir arkadaşıyla karşılaşırsa, onu selamlamaya cesaret etmeden önce attan inmelidir. Ancak, bunu yapmanın sürekli rahatsızlığını önlemek için, yaya yolcunun yüzünü yukarıdaki gibi gizlemesi gerekir; ve böylece, kimseyi aldatmayan bir kurguyla, gereksiz birçok sıkıntıdan kurtulmuş olur. Eşit rütbedeki iki mandarin kendilerini
sedyelerinde karşı karşıya bulduklarında, maiyetlerindeki devasa tahta yelpazeleri taşıyan görevliler öne atılır ve bunları geçen sandalyelerin arasına
yerleştirirler, böylece efendilerinin birbirlerini görmediği varsayılır ve
sonuç olarak dışarı çıkmak zorunda kalmazlar.

Hiçbir ast bu şekilde daha yüksek rütbeli bir mandarinle karşılaşamaz; birincisi, üst rütbeli subayının yaklaşan gongunu duyar duymaz hemen bir ara sokağa sapmalıdır. Bir mandarinin rütbesi,
gonga ardışık vuruş sayısından anlaşılabilir, bu sayı bir vali için on üçten bir yargıç için yediye kadar değişir.

Bir Çinli ziyaretçinin durumunu ele alalım. Ön kapıda karşılanmalı ve ev sahibi tarafından bir kabul odasına götürülmeli, ev sahibi ziyaretçinin her zaman biraz önde olduğundan emin olmalıdır. Oturma eylemi eş zamanlı olmalıdır, böylece taraflardan hiçbiri
otururken diğeri ayakta durmamalıdır. Ev sahibi çok dikkatli olmak isterse, hizmetçisinin elinden bir fincan çay alabilir ve kendisi misafiri için ayarlayabilir.

İşte bir diğer en önemli ve evrensel kural: Birine bir şey
verirken veya ondan bir şey alırken, iki el
kullanılmalıdır. Bir hizmetçi, efendisine ve bir misafire hizmet ettiği zamanlar hariç, iki eliyle bir fincan çay vermelidir.
Sonra her eline bir fincan alır ve
kollarını çaprazlayarak uzatır. Bana çaprazlamanın, sadakatin bir göstergesi olarak her birine elin "kalbini", yani avucunu göstermek için olduğu söylendi.

Gelen bir ziyaretçiye her zaman servis edilen ve genellikle yabancılar tarafından ihlal edilen, Çinlileri çok eğlendiren ilginç bir
âdet vardır. Söz konusu çay, misafir çayı olarak bilinir ve genellikle şarap sağlanan sıradan içme amaçları için tasarlanmamıştır. Misafir çay fincanını dudaklarına götürür götürmez veya hatta eliyle dokunur dokunmaz, hizmetçilerden bir bağırış duyulur, bu da görüşmenin sona erdiği ve misafirin tahtırevanının hazırlanması gerektiği anlamına gelir. Bu çayı içmek aslında ayrılmak için bir işarettir. Benzer şekilde, bir ev sahibi, nezaket kurallarını ihlal etmeden, ilk içen kişi olabilir ve böylece misafire başka bir yerde iş görüşmeleri olduğunu nazikçe bildirebilir.

Öte yandan, misafiri sol tarafa oturtmak kuraldır, ancak ilginçtir ki bu yalnızca on dördüncü yüzyılın ortalarından kalmadır, ondan önce sağ el onur yeriydi.

Son olarak, misafir ayrıldığında onu ön kapıya kadar eşlik etmek uygundur. Her halükarda bu yeterlidir, ancak bir misafire dönüş yolculuğunun bir kısmına eşlik etmek alışılmadık bir durum değildir. Aslında, Çin atasözü şöyle der: "Bir adama eşlik ediyorsanız, onu sonuna kadar eşlik edin." Ancak bu, pratik olmaktan çok retoriktir, bir başka iyi bilinen Çin atasözünün tarzından biraz daha
esindir, "Eğer eğiliyorsanız, eğilin."

Bir Çin akşam yemeği daveti, Batı'daki benzer bir iltifattan biraz farklıdır. Kırmızı bir
kart içeren kırmızı bir zarf alacaksınız,--kırmızı, şenlikle ilişkilendirilen renktir--üzerinde, belirli bir günün öğlene kadar yerin süpürüleceği,
şarap kadehlerinin yıkanacağı ve ev sahibinizin arabanızla buluşmak üzere
bekleyeceği belirtilir. Daha sonra, aynı terimlerle ifade edilen ikinci bir davet gelir; ve
ziyafet gününde yine bir başkası, dakikasına kadar dakik olmanızı ister. Buna hiç dikkat etmiyorsunuz, ancak saat 4 civarında varmak için hazırlık yapıyorsunuz, bundan önce başka ve daha acil bir çağrı
gönderilmiş olabilir. Tüm bunlar gelenekseldir ve
misafirler aynı saatte toplanır ve saat 9 civarında ayrılırlar.

Kadınlar kendi cinsiyetleri dışında Çin sosyal eğlencelerine katılmazlar. Ev sahibinin karısını sormak bile caiz değildir.
Onun varlığı bile görmezden gelinir. Bir erkek, özellikle de ok kılıfında erkek çocuklar varsa,
çocukları hakkında zevkle konuşur.

Bu bağlamda, Çin'deki kadınların konumunun hala çok yanlış anlaşıldığını söyleyebilirim. Sadece bu değil, günlük yaşamda yaygın bir uygulama olarak Çin halkına karşı çok
korkunç bir suç iddia ediliyor ve bu, aslında onaylanmasa bile, her yerde hoşgörüyle karşılanıyor.

Elbette kız çocuklarıyla sınırlı olan bebek öldürme suçlamasına değiniyorum, çünkü
Çinli ebeveynlerin bir erkek çocuk gibi değerli bir
varlıktan kurtulmaları sıklıkla önerilmemiştir.

Gezgin Bayan Gordon Cumming, _Wanderings in China_ adlı eserinde, Ningpo'ya yaptığı ziyaretle ilgili olarak şu tutkulu paragrafı yazmıştır:--

"Narin koku (güllerin ve hanımelinin) ne yazık ki!
Burada ve orada bize saldıran ve akşam esintilerinin
tazeliğini zehirleyen
korkunç kokuları bastıramıyor.

"Bunlar, ikisinden geçmek zorunda kaldığımız Bebek Kulelerinden geliyor.
Bunlar, yerden yaklaşık on iki fit yüksekte, güvercin kulelerine benzeyen, küçük pencereleri olan kare kulelerdir; bu garip güvercinlikler, ruhları tam olarak
gelişmemiş bebeklerin bedenlerini almak için inşa edilmiştir ve bu nedenle
onlar için tabut harcamaya veya onları
ana toprağın
koynuna gömmek zahmetine girmeye gerek yoktur. Böylece önemsiz küçük ceset, yaklaşık beş sente eşit olan kırk _nakit_ karşılığında onu götüren ve görünüşte bu kulelerden birine atan bir hamalın eline verilir;
ama eğer o kadar uzağa gitmeyi seçmezse, bir şekilde ondan kurtulur,--hiçbir soru sorulmaz ve her zaman ne yiyebileceklerini arayan bir sürü av köpeği vardır. Bugün birkaç zavallı tabutsuz akar
kulelerin dışında yatıyordu, sadece eski bir
hasır parçasıyla örtülüydüler--görünüşe göre onları pencereden içeri atmayan biri tarafından getirilmişlerdi ('yerden yaklaşık on iki fit yukarıda'),
bu arada, biri
sıkıca oraya
yapışmıştı!

"Bu zavallı küçük yaratıkların bazıları buraya canlı olarak getiriliyor ve ölmeye bırakılıyor ve bunlardan bazıları kurtarılıp yetimhanelere
taşınıyor. Mahalle o kadar salgındı ki, sadece bir an durup, bu kadar korkunç olmasına rağmen, kendilerine zarar verebilecek güçlü ölülere böylesine sınırsız bir saygı gösteren bu ırkın karakteristik özelliği olan 'bir kuruma' bakabildik. Buraya bırakılan cesetlerin çoğu,
kasıtlı olarak öldürülmüş kız bebeklerin cesetleri, ancak daha büyük çocuklar da sıklıkla
atılıyor. "

Bu konuda, sadece şunu söyleyeceğim:
Bu Kulelerin bir mil kadar yakınında dört yıldan fazla bir süre birlikte yaşadım, akşam yürüyüşüm sırasında sık sık yanından geçiyordum; ve şimdiye kadar Bayan Gordon Cumming'in anlattığı gibi, "kulelerin dışında yatan, sadece eski bir hasır parçasına sarılmış birkaç zavallı tabutsuz akar" görmediğim gibi, bir kulenin inşa edildiği amaç için, yani bir mezar için para harcamak için çok fakir olan insanların ölü bebekleri için bir mezar yeri olarak kullanıldığına dair tek bir örnek bile görmedim. Yaşayan çocukların
atılmasına gelince, sanırım bu ifadeyi biraz sonra ortadan kaldırabilirim. Bayan Gordon Cumming, bu kulelerin bu amaçla var olan bir Çin hayır kurumu tarafından düzenli aralıklarla temizlendiğini, cesetlerin yakıldığını ve küllerin saygıyla
gömüldüğünü
eklemedi.

Seyahat eden Bayan Bird-Bishop'un, 1897'de bir kamu konferansında, "Çin yaşamının en rahatsız edici özelliklerinden biri kadınlara yönelik aşağılamaydı. Çin'deki bir toplantıda gördüğü on bir İncil kadınından, en az beş kız çocuğuna son vermeyen tek bir kişi bile yoktu."

Bir Cizvit misyoneri, 270 sayfadan fazla olan ve bebek öldürmenin birçok örneğini ve bu suçu işleyenlerin başına her zaman gelen Cennetin yargılarını içeren bir quarto cilt yayınladı.

Son olarak, herhangi bir Çinliye sorarsanız, size kesinlikle şunu söyleyecektir:
bebek öldürme Çin'in her yerinde muazzam bir ölçüde mevcuttur; ve sanki sözlerini doğrularcasına, Güney Çin'deki birçok havuzun yanında, "Kız çocukları burada boğulamaz" anlamına gelen bir yazıt taşıyan bir taş tablet bulunabilir. Bu, tartışmayı
bitiriyor gibi görünebilir; ama öyle değil.

Öncelikle, Çinliler, özellikle yabancılara, hatta kötü alışkanlıklarını bile abartmaya çok yatkındır. Yeterince iyi bir şekilde yapıldığı sürece, herhangi bir şeyden biraz itibar kazanılabileceğini düşünüyorlar. etkileyici
ölçek ve on bir İncil kadınının Bayan Bird-Bishop'a her birinin beş kız bebeği öldürdüğünü söylediğinden hiç şüphem yok. Bu tam da beklemem gereken şeydi. Amoy'a ilk gittiğimde, pervasız bir yabancının
baskıda, en korkunç türden çarmıha germenin
oradaki yaygın cezalardan biri olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Konsolosluğa bağlı Çinli yazara sorduğumda, adam
bana hikayenin tamamen doğru olduğunu ve bunu
kendim kolayca görebileceğimi söyledi. Ona bunu yapmak için çok istekli olduğumu söyledim ve bana getireceği ilk dava için ona yüz dolar vaat ettim. Üç
yıl sonra Amoy'dan ayrıldım, yüz dolar hala talep edilmemişti.

Ayrıca, harcayacak parası olan Çinliler, çoğunlukla, bu dünyada torunlarının ve ahirette kendilerinin alacağı karşılık göz önüne alındığında, iyi işlere çok düşkündürler; ayrıca, hayırseverlik yolunda hiçbir şey yapmayan zengin bir adam, daha fakir komşuları tarafından hoşnutsuzlukla karşılanır. Bu tür kişiler, kumar, şarap içme, afyon içme, çocuk öldürme vb. gibi şeylere karşı her türlü dini bildiriyi ücretsiz olarak basar ve dağıtır; ve bunlar, çocuk öldürmenin uygulanıp uygulanmadığına bakılmaksızın, yukarıda belirtilen taş tabletleri
yerleştiren kişilerdir.

Elbette, çocuk öldürme Çin'de, tıpkı İngiltere'de ve başka yerlerde bilindiği gibi, çok iyi bilindiği gibi bilinir. Göstermeyi umduğum şey, çocuk öldürmenin Çin'de Batı'daki Hıristiyan topluluklarından daha yaygın olmadığıdır.

Çin'de yaşamış hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeyle başlayayım,
Çinli ebeveynler tüm çocuklarına, erkek ve kız, aşırı düşkün görünüyor. Bir oğuldan genellikle şaka yollu küçük bir köpek olarak bahsedilir, aslında bir
yavru köpek; bir kızdan genellikle "bin ons
altın", bir mücevher, vb. olarak bahsedilir. Oğullar şüphesiz tercih edilir; ancak bu Çinlilere özgü bir duygu mudur?

_Odes_'teki bir pasajdan çok fazla söz edilmiştir; bu pasajda, bebek oğulların oynayacakları asalar, bebek kızların ise fayanslar olması gerektiği söylenir.

Bu oyuncakların tahsisi göründüğü kadar küçümseyici değildir.
Asası gerçekten de yönetimin simgesidir; ancak fayansın da onurlu bir anlamı vardır, eski Çin'de bir fayans, iğin ağırlığı olarak ve dolayısıyla evdeki kadının işinin simgesi olarak kullanılmıştır.

Öte yandan, bir kızın bile bir piyasa değeri vardır. Bazıları onları satın alıp yetiştirir ve hizmetçi olarak kullanır; diğerleri, oğullarına eş olarak kullanır; hayırsever Çinliler tarafından bağışlanan yerel
çocuk hastaneleri ise kendilerine verilen her kız için aslında küçük bir ücret öder.

Ayrıca, son zamanlarda dikkatli gözlemcilerin kendi bölgelerinde bebek öldürmeye dair hiçbir iz bulamadıklarını birkaç kez belirtmeleri de ilginçtir, ancak ülkenin diğer bazı, genellikle uzak bölgelerinde yaygın olarak uygulandığını duymuşlardır.

Sonuçta, bu gerçekten de istatistiklerle çıkarımsal olarak karara bağlanabilecek bir sorudur.

Her Çinli genç, on sekiz yaşına geldiğinde yerine getirmesi gereken kutsal bir
görevle yükümlüdür: evlenmek zorundadır. Genel olarak konuşursak, İmparatorluktaki her yetişkin Çinlinin bir karısı vardır; varlıklı tüccarlar, mandarinler ve diğerlerinin iki, üç ve hatta dört tane alt eşi vardır. İmparatorun
yetmiş iki karısı vardır. Durum böyle olduğuna ve kız çocuklarının yaygın bir şekilde yok edildiğine de dikkat edilirse, kız çocuklarının erkek çocuklarına göre ezici bir oranda, dünyanın başka hiçbir yerinde duyulmamış bir şekilde doğduğu sonucu çıkar.

Öyleyse, Çinli kadınlar Müslüman kadınları hayal ettiğimiz gibi ezilmiş, aşağılanmış yaratıklar mıdır?

Bence bu soruya olumsuz cevap verilmelidir. Varlıklı bir kuruluştaki genç Çinli kadın gerçekten de izoledir, çünkü çevresi aile ve aynı cinsiyetten kişilerle sınırlıdır.

Çin'de çok eski zamanlardan beri erkeklerin ve kadınların birbirlerine bir şeyler vermemesi kuralı vardır, çünkü elleri birbirine değebilir.
Yerli bir Ferisi, büyük Mencius'u konuşmasında kandırmaya çalışmış ve ona, kayınvalidesinin boğulduğunu gören bir adamın onu çekip çıkaramayacağını sormuş. Filozof, "Bunu başaramayan bir adam," diye cevaplamış, "bir kurttan daha iyi olamaz."

Çinli kadın, dini amaçlarla dışarı çıkıp, örtünmeden tapınakları ziyaret edebilir, hatta peçesiz, kadınların peçeleri M.S. yedinci yüzyılın ilk yıllarında kaldırılmıştır. Artık sadece gelinler takmaktadır.

Kızlar, yedi veya sekiz yaşında,
ikincisi okula gittiğinde, nihayet erkeklerden ayrılırlar.

Bazıları Çinli kızların eğitim almadığını söyler. Eğer öyleyse, özellikle kızlar için sağlanan geniş eğitim literatürünün açıklaması nedir?

Kadınların eğitimi üzerine bir eser yazan bir Çinli yazar,
kadınların eğitimleri için asla on yıldan fazla bekleyemeyeceklerinden, _yani_ çocukluk ile evlilik arasındaki yıllardan yakınır.

Gerçek şu ki, edebi sınıflar arasında kızlar genellikle iyi bir eğitim alırlar, Çinli kadınlar tarafından yayınlanan şiirlerin büyük çoğunluğu buna tanıktır. Hanedanlık Tarihleri'nden biri kısmen bir kadın tarafından yazılmıştır.
Bu eserle ilgilenen kardeşi ölmüştür ve eserini tamamlamıştır.

MS 235 yılı civarında kadınlar resmen resmi hayata kabul edildiler
ve bazıları önemli hükümet görevlerine yükseldiler. Ancak sekizinci
yüzyıla gelindiğinde bu sistemin tüm izleri ortadan kalkmıştı.

Daha fakir sınıflardaki kadınlar hiç eğitimli değil; erkekler de
eğitimli değil. Her iki cinsiyet de yük taşıyıcı ve tarla işçisi olarak çalışmak zorunda;
ve tabii ki bu gibi durumlarda yukarıda belirtilen kısıtlamalar
kesinlikle uygulanamaz.

Dükkan sahibi sınıfındaki kadınlar genellikle iş hayatında büyük bir yetenek gösterirler
ve kocalarına paha biçilmez yardımlarda bulunurlar. Fransa'da olduğu gibi,
genellikle kasayı saklarlar.

Bir mandarinin makam mührü onun en önemli varlığıdır. Eğer onu
kaybederse, görevini de kaybedebilir. Mühür olmadan hiçbir şey yapılamaz;
mühürle her şey yapılabilir. Pekin'den eyaletlere yeni mühürler gönderilirken olağanüstü önlemler alınır. Her resmi mühür, yüzünün dört köşesinden dışarı doğru çıkıntı yapan dört küçük ayakla yapılır ve bu da onu küçük bir masa gibi gösterir. Bunlardan yapımcı, mührü Kurula teslim ederken birini kırar. Eyalet Valisine iletmeden önce, Kurul tarafından bir ayak daha çıkarılır. Üçüncüsü benzer şekilde Vali tarafından elden çıkarılır ve sonuncusu da kullanımı amaçlanan görevli tarafından.
Bu, yetkili kişiden başkası tarafından kullanılmasını önlemek içindir.
Mühür daha sonra mandarinin karısına verilir ve her zaman onun sorumluluğunda kalır, yalnızca o, gerektiğinde onu üretme veya saklama yetkisine sahiptir.

Bir Çinli kadın, kocasına verilen unvanları paylaşır.
İkincisi terfi ettiğinde, karısının unvanı da buna uygun şekilde ilerletilir.
Ayrıca ölümünden sonra gelen tüm onurları paylaşır ve ruhu, kocasınınkiyle eşit şekilde, atalara tapınma törenleriyle yatıştırılır.

"Atalara tapınma", uğursuz bir anlam taşıyan bir ifadedir ve on sekizinci yüzyılın başlarında başlayan ve bugün hala devam eden ünlü anlaşmazlığı ima eder.

Her Çin evinde, ölen ebeveynlerin, büyükanne ve büyükbabaların ve daha önceki ataların adlarını taşıyan küçük tahta tabletler bulunur. Bazı durumlarda, bu tabletlerin önüne et tabakları ve şarap kadehleri ​​konur,
bunun nedeni ölülerin ruhlarının tabletleri işgal ettiği ve
sunuların tadını çıkardığı inancıdır. Daha sonra bunlar aile tarafından yenir; ancak
dindar Çinliler, yiyecek ve şarabın tadının
soyutlandığını iddia ederler. Benzer sunular yılda bir kez, aile atalarının gömüldüğü
mezarlarda yapılır.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Bu adaklar, mezarlara çiçek koymamızı, heykelleri süslememizi ve anma törenleri düzenlememizi sağlayan aynı ruhla mı sunuluyor?

Eğer öyleyse, Hristiyanlığa geçmiş bir Çinlinin bu eski uygulamaları yeni inancının törenleriyle birleştirmesine izin verilebilir.

Yoksa bu uygulamalar gerçekten ibadeti mi oluşturuyor? _yani_ bu uygulamalar ölülerin ruhlarını yatıştırmak ve onlardan dünyevi refah ve mutluluğun artmasını sağlamak amacıyla mı yapılıyor?

İkinci durumda, Hristiyan inancının rahipleri atalara ait ibadeti Hristiyanlığın öğretileriyle birleştirmeyi reddetmekte haklıdır.

Bir uzlaşma sağlamak ve Çinli dönme için Konfüçyüsçülüğü tüm etkisiyle birlikte tamamen terk etmek ve tüm aile ve sosyal bağları koparıp kendi ülkesinde bir dışlanmış olarak hayata yeniden başlamak dışında bir _modus vivendi_ keşfetmek şüphesiz çok arzu edilir olurdu; ancak benim görüşüme göre bu atalardan kalma uygulamaların yalnızca ibadet olarak kabul edilebileceğini ve başka bir şey olmadığını söylemek zorunda hissediyorum.

Çinli kadına geri dönecek olursak. Erkeklerin paylaşmadığı bazı ayrıcalıklara sahiptir. Bambu cezasından muaftır ve bir davanın tarafı olarak, her zaman az çok başkan için bir endişe kaynağıdır. Hiçbir Çinli, eğer elinden geliyorsa bir kadınla tartışmaya girmez; şövalyece bir duygudan değil, sonunda kesinlikle yenileceği inancından dolayı.

Dul kalırsa, bir Çinli kadının tekrar evlenmesi beklenmez,
ancak pratikte bunu çok sık yapar. Otuz yıl
bekar kalan bir dul, evinin yakınına
konulmak üzere onur levhası veya süslü bir kemer gibi bir iyilik işareti için Taht'a önerilebilir. Ancak, dulluğunun
otuz yaşına gelmeden önce başlamış olması esastır.

Yeniden evlenme birçok dul tarafından dehşetle karşılanır. Benim ailemde bir zamanlar yedi kız kardeşten biri olan ve dul olan ve ayrıca sol elinin serçe parmağının yarısını
kaybetmiş bir dadı çalıştırmıştım. Bu iki ayrıntı arasındaki bağlantı, Çinliler için
olduğu kadar belirgin değildir. Kocasının ölümünden sonra dul kadın bir daha asla evlenmeyeceğine karar verdi ve yeminini geri dönülmez bir şekilde mühürlemek için bir et kıyma makinesi aldı ve parmağının yarısını anında kesti. Parmak ucu kocasının tabutuna yerleştirildi ve kapak kapatıldı.

Hristiyan olan ve yerli bir vaizin dul eşi olan bu kadının
büyük, _yani_ bağlanmamış, ayakları vardı. Yine de, tek kızının ayaklarını bağladı çünkü açıkladığı gibi, küçük ayakları olmayan bir kızı evlendirmek çok zordur.

Burada, moda engel olmasaydı, çok sayıda zeki Çinlinin kurtulmaktan çok memnun olacağı bu korkunç geleneğin kaldırılmasının önündeki gerçek engeli görüyoruz.

Şu anda birkaç yıldır, hem Çinliler hem de yabancılar tarafından desteklenen, Doğal Ayak Derneği olarak bilinen iyi niyetli bir dernek var ve amacı ayak bağlama uygulamasına son vermek. Bu uygulamanın ilerlemesi hakkında olumlu hikayeler duyuyoruz; ancak ulusal bir hareket gibi bir şey olana kadar, fazla iyimser olmak işe yaramayacak. 
1664'te Çin'in en bilge ve en büyük imparatorlarından birinin, gücünün bolluğunda, ebeveynlerin gelecekte kızlarının ayaklarını bağlamasını yasaklayan bir İmparatorluk fermanı çıkardığını hatırlamalıyız. Dört yıl sonra ferman geri çekildi.

İmparator, adını daha önce Çincenin standart sözlüğü ve himayesi altında çıkarılan diğer eserlerle bağlantılı olarak duyduğunuz K'ang Hsi'ydi. Kendisi de bir Tatardı ve Tatar kadınlarının böyle zincirlerle mücadele ettiğini görmeye alışkın değildi, bu geleneğe hiç sempati duymuyordu; Ancak, tamamen yerel bir konuda hareket özgürlüğünü korumak için bir araya gelen Çin halkına karşı, başarılı olamadı.

Son birkaç hafta içinde, ayak bağlama uygulamasına karşı bir kararname daha çıktı. Umarız daha iyi bir kaderi olur.

Yıllar önce, Tayvan valisi, dostça bir akşam yemeğinden sonra gayriresmi bir sohbet sırasında bana, "Siz yabancılar, içinizdekilerden korkar mısınız?" dedi ve ne demek istediğini sorduğumda, birçok Çinlinin eşlerine karşı mutlak bir hayranlık duyduğunu söyledi. "_O_ korkuyor," diye ekledi vali, akşam yemeği partisinde bulunan, oldukça
hırçın görünümlü bir birey olan bölge yargıcını işaret ederek; ve diğer
misafirler kahkahalarla gülmeye başladılar.

Valinin genel ifadesi, "kıllı koca"nın mizah edebiyatında sürekli olarak alay konusu edilmesi gerçeğiyle destekleniyor; bu da gerçeklere dayalı bir temel olmasaydı imkansız olurdu.

Kendi başına yeterince önemsiz olan bu hikayelerden birini tercüme ettim, ancak,
atasözündeki saman çöpü gibi, rüzgarın hangi yönden estiğini göstermek için oldukça uygun. İşte şöyle:--

On kıllı koca, eşlerinin baskısına karşı koymak için bir topluluk
oluşturmayı kabul etti. İlk toplantıda, pipolarının başında oturup konuşuyorlardı ki, aniden, hareketi duyan on eş sahneye çıktı.

Genel bir izdiham yaşandı ve dokuz koca, başka bir kapıdan içeri daldı, sadece biri müziğe karşı hareketsiz kaldı.
Hanımlar, baskınlarının başarısına sadece küçümseyerek gülümsediler ve gittiler.

Dokuz koca, kaçmamış olan cesur onuncu adamın derhal başkan olarak atanması konusunda hemfikirdi; ancak görevi ona teklif etmeye geldiklerinde, korkudan öldüğünü gördüler!

Aşağıdaki hikayeden yola çıkarak, Çinli kadının sabrının bazen ciddi bir
sınamaya tabi tutulduğunu söyleyebiliriz.

Eski bir bilgin o kadar dalgındı ki, bir keresinde ev değiştirirken karısını almayı unuttu. Bu, Konfüçyüs'e çok değersiz bir davranış olarak bildirildi. "Hayır," diye cevapladı Üstat, "karısını unutmak gerçekten kötüdür; ama kendini unutmak daha da kötüdür!"

Bu tür noktalar, yukarıda söylediğim gibi, şüphesiz önemsizdir ve hatta birçok kişi tarafından hafifmeşrep olarak görülebilir; ancak gerçek şu ki, Çin halkıyla ilgili başarılı bir çalışma, klasikleri ve daha yüksek edebiyatlarıyla ve şu anda onları bulduğumuz kökenleri ve sonraki gelişmeleriyle sınırlı tutulamaz. Onları hala büyük ölçüde çevreleyen gizemi delmek istiyorsak, günlük yaşamlarının daha az, hatta daha aşağılık ayrıntılarını da kapsamalıdır.

Bu anlamda, Çince öğrenen bir İtalyan öğrencisi olan Baron Vitale, Çin çocuk şarkılarından oluşan bir koleksiyon hazırlayıp yayınlamaya kadar gitti ve buradan Çinli bebeklerin dünyanın diğer bölgelerindeki diğer bebeklere çok benzediği sonucunu çıkarmak zor değil.

Ve bana göre Çinli bebeğin babası ve annesi, sıradan eylem kaynakları açısından, insanlığın geri kalanıyla çok benzerdir.

Çinlinin bu kadar çok kişi için bir gizem olarak kalmasının bir nedeni, şüphesiz, onun hakkında yayınlanan çok sayıda saçmalıktır.

Her şeyden önce, Çin çok büyük bir ülkedir ve yüzyıllardır uygun iletişim araçlarının olmaması nedeniyle, Kuzey, Güney, Doğu, Batı ve Merkez arasında kapsamlı bir ilişki
olmamıştır.
Elbette görevliler, bir karakoldan diğerine
gönderildikleri için İmparatorluğun her yerini ziyaret ederler; ancak insanların büyük kısmı kendi ilçe şehirlerinin menzilinin
çok ötesine asla gidemez.

Sonuç olarak, Çin halkı, silinmez bir ulusal iz
kazanırken, tavır ve gelenekler açısından ayrı yerel topluluklara
kaybolmuştur; böylece ülkenin bir kısmı için doğru olan şey, bir başkası için kesinlikle doğru olmayabilir.

Çinliler, iklimsel etkilerden kaynaklandığını düşündükleri görgü kurallarının her otuz milde bir değiştiğini; yerel özelliklere atfettikleri geleneklerin ise her üç yüz milde bir değiştiğini söylüyorlar.

Şimdi, bir dünya gezgini Kanton'a gidiyor ve o büyük insan topluluğunun manzaralarından biri olarak, eskiden üç tane olan dükkânlara götürülüyor; bu amaçla beslenen köpeklerin eti yiyecek olarak satılıyor.

Eve geliyor ve bir kitap yazıyor ve Çin halkının köpek etiyle yaşadığını söylüyor.

Ben çocukken, her Fransız'ın kahvaltıda bir kurbağa yediğini düşünürdüm. Her ifade aşağı yukarı aynı derecede doğru olurdu. Çin'in kuzeyinde, köpek eti bilinmiyor; hatta güneyde bile, Çin'de geçirdiğim tüm yıllar boyunca, bunu gerçekten tattığını kabul eden veya kabul edecek hiçbir Çinli bulamadım.

Herhangi bir zenginin ölüme mahkûm edilmesi halinde, bu kadar para ödeyerek bir ikame
sağlayabileceği şeklindeki rastgele ifadeyi ele alalım. Bu tür şeylere inandığımız sürece, Çinliler bizim için bir gizem olarak kalacak, yanlış öncüllerden doğru sonuçlar çıkarmak zor olacaktır.

Aslında, yani, kendi gözlemlerime göre,
Çinliler hayata bizim kadar değer veriyor ve bu tür bir ikame
olması olağan
koşullar altında kesinlikle
sağlanamaz. Kendisi ölüm cezasına çarptırılmış zavallı bir sefil, yetkililerin işbirliğiyle yabancıları kandırmak için ikame edilebilir; ancak o zaman bile zorluklar o kadar büyük olur ki
plan neredeyse uygulanamaz hale gelir.

Çünkü Çin'de her şey sızdırılır. Böyle bir komployu gizlemek ve yürütmek için gereken hiçbir gizlilik yoktur.

Her halükarda, bu noktaların çoğunun etrafında toplanan belirsizlik, Çince'de daha fazla ve daha doğru bilimsel çalışmanın ve Çin halkı ve onların yolları hakkında daha fazla ve daha doğru bilginin gerekliliğini vurgular.

İkinci makalenin İngiltere'de bize nasıl sağlandığını, yakın zamanda saygın günlük ve haftalık gazetelerden aldığım bazı alıntılardan anlayabilirsiniz. Örneğin, "Çin'de dört yüz milyonluk bir nüfusa karşılık sadece yüz doktor var."

Bana göre böyle bir saçmalığın nasıl basılabildiği akıl almaz, özellikle de Çin'de tıp diploması olmadığını ve isteyen herkesin doktor olarak çalışmaya özgür olduğunu
öğrenmek oldukça kolayken.

Hoş bir kurguyla, hiçbir ücret talep etmiyor; ancak, her ziyaret için ona sabit bir meblağ ödeniyor, "at parası" olarak, - önceden eklememe gerek yok.

Bizim gibi, "at parası" iki haneli rakamlara ulaşan birçok başarılı ve dolayısıyla moda doktor var.
Başarıları, Çin'in kapsamlı tıbbi literatüründe bulabilecekleri herhangi bir rehberlikten çok, şansa ve tamamen masum reçetelere bağlı olmalı.

Genel olarak, tıp, hayatta kalan akrabalar tarafından bazen tedavi edilememenin hoş karşılanmaması nedeniyle, biraz riskli bir meslektir.

Bir vakayı kötü yöneten ve hastanın ailesi tarafından yakalanıp bağlanan bir doktorun hikayesi vardır. Gece kendini kurtarmayı
başarmış ve bir nehrin üzerinden yüzerek kaçmış. Eve vardığında, tıp okumaya yeni başlamış olan oğlunu bulmuş ve ona,
"Kitaplarınla ​​acele etme; ilk ve en önemli şey
yüzmeyi öğrenmek!" demiş.

İşte bir başka gazete haberi: "Zıtlıkların ülkesi Çin'de, saatlerin
kadranları dönerken, kollar sabit durur."

Şahsen, bu düzenlemeyi hiç fark etmemiştim.

Tekrar: "Çinlilerin eğlenmek için kullandıkları topaçların bazıları
varil kadar büyüktür. Birini döndürmek için üç adam gerekir ve birkaç yüz metre öteden duyulabilecek bir ses çıkarır."

"Çin Milli Marşı o kadar uzundur ki, onu söylemek yarım gün sürer."

"Çinli kadınlar saç kesimine çok az gereksiz zaman ayırırlar.
Saçları ayda bir kez düzenlenir ve başları kutularda uyurlar."

Bütün bunların yerine istediğimiz şey, Çin halkının örf ve adetlerinin ve düşünce biçimlerinin ciddi ve sistematik bir şekilde incelenmesidir.

Uzun Hanedan Tarihleri ​​dizisi araştırılmalı ve
yazılı dilin kendine özgü doğasından ayrılamaz olan
angarya yıllarını atlatmış ve şimdi yaptığımız gibi, genel bir bütün bilgisine değil, belirli bir dalla ilgili kapsamlı bir
tanımaya kendilerini adamaya hazır olan öğrenciler tarafından
edebiyatları yağmalanmalıdır.

Böyle bir dersin, bir kez daha, son kez belirtmem gerektiği gibi, ticaret ve diplomatik ilişkiler açısından sağlayacağı anlık avantajlar hesaplanamaz olacaktır. Ve bunlar tarih, felsefe ve din öğrencileri tarafından paylaşılacak ve o zaman ilk kez Çin'e uluslar ailesinde uygun yerini verebilecekler.

Bu Çin Kürsüsü'nün kurucusu bu avantajları Columbia Üniversitesi'nin kavrayışına yerleştirmiştir.

DİZİN

DİZİN

_Account of Strange Nations_, Cambridge koleksiyonundaki kitap, 58.

Albinos, Chinese, 181.

Alchemy, Taoist practice, 166-168.

_Analects_, Confucian Canon, 42.

Atalara tapınma, China, 199-201.

Antik çağlarda Çinlilerin anneden gelen ataları, 27.

Ancient Greece, _see_ Greece.

"Ve" fikri Çince yazılı karakterde, 28.

Arkeoloji--
Çince sözlükler ve çalışmalar, 120.
Konfüçyüs Kanonu, atıfta bulunulan arkeolojik çalışmalar, 43.
"Gemi", Çince yazılı karakterin hatalı analizi, 34.

Atinalı ve Çinli kadınlar, benzerlik noktaları, 121.

Bebek Kuleleri, Çin bebek öldürme, 190-192.

Baktriya--
Simya, Çin'e ithal edilen uygulama, 166
Chang Ch'ien Misyonu, 130-131

Bambu masalar, Çince yazı stili, 26

Biyografiler--
_Tarihsel Kayıt_, 46-47.
Ulusal ve özel kayıtlar, 49-50.

_Ünlü Kadınların Biyografileri_, açıklama, 50.

Bird-Bishop, Mrs., bebek öldürmeye ilişkin açıklama, 192, 193.

Siyah sanat, Taoizm, 168-170.

Siyah saçlı İnsanlar, Çince başlığı, 181.

_Değişim Kitabı_, Konfüçyüs Kanonu, 40. _Tarih Kitabı_, Konfüçyüs Kanonu, 41.

_Öyküler Kitabı, bkz. Öyküler_.

_Müzik Kitabı_, Konfüçyüs Kanonu, 42.

_Ayin Kitapları_, Konfüçyüs Kanonu, 42.

Kitaplar, Çince, _bkz._ Kütüphane, Cambridge Üniversitesi.

Çin'de Budizm--
Tao'dan ödünç alma, 172.
Budist rahip anekdotu, 138.
Cambridge koleksiyonu, Budist eserleri, 44.
Ortaya çıkış tarihi, 171, 172.
Taoizmle mücadele, 172.

Kitapların yakılması, 44, 129.

Kasaplar, vergi, direndi, 93-95.

Takvimler, Yunan ve Çin, benzerlikler, 129.

Cambridge Üniversitesi kütüphanesi, _bkz._ Kütüphane.

Canon, _bkz._ Konfüçyüs Kanonu.

Kanton--
Köpeklerin et dükkanları, 207.
İsyan, 1880, 99-101.

İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki kitap kataloğu, Çin, 69-70.

Konfüçyüs tarafından değerlendirilen törenler, 182.

Chamberlain, J., Li Hung-chang tarafından belirtilen gözlük, 182-183.

Chang Ch'ien, Baktriya misyonu, 130-131.

Chang Chih-tung, vali, köprü olayı, 97.

Değişiklikler, Kitap, Konfüçyüs Kanonu, 40.

Yardım kuruluşları, Çince, 193-194.

Çince dilinin karakterleri, _bkz._ Dil.

Ch'ien Lung, İmparator, katalog girişimi, 69.

Çocuklar--
Ebeveynlerin düşkünlüğü, 194.
Kızlar, _bu başlığa bakın_.
Bebek öldürme, _bu başlığa bakın_.
Baron Vitale tarafından yayınlanan tekerlemeler, 206.
Oyuncaklar, _Odes_'teki pasaj, 195.

Çin--
Albinolar, 181.
Simya, 166-168.
Atalara tapınma, 199-201.
Antik çağlarda anneden geçen soy, 27.
Anekdot, Grek, Çin şaka kitabında, 138.
Arkeoloji, _bu başlığa bakın_.
Bactria, _bu başlığa bakın_.
Biyografiler, _bu başlığa bakın_.
Kara sanat, 168-170.
Budizm, _bu başlığa bakın_.
Kitapların Yakılması, 44, 129.
Takvimler, Yunan özellikleri, 129.
Cambridge Üniversitesi kütüphanesi, _kütüphaneye_ bakın.
Kanton, _bu başlığa bakın_.
Chang Ch'ien, Baktriya misyonu, 130-131.
Yardım kuruluşları, 193-194.
Çocuklar, _bu başlığa bakın_.
Yunan'a benzeyen şehir manzaraları, 122-124.
Saatler, _bu başlığa bakın_.
Columbia Üniversitesi, Çin kürsüsünün bağışı, 4, 37, 211.
Kombinasyon, 92.
Konfüçyüs _ve_ Konfüçyüs Kanonu, _bu başlıklara bakın_.
Sayma tahtası, Yunan'a benzerlik, 128.
Çarmıha gerilme, iddia edilen ceza, 193.
"Kişinin haksızlıklarını ağlaması", 101-102. Yerlere göre değişen adetler, 207.
Sözlükler, _bu başlığa bakın_.
Diplomatlar, _bu başlığa bakın_.
Doktorlar, "at parası" vb., 209-210.
Köpek eti, Kanton dükkanları, 207.
Dram, _bu başlığa bakın_.
Giyim, _bu başlığa bakın_.
Hollanda yerleşimi, hikayesi, 137.
Hanedanlar ve Hanedan tarihleri, _bu başlıklara bakın_.
Eğitim, _bu başlığa bakın_.
Yaşam iksiri, 163-170.
İmparatorlar, _bu başlığa bakın_.
Ansiklopediler, _bu başlığa bakın_.
Eğlenceler, Yunan temas noktaları, 126.
Çin yaşamına dair hatalı fikirler, 189-210.
Görgü kuralları, _bu başlığa bakın_.
Abartma, Çinlilerin hatası, 193.
İnfaz ikameleri, hatalı fikir, 208.
Gözlük, _bu başlığa bakın_.
Çinlilerin yüz farklılıkları, 177.
Yabancıların ilk izlenimleri, 177.
Ayak bağlama, _bu başlığa bakın_.
Oyunlar, Yunan benzerlikleri, 126.
Kızlar, _bu başlığa bakın_.
Hükümet, _bu başlığa bakın_.
Yunan etkisi, _Yunanistan'a bakın_.
Misafirler, _bu_ Ziyaretçiler.
Saç, _bu başlığa bakın_.
Han Yue, büyük eserler, 117.
Hankow askeri isyanı, 1882, 97.
"Göksel at", 131-133.
"Kılıçlı kocalar", 204.
Tarih, _bu başlığa bakın_.
Atlar, _bu başlığa bakın_. Ev, Yunan özellikleri, 120-121.
Huai-nan, Prens, _bu başlığa bakın_.
Ölümsüzlük, _bu başlığa bakın_.
Bebek öldürme, _bu başlığa bakın_.
Fildişi oymalar, Yunan benzerlikleri, 124-125.
Çin'deki Cizvitler, _bu başlığa bakın_.
Yahudiler, 144.
Yunanlılara benzeyen hokkabazlar, 124.
Adalet, _bu başlığa bakın_.
K'ang Hsi, İmparator, _bu başlığa bakın_.
Kiangsu isyanı, 99.
Dil, _bu başlığa bakın_.
Lao Tzu, _bu başlığa bakın_. Kütüphane, Cambridge Üniversitesi, _bu başlığa bakın_.
Kütüphane, İmparatorluk, katalog, 69-70.
Li Hung-chang, _bu başlığa bakın_.
"Aslan", kelime için, 23, 133.
Ulusun edebi nitelikleri, 72.
Edebiyat, _bu başlığa bakın_.
Büyü, _bu başlığa bakın_.
Yargıçlar, _bu başlığa bakın_.
Muhammedanizm, 143.
Mançular, hapis, 1891, halkın öfkesi, 98.
Mandarin dili _ve_ Mandarinler, _bu başlıklara bakın_.
Maniheistler, 144.
Evlilik gelenekleri, _bu başlığa bakın_.
Mencius, _bu başlığa bakın_.
Zihinsel ve ahlaki eğitim, Yunanca ve Çince'nin göreceli değerleri,
109-119.
Aynalar, antik Çince ve Yunanca, 132-133.
Cinayet, mahkumiyet, çizimler, 103-106.
Müzik, _bu başlığa bakın_.
Gizem - Çinli bir gizem, 206, 208.
Nesturi Hıristiyanlar, 143.
Gazete alıntıları, 209-210.
Romanlar, 61-62.
Resmi ceketler, "at nalı kollu", 179.
Resmi pozisyonlar, _bu başlığa bakın_.
Zeytin, Yunan ve Çin çağrışımları, 128.
Zıtlıklar - Çin'in zıtlıklar diyarı olarak görülmesi, 119, 210.
Ceza kanunu, 56, 87-88.
Kişisel özgürlük, 87-88.
Oyunlar, _bu başlığa bakın_.
Şiir, _bu başlığa bakın_. Nüfus, enginlik, 3.
Portre boyama, _bu başlığa bakın_.
Protestan misyonerler, 144.
Kukla gösterileri, iddia edilen köken, 123.
Bıldırcınlar, dövüş, Yunanistan ve Çin'de yaygın bir gelenek, 126.
Sıra _bu başlığa bakın_.
Okuyucular, profesyonel, 61.
Dinler, _bu başlığa bakın_.
Kafiye, 67-68.
İsyanlar--halkın özyönetimi, 97-101.
Rip Van Winkle, hikayesi, 55.
Roma Katolikliği, 144.
_Üç Krallığın Romanı_, roman, 61-62.
Özyönetim, çizimler, 69-106.
Öz-vergilendirme, _bu başlığa bakın_.
Kıdemli Klasikler _bu başlığa bakın_.
Sosyal yaşam, bilgi, 181-182.
İspanyolların adaları ele geçirmesi, yöntemi, 136.
Devlet adamları, _başlığa bakınız_.
Mevcut hanedanlığın tüzükleri, 56.
Hikaye anlatıcıları, 61, 123.
Sokak görgü kuralları ve hakları, 183-186.
Çin meselelerinin incelenmesi--
Çalışmanın avantajları, 140, 211.
Columbia Üniversitesi bağışı, 4, 37, 211.
Dil, _başlığa bakınız_.
İnsanlar, çalışması, 205-206.
Çalışmanın son büyümesi, 3.
Öğrenci ihtiyacı, 139, 208, 211.
Taoizm, _başlığa bakınız_.
Vergilendirme _başlığa bakınız_.
Valiler, 76, 82, 83.
Ziyaretçiler, _başlığa bakınız_.
Su saatleri, Grek, 128.
Karpuz, terim, Yunan kökenli, 134.
Wen T'ien-hsiang, Çin edebiyatı ve eğitiminin etkisi,
113-116.
Edebiyatta Batı olayları, 135-139.
Dullar, 201-202.
Şarap, üzüm şarabının tanıtımı, 131.
Şarap içmek, _bu başlığa bakın_.
Kadınlar, _bu başlığa bakın_.
Wuchang köprüsü olayı, 97.
Zebra, resim, eski Çin kitabında, 59.
Zerdüştler, 144.

Hristiyanlar, Nesturi, Çin'de, 143.

Hristiyanlık ve Çin'de atalara tapınma, 109-201.

Chuang Tzu, Taoist yazar, 148, 154-160, 165, 171.

Chu Hsi, tefsir, 43.

Chung-king, domuz vergisine karşı direnildi, 93-95.

Devreler, eyaletlerin bölünmesi, 76, 83.

Klasikler, Çin ve Yunan eğitiminin göreli değerlerinin incelenmesi,
109-119.

Saatler, Çince--
Gazete özeti, 210.
Su saatleri, Yunan ve Çin, 128.

Paltolar, resmi, "at nalı kollu", 179.

Konuşma dili, _bkz._ Dil.

Columbia Üniversitesi, Çin kürsüsü bağışı, 4, 37, 211.

Vergilendirmeye karşı birleşme, 92.

Yorumlar, Konfüçyüs Kanonu, 43.

İl hükümeti komisyon üyeleri, 81.

Çin edebiyatının ifade biçimlerine uyum, 65-69.

Konfüçyüs Kanonu, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi--
_Analects_, 42.
Arkeolojik eserler, 43.
_Book of Changes_, 40.
_Book of History_, 41.
_Book of Music_, 42.
_Book of Odes_, _bkz. Odes_.
_Book of Rites_, 42.
Yorumlar, 43.
Mencius'un öğrencileriyle konuşmaları, 42.
_Doctrine of the Mean_, 42.
Five Classics, 40-42.
Dört Kitap, 42. _Büyük Öğrenme_, 42.
_İlkbahar ve Sonbahar_, 41.

Konfüçyüs--
Lao Tzu ile tanışıklık iddiası, 146-147.
Konfüçyüs Kanonu, _bu başlığa bakın_.
Maksimler ve deyişler, 182, 205.
Hoş karşılanmayan ziyaretçi anekdotu, 185.
Törensel değer, 182.

Sayım tahtası, Çince, Yunanlıya benzerlik, 128.

Çarmıha gerilme, Çin'de iddia edilen ceza, 193.

"Haksızlıklarını ağlayarak dile getirmek", 101-102.

Cumming, Bayan G.--Çin'de bebek katli, 189-192.

Lehçeler, Çince dil, 6-10.

Yunanistan ve Çin'de zar oyunları, 126.

Sözlükler, Çince--
Cambridge kütüphane koleksiyonu--
Deyimbilime uyum, 65-69.
Hsue Shen, eseri, 63-64.
Modern standart sözlük, 64-65.
Ansiklopediler, _bu başlığa bakın_.
Lao Tzu'nun incelemesi, sözlükte bulunmayan karakterler, 149-150.

Akşam yemeği, davet, 188.

Diplomatlar, _bkz._ Devlet adamları.

Doktorlar, Çinliler, "at parası", vb., 209-210.

_Ortalama Doktrini_, Konfüçyüs Kanonu, 42.

Doktrinler, _bkz._ Dinler.

Köpek eti, Kanton dükkanları, 207.

Drama, _bkz._ Oyunlar.

Çizim, bölümler, Çin ansiklopedisinde, 53.

Giyim, Çin--
Resmi ceketler, 179.
Kadınlar için peçeler, kaldırılması, 197.

Giyim, Japon, yanlış anlama, 178.

Çin'e Hollanda yerleşimi, hikayesi, 137.

Saç boyama, uygulaması, 180.

Hanedan tarihleri--
Cambridge koleksiyonu--
Biyografiler, _bu başlığa bakın_.
1747 baskısı, 45.
Ansiklopediler, _bu başlığa bakın_.
_Tarihsel Kayıt, bu başlığa bakın_.
_Tarihin Aynası_, Tsuma Kuang tarafından. Ceza Kanunu, 56.
_Karanlık Kan Kaydı_, 57.
Yeniden basımlar, 55.
Mevcut hanedanın tüzükleri, 56.
"Gerçek Kayıt", 48.
Kadın eseri, 197.

Çin Hanedanları--
Tarihler, _bkz._ Hanedan tarihleri.
Tarih derleme geleneği, 47.
Ming hanedanı, _bu başlığa bakın_.
Mevcut hanedanlığın tüzükleri, 56.

Eğitim--
Değer, 72, 79
Kadınlar, 197-198.

Yaşam iksiri, Taoist doktrin, 163, 170.

Çin İmparatorları--
Ch'ien Lung, katalog girişimi, 69.
İmparatorun Hükümeti, 75.
K'ang Hsi, _bu başlığa bakın_. Ming hanedanı, karakter ve son imparatorun sonu, 117-119.

Ansiklopediler, Cambridge koleksiyonu, 51-54.
Düzenleme, 54.
Çizim, bölümler, 53.
Portre resim konusu, 53.
_San T'sai Tu Hui_, 52-53.
[_Ayrıca bkz._ Sözlükler.]

İngiltere, Cambridge Üniversitesi kütüphanesi, _bkz._ Kütüphane.

İngilizce--"pidgin" İngilizcesi, 17.

Eğlenceler, Çince ve Yunanca, 126-127.

Görgü kuralları--
Gözlükler, konuşurken çıkarma, 183.
Sokak görgü kuralları, 183-186.
Ziyaretçiler, _bu başlığa bakın_.

Abartma, Çince, 193.

İnfaz ikameleri, hatalı fikir, 208.

Gözlükler--
Chamberlain's, J., Li Hung-chang'ın açıklamaları, 182-183.
Çin görgü kuralları, gözlüklerin çıkarılması, 183.

_Aile Kütüphanesi_, Çince yeniden basımlar.

Fay, Bayan, Çince öğrencisi, 6.

Fielde, Bayan, Çince öğrencisi, 6.

Maliye komiseri, il görevlisi, 81.

Beş Klasik, Konfüçyüs Kanonu, 40-42.

Ayak bağlama--
Yasaklayan fermanlar, 203.
Moda, kaldırmaya engel, 202.

Fulangbis, Çin'den adaların ele geçirilmesi, 136.

Fusang, Çince kitapta anlatım, 58.

Oyunlar, Çince, Grekçe'ye benzerlik, 126.

Coğrafya, Çince, Cambridge koleksiyonu, 57.

Kızlar--
Eğitim, 197.
Ayak bağlama, _bu başlığa bakın_.
Piyasa değeri, 195.
[_Ayrıca_ Kadınlara bakın]

Gözlükler, _bu_ Gözlüklere bakın.

"Tanrı," Çince yazılı karakterin analizi, 33.

Hükümet--
Devreler, 76, 83.
"Kişinin haksızlıklarına ağlaması," 101-103.
Hanedanlar, _bu başlığa bakın_.
İmparatorlar, _bu başlığa bakın_.
Headborough'lar, 77-78.
Adalet, _bu başlığa bakın_.
Yargıçlar, _bu başlığa bakın_.
Mandarinler, _bu başlığa bakın_.
Mencius, alıntılar, 84-87.
Ming hanedanı, _bu başlığa bakın_.
Resmi mevkiler, _bu başlığa bakın_.
Ceza Kanunu, 56, 87-88.
Eyaletler, 76, 83. Eyalet hükümeti, _bu başlığa bakın_.
Valilerin ölçeği, 78.
Özyönetim çizimleri, 96-106.
Valiler, 76, 82, 83.

Eyalet valileri, 76, 83.

Tahıl komiseri, eyalet yetkilisi, 81.

Granville, Lord, klasiklerin etkisi, 112.

Dilbilgisi, Çince, yokluğu, 10.

Üzüm şarabının Çin'e getirilmesi, 131.

_Büyük Öğrenme_, Konfüçyüs Kanonu, 42.

Yunanistan, antik Yunanistan ve Çin--
Arkeoloji, Yunanca ve Çince, 120.
Baktriya, _bu başlığa bakın_.
Çin şaka kitabında Budist rahip anekdotu, 188.
Takvimler, 129.
Çin'deki şehir manzaraları, 123-124.
Klasikler, Çin ve Yunan eğitiminin göreceli değerleri, 109-119.
Çin ve Yunan medeniyetleri arasındaki tesadüfler, 120-139.
Sayma tahtası, 128.
Eğlenceler, 126-127.
Oyunlar, 126.
"Göksel at", 131, 133.
Ev, Çin, Yunan özellikleri, 120-131.
Fildişi oymalar, 124-125.
Dil, taciz terimleri, 124.
Çin ve batı milletlerinin edebiyatları, benzetmeler, 135-139.
Evlilik, benzer gelenekler, 122.
Aynalar, 132-133.
Müzik, 129.
Zeytinler, 128.
Oyunlar, 125-126.
Bıldırcınlar, dövüş, 126.
Yunan etkisi sorusu, 130-133.
Su saati, 128.
Şarap içme, 126-127.
Kadınlar, benzerlik noktaları, 121-122.
Sözcükler, Çince, Yunan kökenli, 133-135.

"Tahmin parmakları", Yunanistan ve Çin'de yaygın olan oyun, 126.

Konuklar, Ziyaretçilere bakın.

Saç--
Siyah saçlı insanlar, Çinlilerin başlığı, 181.
Boyama, 180.
Sahte saç, 180.
Sıra, o başlığa bakın.

Han Fei Tzu, Taoizm yazarı, 148.

Hangchow çay grevi, 95.

Hankow askeri ayaklanması, 1882, 97.

Han Yue, devlet adamı, büyük eserler, 117.

Headboroughs, Çin ilçelerinin yönetimi, 77-78.

"Göksel at," kökeni, 131, 133.

Çin'deki İbraniler, 144.

"Kılıçlı kocalar," 204.

_Tarihsel Kayıt_--
Simya, 166.
İçerik taslağı, 45-47.

Tarih--
M.Ö., 130.
_Tarih Kitabı_, Konfüçyüs Kanonu, 41.
Hanedanlık tarihleri, _bu başlığa bakınız._
_Tarihin Aynası_, 49.

Hollanda--Çin'deki Hollanda yerleşiminin hikayesi, 137.

"At parası", Çin doktorlarının ücretleri, 209.

Atlar--
"Göksel at", 131, 133.
Resmi ceketler, "at nalı kolları", 179.
Kuyruğun kökenine saygı, 179.

Ev, Çince, Yunan özellikleri, 120-121.

Hsue Shen sözlüğü, 63-64.

Huai-nan, Prens--
Yaşam iksirinin keşfi, 168.
Taoist yazılar, 149.

Kocalar, "kılıçlı", 204.

Ölümsüzlük, Taoist doktrini--
Yaşam iksiri, 163-170.
Mağdur Konfüçyüsçülerin anısına, 170.
Uyuşmazlık hapları uyduruldu, etkisi, 167.

İmparatorluk Kütüphanesi kataloğu, 69-70.

İmparatorluk tüzükleri, günümüz Çin hanedanı, 56.

Eylemsizlik, doktrin, Lao Tzu'nun felsefesi, 152, 156.

Bebek öldürme--
Bebek Kuleleri, 190-192.
Bayan Kuş-Piskopos, ifadesi, 192,193.
Çin abartması, 192-193.
Cumming, Bayan G., yazıları, 189-192.
Havuzlarda boğulan çocuklar, 192-193.
Cizvit yazıları, çizimler, 192.
Kız çocuklarının piyasa değeri, 195.
Olumsuz argüman, 193-195.
[Ayrıca bkz. _Çocuklar._]

Dairenin yöneticisi, resmi, 76, 83.

Akşam yemeğine davet, 188.

Fildişi oymalar, Yunan ve Çin, 124-125.

Japonya--
Giyim, yanlış anlama, 178.
Dil, taciz terimlerinin yokluğu, 124.

Jebb, Sir K., klasiklerin zihinsel eğitimdeki etkisi, Lord Granville davası, 109-113.

Çin'deki Cizvitler--
Yazılarda bebek öldürme resimleri, 192.
Yunanlıların Çince'den ödünç alınan müzikleri, iddia edilen, 129.
Çince karakterin "gemiye" çevrilmesi, 34.

Çin'deki Yahudiler, 144.

Jonglörler, Çinli ve Yunanlı, 124.

Adalet--
Yönetim, 102-104.
Komiseri, 81.

İmparator K'ang Hsi--
Sözlük ve ifade dizini emredildi, 64, 65.
Ayak bağlama yasaklandı, 203.

Kiangsu isyanı, 99. Dil, Çince--
Konuşma dili--
Kelimelerin birleştirilmesi, 20.
Lehçeler, sayısı ve ayrımı, 6-10.
Kelime eksikliği, 17-21.
Mandarin, _bu başlığa bakın_.
Tek heceli, çekimden yoksun, 10-17.
Kafiye, 67-68.
Çalışmanın basitliği, 4-5.
Ekler, 21.
Zamanlar, 13-15.
Tonlar, _bu başlığa bakın_.
Lehçeler, sayısı ve ayrımı, 6-10.
Sözlükler, _bu başlığa bakın_.
Dil bilgisi, yokluğu, 10.
Yunanca kelimeler, 133-135.
"Aslan", kelime için, 23,133.
Mandarin dili, _bu başlığa bakın_.
"Pidgin" İngilizcesi, 17.
Çalışma--
Çalışmanın avantajları ve nesneleri, 107.
Çince ve Yunancanın göreli değerleri, 109.
Çince öğrencileri aranıyor, 139.
Kadın öğrenciler--Bayan Fay ve Fielde, 6.
Kötüye kullanım terimleri, 124.
Tonlar, _bu başlığa bakın_.
Yazılı--
Bambu tabletler, 26.
"ve" bağlacı, 28.
Çalışma zorluğu, 5-6.
Kelimelerin analizinde hatalar, 33-35.
Kuralın vakalarda uygulanmaması, 32.
Kelime sayısı, 18, 19.
Köken ve gelişim, 25-32.
Kağıt, icadı, 26.
Yazılı karakterlerin parçaları, 22-28.
Fonetik temel ve gösterge, 29-36.
Hsue Shen sözlüğü, 63-64.
Modern standart sözlük, 64-65.
Sözcüklerin ve fikirlerin resimleri, 25-28.
Çin'in her yerinde tekdüzelik, 22.

Dil, Japonca, küfür terimlerinin olmaması, 124.

Lao Tzu, _bkz._ Taoizm.

Kütüphane, Cambridge Üniversitesi, Çince kitaplar koleksiyonu--
Garip ulusların hesabı, 58.
Ciltlerin ciltlenmesi, vb., 40.
Biyografiler, _bu başlığa bakın_.
Budist eserler, 44.
İmparatorluk Çin Kütüphanesi kataloğu, 69-70.
Kitap koleksiyonu, 39.
Tüm edebiyatın ifade biçimlerine uyum, 65-69.
Konfüçyüs Kanonu, _bu başlığa bakın_.
Sözlükler, _bu başlığa bakın_.
Bölüm A, 40-44.
Bölüm B, 45-57.
Bölüm C, 47-60.
Bölüm D, 60-63.
Bölüm E, 63.
Hanedan tarihleri, _bu başlığa bakınız_.
Ansiklopediler, _bu başlığa bakınız_.
İmparatorluğun Coğrafyası, 57.
Tarihi koleksiyon, _bu başlığa bakınız_ Hanedan tarihleri.
Resimli kitaplar--Ming hanedanının Kıdemli Klasikleri duyuruları, 70-71.
Romanlar, 61-62.
Cilt sayısı, 40.
Kütüphanedeki en eski basılı kitap, 58.
Oyunlar, 62-63.
Şiir, 60.
Referans çalışmaları, 63.
Yeniden basımlar, 55.
Tai-p'ing isyancıları, broşürler, 56.
Taoist yazılar, 44.
Topografyalar, 57-30.

Kütüphane, İmparatorluk, Çin, katalog, 69-70.

Yaşam, iksir, Taoist doktrin, 163-170.

Li Hung-chang--
Diplomatik yetenekler, 112.
Bay Chamberlain'in gözlüğüne dair açıklama, 182-183.

_Likin_, Çinlilerin kendi kendine vergilendirmesi, 89-90.

"Aslan", Çince kelime, 23, 133.

Çin ulusunun edebi nitelikleri, 72.

Edebiyat, Çince--
Cambridge Üniversitesi kütüphanesi, _bkz._ Kütüphane.
Deyimler dizini, 65-69.
Zihinsel ve ahlaki eğitimde Çince ve Yunancanın göreceli değerleri,
109-119.
Batı olayları, 133-139.

Liu Hsiang, _Ünlü Kadınların Biyografileri_, 50.

Luzon (Filipinler), İspanyol ele geçirmesi, 136.

Büyü--
Jonglörler, Çinli ve Yunanlı, 124.
Taoist kara sanat, 168-170.

Yargıçlar--
Rütbelerde ilerleme, 78.
Yardımcı memur, sınav, 79-80.
İllerin yargıçlıklara bölünmesi, 76.
Görevler, 80.
Eğitim masrafları engel değil, 79.
Gelir, 82-83.
Ofislerdeki hukuk uzmanları, 56.
Çin'in gerçek yöneticileri, 78.

Çin'de Müslümanlık, 143.

Mançular, hapis, 1891, halkın öfkesi, 98.

Mandarin dili--
"Resmi dil"in önemi, 7-10.
Konuşmanın iletilmesi için sesler, eksikliği, 17-21.
Çalışması, 10-21.
[_Ayrıca bkz._ Dil.]

Mandarinler--
Sokakta buluşma, 186.
Ofis mührü, 198-199.

Çin'deki Maniheistler, 144.

Evlilik adetleri--
Yunan adetleri, benzerliği, 122.
Dullar, 201-202.
Eşler, sayısı, 196. Mencius--
Heterodoks sistemlere saldırılar, 147.
Öğrencilerle konuşmalar, Konfüçyüs Kanonu kitabı, 42.
Lao Tzu, yazılarda hiçbir ima yok, 147.
Alıntılar, 84-87, 196-197.

Ming hanedanı--
İmparator, son imparatorun karakteri ve sonu, 117-119.
Tarih, alıntılar, 136.
Devrilme, 118-119.
Senior Classics, resimli kitaplar, 70-71.

_Tarihin Aynası_, Ssu-ma Kuang tarafından, 49.

Aynalar, antik Çince ve Yunanca, 132-133.

Protestan misyonerler, Çin'de, 144.

Tek heceli kelimeler, Çince dil, tonlama yeteneğinden yoksun, 10-17.

Cinayet, mahkumiyet, resimler, 103-106.

Müzik--
_Müzik Kitabı_, Konfüçyüs Kanonu, 42.
Kitapların Yakılması, müzik imha edildi, 129.
Yunan özellikleri, 129.

Çin'deki Nesturi Hıristiyanları, 143.

Hollanda-- Çin'deki Hollanda yerleşiminin hikayesi, 137.

Romanlar, Çince, 61-62.

Kasideler, Konfüçyüs Kanonu Kitabı, 41.
132'de bahsedilen aynalar.
Uyak standardı, 67.
Erkek ve kız bebeklerin oyuncakları, 195.

Resmi ceketler, "at nalı kollu", 179.

Çin'deki resmi pozisyonlar--
Ceza davaları yargıçlarının ofislerindeki hukuk uzmanları, 56.
Kıdemli Klasikler, _bu başlığa bakın_.
Değeri, 72.
Kadınlar bir zamanlar kabul edildi, 198.
[_Ayrıca_ Hükümete bakın.]

Zeytinler, Yunan ve Çin dernekleri, 128.

Karşıtlar, Çin'in toprak olarak kabul edilmesi, 119, 210.

Yüz boyama, Çinli ve Yunanlı kadınların geleneği, 122.

Pakhoi, afyon vergisine direnildi, 95-96.

Kağıt, icadı, Çince yazı stili üzerindeki etkisi, 26.

Pegasus--Çin "göksel at" karşılaştırması, 133.

Pekin, lehçesi, standart Mandarin, 8.

Ceza Kanunu, Çince, 56, 87-88.

Pers--Çin'de "göksel at", 131,133.

Filipinler, İspanyolların Çin'den ele geçirmesi, 136.

Fonetik temel ve gösterge, _bkz._ Dil--Yazılı.

Deyim uyumu, Çince, 65-69.

"Pidgin" İngilizce, 17.

Domuzlar, vergi, direndi, 93-95.

Ölümsüzlük hapları, karışım ve etkisi, 107.

Oyunlar--
Baskılar, 62-33.
Yunan benzerlikleri, 125-126.

Şiir--
Cambridge koleksiyonu, 60.
Taoist şair, alıntılar, 160-163.
Kadın yazarlar, 60, 197.

Nüfus, Çinli, enginlik, 3.

Portre resmi, Çince--
Ansiklopedi konusu, 53.
Hikaye, 53.

İller, devrelerin bölünmesi, 76, 83.

Rahip, Budist rahip anekdotu, 138.

Prens Huai-nan, _bkz._ Huai-nan.

Çin'deki Protestan misyonerler, 144.

İl yönetimi--
İllerin bölünmesi, 76, 78.
Valiler, 76, 83.
Memurlar, komisyon üyeleri, vb., 81-82.
Valiler, 76, 82, 83.

Kukla gösterileri, Çin, iddia edilen kökeni, 123.

Pisagor ve Çin müzik sistemleri, benzerlik, 129.

Bıldırcınlar, dövüş, Yunan ve Çin geleneği, 126.

Sıra--
Sahte saç, 180.
Tatarlar, sıraya karşı dövüş, 179.
Köken teorileri, 178-179.

Okuyucular, profesyonel, Çinli, 61.

_Karanlık Kanon_, tarih bölümü, Cambridge, 57.

Görelilik, doktrin, Lao Tzu'nun öğretileri, 156.

Dinler--
Budizm, _bu başlığa bakınız_.
Sınıflandırma--Üç Doktrin, 143, 145.
Konfüçyüs Kanonu, _bu başlığa bakınız_.
Yahudiler, 144.
Lao Tzu, _bkz._ Taoizm.
Muhammedanizm, 143.
Maniheistler, 144.
Nesturi Hıristiyanlar, 143.
Protestan misyonerler, 144.
Roma Katolikliği, 144.
Taoizm, _bkz. o başlık_.
Zerdüştler, 144.

Yeniden basımlar, Çince--
Cambridge koleksiyonu, 55.
_Aile Kütüphanesi_, 55.

Kafiye, Çince, 67-68.

İsyanlar, Çince, halkın özyönetimi, 97-101.

Rip Van Winkle, Çince, hikaye, 55.

Ayinler, Kitabı, Konfüçyüs Kanonu, 42.

Çin'de Roma Katolikliği, 144.

Roma klasikleri, Çin ve Yunan eğitiminin göreceli değerleri, 109-110.

_Üç Krallığın Romanı_, roman, 61-62.

Tuz komiseri, eyalet görevlisi, 81.

Sanskritçe, giriş, 110.

_San Ts'ai T'u Hui_ ansiklopedisi, 52-53.

Mandarin ofisinin mührü, 198-199. Özyönetim çizimleri, 96-106.

Öz-vergilendirme, _bkz._ Vergilendirme.

Kıdemli Klasikler--
Onur, 72.
Cambridge koleksiyonunda resimli kitap, 70-71.

Dükkan sahipleri, kadınların iş yeteneği, 198.

Smith, Rev. Dr. A., Hristiyanlığa karşı önyargıya ilişkin açıklama,
181.

Çin'de yabancılar için gerekli olan sosyal yaşam bilgisi, 181-182.

Çin'den adaların İspanyollar tarafından ele geçirilmesi, 136.

Gözlükler, _bkz._ Gözlükler.

Konuşma, Çince, _bkz._ Dil.

İlkbahar ve Sonbahar, Konfüçyüs Kanonu, 41.

Ssu-k'ung T'u, Taoist şair, alıntılar, 160-163.

Ssu-ma Ch'ien--
_Tarihsel Kayıt_, 45-47.
Lao Tzu'nun Anıları, 149.

_Tarihin Aynası_ kitabının yazarı Ssu-ma Kuang, 48-49.

Devlet Adamları--
Chang Ch'ien, Baktriya misyonu, 130-131.
Diğer ülkelerden gelen adamlarla karşılaştırıldığında, 112.
Han Yue, büyük eserler, 117.
Li Hung-chang, _bu başlığa bakın_.
Wen T'ien-hsiang, Çin edebiyatının etkisi, 113-116.

Tüzükler, günümüz Çin hanedanı, 56.

Çin kasabalarındaki hikaye anlatıcıları, 61, 123.

Sokak görgü kuralları ve hakları, 183-186.

Grevler--çay grevi, Hangchow, 95.

Çin meseleleri üzerine çalışma, _bkz._ Çin.

Ekler, Çince dil, 21.

Tai-p'ing isyancıları, broşürler, 56.

Taoizm--
Simya, 166-168.
Kara sanat, 186-170.
Budistlerden ödünç alma, 172.
Cambridge Kütüphanesi, yazı koleksiyonu, 44.
Taoizm üzerine yazar Chuang Tzu, 148, 154-160, 165, 171.
Tao'nun Bozulması, 171-173
Gerileme, 163.
Yaşam iksiri, 163-170.
_Tao-Te-Ching_'in gerçekliği, karşı kanıtlar, 146-151.
Han Fei Tzu, Taoizm üzerine yazar, 148.
Huai-nan Tzu, Taoizm üzerine yazar, 149.
Ölümsüzlük, _bu başlığa bakınız_.
Eylemsizlik doktrini, 152, 156.
Son durum, 143.
Lao Tzu Efsaneleri, 145-146.
Felsefesi, 151-163, 182.
Şair, alıntılar, 160-163.
Görelilik doktrini, 156.
Budistlerle Mücadele, 172.

Tao-t'ai, devrenin yöneticisi, 76, 83.

_Tao-Te-Ching_, gerçekliğe karşı kanıtlar, 146-151.

Tatar generalleri, eyalet valileri, 82.

Vergilendirme--
Birleşme ve direniş, 92-96. Vergilendirmenin hafifliği, 89.
Yeni vergiler, yürürlüğe girmeden önce halkın onayı gerekli, 90-92.
Afyon vergisine karşı çıkıldı, 95-96.
Domuzlar, vergi, karşı çıkıldı, 93-95.
Öz vergilendirme, 84.
İllüstrasyonlar, 92-96.
_Likin_ vergisi, 89-90.
Çay grevi, 95.

Çay, servis ve içme, 187.

Çay grevi, Hangchow, 95.

Zamanlar, Çince dili, 13-15.

"Üç Doktrin", 143, 145.

Tonlar, Çince dili, 20
Deyimlere uyum düzenlemesi, 66-68.

Topografyalar, Çince, Cambridge koleksiyonu, 57-60.

Üniversite, Columbia, Çin kürsüsü bağışı, 4, 37, 211.

Cambridge Üniversitesi, Kütüphane, _bkz._ Kütüphane.

Kadınlar için peçeler, kaldırılması, 197.

"Veritable Record", Cambridge koleksiyonu, 48.

Valiler, Çinli, 76, 82, 83.

Ziyaretçiler, Çin görgü kuralları, 186-189.
Akşam yemeğine davet, 188.
Sol el, şeref yeri, 187.
Çay, servis ve içme, 187.

Vitale, Baron, Çin tekerlemelerinin yayınlanması, 206.

Su saatleri, Çince ve Yunanca, 128.

Karpuz, Çince terim, Yunan kökenli, 134.

Wen Tien-hsiang, Çin edebiyatının ve eğitiminin etkisi,
113-116.

Çin edebiyatında Batı olayları, 135-139.

Dullar, Çinliler, 201-202.

Şarap, üzüm şarabının Çin'e girişi, 131.

Şarap içme--
Anekdotlar, 127-128.
Yunan benzerlikleri, 126-127.
Misafir çayı, 187.

Karılar--
"Kılıçlı kocalar", 204.
Statü, vb., 196, 198, 199.
[_Ayrıca bkz._ Kadınlar.]

Kadınlar--
Antik Çinlilerin soyu anneden takip ediliyor, 27.
_Ünlü Kadınların Biyografileri_, 50.
Göz ardı etme, 189.
Eğitim, 197-198.
Sahte saç, 180.
Ayak bağlama, _bu başlığa bakın_.
Kızlar, _şu başlığa bakın_.
Yunan benzerlikleri, 121-122.
"Kılıçlı kocalar", 204.
Resmî hayat, 198. Yüzü boyama, gelenek, 122.
Şiirler, 60, 197.
Erkekler tarafından paylaşılmayan ayrıcalıklar, 201.
İnziva, 177, 196.
Dükkan sahipleri, iş yeteneği, 198.
Peçeler, kaldırılması, 197.
Dullar, 201-202.
Eşler, _bu başlığa bakın_.

Yazılı Çince, _Dil'e bakın_.

Wuchang köprüsü olayı, 97.

Yuean Yuean, yorum, Konfüçyüs Kanonu, 43.

Zebra, resmi, eski Çin kitabında, 59.

Çin'deki Zerdüştler, 144.

Herbert Allen Giles'ın Project Gutenberg'in Çin ve Çinliler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINA AND THE CHINESE ***

***** This file should be named 18021.txt or 18021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/2/18021/

Produced by R. Cedron, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
