*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wits and Beaux of Society (Toplumun Zekası ve Güzelliği)
Yazar: Grace Wharton and Philip Wharton
Yayın Tarihi: March 19, 2006 [EBook #18020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wits and Beaux of Society, by
Grace Wharton and Philip Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wits and Beaux of Society
       Volume 1

Author: Grace Wharton and Philip Wharton

Release Date: March 19, 2006 [EBook #18020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITS AND BEAUX OF SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Patricia A. Benoy
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

TOPLUMUN
ZEKÂLARI VE GÜZELLERİ

GRACE VE PHILIP WHARTON
TARAFINDAN

Önsözlü Yeni Baskı

JUSTIN HUNTLY MCCARTHY, M.P.

_Ve orijinal çizimler_
H. K. BROWNE VE JAMES GODWIN

İKİ CİLT--CİLT I.

New York
WORTHINGTON CO., 747 BROADWAY
1890

[İllüstrasyon: WHARTON'S ROGUISH PRESENT.]

İTHA.

SEVGİLİ BAY AUGUSTIN DALY,

Bu eski ve hoş kitabın bu yeni baskısının ithaf sayfasına, insanlara ve ele aldığı dönemlere olan ortak ilgimizin bir göstergesi ve dostluğumuzun küçük bir kanıtı olarak adınızı yazabilir miyim?

Saygılarımla,
JUSTIN HUNTLY M'CARTHY.

LONDRA, _Temmuz, 1890._

İÇERİK.

MEVCUT BASKIYA ÖNSÖZ s. xi
İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ s. xxv
BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ s. xxix

GEORGE VILLIERS, İKİNCİ BUCKINGHAM DÜKÜ.

Restorasyonun İşaretleri.--Samuel Pepys ihtişamıyla.--Bir Kraliyet
Şirketi.--Pepys 'Ağlamaya Hazır.'--Charles
II'nin Oyun Arkadaşı.--George Villiers'in Mirası.--İki Cesur Genç
Soylu.--Cesur Francis Villiers.--Worcester Muharebesi'nden
Sonra.--Kralı Gizlemek.--Gizlenen Villiers.--Bir
şarlatan
olarak
görünür.--Buckingham'ın Alışkanlıkları.--Cesur
Bir
Macera.--Cromwell'in Aziz Kızı.--Villiers ve
Haham.--Buckingham Resimleri ve Mülkleri.--York
Ev.--Villiers İngiltere'ye döner.--Zavallı Mary
Fairfax.--Kuledeki Villiers.--Şair
Abraham Cowley.--En Büyük Whitehall.--Buckingham'ın Zekâsı ve Güzelliği.--Flecknoe'nun Onun Hakkındaki Görüşü.--Shrewsbury Kontu ile Düellosu.--Villiers Bir Şair Olarak.--Bir Oyun Yazarı Olarak.--Korkunç Bir
Kınama!--Villiers'ın Parlamentodaki Etkisi.--Lordlar
Sahnesinde Bir Sahne.--Tehlikedeki Ormond Dükü.--Albay Blood'ın
Çılgınlıkları.--Wallingford Evi ve Ham Evi.--'Madam
Ellen.'--Gizlilik.--Villiers yine Kulede.--Bir
Değişim.--York Dükü'nün Tiyatrosu.--Buckingham ve
Orange Prensesi.--Son Saatleri.--Dini.--Villiers'ın
Ölümü.--Buckingham Düşesi. s. 1

COUNT DE GRAMMONT, ST. EVREMOND VE LORD ROCHESTER.

De Grammont'un Seçimi.--Turenne Üzerindeki Etkisi.--Kilise mi Yoksa
Ordu mu?--Lyons'da Bir Macera.--Parlak Bir Fikir.--De
Grammont'un Cömertliği.--'Kartlar İçin' Bir At.--Şövalye-Cicisbeism.--De Grammont'un İlk Aşkı.--Mazarin'e
Akıllı
Saldırıları.--Anne Lucie de la Mothe
Houdancourt.--Tuzaklarla
Sarılmış.--De Grammont'un İngiltere'ye
Ziyaretleri.--Charles II.--Charles II'nin Sarayı.--Kırsal Dansların
Tanıtımı.--Norman Tuhaflıkları.--St. Evremond,
Yakışıklı Norman.--Avrupa'nın En Güzel Kadını.--Hortense
Mancini'nin Maceraları.--Madam Mazarin'in
Chelsea'deki Evi.--Lord Dorset'in Anekdotu.--Lord Rochester'ın
Zirvesinde.--Cesareti ve Zekası--Rochester'ın Şehirdeki
Şakaları.--Saflık, Geçmiş ve Şimdi--'Dr. Bendo,' ve La Belle
Jennings.--La Triste Heritiere.--Elizabeth, Kontes
Rochester.--İntikam ve Reformasyon.--Dönüşüm.--Beaux
Wit'siz.--Küçük Jermyn.--Benzersiz Bir Güzellik.--Anthony
Hamilton, De Grammont'un Biyografi Yazarı.--Üç Mahkeme.--'La
Belle Hamilton.'--Sir Peter Lely'nin Onun Portresi.--Whitehall'un
Ev Tanrısı.--Caleche'ye kim sahip olacak?--Lübnanlı
Bir Papaz.--De Grammont'un Son Saatleri.--O ne olmayabilirdi? s. 41

BEAU FIELDING.

Wits ve Beaux Üzerine.--Charles II.'nin zamanındaki Scotland Yard.--Orlando of
'The Tatler. '--Beau Fielding, Sulh Yargıcı.--Adonis
Bir Eş Arayışında.--Sahte Dul.--Yollar ve Araçlar.--Barbara
Villiers, Leydi Castlemaine.--Kralla Kavgalar.--Beau'nun
İkinci Evliliği.--Züppeler ve Beaux'nun Son Günleri. s. 80

ANNE ALTINDAKİ BAZI KULÜPLER VE KULÜP-ZEKÂLILAR.

Kulüplerin Kökeni.--Kahvehanelerin Kuruluşu.--Ekim
Kulübü.--Sığır-biftek Kulübü.--Diğer bazı
Kulüplerin.--Kit-kat Kulübü.--Kâsenin Romantizmi.--Kit-kat'ın
Kadeh Kadehleri.--Kit-kat Üyeleri.--İyi Bir Zekâ ve Kötü
Bir Mimar.--'İyi huylu Garth.'--Kit-kat'ın Şairleri.--Halifax Kontu Charles Montagu.--Şansölye
Somers.--Lord Dorset'li Charles Sackville.--Daha Az Ünlü
Zekâlar. s. 91

WILLIAM CONGREVE.

Ne zaman ve nerede doğdu?--Orta Tapınak.--Congreve Mesleğini
Bulur.--Kraliçe Mary'ye Şiirler.--Tenis Kortu
Tiyatrosu.--Congreve Dramı Terk Eder.--Jeremy Collier.--Sahnenin
Ahlaksızlığı.--Çok Uygunsuz Şeyler.--Congreve'in
Yazıları.--Jeremy'nin 'Kısa Görüşleri.'--Rakip Tiyatrolar.--Dryden'ın
Cenazesi.--Bir Küvet Vaizi.--Horoskop Tahminleri.--Dryden'ın
Oğluna Duyduğu Kaygı.--Congreve'in Hırsı.--Voltaire ve
Congreve'in
Anekdotu.--Maecenas'ın Mesleği.--Congreve'in
Özel Hayatı.--'Malbrook'un' Kızı.--Congreve'in Ölümü ve
Cenazesi. s. 106

BEAU NASH.

Bath Kralı.--Nash Oxford'da.--'Benim Oğlum Dick.'--Şövalyelik
Teklifleri.--York'ta Kefaret.--Aptallık Günleri.--Çok
Romantik Bir Hikaye.--Hastalık ve Medeniyet.--Nash Bath'a iner.--Nash'in Şef-öyü.--Balo.--Pompa Odasında
İyileştirmeler, vb.--Bir Kamu Yardımseveri.--Nash'in
zamanında Bath'da yaşam.--Beaufort Dükü ile Bir Anlaşma.--Bath'ta Kumar.--Nash'in
Anekdotları.--'Bayan Sylvia.'--Cömert Bir
Eylem.--Nash'in Güneşinin Batması.--Bir Methiye.--Nash'in Cenazesi.--Onun
Kişilikleri. s. 127

PHILIP, WHARTON DÜKÜ.

Wharton'un Ataları.--İlk Yılları.--On Altı Yaşındaki Evlilik.--Wharton Öğretmeninden Ayrılıyor.--Genç Marki
ve Yaşlı Sahtekâr.--Paris'te Şenlikler.--Turuncu
Dava İçin Şevk.--Bir Jakoben Kahraman.--Atterbury Yargılanması.--Wharton'un
Piskoposun Savunması.--İkiyüzlü Pişmanlık İşaretleri.--Sör
Robert Walpole kandırıldı.--Çok Zor.--Wharton Dükü'nün
'Ne Zamanlar'ı.--Cebelitarık'taki Askeri Zafer.--'Amca
Horace.'--Wharton'dan 'Amca Horace'a.--Dük'ün
Küstahlığı.--Büyük İhanet.--Wharton'un Hazır Zekası.--Son
Uç Noktalar.--Üzücü Günler Paris.--Son Yolculuğu
İspanya.--Bernardine Manastırında Ölümü. s. 148

LORD HERVEY.

George II. Hanover'dan varış.--Kraliçe ile

Görüşmesi.--Leydi Suffolk.--Kraliçe Caroline.--Sir Robert

Walpole.--Lord Hervey.--Bir Grup İyi Beyefendi.--Eksantrik
Bir Yarış.--Carr, Lord Hervey.--Kırılgan Bir Çocuk.--George II.'nin

Ailesinin
Tanıtımı.--Anne Brett.--Acı Bir Fincan.--Ailenin

Sevgilisi.--St. James'te Akşamlar.--Galler Prensi Frederick.--Amelia Sophia Walmoden.--Zavallı Kraliçe Caroline!--Nedimelerin

Gece Eğlenceleri.--Komşu George'un Portakal

Sandığı.--Mary Lepel, Leydi Hervey.--Rekabet.--Hervey'in Leydi Mary ile

Yakınlığı.--Kraliyet Hanedanının Rahatlamaları.--Bacon'ın
Fikri Twickenham.--Papa'nın Villasına Bir Ziyaret.--Küçük
Bülbül.--Küçük Sohbetin Özü.--Hervey'nin Etki
ve Kadınsılığı.--Papa'nın Hervey ve Leydi
Mary ile Kavgası.--Hervey'nin Pulteney ile Düellosu.--'Lord Hervey'in Ölümü:
Bir Dram.'--Kraliçe Caroline'in Son Oturma Odası.--Hastalığı ve
Acısı.--Acı Dolu Bir Sahne.--Gerçek Keşfedildi.--Kraliçe'nin
Ölüm Mirasları.--Kralın Öfkesi. --Başpiskopos Potter şu amaçlarla gönderilir:
-Uzlaşma Görevi.-Kraliçe
Caroline'nin Ölümü.-Hervey'in Hayatında Bir Değişiklik.-Lord Hervey'in
Ölümü.-Hristiyanlığın Yokluğu.-Kendi Zamanının Anıları. s. 170

PHILIP DORMER STANHOPE, DÖRDÜNCÜ CHESTERFIELD KONTU.

Masa Zekasının Kralı.-İlk Yıllar.-Hervey'in Kişiliğini Tanımlaması.-Kararlar ve Uğraşlar.-Hitabet Çalışması.-Bir
Elçinin
Görevleri.-Kral II. George'un
Kronikçileri Hakkındaki Görüşü.-Kırsaldaki Yaşam.-Walsingham Kontesi Melusina.-II. George. ve Babasının Vasiyeti.--Görüşleri Dağıtmak.--Madame du Bouchet.--Geniş Tabanlı
İdare.--Tehlike Zamanında İrlanda Lord-Temsilcisi.--Takvimin Reformu.--Chesterfield
Ev.--Özellik.--'Johnson'ın
Sözlüğü'nü Tavsiye Etmek.--'Yaşlı Samuel,' Chesterfield'a.--Savunma
Gururu.--Modanın Camı.--Lord Scarborough'un Chesterfield İçin
Dostluğu.--Chesterfield'ın Oğlunun Ölümü.--Torunlarına
İlgisi.--'Cenaze Töreni Provasını Yapmalıyım.'--Chesterfield'ın Vasiyeti.--Dost Nedir?--Les
Manieres Nobles.--Oğluna Mektuplar. s. 210

ABBE SCARRON.

Bir Doğu Alegorisi.--Buraya Kim Geliyor?--Çılgın Bir Ucube ve Sonuçları.--Onu Rahip Yapmak.--Paris'in Mayıs Fuarı.--Scarron'un Pellisson'a Ağıtı.--Kraliçe'nin
Hastasının Ofisi.--'Bana Basit Bir Menfez Ver.'--Scarron'un Kendini
Tanıtması.--Tedbirsizlik ve Kölelik.--Scarron'daki
Topluluk.--Esprili Sohbet.--Francoise
D'Aubigne'in İlk Çıkışı.--La Belle
Indienne'in Hüzünlü Hikayesi.--Evlilik Düşünceleri.--'Scarron'un Karısı
sonsuza
kadar yaşayacak.'--Petits Soupers.--Scarron'un Son Anları.--Eğlenceli ve Ciddi
Bir
Ders. s. 235

FRANCOIS DUC DE LA ROCHEFOUCAULT VE DUC DE SAINT-SIMON.

Rütbe ve İyi Soy.--Rochefoucault Oteli.--Racine ve
Oyunları.--La Rochefoucault'nun Zekâsı ve Duyarlılığı.--Saint-Simon'ın
Gençliği.--Bir Eş Aramak.--Saint-Simon'ın Saray Hayatı.--Louise
de la Valliere'in
Tarihi.--Louis'in
Quatorze'sinin Kötü Bir
Eylemi.--Herkes Öldü.--Saint-Simon'ın Kendi
Zamanındaki Anıları. s. 253

RESİMLERİN KONULARI

CİLT I.

SAYFA

WHARTON'UN HAYVANCI HEDİYESİ (_Ön sayfa_)

KİŞİLİK HALİNDEKİ VILLIERS--KIZ KARDEŞİYLE BULUŞMASI 14

DE GRAMMONT'UN LA BELLE HAMILTON'LA BULUŞMASI 74

BEAU FIELDING VE SAHTE DUL 85

KENSINGTON SARAYI ÖNÜNDEKİ BİR SAHNE--GEORGE II. VE KRALİÇE CAROLINE 172

VİLLASINDAKİ PAPAYA--SEÇKİN ZİYARETÇİLER 194

KRALİYET HAYVANCILARI 217

DR. JOHNSON LORD CHESTERFIELD'S 226

SCARRON VE AKILLAR--LA BELLE INDIENNE'İN İLK ÇIKIŞI 247

ÖN SÖZ.

Grace ve Philip Wharton "Toplumun Kraliçeleri" ile dünyayı memnun ettiklerini gördüklerinde, çok akıllıca bir şekilde
başarılarının ardından bir eşlikçi eserle devam etmeye karar verdiler. İlk kitapları tamamen kadınlarla ilgiliydi; ikinci kitap tamamen erkeklerle ilgili olmalıydı. Buna göre, kendilerini memnun eden belirli türleri seçmeye koyuldular; hoş denemelerden oluşan yeni bir koleksiyon yazdılar ve okuyucu kitlesine "Toplumun Akılları ve Güzelleri"ni sundular. Bir kitap diğeri kadar iyiydi; aralarında seçim yapmak için
bir iğne bile yoktu. Aynı parlak, kolay,
dedikodu tarzı, aynı hoş hız vardı. Hiçbir yerde sıkıcı,
donuk hiçbir şey yoktu. Tarihin daha ciddi süreçleriyle hiçbir ilgileri olduğunu iddia etmiyorlar - bu eğlenceli ciltler; eğitmekten çok eğlendirmeyi amaçlıyorlar ve amaçlarını mükemmel bir şekilde yerine getiriyorlar. İçlerinde eğitim var, ancak bu arada geliyor;
insan eğlendiğinin bilincinde oluyor ve ancak eğlence bittikten sonra, epeyce bilginin
eklendiğini görüyor. Wharton'ların anlatacakları sadece eski hikayeler var, ancak
bunları çok iyi anlatıyorlar ve bu onların işinin ilk kısmı.

Bu makalelere göz atmak iyi bir kulübün listesine göz atmak gibi. Erkekler arkadaş canlısı yaratıklardır; bir araya gelip
dedikodu yapmayı severler. Kadınlardan daha çok kendi toplumlarına düşkün oldukları iddia ediliyor ve bu haklı bir sebep. Erkekler birlikte kahvaltı etmekten, birlikte öğle yemeği yemekten, birlikte akşam yemeği yemekten, birlikte akşam yemeği yemekten hoşlanırlar. Kadınlar için bir trappist manastırı kadar tabu olan, yalnızca kendi hizmetlerine adanmış kulüplerde sevinirler. Kadınlar o kadar klancı değildir. Dünyada çok fazla kadın kulübü yoktur; var olanların çok parlak veya çok eğlenceli oldukları kesin değildir. Kadınlar nadiren akşam yemeği partileri verirler, "kendi başlarına" başka bir yerde bahsettiğimiz "grande dame de par le monde" tarzında. Bir kadının akşam yemeği partisi ara sıra bir şaka yoluyla başarılı olabilir, ancak bu sık sık tekrarlanmayan bir şakadır. Son zamanlarda Londra'da kadınlar ve sadece kadınlar için zarif bir İngilizce isme sahip bir kurumun, katı kurallarını, belirli saatler arasında erkeklerin tesislerine girmesine izin verecek şekilde nasıl gevşettiğini görmedik mi ve bu gevşemenin çok sayıda kadının talebi sonucunda kabul edildiği söylendi. Eh, eh, eğer
erkekler genel olarak kadınların topluluğu olmadan kadınların topluluğu olmadan olduğundan daha iyi geçinebiliyorsa
bunun sebebi şüphesiz ki onların daha kaba yaratıklar olmaları, daha kaba bir kilden yapılmış olmaları ve kadınlardan daha fazla yemek, içmek, sigara içmek ve hikayeler anlatmakla eğlenmeleridir.

Wharton'ların toplumun zeki ve yakışıklıları olarak nitelendirdiği tüm erkekler bir araya toplanabilselerdi, geçen yüzyılda bir kulübün anlaşıldığı anlamda mükemmel bir kulüp oluştururlardı. Johnson, bir adamı kulüpçü bir adam olarak adlandırdığında onu çok övdüğünü düşünüyordu ve büyük kervansarayların kendilerine kulüp demesini ve listelerinde binlerce üye bulundurmasını hayal bile etmeyen o günler için de öyleydi, bunların çoğu Adem'den beri belki ondan fazla üyeyi tanımıyordu. Dr. Johnson'ın kastettiği anlamda, Wharton'larımızın bir araya getirdiği tüm bu zeki ve yakışıklılar son derece kulüpçüydü. Eğer Tourguenieff'in hikayesinde Julius Sezar'ın gölgesini çağrıştıran kişi gibi bir büyücü bize gelebilseydi; ve eğer bu
zekalıları ve yakışıklıları bize karşı nazik bir şekilde karşılayabilseydi: eğer Bay Stockton'ın eğlenceli hikayelerinden birinde anlattığı gibi bir
spiritüel toplum bunların hepsini bizim yararımıza somutlaştırabilseydi: o zaman kişi
çok keyifli bir topluluğa ve çok keyifli bir
sohbete güvenebilirdi. Çünkü Wharton'ların bir araya getirmeye
yeterince iyi davrandığı insanlar en büyüleyici çeşitlilikteki insanlardır.
Ortak zekaları ve iyi arkadaşlıkları vardır, zamanlarında ünlü eğlendiricilerdi; hala ulusların neşesine katkıda bulunurlar.
Wharton'lar Amerika'da "Bekarlığa Veda Partisi" olarak adlandırılacak bir şey vermişlerdir. Eğer
katılırsak orada çok fazla eğlence bulacağız.

İnsanlar günümüzde Theodore Hook'u çok okuyor mu? Allan Quatermain ile birlikte patikayı takip etmeyi ve bir Splendid Spur ile ata binmeyi seven nesil, Regency günlerinin mizahına hiç ihtiyaç duyuyor mu? "The Wrong Box"a gülenler, Jack Brag'a hiç gülüyor mu? Bay Rudyard Kipling'in öğrencileri "Gilbert Gurney" hakkında bir şey biliyor mu? Birisi bir süre önce bu neslin gülmeyi seven bir nesil olmadığı, yüksek ruhlardan yoksun olduğu teorisini ortaya attı. Şu anda bir yazar, Lever'ın neşeli
iyi ruh hali ve pervasız terk edişiyle ortaya çıksa, sıcak bir karşılama kazanamayacağı ileri sürülmüştür. Bu sonuçtan şüphe etmemize izin verilebilir; her zamanki gibi gülmeye düşkünüz, biri bizi harekete geçirirse gülmeye hazırız. Bay Stevenson son zamanlarda kurgularında kasvetli olarak düşünülmeyi tercih ediyor, ancak hem bahsettiğimiz o "Yanlış Kutu"nun üzerinde hem de daha önceki günlerde tarafları sarstı. Denizaşırı Stockton'la, kendi Anstey'imizle, neşeli olma yüreği ve neşesini iletilebilir kılma zekası olan herkesle gülmeye hazırız. Ancak, Lever'ımızı, aynı zamanda bilge bir edebiyatçı olan bilge bir doktorun önereceği kadar okuyup okumadığımızdan şüphe edilebilir. Ve böyle bir doktorun, kahkahanın faydalı olduğu -kimin için faydalı olmadığı- bir hastayla ilgilenirken Theodore Hook'u oldukça büyük dozlarda sergileyeceğini düşünebiliriz.

Kuşkusuz eğlence biraz eski moda, ama bu yüzden daha kötü değil. Bay Hardcastle'ın eski şarap ve eski kitaplara olan zevkini paylaşanlar Theodore Hook'u daha az sevmeyecekler, çünkü o hiç de "Fin de Siecle" değil. O, komedideki Berowne gibidir, en neşeli adamdır -belki de her zaman neşe sınırları içinde değildir- bir saatlik sohbet için. Hook'un parıldadığı çağa Hook'un kendi hikayelerinden daha iyi bir anahtar yoktur. O günün Londra'sı -Ninova, Karnak veya Truva kadar ölü ve yok olmuş Londra- Theodore Hook'un sayfalarında olağanüstü bir tazelikle yaşar. Ve o sayfalar ne kadar da eğlencelidir. En büyük yazarlar her zaman en çok neşe uyandıran kişiler değildir, ama onlara ne kadar çok şey borçluyuz. Labiche'nin en iyi komedilerinden, evet ve en kötülerinden bile, eğer böyle bir terim büyüleyici serilerden herhangi birine uygulanabilirse, gıdıklanmayı başaramazsa, "Bir Günlük Yolculuk ve Bir Hayatın Romantizmi" konusunda taviz vermeyi reddederse, kendini bırakıp Gilbert Gurney'nin nehir macerasının tadını çıkaramazsa, o kişide neşe kalmamış demektir. Wharton'ların kitabının yeniden canlandırılması, Theodore Hook'un neşesinin baş döndürücü pınarına birkaç kahkaha seven ruh göndermekten başka bir amaca hizmet etmeseydi, neşelilere iyi bir dönüş yapmış ve ülkesini hak etmiş olurdu. Dünyada Beau Brummell'den daha tuhaf veya daha acınası bir figür neredeyse yoktur. Antik tarihe ait gibi görünüyor,
o ve devasa züppeliği, şık kıyafetleri ve şık
sözleri. Yine de hayranlarının sonuncusu, en sadık müritlerinin dünyadan göçüp gitmesinden bu yana çok az zaman geçti. Paris'te, geçen yıla kadar çok zeki, çok fakir ve çok eksantrik bir edebiyatçı vardı. İnsanlar Fransız edebiyatını incelediği ve küçük yapımlarında bile yüksek sanatsal işçiliğin miktarını araştırmaya özen gösterdiği sürece, Barbey D'Aurevilly adı tapınakta bir yer edinecektir --çok büyük olmasa da, doğru. O garip ve güzel "Le Chevalier des Touches" hikayesinin yazarı, Brummell'in büyük bir hayranıydı. Kendisi "züppelerin sonuncusu"ydu. Sahip olduğu tüm parayı --ve çok azı vardı-- züppeliğe harcıyordu. Ama asla zamanla hareket etmedi. Onun züppeliği gençliğinin züppeliğiydi ve sonuna kadar genç adamların "aslan" olduğu ve klasisizm ile romantizm arasındaki kavganın hayati olduğu günlerin ihtişamına bürünmüş olarak Paris'te dolaştı. Beau Brummell hakkında bir kitap yazdı ve bu çok
ilginç bir küçük kitap, züppeliğin tuhaf ve ciddi savunmasıyla, edebiyatçıların
büyük ölçüde küçümsediği sanatların cesurca savunuculuğuyla.

Zavallı Beau Brummell. Hayatın sahnesinde küçük bir rol oynadıktan sonra,
zayıf gölgesi hala ara sıra tiyatronun
sahnelerinde dolaşıyor. Blanchard Jerrold onun hakkında bir oyun yazdı ve bu oyun 1859'da Emery'nin başrolü oynadığı Lyceum Tiyatrosu'nda sahnelendi. Jerrold'un "Calais Kralı" alt başlıklı oyunu, Brummell'in şantajla geçinmek ve garip bir şekilde istifa ettiği Caen'deki Konsüllük görevine, kendi peruğunu tıraş etmeye çalışan zavallı bir deliyi bitirmek için kanaldan emekli olduğu o dönemi ele alıyor. Jerrold'un oyunu kasvetli bir oyun; ya bu oyun ya da Brummell'in düşüşüyle ​​aynı çizgide bir versiyonu, tam şu anda Atlantik'in öte yakasında, ünlü yakışıklının son çöküşü ve aptallığı üzerine yaptığı çalışmanın Bay Hyde'ın etkileyiciliğiyle yarıştığı söylenen Bay Mansfield tarafından oynanıyor. Güzel Brummell'in asla unutulması mümkün değil. Delilik genellikle bir tür ölümsüzlüğü beraberinde getirir. Efes Tapınağı'nı yakan aptal, Aristides ve Themistokles ile birlikte tarihteki yerini sağlamlaştırmıştır; Boyunluklara bir tür destansı onur kazandıran ve ünlü "Şişman arkadaşın kim?" sorusunu soran züppe, Sheridan ve Burke adlarını da içeren
o çağın bir figürü olarak hatırlanıyor.

Bir diğeri ve hiç de az ünlü olmayan Beau, Whartons'ın sayfalarından bize selam vermek için adım atıyor. Beau Nash, kurguda eski bir arkadaşımız, dramda eski bir arkadaşımız. Sevgili yaşlı Harrison Ainsworth dün onun hakkında bir roman yazdı; bugün Bay Lewis Wingfield'ın en çekici
hikayelerinden birinin sayfalarında yer alıyor. Sahneye Douglas Jerrold'un bakımı altında çıktı ve onun görgü komedisi 1834'ün yaz ortasında Haymarket'te sahnelendi. Bu Beaux'larda, geçen yüzyılın bu tuhaf
çiçeklerinde, Brummell'larda, Nash'lerde ve Fielding'lerde bir çekicilik var, tavırlarında o kadar "yüksek
fantastik", Weissnichtwo'lu Herr Diogenes Teufelsdroeckh'in kıyafet felsefesinde bulunan ebedi hakikatlerin canlı örnekleri. Perukları zekâlarından daha önemliydi; yeleklerinin deseni kalplerinin kompozisyonundan daha önemliydi; tüm ahlak, tüm felsefe onlar için pantolonlarının uyumu gibi ilgi çekici bir soruyla
özendirilmişti. D'Artois onların akrabasıdır, Eski Düzeni yıkmaya yardım eden ve onu Charles the Tenth olarak yeniden yaratmayı başaramayan Fransız d'Artois, Mercier'in dört uşağın dikkatli ve birleşik çabalarıyla kusursuz bir şekilde oturan pantolonuna döküldüğünü söylediği d'Artois. Ancak İngiliz züppeler Fransızdan daha iyiydi, çünkü onlar sadece kendilerine zarar verirken, o davasını, partisini ve kralını yıkmaya yardım etti.

Sayfaları çevirdikçe, hemen
tuhaf bir şekilde şiiri çağrıştıran bir isme geliyoruz. Adam, Touchstone'un Audrey'i gibi, şiirsel değildi ve yine de büyük bir şair ona hitap etmekten hoşlanmıştı, tıpkı Pindar'ın güçlü bir tiranın Atalarının Kahramanına hitap edebileceği gibi.

Ah, George Bubb Dodington Lord Melcombe--hayır,
Seninki yanlıştı!--her zaman anla,
İzin verilebilir bir şekilde planladığını varsayarak
Devlet adamlığı--senin mesleğin--dışarıdaki gösteri
Basit bir şevkle
Ülkeye, krala ve kamu yararına hizmet etmek için,
(Hizmet bedeni ölüme kadar yorsa da, ruhu aşırı görevlendirilmiş bir vatansever-uşaktan)
Ve yine de şevkin dış gösterisinin uyuştuğunu kanıtlamalıdır
Her bakımdan--doğru akıl yargıçtır--
Devlet adamının bedenini ve ruhunu böyle özgürce kamu yararı uğruna harcamasına rağmen,
Özel refahının
Böyle bir bağlılıktan zarar görmemesi için.

Böylece Robert Browning, Robert Browning'in sondan bir önceki kitabında, "Günlerinde önemli olan bazı kişilerle pazarlıklar" adlı, Browning fanatikleri dışında herkese soğukça gelen ve şairin elinin felçli olduğunu gösterdiğinde, sadece "Asolando"nun son ve neredeyse en büyük zaferinin kuğu şarkısının uyumsuz başlangıcı olarak hizmet eden
"Günlerinde önemli olan bazı kişilerle pazarlıklar" adlı eserinde. Belki de yalnızca Browning, Bubb Dodington ile şiirsel bir pazarlık yapmayı düşünebilirdi. Dodington
şimdi büyük ölçüde ve haksız yere unutulmadı. Yemekleri ve elbiseleri, şiirleri ve broşürleri, oyunları ve tutkuları - rüzgar hepsini alıp götürdü. Eğer Papa ona Bubo lakabını takmasaydı, eğer Foote onu "The Patron"da karikatürize etmeseydi, eğer Churchill onu "The Rosciad"da hicvetmeseydi, kendi
günlüğünde "Günlük"ünün yayınlanmasının sonraki günlere bir şekilde koruduğu ünü kendi
gününde bile kazanamazdı. Eğer Wharton'ların resim galerisinde bir köşeye bile değmezdiyse, kesinlikle Browning'in dikkatini
hak etmiyordu. Beceriksizliği bile Browning'in dehasının yirmi sayfasının buna harcanmasına yetecek kadar önemli değildi, yirmi sayfa da
alaycı bir şekilde
sonlanıyordu.

Adınızı karşılayan alay: İnsanlar Dodington'da sadece bir tane daha görüyorlar.

Dodington ara sıra Lord Hervey ile aynı sınıfa konmuştur ancak bu sınıflandırma pek adil değildir. Tüm kusurlarına rağmen -ve bolca vardı- Lord Hervey, Bubb Dodington'dan daha iyi bir yaratıktı. Eğer kadınsıysa, inançları vardı ve bunların arkasında durabilirdi. Papa ona Sporus diye alaycı bir şekilde bakıp ona eşek sütünden yapılmış bir lor peyniri dese de, arkasında şimdiye kadar yazılmış en parlak anılardan bazılarını bırakmıştır. Dodington ile ortak bazı kusurları olsa da, Dodington'un asla hayal bile edemeyeceği
erdemlerle donatılmıştı. Lord Chesterfield'ın adı şu anda havada. Son birkaç ayda, Lord Chesterfield'ın daha önce bilinmeyen bazı mektuplarının yayınlanmasıyla dünyanın merakı uyandı ve tatmin oldu. Tarih öğrencisinin bu yeni keşiften aldığı zevk, şu anda onları dünyalara veren Lord Carnarvon'un ölümüyle söndü. Gerçekten de değerli bir
mülk. Çok seçkin bir Fransız eleştirmen, M. Brunetiere, son zamanlarda her türlü yayınlanmamış yazıyı bir araya getirip ortaya çıkarma tutkusuna karşı çok haklı bir şekilde
eleştirilerde bulundu.
Mevcut edebiyat klasiklerinin kusurlu bir şekilde düzenlenmesine rağmen, hatta görmezden gelinmesine rağmen, öğrencilerin faaliyetlerinin her türlü önemsiz materyali, her şeyi, daha önce dünya tarafından
bilinmediği sürece
ortadan kaldırmaya adandığından yakınıyor ve haklı olarak yakınıyor. Fransız eleştirmen, Pascal'ın yeni keşfedilmiş bir çamaşır listesi veya Racine'in perruquier'inden bir fatura karşısında coşkuya kapılan akademisyen sınıfına karşı çıkıyor.
Bu şikayet, Kanal'ın bizim tarafımızdakilere de karşı. Bu büyük yazarın ve o büyük yazarın yeni keşfedilmiş parçaları hakkında çok şey duyuyoruz, bunların hiçbir değeri yok, sadece
yeni olmaları dışında. Ancak Lord Chesterfield'ın mektupları için böyle bir kısıtlama geçerli değildir. Bunları merhum Lord Carnarvon yakın zamanda dünyaya verdi. Bunlar, geçen yüzyıla dair bilgimize değerli bir katkıdır, bunları yazan adama dair bilgimize değerli bir katkıdır. Ve Lord Chesterfield hakkındaki bilgi her zaman hoş karşılanır. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü isimlerinden çok azı ondan daha yanlış anlaşılmıştır. Dünya, Johnson'ın
acı mektubunu hatırlamaya fazlasıyla hazır; Lord Hervey'in acımasız
karikatürlerini hatırlamaya fazlasıyla hazır. Ünlü mektuplar bile Johnson'ın tahminine fazlasıyla alınmış ve Johnson'ın tahmini tek taraflı ve haksızdı. Bir adam Chesterfield'ın mektuplarından en yüce hayatı öğrenemez; bunların bir A. Kempis, bir Jean Paul Richter veya bir John Stuart Mill'in ahlakıyla pek az ortak noktası vardır. Ama bunların kendi
yolları vardır ve eğer Lord Chesterfield'ın Yunan edebiyatı üzerine kendini ifade ettiği gibi
anlatılmayacak kadar aptalca ifadeler içeriyorlarsa, toplumsal yaşamın yönetimi için
çok mükemmel ilkeler içerirler. Chesterfield'ın incelenmesinden kimse bir kuruş bile zarar göremez; birçoğu daha iyi olabilir. Thackeray'ın genç Brown'a yazdığı mektuplardan zerre kadar daha alaycı değiller, hatta o kadar alaycı değiller, tüm zekâlarıyla Bay Henley, "Görüşler ve İncelemeler"inde onu "doğuştan ve telafi edilemez bir şekilde bir Filistinli olan dahi bir yazar" olarak tanımladığında kastettiği şey budur. Lord Chesterfield'ın mektupları bir adamı kahraman yapmak için pek bir şey yapmazdı, ancak edebiyatta Bay Thomas Brown'a yazılan mektuplardan daha kahramanca olmayan çok az şey vardır.

Wharton'ların Horace Walpole hakkında yazdıkları karşılaştırmalı coşkuyu Lord Macaulay'ın hakaretleriyle karşılaştırmak ilginçtir.
Büyük tarihçiye göre Walpole en eksantrik, en yapay, en kaprisli adamdı, sayısız rol oynayıp hepsini abartan, küçük olan her şeyi büyük, büyük olan her şeyi de küçük gören bir yaratıktı. Macaulay için o, özünde bir beyefendi-uşaktı, Cumhuriyetçiliği bir zorbanın cesareti veya bir gevezenin sevgisi gibi ancak buna fırsat olmadığında güçlü ve ateşli olan bir Cumhuriyetçiydi, Grub Caddesi'nin kusurlarını St. James Caddesi'nin kusurlarıyla harmanlayan ve bir edebiyatçının kibri, kıskançlığı ve asabiyetiyle, bir tonlu adamın yapmacık küstahlığı ve ilgisizliğiyle birleşen bir adamdı. Wharton'lar, Lord Macaulay'in onu küçümsediği yerde Walpole'u aşırı övüyorlar; gerçek ikisinin arasında yatıyor. O, en ufak bir şekilde saygıdeğer veya takdire şayan bir figür değildi, ancak dünyanın ifade edilemeyecek kadar borçlu olduğu takdire şayan, hatta kıyaslanamaz mektuplar yazmıştı. Geçtiğimiz yüzyılın Londra'sını da günümüz Londra'sı kadar bildiğimizi söyleyebiliyorsak, bilgimizin büyük bir kısmı Horace Walpole'un mektuplarına aittir. Bunlar
fazla övülemez, geçen yüzyıl Londra'sını sevenler tarafından
fazla sık okunamaz. Horace Walpole edebiyatçıları
aşağılama
gibi davranıyordu. Şöhretinin mektuplarına bağlı olması onun cezasıdır,
bu mektuplar, yazarının hiç farkında olmamasına rağmen,
gerçek edebiyattır ve neredeyse en iyilerdendir.

Wharton'ların ciltlerinin neredeyse her sayfasını uzun uzun inceleyebiliriz, çünkü
her sayfa hoş çağrışımlarla doludur.
Buckingham'ın ikinci Dükü George Villiers'in adı, İngiliz tarihinin belki de en parlak ve en
aşağılık döneminin bir resmini hemen akla getiriyor. Tarihten bile daha değerli olan bir kurguyu, Bay Louis Stevenson'ın kalbine en yakın yarım düzine kitap arasına koyduğu Yaşlı Dumas'nın o harika romantizmini, "Vicomte de Bragelonne"u hatırlatıyor. O yiğit silahşörlerin son talihlerini nefes nefese ve büyülenmiş bir şekilde takip eden kim, o muhteşem düzyazı destanında George Villiers, Buckingham Dükü'nün oynadığı rolü unutabilir mi? Gerçek Villiers için söylenecek çok az şey var; o bir sefih ve alçaktı ve ateşli genç Ossory ile kavgasında pek de kahramanca bir tavır sergilemedi. Lord Shrewsbury'yi fiilen öldürmek bir şeydi; Ormond Dükü'nün oğlunun gazabını ve kararlı sağ elini riske atmak bambaşka bir şeydi. Ancak Dumas'nın hayalindeki Villiers daha güzel bir figür ve daha iyi bir sevgilidir ve bu denemelerin yazarlarının Dryden'ın özetinin kariyerini izlediği sayfaları okuduktan sonra büyük Fransız'ın o ciltlerine dönmek, de Wardes ile düellonun anlatımını okumak ve kurgu ilhamına yeni bir dua etmek hoştur. Aynı büyük serinin daha önceki bazı ciltlerinde Wharton resim galerisinde resmi bulunan başka bir figürle daha karşılaşıyoruz. O "kalabalık ve güneşli yaşam alanında" - kelimeler Bay Stevenson'a aittir ve tüm silahşör destanına uygulanır - "bir şehir kadar hareketli, bir tiyatro kadar aydınlık, unutulmaz yüzlerle dolu ve hoş konuşmalarla dolu" yerde, Abbe Scarron rolünü oynar. Çoğumuz Scarron'la ilk kez burada tanıştık ve o zamandan beri onu daha iyi tanıdıysak, eşsiz Kont de la Fere ve harikulade Aramis'in topluluğunda genç Raoul ile birlikte sakat zekaya ve onun seçkin arkadaşlarına selam çaktığımız o ilk karşılaşmayı hâlâ büyük bir zevkle hatırlıyoruz. Wharton'lar Scarron hakkında parlak bir şekilde yazıyorlar, ancak bana göre en büyük meziyetleri, hem ölümsüz silahşörlerin maceralarının on bir cildinin bulunduğu kitaplığın o köşesine gitme isteği uyandırmaları hem de "Vingt Ans Apres"in ilk cildini alıp Scarron'un Rue des Tournelles'deki ikametgahında topluluğu kabul ettiği yirmi üçüncü bölümü aramaları. Orada Scudery bıyıklarını kıvırıyor ve devasa rapier'ini sürüklüyor ve Coadjutor ipeksi "Fronde"unu sergiliyor. Orada Mademoiselle d'Aubigne'in kadife gözleri gülümsüyor ve Madame de
Chevreuse'in güzelliği keyif veriyor ve tüm topluluk Mazarin'le dalga geçiyor ve Voiture'ın dizelerini okuyor.

Bu zeki ve yakışıklılardan daha fazla kişiyle birlikte olmak isteyebiliriz; ancak yerimiz daralıyor; vedalaşma zamanı.
Drama yazarı ve centilmen Congreve, zeki Rochefoucault, anı yazarlarının kralı Saint-Simon, Rochester ve St. Evremond ve de Grammont,
Selwyn ve Sydney Smith ve Sheridan sırayla biraz daha fazla kalmamız için bize yalvarıyor. Ancak birlikte keyifli saatler geçirdiğimiz bu geçmişin gölgelerine veda etme zamanı geldi. Şimdi onların görevi başkalarına keyifli saatler sunmak.

JUSTIN HUNTLY M'CARTHY.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu Yayını gözden geçirirken, Eserin konusuyla ilgili tek bir görüşü bile hatırlamanın gerekli olduğu pek görülmemiştir. Yazarlar tarafından benimsenen karakterlerin genel izlenimleri, 'The Wits
and Beaux of Society'nin ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan herhangi bir yorumdan çok az değişiklik almıştır. _Bizim_ torunlarımızın bile, eski günlerin Wits ve Beaux'ları hakkında şu anda bildiğimizden çok daha fazlasını bilmeleri pek beklenemez. Strawberry Hill'deki sandıklar içeriklerinden temizlendi; Horace Walpole'un son mektupları önümüzde; Pepys ve Evelyn, Charles II'nin günlerini baştan sona dramatize ettiler; Lord Hervey'in Anıları, onun yer aldığı Mahkeme'nin en karanlık sırlarını açığa çıkardı; Wits ve Beaux'lar arasındaki daha az tarihi karakterlerin hacimli anıları yayımlandı; yine de
Wotton'daki Galeri'deki gibi, uzun zamandır göz ardı edilmiş eski mektupların bir hazinesinin gün ışığına çıkması mümkündür. O değerli
depozitodan, ismi hafızasının
sayfasından sonsuza dek silinmiş olan bir hizmetçi, ateşini yakmak için üzerinde eski yazılar olan sarı kağıtlar çalıyordu, merhum William Upcott kurtarmaya geldiğinde ve Evelyn'in 'Günlüğü'nü minnettar bir dünya için sakladığında. Böyle bir keşfin tekrar yapılması _sadece_
mümkündür ve
George Villiers'in yaptıklarının veya Wharton'un sürgün hayatının veya diğer Wits ve Beaux'un en derin düşüncelerinin şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde ortaya çıkması
mümkündür; ancak bu nüktedan, değersiz adamlar hakkındaki popüler görüşlerin esasen doğru olması çok daha olasıdır.

Bu nedenle, bu eseri oluşturmak için toplanan her şey -ve 'Toplumun Kraliçeleri'nde olduğu gibi, bilinen her kaynağa başvurulmuştur-
toplanmış olarak değerli bir değere sahiptir; ve bundan sonra kahramanlarımızın soyundan gelen birinin evlerindeki eski bir kütüphane dolabından yeni materyaller çıkarılırsa, hayatları iyileştirmek, düzeltmek ve tamamlamak için memnuniyetle yararlanılacaktır.

Adil olmak gerekirse, bir şey söylenmelidir: Eğer özgürce, korkusuzca yazılmışlarsa, tutku veya önyargı olmadan yazılmışlardır. Yazarlar, biyografilerinin hiçbir konusuna 'nezaket ve saygıyla' 'söz etmeye cesaret edemeyecek' kişilerin damgasını taşımasalar da, 'Toplumun Zeki ve Güzelleri' gibi çok eğlenceli kişilerin 'mezarlarını çiğnemek' gibi bir istekleri yoktur. Hatta onların anılarına karşı hoşgörülü davranmışlar, her iyi özelliği memnuniyetle selamlamışlar ve kurtarıcı erdemleri de esirgemeden vurgulamışlardır; ve bu durumda, iyi olanların burada tanımlanan kişilerin 'kemikleriyle birlikte gömüldüğü' kesinlikle söylenemez, ancak kötü insanlar 'onlardan sonra yaşayacaktır.'

Ancak bir biyografi yazarı, konusunun hem güzel hem de karanlık tarafını vermek zorunda olsa da, biyografinin bir emanet olduğunu ve bir övgü olmaması gerektiğini unutmamalıdır. Birçok durumda bunun bir uyarı olarak bile kabul edilmesi gerektiğini düşünmek onun görevidir.

Bu 'Zekâ ve Güzel' hayatlarının ahlaki sonuçları, kabul edildiği gibi, adildir: ahlaksızlık kınanır; aptallık azarlanır; centilmen olmayan davranış, en yüksek cilalı bir beau'da bile, ifşa edilir; dinsizlik nazik isimler altında hoşgörü bulmaz - kalpsizlik, dünyanın yolu olmaktan
kurtarıcı bir şey bulamaz. Burada dünyada yaşayan insanlar ve dünyanın dışında yaşayanlar için izin verilen ayrı bir kural yoktur. 'Toplumun Zekâ ve Güzel'i gibi karakterleri tasvir etme görevi, sorumlu bir iştir ve sadece eğlendirmeye çalışmayı veya sadece kötüye kullanma arzusunu içermez, ancak gerçeği ve ayrımcılığı gerektirir; çünkü bu tür karakterlerin adil veya adaletsiz görüşlerini benimsemek çok
zarar
ya da çok
iyilik getirebilir. Bununla birlikte, bu bariz düşüncelere rağmen, günümüzde bile, eski büyükbabalarıyla ilgili eski hikayelerin yeniden canlandırılmasından rahatsız olacak kadar mantıksız olan değerli kişiler vardır, oysa bu hikayeler ailelerin kendileri tarafından istihdam edilen akredite yazarlar tarafından yayılmıştır. Bazı kişiler, alışkanlık haline gelmiş sarhoş bir adama ayyaş dendiğinde skandal yaşarlar;
ve nazik kulaklar, iyi bilinen suçlara basit isimlerin uygulanmasına tahammül edemezler.

Bu eski mezarların ve anıların üzerinden yıllardır akan ışığı söndürme isteğinde aptalca ama saygın bir aptallık vardır. Ancak bu tür mezarlara atılan çiçekler,
içlerindeki ve altındaki bozulmayı unutmamıza neden olamaz. Bununla birlikte, affedilebilir bir zayıflık göz önünde bulundurularak,
acı verebilecek veya acı verdiği söylenen tüm ifadeler, bu İkinci Baskıda çıkarılmıştır; ve bir yanlış ifade ortaya çıktığında,
hata düzeltilmeye özen gösterilmiştir.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

'Toplumun Kraliçeleri'nin başarısı,
'Zekâlılar ve Güzeller' için öncü olmuştur:
bu güzel hanımlar, hayatlarının tatil zamanlarında,
çok fazla ilişki içindeydiler.
'Zekâlılar',
hepsi zekâlı olsun ya da olmasın, başkalarında zekânın sebebi olmuş olmalı;
dandilik üzerindeki etkileri meşhurdur:
bir moda adamını yapma veya mahvetme güçleri, neredeyse tarihseldir. Şimdiye kadar,
'Zekâlılar'ın
söyledikleri ve yaptıklarıyla ilgili bir kronoloji,
'Kraliçeler'inkine _bir _bağlantı_ olarak hizmet etmeye değer:
toplum için, ilkinin yıllıkları, ikincisinin biyografisine daha çok benzeyebilseydi ne mutlu olurdu. Ama öyle olmayabilir: erkekler
günahlara, başarısızlıklara, suçlara, felaketlere maruz kalırlar,
ki kadınlar bunları hayal bile edemez ve onlar sadece ağıt yakıp acıyabilirler.

Bizim 'Wits'lerimiz de -onları 'Beaux'lardan ayırmak için-
günlerinin heyecan verici olaylarında sıklıkla aktif rol alan erkeklerdi: devlet adamı olduklarını varsayıyorlardı, ancak çok sık olarak sadece politikacıydılar. Onlar
cesur ve sadıktı: gerçekten de, Stuartlar zamanında, tüm Wits
Güzeller gibi Cavaliers'dı. Cromwell'in takipçileri arasında
hiçbir nüktedanlık duyulmaz; Fairfax'ın kadrosunda hiçbir atılım, hiçbir neşe;
Parlamentocularda gerçekten de belagat, ama hiçbir zekâ yoktur; ve aslında,
ikinci Charles döneminde, kral
Zekilerin
kendisi listelerinin başında olabilirdi--Majestelerinin yağmurlu bir akşam veya sıkıcı bir pazar günü için bilindiği gibi
başarılı bir adam; böylesine ünlü bir hikaye anlatıcısı--mükemmel bir akşam yemeği:
Onun saltanatında
George Villiers'in, o aileden ikinci Buckingham Dükü, 'insanlığın
özünü', her başarıya dair her iddiayı kendisinde birleştirmiş olması şaşırtıcı değil.
Masadamıza De Grammont ve Saint Evremond'u çekebilmemiz ve Rochester ile Beau Fielding'i sahiplenmemiz şaşırtıcı değil, biraz itibarsızlaştırılabilir. Her saltanatın kendine has zekâları olmuştur, ancak Charles'ın zamanındakiler o kadar çoktu ki, dönemi özel bir parlaklıkla ayırt ederdi. Bu yıllıkların ahlaki bir uygulama içermediği de varsayılmasın. Burada sunulan ışıltılı niteliklerin ne kadar az mutluluk verdiğini; en düşüncesiz 'Zekâlar ve Güzellikler'in hayatlarında bile burada ve orada görülen nadir, ancak kesinlikle gerçek duygu ve güçlü sevgi dokunuşlarının gençlikte karakteri nasıl yükselttiğini veya yaşlılıkta ruhu nasıl teselli ettiğini gösterirler. Toplumda 'Zekâ'yı ayrı bir sınıf olarak reddeden ve kaybedilen nüktedanlıklar veya uzun zamandır kullanılmayan şakalar için bir telafi olarak genel zekâlar gerektiren değişimin ne kadar akıllıca olduğunu kanıtlarlar. 'İnsanların hepsi kötü değildir:' bu yüzden George Villiers'in hayatında onu iyi kalpli ve ikiyüzlülükten uzak buluruz. Eski hizmetkarları -ve bu gerçek, en çılgın Wits ve Beaux'larımızdan birinin hafifletici özelliğidir- onu sadakatle seviyorlardı. Hepimizin bildiği gibi, De Grammont'un onu kurtaracak pek bir şeyi yok: Rochester'ın son günleri neredeyse tövbesiyle kutsallaştırıldı. Chesterfield, İrlandalılara olan nezaketi ve oğluna olan sevgisiyle kurtuldu. Horace Walpole, insan sevgisine sahipti, ancak son derece insanlık dışı bir kalemdi: ve Wharton, iyi huylu olmasıyla ünlüydü.

Wit ve Beau'da en çok görülen dönemler, elbette, savaşlardan ve savaş söylentilerinden en uzak olanlardı. Restorasyon; Augustan döneminin erken dönemi; Hanover hanedanının başlangıcı, hepsi, siyasi ufuk netleşir netleşmez, bir yağmur fırtınasından sonra mantar gibi ortaya çıkan Wits ve Beaux tarafından canlandırıldı. Hem Güzel hem de Zekâ sahibi gibi görünen Congreve'imiz var; Güzel'den daha çok saraylı olan Lord Hervey - miras yoluyla bir Zekâ - kraliyet tercihi ve bunun sonucu olarak kazanılan _prestij_ sayesinde üstün bir konuma getirilmiş bir asilzade; ve tüm bu adamlar, içinde bulundukları zamanların özel durumunun çocuklarıydı: daha önceki dönemlerde, efemine olarak kabul edilirlerdi; daha sonraki dönemlerde ise, saçma.

Sonra sahne değişir: zeka devasa bir şekilde ilerlemiştir: dünya titiz, tartışmacı, eleştirel hale gelmiştir ve Horace
Walpole ve Brinsley Sheridan gibi adamlar ortaya çıkar; o çağı süsleyen zekânın özellikleri, Selwyn ve
Hook'un daha zayıf yetenekleriyle iyice sulandırılmıştır.

Bunlardan ve diğerlerinden, '_masa özellikleri_' ve diğer özellikler burada verilmiştir: _onların_ hayat sahnesinin kısa kronikleri, uzun zamandır bir perdenin
düştüğü, köklü kaynaklardan dikkatlice sağlanmıştır: edebiyat tarihiyle değil, karakterlerle ilgileniyoruz;
ve portreleri gerçeğe yakın hale getirmek ve
antik çağın damgası olmadan,
karanlığa karışmasına izin verilebilecek
eski anıları öne çıkarmak için elimizden geleni yapıyoruz. Wit'iniz ve Beau'nuz, ister Fransız ister İngiliz olsun, ortaçağ kişiliği değildir: günümüzün aristokrasisi onun yakın torunları arasındadır: o modern ve yapay bir çağın yaratığıdır; ve kariyeriyle birlikte uygar yaşamın, tavırların, alışkanlıkların ve aile tarihinin izlerinin çoğu, uzun zamandır olduğu gibi, İngiliz okuyucuların çoğunluğu için hala ilginç olduğuna inanılmaktadır. GRACE ve PHILIP WHARTON

_Ekim, 1860_.

* * * * *

TOPLUMUN WITS VE BEAUX'U.

* * * * *

GEORGE VILLIERS, BUCKINGHAM'IN İKİNCİ DÜKÜ.

Restorasyonun İşaretleri.--Samuel Pepys ihtişamıyla.--Bir Kraliyet
Şirketi.--Pepys 'Ağlamaya Hazır.'--Charles
II'nin Oyun Arkadaşı.--George Villiers'in Mirası.--İki Cesur Genç
Soylu.--Cesur Francis Villiers.--Worcester Muharebesi'nden
Sonra.--Kralı Gizlemek.--Gizlenen Villiers.--Bir
şarlatan
olarak
görünür.--Buckingham'ın Alışkanlıkları.--Cesur
Bir
Macera.--Cromwell'in Aziz Kızı.--Villiers ve
Haham.--Buckingham Resimleri ve Mülkleri.--York
Ev.--Villiers İngiltere'ye döner.--Zavallı Mary
Fairfax.--Kuledeki Villiers.--Şair
Abraham Cowley.--En Büyük Whitehall.--Buckingham'ın Zekâsı
ve Güzelliği.--Flecknoe'nun Onun Hakkındaki Görüşü.--Shrewsbury Kontu ile Düellosu.--Villiers Bir Şair Olarak.--Bir Oyun Yazarı Olarak.--Korkunç Bir
Kınama!--Villiers'ın Parlamentodaki Etkisi.--Lordlar
Sahnesinde Bir Sahne.--Tehlikedeki Ormond Dükü.--Albay Blood'ın
Çılgınlıkları.--Wallingford Evi ve Ham Evi.--'Madam
Ellen.'--Gizlilik.--Villiers yine Kulede.--Bir
Değişim.--York Dükü'nün Tiyatrosu.--Buckingham ve
Orange Prensesi.--Son Saatleri.--Dini.--Villiers'ın
Ölümü.--Buckingham Düşesi.

Zamanının hava camı Samuel Pepys, Charles II'nin Restorasyonu'nun ilk bakışını her zamanki tuhaf terimleri ve kaba dalkavukluğuyla selamlıyor.

'Westminster Hall'a,' diyor; 'Parlamento'nun bugün nasıl dağıldığını ve nasıl neşeyle Salon'dan geçtiğini ve Başkanın asasını
olmadan geçtiğini duydum. Tüm Salon orada ve kendileri de neşelendi; ve şimdi kraldan yüksek sesle bahsetmeye başladılar.' Ve akşamın Borsa'da büyük bir şenlik ateşiyle sona erdiğini ve insanların 'Tanrı Kral Charles'ı korusun!' diye bağırdığını da anlatıyor.

Bu Mart 1660'taydı; ve o bahar Pepys, 'Lord Protector' Richard Cromwell'in tekrar iktidara gelmesinin mümkün olmadığını düşündüğünü; kralın gelişiyle ilgili büyük umutlar olduğunu not ediyordu; Restoratör Monk'un Mercers' Hall'da nasıl ziyafet çektiği
(Pepys'in kendi özel yeri); krala özel olarak bir
antlaşma teklif edilmesinin nasıl kararlaştırıldığı; 'lordum' ile denize açılmaya nasıl karar verdiği: ve
Gravesend'de yatarken, Charles Stuart'ı geri getiren büyük olayın
nasıl neredeyse tamamlandığı. Sonra, çeşitli
parantezlerle, kendi tarzlarında taklit edilemez, Pepys anlatısını sürdürüyor.
Babasının 'kesim odasını' kendi kendine ilgilenmek için terk etti; ve
kamarasını küçük buluyor, yatağı rahat olmasına rağmen,
'lordum' ile gemide demir atarken, kralın 'mutlaka içeri girmesi gerektiğinden' ve geminin dönüp Lee Roads'ta demirlediğinden emin.
'Deal civarındaki kalelere, _bizim_ filomuzun' (_bizim filomuz_, bir terzinin küstah oğlu!) 'yattığı ve demirlediği yere;
kalelerden, gemilerden ve cevaplarımızdan gelen top sesleri harikaydı.' Muhteşem Samuel! kesinlikle kendi
elementinde.

Sonra rüzgar yükseldi: 'başı dönmeye ve midesi bulanmaya' başladı;

yine de 'Rab'bin Günü'nü teğmenin
gözlüğünden iki iyi ticaret gemisine ve içlerindeki kadınlara bakarak geçirdi; 'oldukça
yakışıklıydı;' sonra öğleden sonra ilk kez Calais'i gördü ve çok uzakta olmasına rağmen memnun oldu. Tüm gözler Kanal'ın karşısına bakıyordu, çünkü kral Flushing'deydi; ve, 'Fanatikler' hala başlarını dik tutsalar ve Süvariler de diğer tarafta yüksek sesle konuşsalar da, Pepys'in bağlı olduğu dava hala zemin kazanıyordu.

Sonra 'Kral Charles'tan serbestçe bahsetmeye başladılar;' Samuel'in bildirdiğine göre, Şehir'deki kiliseler onun silahlarını kuruyorlardı; ticaret gemileri -o günlerde daha önemli olan- bayraklarını asıyorlardı. Ayrıca, Mercers Şirketi'nin, Borsa'ya dikmek üzere, lütufkar Majestelerinin heykelini
nasıl yaptığını da duyuyordu. Ah! Pepys'in kalbi neşeli: 'Paragon'un Kaptanı Cowes tarafından kendisine verilen kırk şilin (biraz ısmarlama bir ayrıcalık) var; ve akşam 'efendim' Rump'ta 'Demirci'nin melodisiyle bir şarkı 'söylemeye' başlıyor.

Cavalier partisinin umutları her saat artıyor ve Pepys'inkiler de bundan emin olabiliriz; çünkü terzi Pim, bir sabahını kamarasında 'bir yelkene çok sayıda kurdele takmakla' geçiriyor. Ve kralın aniden getirileceğini 'lordum' ona söylüyor: ve gerçekten de öyle görünüyor,
çünkü denizciler Deal sokaklarında dizlerinin üstünde Charles'ın sağlığını içiyorlar; 'bence' diyor Pepys, 'biraz fazla;' ve 'bence' öyle, saygıdeğer Üstat Pepys de.

Peki, kralın bildirisinin Parlamento oylamasıyla ilgili haber nasıl karşılandı! Pepys belagatli oluyor.

'Bizimki gibi bir filoyu gururla, sarkıtları gevşek, toplar gürlüyor, şapkalar uçuşuyor ve yüksek sesle "_Vive le Roi!_" bir gemi şirketinden diğerine yankılanıyor; o, ve sadece o, bu ekteki oylamanın
ne kadar sevindiğini veya
kendisinin sahip olduğunu düşündüğü
kutsamayı kavrayabilir.'

Sonra, 'lordum'un derhal krala yelken açması emri gelir; ve
boyacılar ve terziler işe koyulur, Pepys nezaret eder, 'bir taç ve C. R. şeklinde birkaç sarı kumaş parçası keser; ve
ince bir çarşafa koyarlar'--ve bu, Eyaletlerin
armalarının yerini alacaktır ve tamamlanıp kurulur. Ve ertesi gün, 14 Mayıs'ta, Lahey
bizim tarafımızdan açıkça görülür, 'lordum geceliğiyle kamaraya girer.'

Ve sonra Lahey'e varırlar; bazı 'iğrenç Hollandalılar' teknelerini teklif etmek ve Pepys'in hiç hoşlanmadığı parayı almak için gemiye gelirler; ve zamanla
kendilerini Lahey'de bulurlar, 'her bakımdan en temiz yer':
Bohemya Kraliçesi ve Orange Prensi'ne selam verirler -sonradan William III.--ve akşam yemeği yerlerinde sadece bir 'sallet' ve on kişi için sağlanan iki veya üç koyun kemiği bulurlar, 'bu çok
tuhaftı. Yine de, filoya, Schevelling'e geri döndükten sonra yelken açarlar: ve ayın 23'ünde, kralla buluşmaya giderler; o,
'tekneye bindiğinde, efendimi büyük bir şefkatle öptü.' Ve
'olağanüstü iyi arkadaş baskısı' ve bütün gün süren büyük bir neşe,
Restorasyonu duyurdu. Yine de Charles'ın giysileri,
bu zamana kadar, Efendi Pepys'in güvence verdiği gibi, kırk şiline değmemişti--ve o,
bir uzman olarak, bu gerçek karşısında skandal oldu.

Ve şimdi, devam etmeden önce, Samuel Pepys'in kim olduğunu soralım ki,
insanlar ve tavırlar hakkında bu kadar katı yorumlarda bulunsun? Kökeni
alçakgönüllüydü, ancak ailesi eskiydi; babası,
Restorasyon'a kadar, bir terzi mesleğini takip etmişti. Pepys, ne kadar kaba biri olsa da,
yine de üniversite eğitimi almıştı; önce Cambridge'deki Trinity College'a bir sizar olarak girmişti. Şaşkınlıkla, onu
gizlice ve bağımsız bir şekilde evlenmiş buluyoruz; ve karısı, on beş yaşındayken, kocasıyla birlikte,
bir akrabası olan Sir Edward Montagu'nun, daha sonra Sandwich Kontu olan, Samuel Pepys'in saygıyla
yaşadığı 'efendim'in evinde bir mesken tutmaktan memnundu. Bu asilzadenin etkisiyle
Pepys, 'kesim odasını' sonsuza dek terk etti; önce sekreter olarak hareket etti,
(insanın her zaman kurbağa yiyen biri olduğunu düşüneceği gibi), sonra Amirallik'te katip oldu; ve böylece, Restorasyondan sonra Seething
Lane'de, St. Olave cemaatinde, Hart Caddesi'nde ve St. Olave ölümlü
kısmını sonunda emanet etti.

Pepys için bu kadar yeter. Şimdi onu, tam düğmeli peruk ve en iyi
kambriyen boyun atkısıyla, 'Nazeby'ye binen
kralı ve takım elbisesini beklerken görün.

'Kalktım ve kendimi olabildiğince güzelleştirdim, keten çoraplar giydim
ve geçen gün Lahey'den aldığım geniş toplar.' Güne
böyle başladı. 'Bütün gün gemide sadece lordlar ve şerefli kişiler vardı, o yüzden
çok doluyduk. Çok görkemli bir şekilde yemek yedik, kraliyet
şirketi arabada kendi başlarınaydı, bu görülmeye değer bir manzaraydı.'
Bu kraliyet şirketi Charles, York ve Gloucester Dükleri, kardeşleri, Bohemya Kraliçesi, Kraliyet Prensesi,
daha sonra III. William olan
Orange Prensi'nden oluşuyordu. Pepys'in akşam yemeğinden sonra hepsinin ellerini öptüğü. York Kralı ve Dükü gemilerin isimlerini değiştirdiler. Pepys'in Parlamentoculara verdiği adla 'Rumpers', birine 'Nazeby' adını vermişti; ve bu isim artık 'Charles' olarak adlandırılıyordu: 'Richard' 'James'e dönüştürüldü. 'Speaker' 'Mary'ye, 'Lambert' 'Henrietta'ya dönüştü, vb. Kral, sanki 'Okyanustan' Roundhead'leri uzaklaştırırken ne kadar da neşeli olmalıydı; ve nasıl oradan oraya, yukarı aşağı yürüdüğünü (Samuel Pepys'in 'beklediğinin' tam tersine) ve Worcester'dan kaçışını anlatmaya başladığını ve Samuel'i dört gün üç gece boyunca, dizlerine kadar toprak içinde, 'sadece yeşil bir ceket ve bir çift pantolonla' (daha da kötüsü, diye düşündü Pepys) ve ayaklarını ağrıtan bir çift kır ayakkabısıyla yürüdüğünü duyduğunda 'ağlamaya hazır' hale getirdiğini; ve
bir yerde hizmetçiler tarafından, Roundhead olmadığını göstermek için nasıl içki içmeye zorlandığını; ve başka bir yerde -ve Charles, kendi topraklarındaki bir hikayenin en iyi anlatıcısı, burada tonunu nasıl yumuşatmış olabilir- evin sahibi, bir hancı, kral ateşin yanında dururken, elleri bir sandalyenin arkasında, diz çöküp elini öptü
'özel olarak', ona kim olduğunu soramayacağını, ancak 'Tanrı onu korusun, nereye gidiyor!' diye dua ettiğini söyledi.

Sonra, bu dokunaklı dokunuştan sonra toparlanan Charles, dinleyicilerini Fransa'daki Fecamp'a götürdü - oradan da Rouen'e, orada, rahat ve karşı konulamaz bir şekilde, 'O kadar fakir görünüyordum ki, insanlar gitmeden önce odalara girip bir şey çalıp çalmadığımı kontrol ettiler.'

Pepys'imiz ne kadar da saygı ve sempatiyle dinledi; ama Lord Berkeley'e bir yatak almak için aceleyle gitmek zorunda kaldı; ve 'çok gürültüyle' (inanılabildiği gibi) 'onu Lord Middlesex'le yatağa' soktu; böylece, krallığın bu iki asilzadesini o onurlu durumda gördükten sonra - ikisi bir yatakta - 'tekrar kulübeme', orada şirket hala kralın zorluklarından ve Majestelerinin zavallı bir adamın cebinden bir parça ekmek ve peynir yemek istemesinden bahsediyordu; ve bir Katolik evinde, 'gizlilik için' bir süre 'Rahip Deliği'nde yattığından. 

Kralın sonsuz bir mizah ve iyi niyetle bahsettiği tüm bu kıl payı kaçışlarda - bir isim sürekli olarak tanıtılıyordu: - George - George Villiers, _Villers_, kraliyet anlatıcısının ona seslendiği gibi; çünkü isim eskiden böyle telaffuz ediliyordu. Ve bunu da yapabilirdi; çünkü George Villiers onun oyun arkadaşı, sınıf arkadaşı, hatta bazen yatak arkadaşı olmuştu, rahiplerin deliklerinde; isimleri, meskenleri, kalpleri, hepsi birbirine benzemişti; ve talihsizlik onları
birbirlerine sıkıca bağlamıştı. Şimdi George Villiers'a dönelim; o, Kanal'ın diğer tarafında, İngiltere'de, kraliyet
efendisini bekliyor. Ve başa çıkmamız gereken garip bir
karakter var:--

'O kadar çeşitli bir adamdı ki, tek bir kişi değil, tüm insanlığın
özeti gibi görünüyordu:
Görüşlerinde katı, her zaman yanlışta,
Her şey başlangıçtan başlardı ve hiçbir şey uzun değildi;
Ama, dönen bir ayın seyrinde,
Kimyager, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı.'[1]

George Villiers böyleydi: o çağın Alcibiades'i. Şimdiye kadar yazılmış en romantik, en parlak ve en tatmin edici olmayan hayatlardan birini izleyelim.

George Villiers, 30 Ocak 1627'de St. Martin-in-the-Fields bölgesindeki Wallingford House'da doğdu. Amirallik binası şu anda
ilk kez ışığı gördüğü malikanenin yerinde duruyor.
Babası, I. James ve I. Charles'ın gözdesi George Villiers'dı;
annesi, Rutland Kontu Francis'in kızı ve varisi Leydi Katherine Manners'dı. Henüz bir yaşındaydı ki, babasının Felton tarafından öldürülmesi ailesinin işlerini karmaşaya sürükledi.
Annesi, Buckingham Dükü'nün ölümünden sonra bir oğul,
Francis'i doğurdu;
sonrasında Kingston yakınlarında Roundhead'ler tarafından vahşice öldürüldü. Sonra Buckingham Düşesi çok kısa bir süre sonra tekrar evlendi ve Antrim Kontu Randolph Macdonald ile birleşerek katı bir Katolik oldu. Bu nedenle çocukları için kayıptı, daha doğrusu, onlar onun için kayıptı; çünkü ona 'koca ve çocuklarına baba' olmaya söz veren Kral I. Charles, onları onun sorumluluğundan aldı ve kraliyet prensleriyle birlikte eğitti.

Genç asilzade kısa sürede deha belirtileri gösterdi; ve dikkatli bir eğitimin yapabileceği tek şey, özel öğretmenler altında doğal kapasitesini
geliştirmeye yönelikti. Cambridge'e gitti; ve oradan Aylesbury adlı bir öğretmenin bakımı altında Fransa'ya gitti. Genç, yakışıklı, iyi ruhlu kardeşi Francis ona eşlik etti; ve bu hayatının güneşiydi. Babası ona, biyografi yazarı Brian Fairfax'ın ifade ettiği gibi, 'İngiltere'nin en büyük ismi'ni bırakmıştı; Annesi, herhangi bir tebaanın en büyük mirası.' Bu mirasla birlikte, talihsiz babasının muhteşem güzelliği, eşsiz zarafeti de ona kalmıştı. Büyük yetenekler, cesaret, görgü hayranlığı da onundu; ancak sağlam bir karaktere sahip değildi ve aynı anda hem enerjik hem de çok yönlüydü. Bu yaşta bile, onu mahveden nitelikler açıkça keşfedilebilirdi.

George Villiers, kralı Oxford'a sürükleyen ve bu akademik şehri bir garnizona, lisans öğrencilerini askerlere, eski salonlarını kışla odalarına dönüştüren sorunlar nedeniyle İngiltere'ye geri çağrıldı. Villiers bu vesileyle Christ Church'e kabul edildi:
gencin en iyi duyguları uyandı ve babasının çok şey borçlu olduğu birine sadakati bağlandı. Artık yirmi bir yaşında genç bir adamdı - kendi adına hareket edebiliyordu; ve tüm kalbiyle
ruhuyla hükümdarının davasına girdi. Daha neşeli, daha çekici bir Süvari hiç olmamıştı. Bir Yuvarlak Kafalıyı bile büyüleyebilirdi. Sert ve Presbiteryen zihniyetli Piskopos Burnet, bize 'asil bir varlığa sahip bir adamdı; büyük bir nüktedanlığa ve her şeyi cesur figürler ve doğal tasvirlerle gülünç hale getirme konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti' demiştir. Oxford'daki Ortak odalarda ne kadar paha biçilmez biri olmalı, sonra muhafız odalarına dönüştürüldü, gözü katip kostümünü çıkarıp bembeyaz bir ceket giymiş ve tatbikatını yapamayan talihsiz gönüllü Don'daydı. Dış görünüşünün karşı konulamaz olduğu ilan edilse de, Villiers'in orijinal zihni çok daha etkiliydi. De Grammont bize 'son derece yakışıklıydı, ama yine de kendini gerçekte olduğundan çok daha yakışıklı sanıyordu; her ne kadar çok
bir ayırt etme yeteneğine sahip olsa da, kibri onu bazı nezaketleri
sadece zekâsına ve şakacılığına bahşedilmiş olan
kişiliğine özgü sanmasına neden oldu.'

Ama yaşlı bir adamda bu kadar nahoş olan bu kibir, daha genç bir
zekâda sadece eğlencelidir. Bu şekilde saray ve kampın bir yiğidi olmasına rağmen, genç asilzade
kendisinin nüktedan olduğu kadar cesur olduğunu da kanıtladı. Çocukken bile, kendisinden daha küçük bir kardeşle birlikte, Lichfield'da Katedral Yakınları'nın basılmasında kralcıların yanında savaştılar. Hayatlarının bu şekilde tehlikeye girmesine izin verdiği için anneleri, Dük'ün koruyucularından biri olan Lord Gerard'ı suçladı; Parlamento ise, müsadere sırasında reşit olmadıkları için, daha sonra kendilerine iade edilen mülklerine el koyma bahanesini ele geçirdi. Gençler daha sonra Northumberland Kontu'nun bakımına verildi ve onun izniyle Fransa ve İtalya'da seyahat ettiler ve mülkleri iade edildikten sonra, prenslik ihtişamıyla ortaya çıktılar. Yine de, Charles I'in Wight Adası'nda hapsedildiğini duyan yiğit gençler İngiltere'ye döndüler ve Surrey'deki Nonsuch yakınlarında yenilmiş olan Hollanda Kontu'nun ordusuna katıldılar. Bu olaylı zamanların yıllıklarında üzücü bir bölüm, yakışıklı, cesur Francis Villiers'in kaderinde sunulmaktadır. Onun cinayeti, başka bir adla adlandırılamayacağı için, Roundhead'lerin kişisel duygularının bu ulusal kavgaya ne kadar yoğun bir şekilde dahil olduğunu gösteriyor. Çoğu
koşulda, İngilizler gençleri bağışlar ve yolda büyüyen bir meşe ağacına dikilen, aman dilemeyi reddeden, ancak birkaç saldırgana karşı kendini savunan özgür genç askerin yiğitliğine saygı duyardı. Ancak Villiers'in adı, Püriten kulaklarında nefret uyandırıyordu. Askerleri harekete geçiren duygu, 'Kökünden ve dalından kesin!' idi. Onun sevimliliği, intikamlarını daha da
şiddetli hale getiriyordu. Sonunda, Fairfax, 'güzel yüzünde ve vücudunda dokuz yarayla,' diyor, 'öldürüldü.' Sadık hizmetkar, 'Meşe ağacı,' diye yazıyor 'onun anıtıdır' ve F. V.'nin mektupları onun zamanında orada kesilmişti. Vücudu suyla York Evi'ne taşındı ve babasınınkiyle birlikte VII. Henry Şapeli'ne gömüldü.

Kardeşi St. Neot'a doğru kaçtı ve orada garip bir tehlikeyle karşılaştı. Tobias Rustat ona eşlik etti; ve Kral I. Charles için Kent'te yapılan ayaklanmada onunla birlikteydi; burada Dük nişanlıydı; ve onlar kaçmaya zorlanırken, Dük'ün miğferi bir ağacın altındaki çalının altından sırtına çevrildi ve boğazının altına bir iple sıkıca bağlandı,
'T. R.'nin şu anki yardımı olmasaydı,' diye yazıyor Fairfax, 'şüphesiz onu boğardı, güvenilir bir şekilde duydum.'[2]

St. Neot'tayken, Villiers'in sığındığı ev askerlerle çevriliydi. Yüreği sağlam ve becerikli bir eli vardı; kararını verdi; düşmanlarına doğru koştu, komutasındaki subayı öldürdü, dörtnala uzaklaştı ve Downs'taki Prens'e katıldı.

Charles I'in üzücü hikayesi yaşandı; ancak Villiers kararlılığını korudu ve geri dönüp Prens Charles'a İskoçya'ya kadar eşlik etmesine izin verildi. Sonra 1651'de Worcester Muharebesi geldi: orada Charles II.
İskoçya Kralı IV. James'in değerli bir soyundan geldiğini gösterdi.
Fethetmeye ya da ölmeye karar verdi: İngiliz Süvarileri ve İskoç Yaylalılar, umutsuz bir kahramanlıkla, hükümdarın Cromwell'in atına yönelik
yiğitçe saldırısına destek oldular ve yenilmez Yaşam Muhafızları şoktan neredeyse geri püskürtüldüler. Ancak desteklenmediler; Charles II.'nin atı iki kez vuruldu, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, kendisini sahadan
koparıp götüren son kişi oldu ve o da ancak arkadaşlarının
istekleri üzerine.

Charles o akşam Kidderminster'a çekildi. Buckingham Dükü,
yiğit Lord Derby, Wilmot, daha sonra Rochester Kontu ve birkaç kişi
onun yanından geçtiler. Onları küçük bir atlı birliği takip etti.
Üzüntülü bir şekilde kuzeye doğru sürdüler, altmış kişilik sadık bir grup
Majestelerine İskoçya'ya kadar eşlik etmeye karar verdi. Sonunda Kidderminster yakınlarındaki Kinver Heath'te durdular: rehberleri yolunu kaybetmişti.
Bu uç noktada Lord Derby, Staffordshire sınırında, Tong Kalesi ile Brewood arasında, tenha bir ormanlık alanda bulunan eski bir evde nazikçe karşılandığını söyledi. Adının 'Boscobel' olduğunu söyledi; ve
bu kelime bundan böyle zihnin gözüne, yorgun kahramanlardan oluşan bir grubun, ormanlık alanlardan geçerek eski bir eve, yıpranmış atlara ve daha az
zorlanmış binicilere barınak verildiği anısını çağrıştırdı.

Ancak gerçekte bu kadar hızlı ilerlemediler. Giffard adında bir Katolik aile, Worcester'dan yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki White-Ladies'de yaşıyordu. Bu, Boscobel'den sadece yarım mil uzaklıktaydı: uzun beyaz pelerinleri bir zamanlar ormanlık alanlarda veya tepecik yeşilliğinde hayalet gibi görülen Sistersiyen rahibelerin bir manastırıydı. White-Ladies'in kutsal rahipler veya kutsal olmayan Şövalyeler'in anılarının yanı sıra onu süsleyecek başka anıları da vardı. Tudorlar zamanından beri Somers adında saygın bir aile Beyaz Hanımlar'ın sahibiydi ve beyaz giysili kiracıları kovulduğundan ve yer laikleştirildiğinden beri orada ikamet ediyordu. 'Somers'ın Evi' olarak adlandırılan (daha
mutlu bir şekilde, eski adı geri getirildi) Kraliçe Elizabeth'i ilerlemesiyle kabul etmişti. Zengin bir şekilde ekili eski manastır bahçeleri Kraliçe'ye birkaç ünlü armut sağlamıştı ve meyveyi onayladığı için onları Şehir armalarına eklemişti. O zamanlar bu övülen armut ağaçlarından biri Worcester'ın pazar yerinde güvenli bir şekilde duruyordu. Charles, Beyaz Hanımlar'da yarım saat dinlendi ve keşfedilmemek için jartiyerlerini, yeleğini ve diğer giysilerini burada bıraktı. Uzun süre kutsal emanet olarak saklandılar.

Lord Somers'ın annesi güvenlik için bu eski eve yerleştirilmişti, çünkü geleceğin devlet adamını doğurmak üzereydi, tam bu sırada o sığınakta doğmuştu. Babası tam o sırada Cromwell'in ordusunda bir atlı birliğine komuta ediyordu, bu yüzden Süvarilerin riske girmesi an meselesiydi. Kralın atı salona götürüldü. Gün ağarıyordu; Süvariler eski manastıra girdiklerinde ve duvarlarındaki güneş ışınlarını gördüklerinde tehlikeyi fark ettiler. Penderell adında bir hizmetçi ailesi orada ve Boscobel'de çeşitli görevler üstlendi. William Boscobel'e baktı, George White-Ladies'de hizmetçiydi; Humphrey o evin değirmencisiydi, Richard ise Hebbal Grange'de yakınlarda yaşıyordu. O ve William kraliyet huzuruna çağrıldılar. Lord Derby daha sonra onlara, 'Bu Kral;
Ona iyi bak ve bana yaptığın gibi onu koru.'

Sonra saray görevlileri Kral'ı soymaya başladılar.
Sarı ceketini çıkardılar ve ona 'noggon kaba bir gömlek' ve yeşil bir takım elbise
ve bir başka ceket giydirdiler - Richard Penderell'in oduncu elbisesi. Lord Wilmot
hükümdarının saçını bir bıçakla kesti, ancak Richard Penderell makasını aldı ve işi bitirdi. 'Yak,' dedi kral; ancak Richard kutsal bukleleri sakladı. Sonra Charles koyu yüzünü isle kapladı. Yarı uykulu, yarı neşeli gözlerinin ifadesini
silen bir şey olabilir miydi?

Ayrıldılar ve yarım saat sonra Albay Ashenhurst, bir Roundhead atlı birliğiyle
Beyaz Hanımlara doğru geldi. Kral, bu arada, Richard Penderell tarafından, elinde savunma ve gizlenme amaçlı bir kancayla, bir koruluğa götürüldü. Ancak, takipçileri Newport yakınlarında yakalandı; ve burada, Lordlar Talbot ve Leviston ile birlikte Buckingham kaçtı; ve bundan sonra, Charles'ın gezintileri İngiltere'den Fransa'ya aktarılana kadar, George Villiers Prens'ten ayrıldı. Derby ve Lauderdale Kontları ve Lord Talbot eşliğinde, General Leslie ve İskoç atına katılma umuduyla kuzeye doğru ilerledi. Ancak umutları kısa sürede suya düştü: Bir grup Roundhead tarafından saldırıya uğrayan Buckingham ve Lord Leviston, ana yoldan ayrılmak, atlarından inmek ve Villiers'ın bir sığınak bulduğu Newport yakınlarındaki Bloore Park'a gitmek zorunda kaldılar. Ancak, kısa süre sonra ayrılması gerekti: bir işçi elbisesi giydi; Henrietta Maria'nın hediyesi olan George'unu bir arkadaşına bıraktı ve Nottinghamshire'daki Billstrop'a doğru yola çıktı, bir marangoz olan Matthews ona rehberlik ediyordu; Billstrop'ta bir Süvari olan Bay Hawley tarafından karşılandı; ve oradan Leicestershire'daki Brookesby'ye, Villiers ailesinin orijinal ikametgahına ve babasının doğum yerine gitti. Burada, muhtemelen babasının kardeşi Sir William Villiers'in dul eşi olan ve yalnızca ayrıcalık aramamış, aynı zamanda James I.'in onu baronet yaptığında ona pek teşekkür etmemiş olan o mutlu taşralılardan biri olan Lady Villiers tarafından karşılandı. Burada, avlanan mülteci,
kilisenin açık siperlerinde,
üzerinde babasının ailesinin ve annesinin ailelerinin birleşik yerleşimlerinin sergilendiği kalkanları görebilirdi; burada, büyükbabası, iyi Sir
George hakkında eski hikayeleri dinleyebilirdi; ölen karısının mutfağında bir hizmetçi kadınla evlenen;[3] ve o hizmetçi kadın, James'in sarayında modanın lideri oldu. Burada, Villiers hanedanının kaderini belirleyen iniş çıkışları düşünebilir ve bundan sonra ne olacağını merak edebilirdi.

İçindeki macera ruhunun güçlü olduğu, Londra'ya gitmeye cesaret edip kendini bir şarlatan gibi gizlemesiyle gösterilirdi.
'Jack Pudding Coat' adı verilen bir ceket yaptırdı:
başına küçük bir şapka takılmıştı, içinde bir tilki kuyruğu ve orada burada horoz tüyleri vardı. Bir gün bir büyücü maskesi, bir başka gün un sürme, o zamanlar alışılmış olan
kılığı tamamladı: Exeter Değişiminde beyaz bir maske takan, dantel ve Fransız süs eşyaları satan, görünüşte bir tüccar olan, ama aslında politik entrikalar çeviren Tyrconnel Düşesi Francis Jennings'in yaptığı uzun trafiğe tanık olun; herkes William ve Mary döneminde 'Beyaz Şapkacı' olarak adlandırılan kişiyle sohbet etmeye gitti. Dük daha sonra Charing Cross'ta bir sahne kurdu; uzun suratlarıyla, her gün Parlamento Binası'ndan ağır ağır gelen günahkâr adamın yanından geçen sert Rumpers'ın tam yüzüne. Kuklacılar ve kemanlardan oluşan bir grup gösterilerini kurdu; ve müzik bir sürü
uyumsuzluğu örtbas etti. Balad o zamanlar kişisel saldırının büyük bir aracıydı ve Villiers'in şiire olan yeni başlayan zevki, artık bestelediği ve bazen vokal olarak yardımcı olduğu şarkılarında gösteriliyordu. Diğer tüm Cavaliers'ler kaçmaya zorlanırken, o düşmanlarını evlerinde rahatsız ediyordu: bazen onlarla yüz yüze konuşuyor ve dindar vatandaşları, günahkâr bir şekilde gülmeye meyilli hale gelene kadar sohbette tutuyordu. Ancak bu serseri hayatın ciddi kötülükleri vardı: uygar toplumun doğal ve yararlı bir şekilde dayattığı tüm kısıtlamaları yıktı. Hudibras'ın yazarı Buckingham Dükü Butler, 'Julian hesabına göre kalkıyor, yemek yiyor, yatağa giriyor, yeni stile göre giden diğerlerinden çok sonra, baykuşlarla ve Antipodlarla aynı saatleri tutuyor' diye yazıyor. O, Tatar geleneklerinin büyük bir gözlemcisidir ve büyük cham, akşam yemeğini yedikten sonra, tüm dünyanın yemeğe gidebileceği
duyurusunu yapana kadar asla yemek yemez. Evinde oturmaz, ancak aileyi rahatsız etmek için bütün gece dolaşan ve asla gündüz görünmeyen kötü bir ruh gibi evini rahatsız eder. Sürekli olarak
gecelerce yaşar, hayatından çıkar ve zamanını karanlıkta insanların yollarını
yapması gibi kaybeder: ve kör adamlar köpekleri tarafından yönlendirildiği gibi, o da zevkleriyle ilgili
bir hizmetçi veya başka biri tarafından yönetilir. Altında yaşadığı ay kadar
değişkendir; ve bütün gün yastığıyla sadece öğüt vermekten başka bir şey yapmasa da, dünyanın geri kalanına olduğu kadar kendisine de büyük bir yabancıdır. Zihni, gelip giden her şeyi eğlendirir; ancak misafirler ve yabancılar gibi, uzun süre kalırlarsa hoş karşılanmazlar. Bu onu her türlü dolandırıcıya, şarlatan ve sahtekâra açık hale getirir; bunlar her türlü mizahı sürdürdüğü sürece ona başvururlar ve
sonra ortadan kaybolurlar. Doğayı deforme ederken, onu süslemeyi amaçlıyor,
dudaklarına ve burunlarına mücevherler asan Kızılderililer gibi. Kulakları
sürekli bir keman sopasıyla deliyor ve zevklere diğer erkeklerin acılarına katlandığından daha az sabırla katlanıyor.'

Bir şarlatan olarak karakterini daha etkili bir şekilde desteklemek için Villiers
mithridate ve galbanum sıvaları satıyordu: binlerce seyirci ve
müşteri her gün onu görmek ve duymak için akın ediyordu. Muhtemelen birçok kişi
tüm bu fantastik dış görünüşün altında gizli bir gizli projenin olduğunu tahmin ediyordu; yine de Şehir Muhafızları tarafından dokunulmamıştı. Dryden onu iyi tanımlamıştı:--

'Sonra hepsi kadınlar için, resim yapmak, kafiye yazmak, içmek,
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanında.
Her saat yeni bir şey isteyebilen veya zevk alabilecek
kutsanmış deli.'

Ablası Lady Mary Villiers, I. Charles'ın sadık taraftarlarından biri olan Richmond Dükü ile evlenmişti. Bu nedenle dük Windsor'da gözetim altında tutulurken, düşes Whitehall'da sıkı bir gözetim altında tutulacaktı. Villiers onu görmeye karar verdi. Belirli bir günde Whitehall'a geçeceğini duyduğunda, sahnesini onun onu fark etmemesi için
kurdu. Ona söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Kadın yaklaşınca, kalabalığa Richmond Düşesi ve Buckingham Dükü hakkında bir şarkı söyleyeceğini haykırdı: bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı. 'Kalabalık,' anlatılır, 'arabayı ve düşesi durdurdu... Hayır, kalabalık o kadar çirkindi ki, o zamanlar İngiltere'nin en yakışıklı kadını olan düşesi arabanın çizmesine oturmaya ve onun tüm küstah şarkılarını söylemesini dinlemeye zorladılar. Şarkı söylemeyi
bıraktıktan sonra, onlara bunun düşese
birkaç şarkı sunması için bir sebepten başka bir şey olmadığını söyledi. Bu yüzden sahneden indi,
her tarafı kağıtlarla ve gülünç küçük resimlerle kaplıydı.
Arabaya
geldikten sonra, kız kardeşi onun kim olduğunu hemen anladığında, her zaman gözlerinden birinin üzerine taktığı siyah bir tafta parçası çıkardı,
ama o kadar aklı başındaydı ki en ufak bir güvensizlik
belirtisi bile vermedi; hayır, ona çok
aşağılayıcı bir dil kullandı, ama arabasına
attığı kağıtları kapmak için çok hevesliydi. Bunların arasında, daha alır almaz öne çıkan bir
demet mektup vardı,
dük, kalabalığın başında, ona eşlik ediyor ve onu kasabadan
uzaklara kadar selamlıyordu.'

[Resim: KILIK DEĞİŞTİRMİŞ VILLIERS--KIZ KARDEŞİYLE BULUŞMA.]

Bu genç, karşı konulamaz dük tarafından daha da cüretkar bir macera düşünülüyordu. Oliver'ın en büyük kızı Bridget Cromwell, o zamanlar, yirmi altı yaşında bir gelindi; 1647'de İrlanda Lord Vekili olan aziz Henry Ireton ile evlenmişti. Bridget, '_unco guid_'in örnek kahramanıydı; tüm nezaketin özü;
kutsallığın taklidi; babasına mütevazı bir ünvan
vermeyen aşırı bir cumhuriyetçiydi. Bayan Hutchinson'a göre, partisi tarafından 'yüce bir büyüme şahsiyeti' olarak değerlendiriliyordu: 'yüceltilmemiş, alçakgönüllü', 'yükseltilmiş'ti: 'Yine de,' diyor o mükemmel hanım, 'Leydi Ireton St. James's Park'ta yürürken, kocası kadar gururlu olan Leydi Lambert onun olduğu yerden geçti ve şimdiki prenses her zaman ölenlerin kalıntılarından önceliğe sahip olduğundan, 'Leydi Ireton'ı öyle yaptı, dindarlığına ve alçakgönüllülüğüne rağmen, hakaretten biraz üzüldü.' 

Bu anekdottan sonra bu hanımın alçakgönüllülüğüne fazla güvenilemez: Ancak Bridget, aşırı ve artık yaygın bir terim olan _çarpık_ görüşleri tarafından zayıflatılmış güçlü bir zekaya sahip bir kadındı. 
Çoğu _esprit kalesi_ gibi, kolayca etki altına alınıyordu. Bir gün bu
örnek, bir şarlatanın sahnede en zarif tarzda dans ettiğini gördü.
Onun zarif şekli de, her türlü çılgınlığın üstünde olduğunu varsayan birinin dikkatini çekti. Bazen bir pencereden dışarı bakmak kişinin huzuru için ölümcül olabilir;
hangi manzaraların insanı büyüleyeceğini veya rahatsız edeceğini kimse bilemez. Hanım Ireton, nefret edilen ve kötücül 'Villiers' adını taşıyan birinin önünde olduğunun farkında olmadan
penceresinde oturuyordu. Biraz kutsal olmayan bir hayranlıktan sonra, mummer'la konuşmak için birini gönderdi. Dük, kana susamış Ireton'un gelininin gücüne güvenip güvenmeyeceğini
bilmiyordu bile - yine de cesareti - spor sevgisi - galip geldi. O akşam onu ​​ziyaret etti: ancak artık jack-pudding ceketiyle değil, üzerine bir pelerinle gizlenmiş zengin bir takım elbiseyle. Hala bir gözünün üzerinde bir alçı vardı ve onu çıkarmaya çok meyilliydi, ancak ihtiyat buna engel oldu; ve böylece
ciddi ve aziz Bridget Ireton'ın huzurunda durdu.
Röportajın ayrıntıları onun ifadesine dayanıyor ve bu nedenle bunlar dolaylı olarak kabul edilmemelidir. Hanım Ireton'un yakışıklı gizli kadına
uğradığı söyleniyor. Villiers gibi bir adam için Lord Protector'un kutsallaştırılmış
kızı ile entrika çevirmek ne büyük bir zafer! Ama kız onu iğrendirdi. Kızda babasının küstahlığını ve ikiyüzlülüğünü gördü; Cromwell'in kızı ve Ireton'un karısı olarak ondan nefret etti. Bu nedenle ona bir Yahudi olduğunu ve yasalarına göre bir Hristiyan kadının sevgilisi olamayacağını söyledi. Azize Bridget hayretler içinde kaldı; partisinin en önemli
sırlarından bazılarını ona ihtiyatsızca
ifşa etmişti. Bir Yahudi! Korkunçtu! Ama bu
inançtaki bir kişi nasıl bu kadar katı, bu kadar dar görüşlü olabilirdi? Muhtemelen, Püriten partinin bir erdem olarak beslediği Yahudilere karşı tüm dehşeti besliyordu; Kutsal Yazılar tarafından aşılanan hoşgörü ve cömertlik derslerini unutmuştu. Ancak, yabancıyla konuşması için belirli bir Yahudi Hahamı çağırdı. Buckingham Dükü, bir akşam onu ​​ziyaret ettiğinde, bilgili doktoru, her noktasında Talmud ile silahlanmış ve tartışmaya susamış bir şekilde, aziz Bridget'in yanında görünce ne kadar şaşırdı? Böyle bir tartışmayla karşılaşamazdı; ancak Downs'a doğru yola çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ayrılmadan önce, Bayan Ireton'a, hangi Yahudi kabilesine ait olduğunu bilmek isteyebileceği yönünde bir mektup yazdı. Bu yüzden, ona tüm yerel zekası ve keskinliğiyle yazılmış bir not gönderdi.[4]

Buckingham, şimdi, hacizli bir mülke sahip pahalı zevkler yaşayan bir adamın katlanabileceği tüm sıkıntıları yaşıyordu. Bir arkadaşı, İngiltere'deki çıkarlarını gözetmek için kaldı. Bu, merhum babasının hizmetkarı olan ve merhum dük tarafından yapılmış ve York House'a emanet edilmiş resim koleksiyonunu korumakla görevli John Traylman'dı. Bu koleksiyon, yetkin yargıçların görüşüne göre, İngiltere'de değer açısından üçüncü sıradaydı, sadece Charles I ve Arundel Kontu'nunkilerden daha düşüktü.

Kısmen dükün İtalya'daki temsilcileri tarafından, kısmen Fransa'da kısmen de Flanders'ta Mantua Galerisi tarafından büyük bir kısmı sağlanarak, muazzam masraflarla satın alınmıştı; ve büyük bir kısmı şimdi Flanders'a geri dönecekti. Yaşlı Traylman gizlice ve zahmetle bu hazineleri toplayıp Anvers'e gönderdi, yaşlı hizmetçinin çocukluğundan beri tanıdığı neşeli genç şimdi orada ihtiyaç içinde ve sürgündeydi. Resimler Duart adında yabancı bir koleksiyoncu tarafından hevesle satın alındı. Gelirler zavallı Villiers'e ekmek sağladı; ancak Titian ve Leonardo da Vinci'nin ve diğerlerinin asil eserleri İngiltere'de sonsuza dek kayboldu.

Villiers için, henüz yurtdışında yaşarken babasının sahip olduğu büyük mülklerin Cromwell'in askerleri tarafından yağmalandığını veya Parlamento tarafından İngiltere'deki eski mülklerin çoğunu parçalamak ve yok etmek için atanan Komisyoncular tarafından acınacak meblağlara satıldığını bilmek çok can sıkıcı olmalıydı. İlk dükün binlerce dolar harcadığı görkemli Burleigh-on-the-Hill, Roundhead'ler tarafından ele geçirilmişti. O kadar büyüktü ve o kadar uzun bir bina sırasına sahipti ki, Parlamento üyeleri onu elinde tutmak için büyük bir garnizon ve cephane depoları bırakmışlardı. Bu nedenle yakıldı ve
sadece ahırlar işgal edildi; ve hatta bunlar bile alışılmadık büyüklükte bir eve dönüştürüldü. York Evi şüphesiz bir sonraki yıkıcı kararname için işaretlendi. Bu evin tarihinde Roundhead'lerin gazabını
çekebilecek bir şey vardı.
Kraliçe Mary (Miss Strickland'ın hayranlık uyandıran hayatından sonra ona Kanlı Kraliçe Mary dememeliyiz, ancak her zaman bu
hoş olmayan unvanla tanınacaktır) York Evi'ni, VIII. Henry'nin Wolsey'den aldığı Whitehall'daki York Evi'ne bir tazminat olarak York Piskoposluğu'na bağışlamıştı. Daha sonra Büyük Mührün Muhafızları'nın eline geçmişti. Lord Bacon York Evi'nde doğmuştu, babası orada yaşamıştı; ve

'İnsanlığın en büyük, en bilge, en aşağılık insanı'

buraya 300 £'ya mal olan bir kuş kafesi inşa etti. Lennox Dükü York Evi'ni satın almak istediğinde, Bacon ona şöyle yazmıştı: "Bunun için beni affedin: York Evi babamın öldüğü ve ilk nefes aldığım evdir; ve Tanrı ve Kral isterse son nefesimi orada vereceğim." Ancak, Kral bunu yapmasından hoşlanmadı; ev yalnızca ilk Buckingham Dükü tarafından York Başpiskoposundan ödünç alındı ​​ve daha sonra dükün yabancı hükümdarların kabulü ve kraliyet ailesine verilen eğlenceler için isteyeceği ricasıyla başka bir koltukla değiştirildi. Dük evi yıktı: ve geçici bir yapı olarak inşa edilen ev o kadar muhteşemdi ki, Pepys bile, yarasalara ve örümcek ağlarına terk edildikten yirmi yıl sonra, büyük dükün ruhunun her odada görüldüğü bir yer olarak, coşkuyla ondan bahsediyor. Duvarlarda Manners ve Villiers'in armalarının bulunduğu kalkanlar vardı - tavus kuşları ve aslanlar. Ancak York Evi hiçbir zaman tamamlanmadı; ancak eski mekanların tutkunu Strand'daki Buckingham Sokağı'na girdiğinde, Inigo Jones tarafından yapılmış, dumanlı, izole edilmiş, hasarlı ama yine de suikasta uğrayan dükün ihtişamını anlatan, tüm evi o tarzda inşa etmeyi amaçlayan eski bir su kapısı görecekti. Fransız elçisi, "Yorschaux" dediği bu ev, "gördüğüm en zengin şekilde döşenmiş evdi." Galeriler ve devlet odaları, ilk dükün Rubens'ten satın aldığı hem büstler hem de heykeller olmak üzere Roma mermerlerinin sergilenmesiyle süslenmişti; Bahçelerde, İspanya Kralı IV. Philip tarafından Kral Charles'a verilen ve onun tarafından yaşlı George Villiers'e bahşedilen Bologna'lı John'un Kabil ve Habil'i, o güzel _zevki_ meşhur etti. Evdeki 'batıl' resimler gibi, yıkıma mahkûmdu: bundan sonra her şey çürüme ve ihmal içindeydi. Evelyn 1655'te, 'York Evi'ni ve bahçelerini görmeye gittim,' diye yazıyor, 'eski büyük Buckingham'a aitti, ama şimdi ihmal yüzünden çok harap oldu.'

Traylman, şüphesiz, genç George Villiers'i, yaşlı adamın ölenler için yas tuttuğu ve yok olanları düşündüğü o terk edilmiş apartman dairesinde olacak her şeyin tam mülkiyetinde tuttu.

Yakında ileteceği istihbarat çok önemliydi.
York Evi tekrar işgal edilecekti; ve Cromwell ve yardımcıları
bunu Fairfax'a bahşetmişlerdi. Belki de darbe, Fairfax'ın cömert bir adam olduğu ve tek kızı Mary Fairfax'ın genç ve mirasçı olduğu düşüncesiyle yumuşatılmıştı.
Bir Püriten'in kızı olmasına rağmen, Cavalier'ler tarafından bile Mary Fairfax'a bir tür ilgi duyuluyordu, çünkü beş yaşındayken babasının iç savaşlarda at sırtında bir hizmetçinin önünde oturarak onu takip etmişti; ve yolculuğu sırasında sık sık bayıldığı için o kadar hastaydı ki
yol ​​kenarındaki bir evde bırakılmıştı, babası onu bir daha asla göreceğini
ummuyordu.

O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan bu genç kızla ilgili olarak,
Buckingham şimdi bir plan yaptı. İngiltere'ye kılık değiştirerek dönmeye, elini Mary Fairfax'e uzatmaya ve böylece Fairfax'in etkisiyle malını geri almaya karar verdi. Kendi cazibelerinden emindi; ve aslında her bakımdan, genellikle kendilerinden daha iyi insanların ilgisini çeken, pervasız, yakışıklı, spekülatif karakterlerden biri gibi görünüyor. Burnet, "Hiçbir edebiyatı yoktu," diyor, "sadece kimyaya çekilmişti; ve birkaç yıl boyunca, felsefe taşını bulmaya çok yakın olduğunu düşündü; bu taşın, kendisi gibi, içine çekilip bir şeyler ortaya koymaya
çekilen herkeste yarattığı etkiye sahip olduğu ortaya çıktı. Din, erdem veya dostluk ilkeleri yoktu; kalbine koyduğu tek şey zevk, neşe veya abartılı eğlenceydi. Hiçbir şeye sadık değildi; çünkü kendine karşı dürüst değildi. Ne istikrarı ne de davranışı vardı; hiçbir sırrı saklayamazdı veya hiçbir planı bozmadan gerçekleştiremezdi; düşüncelerini asla düzeltemedi,
o zamanlar İngiltere'nin en büyüğü olmasına rağmen
mal varlığını yönetemedi.
Kralın etrafında
yetiştirildi ve uzun yıllar boyunca onun üzerinde büyük bir üstünlüğü oldu;
ama ondan tüm insanlara o kadar küçümsemeyle bahsetti ki sonunda
kendisi için kalıcı bir utanç yarattı. Ve sonunda hem bedenini hem de zihnini, servetini ve itibarını eşit şekilde mahvetti.'

Bu zavallı Mary Fairfax için üzücü bir olasılıktı, ama kesinlikle
seçimlerinde

----'Zayıf kadınlar yoldan çıkar,
Onların yıldızları onlardan daha fazla kusurludur,'

ve seçiminde babasından daha az suçluydu, ki babası ona evliliğe karşı tavsiyede bulunmalıydı.
Nerede ve nasıl tanıştıkları bilinmiyor. Mary şahsen çekici değildi: gençliğinde ufak tefek,
esmer ve zayıftı, ama De Grammont'un bize anlattığına göre,
erken evliliğinde 'kısa ve şişman bir vücuda' dönüştü; Varlığının sonraki döneminde Vikontes de Longueville tarafından 'küçük, yuvarlak, buruşuk, gösteriş düşkünü bir kadın' olarak tanımlandı; ve bir gün düşesi ziyaret ettiğinde, onu yaslı olmasına rağmen, üzerinde kenarları altınla işlenmiş bir tür bol cüppeyle bulduğunu da sözlerine ekledi. Bir Püriten kızı için bu kadarı da fazla!

Dük, bu tatsız şahsiyete kendini tanıttı. Dük, kısa süre sonra ondan hoşlandı ve onun aşırı sadakatsizliklerine rağmen, evlendikten sonra da ondan hoşlanmaya devam etti.

Amacına ulaştı: Mary Fairfax, 6 Eylül 1675'te onun karısı oldu ve Fairfax'ın etkisiyle, mülkü veya en azından yıllık gelirinin bir kısmı, söylendiğine göre, kendisine iade edildi. Yine de, 1682'de babasının gurur duyduğu York Evi'ni 30.000 £'ya sattığını görmek utanç vericidir. Ev yıkıldı; bahçelere sokaklar inşa edildi: George Caddesi, Villiers Caddesi, Duke Caddesi, Buckingham Caddesi, Off Alley, talihsiz George'un, ilk dükün ve onun muhtaç, savurgan oğlunun adını anımsatır; ancak bu şekilde ortadan kaldırılan aile öneminin gerçek büyüklüğünün tek izi, yaşlı İnigo'nun su kapısının sokağa doğru olan noktasına yazılmış şu slogandadır: '_Fidei coticula
crux_.' Tüm iyi kralcılar için York Evi'ni satan ve böylece yıkanın kuduz Roundhead değil, yozlaşmış bir Cavalier olması üzücüdür.

Mary Fairfax ile olan evlilik, yalnızca çıkar amaçlı olsa da, bir _ortaklık_ değildi: babası kadın tarafıyla Rutland Kontları ile bağlantılıydı; ayrıca cömert bir ruha sahip bir adamdı, bunu da Parlamento tarafından kendisine verilen Man Adası'nın kiralarını Kontes Derby'ye devrederken göstermişti. Benzer bir ruhla York Evi'ni Buckingham Dükü'ne iade etmekten de pişman değildi.

Ancak Cromwell, Fairfax'in mülklerinden biri olan York yakınlarındaki Nun-Appleton'da gerçekleşen Mary Fairfax ile Villiers arasındaki nikahtan çok rahatsızdı. Söylendiğine göre Koruyucu, Villiers'i kendi kızlarından biri için istiyordu. Hangi gerekçeyle hareket ettiği belirtilmemiştir:
Villiers'i Kule'ye gönderdi ve Oliver'ın ölümüne ve Richard Cromwell'in tahta çıkmasına kadar orada kaldı. Fairfax'ın serbest bırakılması için yaptığı talepler boşunaydı: Cromwell bunu reddetti ve
Villiers, Richard Cromwell'in tahttan çekilmesine kadar,
serbest bırakılıncaya kadar,
21 Şubat 1658-9 tarihli şu koşullar olmadan değil, tutuklu olarak kaldı:--

'Buckingham Dükü George'un mütevazı dilekçesi bugün okundu.

Bu dükün, şu anda Windsor Kalesi'nde tutuklu olan
George Duke of Buckingham'ın,
bu Meclis'teki şerefi üzerine ve
Lord Fairfax'ın 20.000 £'luk taahhüdü üzerine, söz konusu dükün gelecekte barışçıl bir şekilde kendini koruması ve Lord Koruyucu'nun ve bu Milletler Topluluğu'nun düşmanlarından hiçbirine, deniz ötesindeki herhangi bir yerde veya bu Milletler Topluluğu içinde katılmaması, yardım etmemesi veya herhangi bir yazışmaya girmemesi, hapis ve kısıtlamasından serbest bırakılacaktır; ve Windsor Kalesi Valisi'nin, Buckingham Dükü'nü önümüzdeki Çarşamba günü bu Meclis'in barosuna getirmesi ve
onurunu buna göre meşgul etmesi istendi. Lord Fairfax'in Buckingham Dükü adına vereceği 20.000 sterlinlik teminatın,
Ekselansları Lord Koruyucu adına alınması emredildi.'

Windsor'daki tutukluluğu sırasında, Buckingham'ın, daha iyi bir adamın kıskanabileceği
bir arkadaşı vardı: Bu, dükün eski bir üniversite arkadaşı olan Abraham Cowley'di. Cowley bir bakkalın oğluydu ve akademik hayata
Westminster'da bir Kral Bilgini olmasına
borçluydu. Bir gün annesinin oturma odasının
penceresinden Spenser'ın 'Faerie Queene' adlı kitabının bir kopyasını aldı. O, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, bu hoş kitabı hevesle okudu: ve bu dürtü zihnine 
verdiği için, on beş yaşında bir şiir okuyucusu oldu.
Okuldayken yayınladığı 'Şiirsel Çiçeklenmeler',
ancak, gelecekteki ününe dair hiçbir ipucu vermedi. Villiers ile arkadaşlığının
kurulduğu Cambridge'deki Trinity College'a gitti; ve
belki de bu durumdan dolayı, Cowley'nin Stuart'ların davasına olan düşkünlüğü
sadıklığa dönüştü.

Abraham Cowley ve George Villiers'tan daha farklı iki karakter olamazdı. Cowley sessiz, mütevazı, ayık, düşünceli, felsefi bir
yönetime sahip ve şefkatli bir kişiydi; ne kendi meziyetleriyle
övünür ne de başkalarını küçümserdi. Lucius
Cary, Lord Falkland'ın arkadaşıydı; ve yine de George Villiers'ı seviyordu, ama onu kınıyor olmalıydı. Cowley şiir sevgisini Villiers'e aktarırken, Villiers'in düşünceli ve kusursuz şaire o zamanlar moda olan nükte gösterisine olan sevgisini aşılamış ve Cowley'in bazı eserlerinde dile getirilen mizah duygusunu artırmış olması pek de olasılık dışı değildir. Çok az yazar Cowley kadar çok yeni düşünce, gerçekten de kendi düşüncelerini öne sürer. 'Eserleri,' denmiştir, 'yabani otlarla kaplı bir çiçek bahçesidir, ancak çiçekler çok sayıda ve parlaktır ve onları aramak, çok tembel veya titiz olmayan bir koleksiyoncunun zahmetine değecektir.' 

Cowley ve arkadaşı yorucu saatleri durgunluk içinde geçirirken, şair hareketli zamanların akranına birçok eski hikaye anlatabilirdi; Cowley, Charles I.'e birçok tehlikeli yolculukta eşlik etmiş ve Kraliçe Henrietta Maria'yı Fransa'ya kaçışında korumuştu: Cowley aracılığıyla, kraliyet çiftinin ayrıyken yazışmaları yürütülmüştü. Şair, sadakati nedeniyle daha önce hapis cezasına çarptırılmıştı; ve gerçek mesleğini gizlemek için, Tıp Doktoru derecesini elde etmiş ve birkaç bitkinin erdemlerini bilmenin verdiği güçle bir hekim karakterini üstlenmişti.

Buckingham, şüphesiz, _Dr._ Cowley pahasına birçok kahkaha atmıştı:
ancak, daha sonraki günlerde, dük, kraliçeden Chertsey'de bir çiftliğin kirasını almasına yardımcı olarak şairin gerçek bir dostu olduğunu kanıtladı ve yıllık 300 sterlinle zengin olan Cowley, günlerini burada sonlandırdı.

Buckingham'ın serbest bırakılmasından sonra bir süre, General Fairfax ve sıkıcı Mary ile birlikte Nun-Appleton'da sessiz ve saygın bir şekilde yaşadı. Ancak, bu biyografinin başlangıcında ilk anlarına değinilen Restorasyon, onu hem bedeni hem de zihniyle mahvetti.

Yatak Odası Lordu, Özel Meclis Üyesi ve
sonrasında At Ustası[5] ve Yorkshire Lord Vekili yapıldı.
Wallingford House'da büyük bir ihtişamla yaşadı; York House'un yanındaki bir apartman dairesi, o sarayın yaşanabilir ve kullanışlı bir uzantısı olması amaçlanmıştı.

Bundan sonra, hükümdarına ihanet edene kadar, Whitehall'un en parlak süsüydü. Kişinin güzelliği kalıtsaldı:
Babası 'İngiltere'nin en yakışıklı adamı' olarak adlandırılıyordu ve genç George Villiers, tüm kişisel
başarılarda yaşlı George Villiers ile eşitti. Huzur Odası'na girdiğinde, tüm gözler onu takip ediyordu; her hareketi zarif ve görkemliydi. Sir John Reresby, onu 'şimdiye kadar gördüğü en iyi beyefendi' olarak ilan etti. 'O,' diye ilan etti Madam Dunois, 'cesaret ve ihtişam için doğmuştu.' Zekası kusursuzdu, ancak tavırları ilgi çekiciydi; yine de çıkışları sık sık soytarılığa
dönüşüyordu ve neşeli ruh hallerinde kimseyi esirgemiyordu. Bir akşam, Dryden'ın bir oyunu temsil edildi. Bir aktris şu dizeyi söylemek zorundaydı: 'Yaralarım çok küçük olduğu için büyük!' 

Bunu acınacak bir şekilde söyledi, durakladı ve teatral bir şekilde sıkıntılıydı. 
Buckingham localardan birinde oturuyordu. Ayağa kalktı, tüm gözler
tüm neşeli toplantılarda iyi bilinen bir yüze dikilmişti, burlesk bir tonla 
cevap verdi: 'O zaman hiç olmasaydı daha büyük olurdu.' 

Seyirciler Dük'ün alaycı tonuna anında güldüler ve zavallı kadın sahneden tıslayarak indirildi.

Kralın kendisi bile Buckingham'ın oklarından kaçamadı; Lord Şansölye Clarendon ise alaycılığının kurbanı oldu: hiçbir şey buna dayanamazdı. Orada, Whitehall'daki o zalim galeride değil, kralın özel odalarında, Villiers olgun güzelliğinin tüm ışıltısıyla görülebilirdi. Yüzü uzun ve ovaldi, uykulu ama parıldayan gözleri vardı, büyük kemerli kaşları, neredeyse omuzlarına kadar inen devasa bir perukun buklelerinin düşük olduğu bir alnın üzerinde büzülmüş gibiydi. Burnu uzun, biçimli ve esnekti; dudakları ince ve basıktı ve her zamanki gibi, bıyıktan çok yapışkan bant şeritlerine benzeyen iki çok kısa, ince, siyah saç parçasıyla belirgindi. Saygısını gösterirken, zengin cübbesi kusursuz bir formun üzerine düştü. Boğazındaki kambrik şeridin kıvrımına kadar bir yakışıklıydı; bu küfürbaz günahkarın şahsına yerleştirilmek üzere yabancı bir rahibe manastırından çıkarılmış en zengin, en yakın
noktasının uzun uçları vardı.

İşte şimdi, nasıl da değişiyor. Villiers artık Villiers değil. O,
Clarendon, Yıldız Odası'nın Avlusu'na doğru ciddi bir şekilde yürüyor: önünde kese için bir çift
körük asılı; Albay Titus, bir topuzu temsil eden
omzunda bir yangın küreğiyle yürüyor; kral, kendisi de büyük bir taklitçi, kahkahalarla yanlarını ikiye bölüyor; saraylılar oldukça
gürlüyor. Sonra kralı tasvirleriyle nasıl da oyalamaya alışmıştı! 'Örneğin Ipswich,' dedi, 'sakinleri olmayan bir kasabaydı - susuz bir nehri vardı - isimsiz sokakları vardı; ve eşeklerin çizme giydiği bir yerdi:' Lord Hereford'un bowling sahasında yuvarlanırken çimlere zarar vermelerini önlemek için ayaklarında çizme olan eşeklere atıfta bulunarak. 

Şair Flecknoe, 'Euterpe Revived' adlı eserinde bu dönemdeki dükü şöyle anlatır: 

Prensinin dünyada bulabileceği en yiğit kişi ve en asil zihin, 
Ya da özel işlerine katılmak, 
Ya da işlerinin kamusal yükünü taşımak, 
İyi inşa edilmiş kemerler gibi, ağırlıklarıyla daha güçlü, 
Ve iyi inşa edilmiş zihinler, yükseklikleriyle daha sağlam; 
İşte böyleydi kompozisyon ve çerçeve
O asil ve yiğit Buckingham'ın. 

Ancak övgü, dükün en iyi günlerinde bile, aşırı yüklüydü. Villiers 'iyi inşa edilmiş bir kemer' değildi ve Charles bir saatliğine bu kadar çok yönlü birinin sadakatine güvenemezdi. Ayrıca, Villiers'in ahlaki karakteri, o günlerde bile, 'kamu işlerinin' 'ağırlığını' taşımasını engellemiş olmalıydı.

Skandal bir entrika, Flecknoe'nun haraçının sağlam olmadığını kısa sürede kanıtladı.
Sarayın en ahlaksız güzelleri arasında, Robert Brudenel, Cardigan Kontu'nun kızı ve Francis, Shrewsbury Kontu'nun karısı olan Shrewsbury Kontesi Anna Maria vardı: birçok
utanmaz kadın arasında en utanmaz olanı oydu ve yüzü, fikrini iyi ifade ediyor gibiydi. Çökük gözleri ve dolgun, küskün ağzıyla yuvarlak, güzel yüzünde şehvetli ve cesur bir şey var.
Alnı geniş ama alçak; ve bukleli dalgalı saçları neredeyse ince kemerli kaşlara kadar iniyor ve sonra, yığınlar halinde düşerek, zarif olmayan bir miktarda _boncuk_ ifade eden beyaz omuzları ortaya çıkarıyor. Lely'nin resmettiği gibi, tüm yüzünde yüce bir şey yok ve tarihi, yaşına ve zamanına
bir utanç.

Çok sayıda sevgilisi oldu (kelimenin tam anlamıyla değil) ve sonunda Thomas Killigrew ile birlikte oldu. O da Villiers gibi bir
kraliyetçiydi: önce Charles I'in bir uşağı, sonra Charles II'nin sürgündeki arkadaşı. Güzel Cecilia Croft ile evlendi; ancak ahlakı o kadar
kötüydü ki, o şehrin tüccarlarından borç para almak için akredite olduğu Venedik Sarayı'nda bile
kalmak için fazla
sapandı. Charles II ile geri döndü ve sarayın onu 
Revels'in Efendisi veya Kralın Soytarısı olarak görmesiyle, hayatı boyunca düzenli bir ataması olmasa da,
bir anda hem poposu hem de
Whitehall'un hicivcisi oldu.

Killigrew'un şarapla
artırıldığında akıl almaz derecede büyük olan zekâsı ve betimleme yetenekleri, Villiers'i hayranlığının nesnesi olarak Leydi Shrewsbury'yi seçmeye yöneltti. Killigrew, Villiers tarafından
yerinin alındığını anladığında, öfkeden çılgına döndü ve
kontese karşı en acı küfürleri yağdırdı. Sonuç olarak, bir gece, York Dükü'nün St. James'deki dairelerinden dönerken, sandalyesinden ona üç kez kılıçla saldırıldı ve bunlardan biri kolunu deldi. Bu ve diğer olaylar, sonunda, karısından hiç şüphe etmemiş olan Lord Shrewsbury'nin dikkatini çekti: Buckingham Dükü'ne meydan okudu; ve rezil karısının, bir uşak kılığında, sevgilisinin atını tuttuğu söyleniyor. Lord Shrewsbury öldürüldü[6] ve skandal samimiyet daha önce olduğu gibi devam etti. Kraliçeden başka kimse, Buckingham Düşesi'nden başka kimse bu trajedi karşısında şoke olmadı ve kimse onların sözlerini umursamadı veya öfkelerine katılmadı: tüm ahlaki duygu askıya alındı ​​veya tamamen bastırıldı; ve Villiers, her zamankinden daha nüktedan, daha eğlenceli, daha moda olan ahlaksızlığıyla övündü; ve yine de, şiirlerinin en bilinen ve en övülenine göre, gerçek ve değerli bir bağlılığın ne olabileceğine dair bir fikri varmış gibi görünüyor. Aşağıdaki dizeler onun 'Metresine' yazılmıştır:--

'Ne kadar da aptal bir aptaldım

Bu kadar büyük bir yalanı düşünmek,
Daha önce hiç aşık olmadığım gibi!
Belki bir veya iki kişi tanıdım,
Onlarla birlikte olmaktan memnundum
Onların arkadaşlık dedikleri şeyde.
Ama yapabildikleri her şeyden sonra,
Daha fazlasıyla birlikte olabilirdim.
Onların yokluğu beni hiç gözyaşı dökmeye sevk etmedi;
Ve gerçekten yemin edebilirim ki,
Gözlerim ilk sana bakana kadar,
Hayranlık duyabileceğim şeyi hiç görmedim. 'Bir şeyler dünyası merakla aranmalı:
Bir şeyler dünyası bir araya getirilmeli
Yapma gücüne sahip cazibeler yaratmak için,
Ayırıcı bir gözle, gerçek aşk;
Bu, yukarıda bir şaheserdir
Sadece görünüm ve şeklin yapabileceği;
Zekâ ve yargı da olmalı,
Düşünce büyüklüğü ve değer, ki bunlar,
Bütün dünyadan saygı ve hayranlık uyandırır.

'Asil bir aşk yaratmak isteyen kişi,
Zihninde bir tutku yaratmanın yollarını bulmalı;
Göründüğü gibi olmalı,
Çünkü tüm gerçek aşklar saygıya dayanır:
Açık sözlülük ve gerçek, cömert bir kalbe,
Sanatın tüm çarpık inceliklerinden daha fazla şey kazandırır.
O olmalı--ne dedim?--o sen olmalı:
Mucizevi olabilecek tek kişi sensin.
En azından, eminim, açıkça gördüğüm kadarıyla,
Bunu bana yapan tek kişi sensin. 'Yalnızca sen benim kalbimi alt edebilirsin,
Yalnızca sana karşı her zaman doğru olacak.'

Sonraki dizeler de ifadelerin inceliği ve mutlu dönüşüyle ​​dikkat çekicidir--

'Phillis, baskın cazibelerden dolayı,
Delia'mı kollarımdan zorla almış olsa da,
Fethini,
Sıkılıkla veya haksız küçümsemeyle sürdürmeyi düşünme.
Boşuna, güzel peri, boşuna çabalıyorsun,
Çünkü aşk nadiren umut yaşar.
Kalbim bir süre çürüyebilir,
Bütün güzellikler en güzel zamanlarında
Böyle bir zulmü haklı çıkardıkları gibi,
Beni fetheden aynı kaderle.
Yaş geldiğinde, kimin emriyle
Bu güzellik birlikleri dağılmalı--
Bir rakibin gücü bir kez elinden alındı,
Hangi köle itaat edecek kadar aptal?
Ama eğer asil bir yol öğrenirsen
Onun imparatorluğunu çürümekten korumak için,
Ve tahtını sonsuza dek orada kur,
Nazik ol, ama yalnızca bana karşı nazik ol.'

Babası gibi, kendini inşa ederek mahveden Villiers'ın tuğla ve harç konusunda bir monomanisi vardı, yine de Bay Reed'in 'Dramatik Biyografi'sinde şu gözlemi yaptığı 'Prova' adlı oyunu yazmaya zaman buldu: 'Kendi tarzında o kadar mükemmel bir başyapıt ve o kadar özgün ki, muazzam başarısına rağmen, çoğu mükemmelliğin daha düşük dahilerin üstlenmeye davet ettiği taklit görevi bile, bu konuda denenmesi için çok zor görünüyor, ki bu oyun, özellikle alay etmek için yazıldığı oyunların unutulmasına ve ortaya çıkarmak istediği zevkin tamamen
patlamasına rağmen, bir yüzyıl boyunca tek başına duruyor.'

George Villiers'i sefil bir duruma getiren talihsizlikler, büyük ölçüde kendi kötü davranışlarından, ahlaksızlığından, hayatını boşa harcamasından, asil zihinsel güçlerini saptırmasından kaynaklanıyordu: yine de birçok açıdan yaşının ötesindeydi. Lordlar Kamarası'nda Muhaliflere hoşgörü gösterilmesini savundu. 'İnsanların Bir Dine veya Tanrı'ya İbadet Etmesinin Mantıklılığı Üzerine Kısa Bir Söylev' yazdı; yine de, tutarsızlığı o kadar büyüktü ki, bu eserlere ve ölümünden kısa bir süre önce yazılmış 'İlahiyatın Gösterimi' adlı esere rağmen, Lord Rochester'a 'Hiçbir Şey' üzerine yazdığı ateist şiirinde yardımcı oldu. 

Hudibras'ın yazarı Butler da Villiers hakkında 'tüm ahlaksızlıkları incelediğini' doğru bir şekilde söylemişti; en korkunç eleştiri--kötü bir adamın en anlamlı tanımı. 'Parçaları,' diye ekliyor, 'bütüne göre orantısızdır ve bir canavar gibi, bazılarından daha fazlasına,
bazılarından ise daha azına sahiptir. Doğanın içinde
yükselttiği her şeyi yıktı ve kendini kendi
modeline göre yeniden inşa etti. Doğanın dünyanın en asil
umutlarına dönüştürdüğü tüm o ışıkları barajladı ve gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirerek geriye doğru diğer küçük kör boşlukları açtı.'

Bu korkunç hayatın ürettiği tokluk ve buna bağlı sefalet Butler tarafından ustaca tanımlanıyor. Ve belki de kısmen bu yorgun, bitkin ruh haliydi Villiers'in heyecan için çılgınca siyasete dalmasına neden olan. 1666'da Kuzey Lord Başkanı makamını istedi; reddedildi: hoşnutsuzlaştı, isyanlar çıkardı ve en sonunda aşırı hoşgörülü hükümdarının öfkesini uyandırdı. Charles onu bir süre hapiste tuttuktan sonra makamından aldı. Bu dönemden sonra Buckingham hakkında utanç verici olandan başka pek bir şey duyulmadı. Tekrar Whitehall'a geri döndü ve Pepys'e göre York Dükü dışarıda bırakılırken Charles ile birlikte gizlice görüştü. Dükün bir tanıdığı Charles'ın Parlamento'da izlediği yol hakkında ona itiraz etti. Bu kişi, 'Bana kaç kez kralın zayıf bir adam olduğunu, yönetemediğini, ancak yönetildiğini ve ona istediğin gibi emir verebileceğini söyledin?' dedi. Neden onun bunları yapmasına izin veriyorsun?'

'Neden,' diye cevapladı dük, 'onun bunları yapmasına izin veriyorum, böylece bundan sonra ona daha iyi emir verebilirim.' Bu cevap, ister bir hükümdara ister bir dosta karşı olsun, ifade edilebilecek en
yozlaşmış eylem ilkesini ele veriyor. Etkisi bir süre en üstündü, yine de
muhalefetin lideri oldu ve
memnuniyetsiz soyluları masasına davet etti, onlara sarayı hicvetti ve
kralın işe dikkat etmemesini kınadı. Tiyatro, Bayes'in 'Prova'daki benzersiz karakterine kahkahalarla gülerken,
Lordlar Kamarası, yeteneklerini büyüleyen, yanlışı doğru gibi gösteren
bu belagati derin bir dikkatle dinliyordu, çünkü
Buckingham her zaman dikkatle dinlenirdi.

Clarendon'un söylediğine göre, 'doğanın arzulayabileceği ve aklın icat edebileceği tüm özgürlükler içinde, gündüzden daha çok gece hayatı olan' varoluş biçimini hesaba kattığımızda, Parlamento'nun her iki Meclisi'nde ne kadar geniş bir etkiye sahip olduğu şaşırtıcıydı. 'Rütbesi ve alçakgönüllülüğü, mizahının ve sohbetinin hoşluğu ve nüktedanlığının, tevazu veya din tarafından kısıtlanmamış olması, her görüşten ve eğilimden insanın onun arkadaşlığından hoşlanmasına ve bu hafifliklerin ve kibirlerin yaşla birlikte ortadan kalkacağını ve ülkesine faydalı olmak için yeterli iyilik kalacağını hayal etmelerine neden oluyordu; ülkesine karşı harikulade bir sevgi besliyordu.' 

Ancak bu parlak kariyer kısa sürede durduruldu. Bu olağanüstü adamın içi boş karakterinin üzerindeki cila sonunda silindi. Pepys'in Günlüğünde, _Kabal_ olarak adlandırılan o ünlü koalisyonun ilk ipucunu buluyoruz ve bundan sonra dük mahvolmuş bir adam olarak görülmelidir.

'O' (Sir H. Cholmly) 'bana, Buckingham Dükü'nün suçlarının, bildiği kadarıyla, eski Avam Kamarası'ndaki bazı hoşnutsuz kişilerle bir
kabal'a üye olması ve kralın o Kamara'daki tüm
meselelerindeki isteklerine karşı çıkması; ve popüler olmaya çalışması ve Avam Kamarası'nın nasıl ilerlemesi gerektiği ve Lordlar Kamarası'nı nasıl düzenleyeceği konusunda tavsiyelerde bulunması olduğunu söylüyor. Ve kralın doğum gününün hesaplanması için çabalıyor; ve bu yapıldı ve şu anda Kule'de bulunan adam... Bu aptal lord, kötü tavrıyla York Dükü'nü, Lord Şansölyemi ve tüm büyük kişileri kışkırttı ve bu nedenle büyük ihtimalle ölecek.'

Bir gün, Lordlar Kamarası'nda, iki Meclis arasındaki bir konferans sırasında Buckingham, Henry Pierrepont
Marki'sinin omzuna kaba bir şekilde yaslandı. Lord Dorchester sadece dirseğini kaldırdı. Sonra dük ona rahatsız olup olmadığını sordu. 'Evet,' diye cevapladı marki, 'Dük başka bir yerde olsaydı bunu yapmaya cesaret edemezdi.' Buckingham, 'Evet, yapardı: ve lord markimden daha iyi bir adamdı' diye karşılık verdi:

Bunun üzerine Dorchester ona yalan söylediğini söyledi. Bunun üzerine Buckingham, Dorchester'ın şapkasını çıkardı, perukundan yakaladı, bir kenara çekti ve tuttu. Lord Chamberlain ve diğerleri araya girdi ve ikisini de Kule'ye gönderdiler. Bununla birlikte, bir ay geçmeden Pepys, 
dükün 'The Chances' oyununun Whitehall'da sahnelendiğini gördüğünden bahseder. 'İyi bir oyun,' demeye tenezzül eder, 've içindeki oyuncular da çok iyi; ve 
Knipp'in oyunda 'All night I weepe'i çok düzgün bir şekilde söylemesini duymak hoş, 
ve onu hayranlık verici bir şekilde söyledi. Oyunun tamamı hoşuma gidiyor: ve en çok da, 
diğerlerinin yanı sıra, Leydi Castlemaine ve 
Bayan Middleton gibi birçok güzel hanımın görüntüsü.' 

Bu dönemde kamu işlerinin tüm yönetimi beş kişiye emanet edilmişti ve bu yüzden 'Cabal' kelimesini oluşturan ünlü kombinasyon: Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley 
ve Lauderdale. Kınanması gereken planları, çaresiz karakterleri 
onları çağlarının aşağılık konusu ve 
tüm gelecek nesillerin kınama konusu yaptı. İşler bu haldeyken, zamanın kanunsuz durumundan korkuyla bahseden cüretkar bir rezalet, yanlış da olsa Buckingham'a atfedildi. Onun köklü nefretinin hedefi olan Ormond Dükü, o zamanlar İrlanda Lord Teğmeniydi. İrlanda'da bir komplo nedeniyle tutuklanmış ancak cezadan kurtulmuş, Milletler Topluluğu'nun hoşnutsuz, dağılmış bir memuru olan Albay Blood, İngiltere'ye geldi ve bu cüretkar alçağı desteklemekten çekinmeyen 'Kabal' için casusluk yaptı. İlk başarısı, bir gece St. James's Caddesi'nde Ormond Dükü'nün arabasına saldırmak oldu: şahsını güvenceye almak, bağlamak, suç ortaklarından birinin ardından ata bindirmek ve Tyburn'e götürmek, orada lütfunu asmak istiyordu. Ancak, yolda Ormond, şiddetli bir çabayla kendini yere attı; bir arbede yaşandı: dükün hizmetkarları geldi ve Blood'ın tabancalarının ateşini aldıktan sonra dük kaçtı.
Ormond Dükü'nün oğlu Lord Ossory, daha sonra mahkemeye gittiğinde
Buckingham'la karşılaştı ve ona şu sözlerle hitap etti:--

'Lordum, babama yönelik bu son girişimin altında olduğunuzu çok iyi biliyorum; ancak sizi uyarıyorum, eğer herhangi bir şekilde şiddetli bir sonla karşılaşırsa, faili bulmakta zorluk çekmeyeceğim. Sizi bir suikastçı olarak göreceğim ve size öyle davranacağım; ve sizinle nerede karşılaşırsam karşılaşayım, kralın sandalyesinin arkasında dursanız bile size tabancayla ateş edeceğim; ve bunu size Majestelerinin huzurunda söylüyorum, böylece görevimi yerine getirmekte başarısız olmayacağımdan emin olabilirsiniz.'

Blood'un bir sonraki başarısı, taç mücevherlerini Kule'den götürmek oldu.
Yakalandı ve tutuklandı: ve ardından suç ortaklarının isimlerini söylemesi istendi. 'Hayır,' diye cevapladı, 'tehlike korkusu beni asla suçu inkar etmeye veya bir arkadaşa ihanet etmeye teşvik etmeyecek.' Charles II., onursuz bir merakla, suçluyu görmek istiyordu. Blood'a, tacı ele geçirmeye nasıl cesaret ettiğini sorduğumda, haydut, 'Babam taç için savaşırken iyi bir mülk kaybetti ve taçla geri almanın bir zararı olmayacağını düşündüm.' Sonra majestelerine onu öldürmeye nasıl karar verdiğini anlattı: Battersea tarlalarındaki sazlıkların arasında bu planla nasıl durduğunu; sonra aniden nasıl bir korkunun onu ele geçirdiğini: ve Charles'ın Blood'ın korkusuz tavrına hayran kalıp girişimini affetmeye yetecek kadar zayıf olduğunu. Rochester Kontu Charles hakkında şöyle yazabilirdi: 'Burada egemen efendim kral yatıyor,
Hiçbir adamın sözüne güvenmediği;
Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemeyen,
Ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmayan.'

Blood'un saldırılarına rağmen -günümüzde en ufak cezası ömür boyu hapis cezası olurdu- Evelyn, çok geçmeden Lord Clifford'da, De Grammont ve diğer Fransız soylularının ağırlandığı akşam yemeğinde onunla karşılaştı. Evelyn, "Adamın," diyor, "sadece cüretkar değil, aynı zamanda kötü niyetli, acımasız bir görünümü, sahte bir yüzü vardı;
ama çok iyi konuşuyordu ve tehlikeli bir şekilde ima ediyordu." 1662'nin başlarında, Buckingham Dükü saraya karşı uygulamalara girişmişti: sadece zevk adamını etkileyerek derin planlarını gizlemişti. Wallingford Evi'ndeki kadar ihtişam hiç olmamıştı - böyle bir zekâ ve yiğitlik; böyle mükemmel bir terbiye; böylesine
görünüşte cömert bir misafirperverlik. O muhteşem ziyafetlerde, John
Wilmot, Rochester Kontu, 'Müzler'in ilham vermekten hoşlandığı,
ama itiraf etmekten utandığı bir adam', 'güzel yüzünü', yani denildiği gibi, gösterdi; ve
o çağın ünlü zekâsına eşlik etti.
Wallingford Evi'ndeki müdavimler nezaketsizlikleriyle övünüyorlardı. 'İnsan,' diye gözlemliyor Horace
Walpole, 'Charles II'nin döneminin nazik olarak adlandırıldığını duyduğunda hayrete düşüyor.
Püritenler her şeye Kutsal Kitap' adıyla sesleniyormuş gibi yapıyorlar; yeni gelenler her şeye doğru adıyla sesleniyormuş gibi yapıyorlar;

'Sanki saçma bir şekilde
Kötülükte zorla ikiyüzlülük itiraf ediyorlarmış gibi.'

Walpole, Charles II'nin dönemini şöyle karşılaştırıyor. Aristophanes'inkine benzer - 'kendi kabalığını kibar olarak adlandıran'. O dönemin bayat şiirlerini ne kadar da acı bir şekilde 'anlamsız küfürler yığını' olarak niteliyor; ahlaksızlığın yargıyı zayıflattığı kadar yozlaştırdığını da ne kadar doğru bir şekilde gösteriyor. 'Satirler mahkemeye çıkarıldığında,' diye gözlemliyor, 'Latiflerin oraya güvenmemelerine şaşmamalı.'

Ancak Kabal'ın Wallingford Evi'nde değil, Kingston-on-Thames yakınlarındaki Ham Evi'nde uydurulduğu söyleniyor.

Bu görkemli eski malikanede, Tollemache ailesinin ikametgahında, Charles II. ve sarayının hatırası hala canlı görünüyor. Ham Evi, Galler Prensi Henry'nin ikametgahı olarak tasarlanmıştı ve 1610'da inşa edildi. Thames Nehri'nin yakınında duruyor; ve asil karaağaç ve kestane ağaçlarıyla çevrilidir, bu yollardan aşağı doğru neredeyse kralın saraylılarıyla konuşmasını duyabilirsiniz; Arlington'ın burnunun üstündeki bilinen yamayla yaklaştığını görebilirsiniz; veya sevimli, çocuksu Bayan Stuart ve gelecekteki kocası Richmond Dükü'nün, kıskanç ve mahcup kralın 'bilinçli aşıkları' görmemesi için
bahçeye gizlice girdiğini görebilirsiniz.

Bu görkemli yapı, 1672'de Charles II tarafından Lauderdale Dükü ve Düşesi'ne verilmiştir: o, Cromwell'in sözde metresi; o,
Kabal'ın zalim, nefret dolu Lauderdale'i. Ancak bu iğrenç çift, Ham House'un dairelerini muazzam bir ihtişamla döşemiştir.
Tavanları Verrio'ya boyatmışlardır; mobilyalar zengindi ve
şu anda bile bazı odalardaki körükler ve fırçalar gümüş telkaridendir. Bir oda, hala zengin, ancak solgun olan sarı damask ile döşenmiştir; Charles'ın etrafına baktığında Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley (kötü şöhretli Shaftesbury) ve Lauderdale'i gördüğü ve iyi, rahat adam, bir hain çetesine baktığını bilmediği koltuklar hala oradadır. Hayır, hatta bu yerin bir portresi için Sir Peter Lely'ye bile oturdu - krallığın yıkımı için planlar
hazırlandı. Muhtemelen, doksan iki fit uzunluğundaki güzel galeride dolaşırken; veya o salonda düşmanlarının arasında açık bir korkulukla çevrili bir şekilde akşam yemeğinde otururken; veya nehrin yeşil kıyısında eğlenirken, her şey hükümdar için pürüzsüz ve hoştu. Hayır, hatta kişi Nell Gwynn'in o zamanlar yalnız ve her zaman tatlı olan bu yerde bir günlük zevk aldığını bile hayal edebilir. Küfür ettiğini duyuyoruz, her zamanki gibi, belki de loş aynanın önünde, kralın ona verdiği Pall Mall'daki kendi evi, komedyen için tamamen, tavan ve her şeyiyle aynayla
doldurulmuş. Ne kadar da cesur ve güzel görünüyordu, çıplak! Pepys bile -çok sağlam bir ahlakçı olmasa da, büyük bir ikiyüzlü- bize şunu söylüyor: Nelly, 'hepsi hazır değildi' 'çok güzeldi, düşündüğünden çok daha güzeldi.' Ama onun nasıl 'boyadığını' görmek, diye düşündü, 'bir adamı delirtirdi. '

'Madam Ellen', _yükselişinden_ sonra, adlandırıldığı gibi, Charles'ın hayal gücü üzerinde uzun süre büyük bir etki yarattığı için, Ham House'da dolaşması için izin verilebilirdi - belki de neşeli kahkahası, artık Aziz olan Lauderdale Düşesi'ni rezil ediyordu - sadece dünyaya
yükselmek için; çünkü Nell, Fransız rakibi Portsmouth Düşesi'nin aksine, sarayın Protestan şampiyonu olarak görülüyordu.

Diyelim ki Ham House'daydı ve tekrar Pall
Mall'a gitti, burada boyalı yüzünü her adımda görebiliyor. Kral
gitti ve her durumda sadık olan Killigrew ve gerçek kalpli Richmond Dükü, hepsi Londra'ya gitti. Şuradaki dindar görünümlü dolapta, düşesin yatak odasının yanında, masasının üzerinde ilahileri ve dua kitabı, büyük sandalyesine sabitlenmiş ve hala orada asılı duran ve o dolaptan çıktığında ona destek olan bastonla birlikte, hiç korku duymadan hiç bahsedilmeyen şeyin - Kabal'ın - bileşenlerini mırıldanıp tartışıyorlar. Komplocular galeriye güvenmeye cesaret edemiyorlar: orada goblen var ve hepimiz goblenli duvarlarda gizlice konuşanlar ve örümcekler için ne tür örtüler olduğunu biliyoruz: sonra büyük Kardinal örümcekleri orada tıkır tıkır ses çıkarıyor, ölüm nöbetine o kadar benziyorlar ki, inatçı bir şekilde batıl inançlı olan Villiers orada kalmıyor. Etrafındaki galerilerle birlikte salon ve yakınlardaki tereyağı, açıkça güvenli değil. Böylece duydular,
hayır, çömeldiler, mırıldandılar ve ülkeleri söz konusu olduğunda, bizim tarihçelerimizde, 'Leydim'in dolabında ayrı bir şey olan o korkunç ihaneti uydurdular. İngilizler çalkantılı, hırslı, vicdansızdır; ancak Lauderdale Dükü Maitland'ın zanaatı - Ashley'nin inceliği, ne bir İskoç'ta ne de bir Güneyli'de düşünülebilir gibi görünmüyor.

Bu toplantıların doğal sonuçları oldu. Lauderdale,
Arlington, Ashley ve Clifford'u kaderlerine terk ediyoruz. Ancak Villiers'in kariyeri daha fazla ilgi uyandırıyor. Daha iyi şeyler için doğmuş gibi görünüyor.
Birçok dahi gibi, o da o kadar saftı ki, bu sırada bir astrolog olan Heydon'a
bağladığı inanç, belki de onu sahte umutlarla destekledi. Her ne olursa olsun, komploları artık ayaklanma başlatma eğilimindeydi. 1666'da, yakalanması için bir bildiri yayınlanmıştı - o zaman kaçmıştı. Bu sefer, ağır şekilde yaraladığı birinin - karısının - eylemiyle kurtuldu. Silahlı çavuşu atlatmayı ve onu tehlike konusunda uyarmayı başardı. Günün modasına göre, sadakatsizliklerine katlanmıştı: kıskançlık o zamanlar bir küstahlıktı - süreklilik, bir kuruntu; ve kocası, davranışları ne olursa olsun, ona her zaman nezaketle davranmıştı; ailesinin o çekiciliğine, o özelliğine sahipti, mükemmel bir şekilde
ve bu Mary Fairfax'ı büyülemişti.

Kaçtı ve bir yıl boyunca gençliğinin şakalarını başarıyla yaptı.
Sonunda, bitkin bir şekilde, kendini adalete teslim etmekten bahsetti. 'Bay Fenn, masadayken, son zamanlarda iki veya üç kez, mevsim dışı saatlerde nöbetçi tarafından alındığını, ancak o kadar kılık değiştirdiğini söylüyor ki onu tanımıyorlar; ve eve döndüğümde, Bay Lowther bana, Buckingham Dükü'nün bugün Wadlow'da, Sun Tavern'da halka açık bir şekilde yemek yediğini; ve çok neşeli olduğunu ve Kule Teğmenine, yemek yer yemez yanına geleceğini haber verdiğini söyledi.' Pepys böyle diyor.

Tekrar götürüldüğü Kule'deyken, Buckingham'ın affı Leydi Castlemaine tarafından talep edildi; bu nedenle kral ona çok kızmıştı; ona karışan 'yeşim' diyordu; ona 'aptal' diyordu ve eğer aptal değilse en iyi tebaasının hapse atılmasına asla izin vermeyeceğini söylüyordu - Buckingham'dan bahsediyordu. Ve sadece onun özgürlüğünü değil, aynı zamanda yerlerinin iadesini de istedi. Bu tür şeyler yapıldığında ve kamu işleri böyle bir durumdayken hoşnutsuzluk olması şaşırtıcı değil. Pepys'in grafiksel ve özlü ifadesini tekrar alıntılamalıyız:--'Parlamentonun krala bu savaş için sadece, tüm ödüllerin yanı sıra, kendi gelirinden harcayacağı 200.000 sterlinin yanı sıra, denizi korumak için 5.000.000 sterlinin üzerinde ve 100.000 sterlinin üzerinde bir miktar verdiği hesaplandı; bu çok büyük bir miktardır. Sir H. Cholmly, gerçek bir İngiliz beyefendisi olarak, kralın özel kesesinin masraflarını kınıyor, Kral James'in zamanında yılda 5.000 sterlinin üzerine çıkmıyordu ve Kral Charles'ın zamanında 10.000 sterline çıkarken, şimdi bize 100.000 sterlinin üzerinde bir maliyete mal oluyor, ayrıca York Dükü'nün 100.000 sterlini olduğu için monarşinin büyük yükü ve kraliyet ailesinin diğer uzuvları.'

Lady Castlemaine'in müdahalesi sonucunda Villiers özgürlüğüne kavuştu - Pepys'in belirttiği gibi, çağın 'aptalca oyunu'nun garip bir örneği. Buckingham şimdi her zamanki gibi küstahtı: kendi tiyatrosu vardı ve kısa süre sonra Henry Killigrew'u sahnede döverek ve ceketini ve kılıcını alarak her zamanki kibrini gösterdi; Pepys'e göre hepsi çok 'masumca' yapılmıştı. Temmuz ayında Lordlar Kamarası'ndaki yerine, her zamanki gibi 'canlı' bir şekilde geldi ve cübbesiyle oturdu, Pepys'e göre 'bir adamın aleyhine ilan edilmesi, Kule'ye konulması ve hiçbir yargılama yapılmadan serbest bırakılması ve yine de yerine geri getirilmemesi' korkunç bir şey. 

Daha sonra dükü, Halifax ve Arlington ile birlikte Fransa'ya bir görevle görevlendirilirken buluyoruz. 1680 yılında, her zamanki becerisiyle Lord Arlington'ı suçlayarak kendini aklamayı başardığı bir suçlamayla tehdit edildi. Avam Kamarası, onun görevden alınması için bir oylama yaptı ve muhalefet saflarına katıldı.

Ancak bu kamusal cimrilik ve özel sefahat kariyeri sona eriyordu. Alcibiades artık değildi - vücudu ahlaksızlıkla erimişti - ruhu parasal zorluklarla kırılmıştı - Buckingham'ın önemi gözle görülür şekilde azaldı. Hume'un sözlerini ödünç alırsak, 'Sonunda, insanlığa iyilik yapmak konusunda hiç istekli olmadığı kadar, zarar vermekten de aciz kaldı.' Serveti artık yılda 300 sterline düşmüştü; Wallingford House'u sattı ve Şehre taşındı.

Ve şimdi, umarız ki, çok geç olmasa da, sıkıntılarının meyveleri ortaya çıkmaya başladı. Tüm ahlaksız eserlerinin yakılmasını emreden Lord Rochester gibi, Buckingham da geçmişi geri getirmek istiyordu. 1685'te diğer eserleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan dini eserleri yazdı.

Yıkılışına kadar pişmanlıktan tamamen uzak, utanca da ölü olduğu, Shrewsbury Kontu ile yaptığı düellodan hemen sonra sergilediği tavırla açıkça ortaya konmuştur.

Sir George Etherege, York Dükü Tiyatrosu'nda yeni bir oyun sahnelemişti. Adı, 'Olsaydı Yapardı.' O günlerde oyunlar, bugün öğle yemeği saatimiz olarak düşündüğümüz saatte başlardı. Pepys bu sefer tiyatroya saat ikide gelmiş olsa da -karısı daha önce gitmişti- yaklaşık bin kişi çukurdan geri alınmıştı. Sonunda, karısını on sekiz penilik kutuda gören Samuel oraya gitmek için 'yerini ayırdı' ve orada gördü, 'ama lord!' (kendi sözleri benzersizdir) 'ne kadar sıkıcı ve ne kadar aptalca bir oyun, dünyada iyi olan hiçbir şey yok ve bundan hoşlanan çok az insan var. Kral oradaydı; ama ben güçlü bir şekilde
arkada oturuyordum ve çok az şey görebiliyordum ve hiç duyamıyordum. Oyun bitince, karımı aramak için çukura girdim, hava karanlıktı ve yağmur yağıyordu ama onu bulamadım; ve öylece kaldım, iki kapı arasında ve çukurun içinden bir buçuk saat yürüdüm, sanırım, oyun bittikten sonra; insanlar yağmur dinene ve birbirleriyle konuşana kadar orada kaldılar. Ve geri kalanlar arasında, Buckingham Dükü bugün açıkça çukurdaydı; ve orada onu Lord Buckhurst, Sedley ve şair Etheridge ile buldum, bunlardan sonuncusunun oyuncularda çok fazla kusur bulduğunu duydum, neşesiz olduklarını ve rollerini mükemmel yapmadıklarını ve Harris'in hiçbir şey yapmadığını ve hatta bir ketch bile söyleyemediğini; ve bu yüzden çok endişeliydi, geri kalanların hepsi ise çukur boyunca oyunu aptalca, sıkıcı bir şey olarak suçladılar, ancak çok haylaz ve nüktedan bir şey vardı; ancak oyunun tasarımı ve sonu çok tatsızdı.'

Buckingham, Puritan arkadaşlarına birkaç yıldır onun dönüşümü umudunu vermişti; ve onu dönüştürmeye çalıştıklarında, işlerini bitirmeleri için onlara bir zaman vermişti. Sözlerini tuttular ve onu en sefil toplulukta buldular. Hayallerinin onu hangi yöne götüreceğini bilmek gerçekten imkansızdı, çünkü onu Tower Hill yakınlarındaki sefil bir evde yaşayan zavallı bir adamın tahminlerine inanırken buluyoruz. Bu adam, doğum yerini belirledikten sonra dükün kral olacağına dair güvence verdi.

Shrewsbury Kontesi ile yıllarca yaşamaya devam etti ve kocasının ölümünden iki ay sonra onu evine götürdü. Sonra,
en sonunda, Buckingham Düşesi öfkeyle, kendisinin ve kontesin birlikte yaşayamayacağını söyledi. 'Ben de öyle düşündüm hanımefendi,'
cevap geldi. 'Bu yüzden arabanıza sizi babanızın evine götürmesini emrettim.' Dükün papazı Dr. Sprat'ın onu gerçekten Leydi Shrewsbury ile evlendirdiği ve yasal karısının bundan sonra 'Dul Düşes' olarak anıldığı iddia edildi.

Metresiyle birlikte Windsor yakınlarındaki Claverdon'a çekildi. Burası Thames Nehri'nin yıkadığı bir tepenin zirvesinde yer alıyordu. Önünde büyük bir terası olan asil bir binaydı. Buckingham'ın içine hayat kadar büyük yirmi altı heykel yerleştirmeyi planladığı yirmi altı niş vardı ve ortada merdivenli bir niş vardı. Burada, bir oğlu olan ve kendisine Coventry Kontu (ikinci unvanı) adını verdiği ve bebekken ölen kötü şöhretli kontesle birlikte yaşadı.

XIV. Louis'in 'şimdiye kadar gördüğü tek İngiliz beyefendisi' dediği birinin sosyal kariyeri hala aklımızda.
Lahey'de durduğunda Orange Prensesi, onunla Dük arasında yaptığı bir görüşme sırasında Buckingham'a büyük bir karşılık verdi.
Diplomatik olarak onu İngiltere'nin Devletlere olan sevgisine ikna etmeye çalışıyordu. 'Biz,' dedi, 'Hollanda'yı bir metres gibi kullanmıyoruz, onu bir
karı olarak seviyoruz.' '_Vraiment je crois que vous nous aimez comme vous aimez la
votre_,' keskin ve akıllıca bir cevaptı.

1685'te II. Charles'ın ölümü üzerine, Buckingham Yorkshire'daki mülklerinin küçük bir kısmına çekildi. Borçları artık 140.000 £ olarak belirlendi. Mülklerinin satışı ile tasfiye edildi. Eski keyif arkadaşı Etherege'in şaşkınlığına rağmen, kırsal bir hayata
memnuniyetle sarıldı. 'Haberi duydum,' diye haykırdı o nüktedan, bu değişikliğe atıfta bulunarak, 'Papa'nın peruk takmaya başladığını ve yetmiş dört yaşında güzelleştiğini
söyleseler duyduğumdan daha az şaşkınlık duymadım!'

Peder Petre ve Peder Fitzgerald, dükün Papalığa dönmesi için II. James tarafından gönderildi. Ölmekte olan günahkarla yaptıkları görüşme hakkında şu anekdot anlatılır:--'Biz,' dedi Cizvit Petre, 'Kilisemizden herhangi birinin
kurtarılabileceğini reddediyoruz. Lütfunuz halkımızın
kurtarılmasına izin veriyor.'--'Hayır,' dedi dük, 'hepinizin bir adama
mahkum edileceğinizden şüphem yok!' 'Efendim,' dedi baba, 'bu kadar merhametsiz bir insanla tartışamam.'--'Saygıdeğer babam,' dedi dük, 'sizden böyle bir sitem beklemiyordum, tüm mantığı kendinize karşı merhametsiz olmanızın aynı örneğine dayanıyordu.'

Buckingham'ın ölümü Yorkshire'daki Helmsby'de gerçekleşti ve hemen ardından gelen sebep, tilki avından sonra ıslak çimenlere oturmasından kaynaklanan bir titreme ve ateşti. Papa son saatleri ve bunların geçtiği yer hakkında şu güçlü ama
yanlış açıklamayı yapmıştır:--

'En kötü hanın en kötü odasında, yarıya kadar sarkan hasırla,
Alçı zeminler ve gübre duvarlar,
Bir zamanlar samanla onarılmış bir sürü yatağında,
Asla çekilmek istenmeyen bantlı perdelerle;
George ve Jartiyer o yataktan sarkıyordu,
Çirkin sarının kirli kırmızıyla mücadele ettiği yerde,
Büyük Villiers yatıyor:--ah! Ne kadar da değişmişti ondan,
O zevk dolu yaşam ve o kapris ruhu!
Claverdon'un gururlu girintisinde,
Şehvet düşkünü Shrewsbury ve aşkın çardağı,
Ya da, tıpkı onun gibi, bir mecliste,
Taklit edilen devlet adamlarının ve neşeli Krallarının halkasında. Tüm mağazasından pohpohlayacak bir zekâsı yoktu,
Daha çok değer verdiği gülünecek bir aptalı yoktu,
O zaman sağlığının, servetinin, arkadaşlarının,
Ve şöhretinin galibi, işe yaramaz binlerin efendisi sona erer.'

'En kötü hanın en kötü odasında' son nefesini vermekten çok uzakta, dük son nefesini Kirby Moorside'da, bir zamanlar buranın en iyisi olan bir evde verdi.
Bu zeki serseriyi seven Brian Fairfax, son saatlerine dair kayıtlarda
tek gerçek anlatımı bıraktı.

Dükün ölümünden önceki gece Fairfax, kendisinden York'taki Bishop Hill'deki evinde kendisi için bir yatak hazırlamasını isteyen bir mesaj almıştı. Ancak ertesi gün Fairfax, ölmekte olan efendisine çağrıldı.
Konuşamadı ama hasta hizmetçiye samimi bir şekilde baktı.

Hamilton Dükü'nün oğlu ve mahalle beyefendisi Arran Kontu yatağının başında duruyordu. O sırada Yerleşik Kilise'nin komşu bir din adamından Kutsal Komünyon almıştı. Rahip geldiğinde, dükten hangi dine mensup olduğunu sorduğu söylenir. Ölmekte olan adam, "Önemsiz bir soru," diye cevap verdi, "çünkü tüm dinler için bir utanç ve utanç kaynağı oldum: Bana bir iyilik yapabilirseniz, lütfen yapın." Kendisine bir Papazdan bahsedildiğinde, şiddetle "Hayır, hayır!" diye cevap verdi. Lord Arran onu bulduğunda çok kötü bir durumdaydı. Fakat o asilzade onun bakışlarında ölüm görse de, dük "kalbinin o kadar iyi olduğunu
hissettiğini ve hiçbir tehlikede olamayacağını bildiğini" söyledi. Bağırsaklarında iltihap varmış gibi görünüyordu ve bu da onu
mahcup etti. Lord Arran'dan yanında kalması için yalvardı. Evin çok kötü bir durumda olduğu anlaşılıyor, çünkü Lord Arran'ın Dr. Sprat'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Buckingham Dükü'nü bu kadar acınası bir yerde ve bu kadar kötü bir durumda görmek yüreğimi kanattı, ve daha da kötüsü, bunun hiç farkında değildi, çünkü bir iki güne kadar iyileşeceğini düşünüyordu; ve durumunu hatırlattığımızda, umduğumuz gibi olmadığını söyledi. Bu yüzden bu işte bana yardımcı olması için değerli bir beyefendi olan Bay Gibson'ı çağırdım; böylece durumunu ona birlikte anlattık, ilk başta çok huzursuz olduğunu gördüm; ancak eğer onu ölüme hazırlanmasını istemeden bu dünyadan ayrılmaya bıraksaydık, dürüst insanların görevlerini yerine getirmiş olmazdık.' Dük, Kilisemizin ölmekte olan
kişileri için yapılan güzel dualara yürekten katıldı, ancak yine de bir tür bencillik ve
başkalarına karşı kayıtsızlık en sonunda bile belirginleşti.

'Bay Gibson,' diye yazıyor Lord Arran, 'ona bir vasiyet yapıp yapmadığını veya varisinin kim olacağını açıklayıp açıklamayacağını sordu? ancak birincisine,
hiçbir şey yapmadığını söyledi; ve sonuncusuna, adı geçen her kimse, "Hayır" diye yanıtladı.
Önce, hanım düşesimin adı verildi ve sonra sanırım onunla akraba olan hemen hemen herkes, ancak onun cevabı her zaman "Hayır" oldu.
Hanım düşesimin durumunu ona tam olarak yansıttım, ancak ona söylenen hiçbir şey onu herhangi bir noktaya getiremedi.'

Lord Arran'ın tabiriyle bu 'emekli köşede', eski zekâ ve yakışıklı, bir zamanlar cesur ve iyi bir şövalye, ahiretteki pervasız entrikacı, varlığını sonlandırdı. Vücudu Helmsby Şatosu'na götürüldü,
orada düşesin zevkini beklemek için, bu arada mumyalandı.
Kâhyası cenaze masraflarını karşılamak için tek bir kuruş bile getiremedi.
George ve
mavi kurdelesi, ölümünün bir raporuyla birlikte Kral James'e gönderildi.

Kirby Moorside'da, cenaze kayıtlarındaki şu kayıt,
aklı etkilemek ve üzmek için oluşturulmuş, benzersiz bir cezalandırıcı adaletle dolu olan olayı kaydeder:--

'Buckingham'lı Georges Villus Lord Dooke.'

Yaşamının yasını tutacak neredeyse hiç arkadaş bırakmadı; çünkü hiçbir insana karşı dürüst olmamıştı. Bazı kayıtlara göre 16 Nisan'da, diğerlerine göre ise o ayın üçte birinde, 1687'de, altmış birinci yaşında öldü. Vücudu, mumyalandıktan sonra, VII. Henry'nin şapelindeki aile mezarına konuldu.[7] Hiç çocuğu kalmadığı için unvanı da sona erdi. Brian Fairfax'in, 'eğer kibirlerinden hiçbiri yoksa, sarayın ahlaksızlıklarından da hiçbiri yoktu' dediği Buckingham Düşesi, ondan birkaç yıl daha yaşadı. 1705'te, altmış altı yaşında öldü ve VII. Henry'nin şapelindeki Villiers ailesinin mezarına gömüldü.

Bir zamanlar büyük ve yetenekli Villiers ailesinin merkezinde olan tüm ihtişam ve entelektüel yükselişin sonu böyleydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dryden.]

[Dipnot 2: Kingston'daki savaştan sonraki gün, Dük'ün mülklerine
el konuldu. (8 Temmuz 1648.)--Nichols's History of
Leicestershire, iii. 213; ayrıca Dük'ün Cromwell'in kızlarından biriyle evlenme teklif ettiğini ancak reddedildiğini söylüyor. 1648'de yurtdışına gitti ancak 1650'de II. Charles ile birlikte İskoçya'ya döndü ve 1651'deki Worcester savaşından sonra tekrar Fransa'ya kaçtı. Resimlerin satışı ilk sürgünü sırasında başlamış gibi görünüyor.]

[Dipnot 3: Sir George Villiers'in ikinci karısı, Glenfield'li Antony Beaumont, Esq.'nin kızı Mary'di (Nichols's Leicestershire, iii. 193,) ve Cole Orton'lu Wm. Beaumont, Esq.'nin oğluydu. Daha sonra sırasıyla Sir Wm. ile evlendi. Rayner ve Sir Thomas Compton ve
1618'de Buckingham Kontesi olarak atandı.]

[Dipnot 4: Bu olay Madame Dunois' Memoirs, bölüm i'den alınmıştır.
s. 86.]

[Dipnot 5: Dük 1688'de Atlıların Efendisi oldu; bu görev için
Albemarle Dükü'ne 20.000 £ ödedi.]

[Dipnot 6: Shrewsbury Kontu ile düello 17 Ocak 1667-8'de gerçekleşti.]

[Dipnot 7: Brian Fairfax, öldüğünde (Buckingham Dükü'nün) borçlarını mirasına yüklediğini ve bunları karşılamaya yetecekten çok daha fazlasını bıraktığını belirtiyor. Westminster Abbey kayıtlarına göre,
7 Haziran 1687'de
Henry VII. Şapeli'ne gömüldüğü anlaşılıyor.]

KONT DE GRAMMONT, ST. EVREMOND VE LORD ROCHESTER.

De Grammont'un Seçimi.--Turenne Üzerindeki Etkisi.--Kilise mi Yoksa
Ordu mu?--Lyons'da Bir Macera.--Parlak Bir Fikir.--De
Grammont'un Cömertliği.--Kartlar İçin Bir At.--Şövalye-Cicisbeism.--De Grammont'un İlk Aşkı.--Mazarin'e
Akıllıca Saldırıları.--Anne Lucie de la Mothe
Houdancourt.--Tuzaklarla
Sarılmış.--De Grammont'un İngiltere'ye
Ziyaretleri.--Charles II.--Charles II'nin Sarayı.--Kırsal Dansların
Tanıtımı.--Norman Tuhaflıkları.--St. Evremond,
Yakışıklı Norman.--Avrupa'nın En Güzel Kadını.--Hortense
Mancini'nin Maceraları.--Madam Mazarin'in
Chelsea'deki Evi.--Lord Dorset'in Anekdotu.--Lord Rochester'ın
Zirvesinde.--Cesareti ve Zekası.--Rochester'ın Şehirdeki
Şakaları.--Saflık, Geçmiş ve Şimdi.--'Dr. Bendo,' ve La Belle
Jennings.--La Triste Heritiere.--Elizabeth, Kontes
Rochester.--İntikam ve Reformasyon.--Dönüşüm.--Beaux
Zekasız.--Küçük Jermyn.--Benzersiz Bir Güzellik.--Anthony
Hamilton, De Grammont'un Biyografi Yazarı.--Üç Mahkeme.--'La
Belle Hamilton.'--Sir Peter Lely'nin Onun Portresi.--Whitehall'un
Ev Tanrısı.--Caleche'yi kim alacak?--Lübnanlı
Bir Papaz. --De Grammont'un Son Saatleri.--Ne olmayabilirdi ki?

Bir Fransız eleştirmen, Grammont Anıları'nın dilimizde Fransız karakterinin en gerçek örneklerini sunduğunu gözlemlemiştir. Buna, o canlı anlatının konusunun prensipte, zekada, hiçbir şeyden çekinmeyen
zekada, asla yılmayan ruhlarda ve yurttaşlarının karakteristik özelliği olan o aralıksız aktivitede tamamen Fransız olduğu da eklenebilir. Grammont'un 'ne gece ne gündüz uyuduğu' söylenirdi; hayatı aralıksız bir heyecan sahnesiydi.

Fransa'nın Büyük Henry'sinin öz oğlu olduğu varsayılan babası bu gerçeği gizlemedi, ancak yayınlamak istedi: çünkü zamanının ahlakı o kadar bozulmuştu ki, bir kralın gayri meşru oğlu olmak, daha düşük ebeveynlerin meşru çocuğu olmaktan daha onurlu görülüyordu. Semeac Şatosu'nda, Garonne kıyısında doğan iki güzel atasının, Corisande ve Menadame'nin ünü, De Grammont ailesine her ardışık üyeden bir güzellik mirası bekleme hakkını vermişti. Zekâ, cesaret, iyi huyluluk, büyüleyici bir hitap
ve sınırsız güven Philibert de Grammont'un mirasıydı. Güzellik onun elinde değildi; daha popüler bir özellik olan iyi huyluluk, bol miktarda vardı:

'Zekası skandala asla boyun eğmedi,
Neşesi asla soytarılığa düşmedi.'

Philibert büyürken, Fransa'nın iki aristokrat mesleği onun seçimi için sunuldu: ordu veya kilise. Bu mesleklerden hiçbiri artık Fransa'daki soyluların hırsını oluşturmuyor: Kilise, bir dereceye kadar, itibarını koruyor, ancak ordu, subaylar rütbelerden yükseldiğinden beri, İngiltere'dekiyle aynı sınıftan insan içermiyor. De Grammont'un yaşadığı XIII. Louis döneminde durum farklıydı. Tüm siyasi güç kilisedeydi. Richelieu, her bakımdan, Fransa'nın yöneticisi, Avrupa'nın diktatörüydü; ve kiliseyle ilgili olarak, askeri işlerin başında olan büyük adamlar, dünyaya, küçük bir sayısal güçle ne kadar zekanın etkili olabileceğini her gün kanıtlıyorlardı. Genç adamlar bir yol izliyorlardı: Bir yandan kabinenin etkisi onları kiliseye çekiyordu; diğer yandan Turenne ve Conde'un parlak başarıları onları kampa götürüyordu. İkisi arasındaki ayrımı oluşturan şey yalnızca giyim farkıydı: asker rahip kadar dindar olabilirdi, rahip asker kadar dünyevi olabilirdi; asker dini bir terfi alabilirdi; rahip bazen savaşmak için ortaya çıkardı.

Philibert de Grammont asker olmayı seçti. Babası hala hayatta olduğu için geleneklere göre Chevalier de Grammont olarak adlandırıldı.
Trino kuşatmasında Turenne komutasında savaştı.
Garonne kıyılarından neşeli genç, yiğitliğinden çok eğlence, alaycılık, laf olsun diye anlatılan anekdotlar, askerin siperlerdeki hayatını hafifleten hazır, içten arkadaşlıklarla ona yardım etmek için orduya katıldığında, hizmet ettiği ordu şehri kuşatıyordu: sabırsızlığa, umutsuzluğa, hatta ciddiyete veda. Generaller bile, neşeli De Grammont bir
cevap verdiğinde ciddiyetlerini koruyamadılar--

'Uzun konuşmaların yeminli düşmanı,
Canlı ve zeki, açık sözlü ve özgür,
Birçok cevap yazarı:
Her şeyden önce, şunu unutmayın ki
O,
Saldırılarla gedik açmakla ünlü değildi.'

Geldiği her yerde her şey güneş gibiydi, ancak orada Kalvinist Turenne'den daha soğuk, daha ciddi bir adam nefes almıyordu: mütevazı, ciddi, biraz sert, kendisine hizmet eden genç soylulara
eksiklerinde hiçbir aman vermiyordu; ancak De Grammont'un bir sözü, bir bakışı onu,
_malgre lui_, yumuşatabiliyordu. Neşeli şövalyenin beyaz atının dörtnala koşması, her tehlikede en önde gelen yiğit binicisi, De Grammont'un son derece yaşlı olduğu bir zamanda, gençliğinin
başarıları ve zevkleri hakkında sohbet ettiği
sonraki zamanlarda unutulmadı. Turenne'nin ordusunda toplumunu kur yapanlar arasında, sade tavırları, sert alışkanlıkları ve yakışıklılığıyla samimi, dürüst bir yapıya sahip bir asker olan Matta da vardı. Kısa süre sonra De Grammont'u karargahını paylaşmaya ikna etti ve orada muhteşem eğlenceler düzenlediler, De Grammont da tıpkı Fransızlar gibi, kumar masalarının başarılarından para kazandı. Ancak şans onlara karşıydı; iki subay, para isteyen _maitre d'hotel_'lerinin insafına kalmıştı. Bir gün, De Grammont her zamankinden daha erken eve geldiğinde, Matta'yı derin uykuda buldu.
De Grammont ona bakarken uyandı ve şiddetli bir kahkaha
kırdı.

'Sorun ne?' diye bağırdı şövalye.

'İnan, şövalye,' diye cevapladı Matta, 'rüyamda _maitre d'hotel_'imizi gönderdiğimizi ve seferin geri kalanında komşularımız gibi yaşamaya karar verdiğimizi görüyordum.'

'Zavallı adam!' diye haykırdı De Grammont. 'Yani, hemen yere serildin:
benim buraya gelmemden dört gün önce Lyons'da bulunduğum duruma
düşmüş olsaydın ne olurdu? Gel, sana her şeyi
anlatacağım.'

'Biraz daha geriden başla,' diye haykırdı Matta, 've bana Kardinal Richelieu'ye ilk saygılarını
nasıl sunduğunu anlat. Çocukken yaptığın şakaları, soyağacını ve tüm atalarını bir kenara bırak; onlar hakkında hiçbir şey bilemezsin.'

'Eh,' diye cevapladı De Grammont, 'babamın kendi hatasıydı, Henry IV'ün oğlu değildi: Grammont'ların bu huysuz adam yüzünden neler kaybettiğine bakın! İnanın, şu anda Kont de Vendome'un önünden geçebilirdik.'

Sonra Pau'ya, koleje, kiliseye götürülmek üzere nasıl gönderildiğini, hem uşağı hem de koruyucusu olarak yaşlı bir hizmetçiyle birlikte
nasıl kafasının oyunla dolu olduğunu, Latince öğrenemediğini anlattı. Üniversitede ona, hak etmediği halde, kaliteli genç olarak nasıl rütbe verdiklerini; cilalanmak için Paris'e, kardeşinin yanına nasıl gittiğini ve bir rahip gibi saraya nasıl gittiğini anlattı. 'Ah,
Matta, o zamanlar moda olan elbise türünü biliyorsun. Hayır, elbisemi
değiştirmeyecektim, ama üzerine bir cüppe giymeyi kabul ettim. Dünyanın en güzel
saçlarına sahiptim, cüppemin üstünde güzelce kıvrılmış ve pudralanmıştı,
ve altında beyaz çizmelerim ve mahmuzlarım vardı.'

O ikiyüzlü Richelieu bile, diye devam etti,
yukarıda rahip, aşağıda asker gibi olan
renkli kostüme gülmekten kendini alamadı; ancak kardinal çok rahatsız olmuştu - nezaket eksikliğinden değil,
kamuoyunda Richelieu'nun kutsallığının en büyük bölümünü oluşturan başlık ve tıraşlı taçla dalga geçebilen tehlikeli zekâdan.

Ancak De Grammont'un kardeşi Şövalye'ye şöyle seslendi:--'Eh, küçük papazım,' dedi, eve giderken, 'sen rolünü mükemmel bir şekilde oynadın; ancak şimdi kariyerini seçmelisin.
Kiliseye bağlı kalmak istiyorsan, büyük gelirlerin olacak ve yapacak hiçbir şeyin olmayacak; Eğer orduya katılmayı seçersen, kolunu veya bacağını riske atacaksın, ama
zamanla tahta bacaklı ve cam gözlü bir tümgeneral olabilirsin,
kayıtsız, nankör bir mahkemenin
görüntüsü. Seçimini yap.'

Philibert, seçimin yapıldığını anlatmaya devam etti.
Ruhunun iyiliği için kiliseden vazgeçti, ama kendi çıkarı için
rahipliğini sürdürdü. Laik rahiplerin yaygın olduğu günlerde bu zor değildi;
hiçbir şey onu asker olma kararından vazgeçiremezdi.
Bu arada, iyi bir beyefendi olarak başarılarını mükemmelleştiriyordu, bunun için gerekenlerden biri de her türlü oyun hakkında bilgi sahibi olmaktı.
Annesinin bu kararından
çok
üzülmesi önemli değildi. Oğlu bir rahip olsaydı, bir azize olacağını düşünüyordu: yine de, bir saraylı ve dünya adamı havasıyla, çocukken ve o zamanlar _la _jeune France_ olarak adlandırılabilecek birinin kişiliğinde eve döndüğünde, ona o kadar hayran kalmıştı ki, savaşlara gitmesine izin verdi; yine uşağı, seyisi ve Mentörü olan Brinon da ona eşlik ediyordu. De Grammont'un anlatısında bir sonraki olay, annesinin Brinon'a verdiği 200 louis'i oyun oynayarak harcadığı ve neredeyse zavallı yaşlı hizmetçinin kalbini kırdığı Lyons'taki macerasıydı; bir at tüccarını kandırmıştı; ve son olarak, benzer şekilde _şerefli_, mevcut acil durumları için benimsenmesi gereken planlar önererek bitirdi.

İlk adım, karargâha gidip, bir Savoyard Kontu olan
de Cameran ile yemek yemek ve onu akşam yemeğine davet etmekti. Burada Matta araya girdi.
'Sen deli misin?' diye haykırdı. 'Onu akşam yemeğine davet et! Ne paramız ne de itibarımız var; mahvolduk; ve bizi kurtarmak için bir akşam yemeği
vermeyi düşünüyorsun!'

'Aptal herif!' diye haykırdı De Grammont. 'Cameran quinze'de oynuyor: ben de:
paraya ihtiyacımız var. Ne yapacağını bilmediği kadar çok şeyi var: Biz bir
akşam yemeği veriyoruz, o ödüyor. Ancak,' diye ekledi, 'belirli
önlemler almak gerekiyor. Muhafızlara komuta ediyorsun: gece olduğunda, _Çavuş-de-place_'ine silah altında on beş veya yirmi adam bulundurmasını emret ve
onları bu ve karargah arasında yere yatır. Büyük olasılıkla bu aptal herifin parasını kazanacağız. Şimdi
Piedmontese'liler şüpheleniyor ve o At'a komuta ediyor. Şimdi, biliyorsun, Matta, dilini tutamıyorsun ve onu
kızdıracak bir şaka yapman çok olası. Ya kafasına aldatıldığını
alırsa? Her zaman sekiz veya on atlısı vardır: hazırlıklı olmalıyız.'

'Sarıl bana!' diye bağırdı Matta, 'sarıl bana! Çünkü sen eşsizsin. Ben sadece bir deste iskambil kağıdı ve birkaç sahte zar hazırlamak istediğini sanıyordum. Ama quinze oynayan bir adamı bir ayak müfrezesiyle koruma fikri mükemmel: senin fikrin, sevgili Şövalye.'

Böylece, Dumas'nın kahramanlarından bazıları gibi, alçaklıktan doğal olarak nefret eden,
ama bunu kabul etmekten hiç utanmayan Piedmontlu akşam yemeğine
çağrıldı. Geldi. Yine de, olayın ortasında,
De Cameran olabildiğince hızlı kaybederken, Matta'nın vicdanı ona dokundu: derin bir uykudan uyandı, zarların titrediğini duydu, zavallı Savoyard'ın kaybettiğini gördü ve ona bir daha oynamamasını söyledi.

'Bilmiyor musun Kont, kazanamazsın?'

'Neden?' diye sordu Kont.

'Neden, inanç, çünkü seni aldatıyoruz,' diye cevap verdi.

Şövalye sabırsızlıkla döndü, 'Sieur Matta,' diye bağırdı, 'Sizin

zamansız şakalarınızla rahatsız edilmenin
Monsieur le Comte için eğlenceli olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Benim açımdan, oyundan o kadar bıktım ki,
Jüpiter'e yemin ederim ki artık oynayamıyorum.' Kaybeden bir kumarbaz için

bırakma imasından daha
iğrenç bir şey yoktur; bu yüzden
Kont Şövalye'ye devam etmesi için yalvardı ve ona
'Monsieur Matta istediğini söyleyebilir, çünkü devam etmekte
en ufak bir
tedirginlik duymadı.'

Şövalye Kont'un krediyle oynamasına izin verdi ve bu nezaket
hareketi çok nazik karşılandı: aldatılan adam 1.500 tabanca kaybetti ve Matta müdahalesi
için sert bir şekilde azarlandığında bunu ertesi sabah ödedi.

'İnanç,' diye cevapladı, 'benim için bu bir vicdan meselesiydi; ayrıca, eğer bir yanlış yapmış olsaydı, Atının
Piyademle meşgul olduğunu görmek bana zevk verirdi.'

Böylece kazanılan para savurganları harekete geçirdi; ve De Grammont, onu bir dereceye kadar hayırseverlik yaparak
tamamen tatmin etti. Bu ünlü adamın tarihinde, Fransızların asla kaybetmediği ahlaki karakter lekesini görmek tuhaftır: Davranışın tüm noktalarında doğru muhakemenin bu tamamen yokluğu, Galyalı komşularımızda en büyük doğal iyilikseverlikle, yalnızca yoksullukla geri tutulan bir cömertlikle, onları yükseltmek ve düzeltmek için sağlam bir Protestan inancının rehberliğine ihtiyaç duyan dürtüsel, etkilenebilir eğilimlerle birleşmiştir.

Şövalyenin, sıkıntılı yoldaşları, bagajlarını kaybeden veya kumar oynayarak mahvolan subayları;
veya siperlerde sakat kalan askerleri bulmak için acele ettiği anlatılır; ve onları rahatlatma biçimi, dağıttığı 
ganimetin hoş karşılanması kadar zarif ve nazikti. Ordunun gözdesiydi. Zavallı asker onu şahsen tanıyordu ve ona hayrandı; general onunla aksiyon sahnelerinde karşılaşacağından ve güvenli sahnelerde arkadaşlığını arayacağından emindi.

Ve böylece mali kaynaklarını geri aldıktan sonra, neşeli yürekli Şövalye, bundan sonra, De Cameran'ı kendi lehine olan tüm oyunlarda onunla yarı yarıya rekabet etmeye zorladı. Hatta, Protestan inancını, daha sonra olduğu gibi, terk etmemiş olan ağırbaşlı Kalvinist Turenne bile, Şövalye'nin gelişigüzel neşesinden zevk aldı. Trino kuşatmasının sonuna doğru, De Grammont, o generali yeni bir yerde ziyaret etmeye gitti ve Turenne onu on beş veya yirmi subayla birlikte karşıladı. Günün geleneğine göre, kartlar tanıtıldı ve general Şövalye'den oynamasını istedi.

'Efendim,' diye karşılık verdi genç asker, 'öğretmenim bana, bir adam arkadaşlarını görmeye gittiğinde kendi parasını geride bırakmanın ne akıllıca ne de onların parasını almanın medeni olmadığını öğretti.'

'Pekala,' diye cevapladı Turenne, 'Size aramızda ne çok para ne de derin oyun bulacağınızı söyleyebilirim; ancak her birimiz bir atı bahis oynarsak, oynamadan gitmenize izin verdiğimiz söylenemez.'

De Grammont kabul etti ve her zamanki gibi şanslı bir şekilde, subaylardan şaka yoluyla on beş veya on altı at kazandı; ancak birkaç yüzün solgun olduğunu görünce, 'Beyler, generalinizin karargahından yaya olarak ayrıldığınızı görmek beni üzer; yarın hepiniz bana atlarınızı gönderirseniz çok iyi olur, bir tanesi hariç, onu da kartlar için veriyorum.'

_Uşak_ şaka yaptığını düşündü. 'Ciddiyim,' diye bağırdı Şövalye. '_Parole d'honneur_ Kartlar için bir at veriyorum; ve
dahası, hangisini isterseniz onu alın, ama benimkini almayın.'

'İnan,' dedi Turenne, olayın yeniliğinden memnun bir şekilde, 'Daha önce
bir atın
kartlar için verildiğine inanmıyorum.'

Gençler ve hatta yaşlılar, belki de İngiltere'de bile, şamdanların altına
'kartlar için' para konulduğu zamanı pek hatırlayamazlar,
ama aslında bekleyen hizmetçiler için. Kazanan veya kaybeden, vergi ödenecekti ve bu
örtü geleneği Fransa'da da yaygındı.

Trino sonunda teslim oldu ve iki arkadaş, o zamanlar zevkin merkezi olan Torino'nun neşelerinin tadını çıkarmak için sefer hayatlarından
koştular; ve saygılı bir şekilde de olsa aşık olarak karakterlerini askeri kahramanlar olarak mükemmelleştirmeye karar verdiler; Eğer itibarsızsa, o zaman da, belki de daha hoş ve maceracı, düşündükleri gibi.

O zamanlar Torino sarayına, Fransa'da _Madame Royale_ olarak adlandırılan, Fransa'nın IV. Henry'sinin kızı, İngiltere'nin Henrietta Maria'sının kız kardeşi olan Savoy Düşesi başkanlık ediyordu. O,
yetenekli ve ruhlu bir kadındı, soyuna layıktı ve babasıyla arasında bir benzerlik noktası oluşturan bazı başka niteliklere sahipti; babası gibi, saygın olmaktan çok daha büyüleyiciydi.

Torino'nun gelenekleri Fransız olmaktan çok İtalyandı. O zamanlar
her hanımın, metresinin üniformasını giyen,
armalarını taşıyan ve bazen de onun adını alan, itiraf ettiği bir sevgilisi vardı.
Sevgilinin görevi, hanımını asla halk içinde yalnız bırakmamak ve
ona asla özel olarak yaklaşmamaktı: her fırsatta onun uşağı olmaktı. Turnuvada seçtiği şövalye-cicisbeo ceketiyle, evleriyle, mızrağıyla, ona kendi tercihlerini kazandırmaya tenezzül edenin
şifreleri ve renkleriyle ayırt edilen bir şekilde ortaya çıktı. Bu geleneği yetkilendiren şövalyeliğin kalıntısıydı; ancak
morali bozulmuş bir şövalyelikti--saflığından, saygısından, yozlaşmış İtalya'nın şövalyeliği, belki de yanıltıcı bir şekilde daha önceki çağlara atfettiğimiz şövalyelik değildi.

Grammont ve Matta hemen iki güzelin hizmetine girdiler. Grammont, kendisine 'etki yağdıracak' güzellik kraliçesi olarak, gençliğinin en parlak döneminde olan Mademoiselle de St. Germain'i seçti. Fransızdı ve muhtemelen, başarıları ardışık Avrupa saraylarını büyüleyen ve tüm parlak renkleriyle, ancak gizemle dolu olan, en kapsamlı anlatımı yatak odasının hanımı Marquise d'Adhemar tarafından yazılan Maria Antoinette'in Anıları'nda verilen, her şeyi başarmış Kont de St. Germain'in bir atasıydı. De Grammont'un 'ilk aşkının' güzel nesnesi, doğanın cazibesini sanatla ortaya çıkarmak için hiçbir çaba göstermeyen, parlak esmer bir güzeldi. Bazı kusurları vardı: siyah ve ışıltılı gözleri küçüktü; alnı, 'karda uyuyan ay ışığı kadar saf' değildi, güzel değildi, elleri de öyle; ayakları da küçük değildi - ama genel olarak formu mükemmeldi; dirseklerinde tuhaf bir zarafet vardı; ve
eski zamanlarda dirseği iyi tutmak, ama yine de dışarı çıkarmamak,
erken disiplinin bir noktasıydı. Sonra parlak siyah saçları muhteşem bir
boyun ve omuzları ortaya çıkarıyordu; ve dahası, neşeliydi, neşe,
hayat, hoşgörü doluydu, tüm nezaket eylemlerinde mükemmeldi ve
nezaket ve zarafetinde değişmezdi.

Matta ona hayrandı; ancak De Grammont ona sarayın evli bir güzeli olan
Marquise de Senantes'e bağlanmasını emretti; ve Matta, Grammont'un söylediği ve yaptığı her şeyin kesinlikle başarılı olacağına inanarak, arkadaşına itaat etti. Şövalye, ilk görüşte Mademoiselle de St.
Germain'e aşık olmuştu ve hemen onun rengi olan yeşile büründü,
Matta ise markize iltifat olarak mavi giydi;
ve ertesi gün göreve, Savoy Düşesi'nin görkemli bir eğlence verdiği La Venerie'ye girdiler. De Grammont, doğal inceliği ve vicdansız yalancılığıyla rolünü mükemmel bir şekilde oynadı;
ama yoldaşı Matta, yüzlerce yanlış yaptı. Markiz'e ilgiyle ikinci kez saygı gösterdiğinde, ona sanki mütevazı bir hizmetçiymiş gibi davrandı: elini sıktığında, neredeyse çığlık atmasına neden olacak bir baskıydı bu. Arabasının yanından geçmesi gerekirken, bir tavşanın onun üzerinden fırladığını görünce yola koyuldu; sonra ayaklarına kapanması gerekirken ona kekliklerden bahsetti. Her iki olay da beklendiği gibi sona erdi.
Mademoiselle de St. Germain, Grammont tarafından oyalandı, ama onun kalbine dokunamadı. Onun amacı evlenmekti; onunki ise sadece hüküm süren bir güzelliğe bağlanmaktı. Pişmanlık duymadan ayrıldılar; ve o zamanlar uzak olan Torino sarayını, Paris ve Versay'ın daha neşeli sahneleri için terk etti. Burada
oyundaki uyanıklığı kadar
hazırlıklı hazır bulunuşluğuyla da ünlendi;
entrikalarıyla ünlendi, daha sonra da cesaretiyle.

Fransa'da hareketli günlerdi. O zamanlar olgunluk çağında olan Avusturyalı Anne, bakanların en kurnaz olanı, tam bir İtalyan olan, esnek yapısına aşılanmış
bir monomaniye varan servet biriktirme aşkı olan Mazarin tarafından yönetiliyordu. Hayatının tüm amacı kazançtı. Kumar en üst seviyede olmasına rağmen, Mazarin asla
eğlence için oynamadı; kendini zenginleştirmek için oynadı; ve oynadığında da
hile yaptı.

Şövalye de Grammont artık zengindi ve Mazarin zenginlere tapıyordu.
Espriliydi; ve esprisi onu kısa sürede Paris'te kurnaz Mazarin'in etrafında topladığı
kliğin içine kabul ettirdi. De
Grammont'un kusurları ne olursa olsun, Mazarin'in kusurlarını hemen fark etti; İtalyan'ın kurnaz, açgözlü, yılan benzeri özelliklerini keşfetti ve
tiksindi;
bir 'zekâ mücadelesi'nin mümkün olduğu her fırsatta ona saldırdı:
Mazarin'i gerçek renkleriyle zarifçe gösterdi.
Onu kolayca, mecazi olarak, kendi masasında yok etti. Yine de De Grammont'un
telafi etmesi gereken bir şey vardı: Conde'un taraftarı ve silah arkadaşı olmuştu; o kahramanı Sens'e, Nordlingen'e, Fribourg'a kadar takip etmişti
ve genç kral Louis XIV'e olan bağlılığına yalnızca
Paris'teki sarayı ziyaret etmek istediği için geri dönmüştü. Mazarin'in politikası,
ancak, af ve barıştı - ikiyüzlülük ve ihanet - ve
Şövalye, Paris'e döndüğünde, hatta Avusturya'lı Anne tarafından bile affedilmiş gibi görünüyordu. Yine de, De Grammont bağımsızlığını asla kaybetmedi; ve
öbür dünyada, Fransa'yı yöneten iki büyük kardinale, reddedebilecekleri hiçbir şey borçlu olmadığıyla övünebilirdi. Richelieu'nun ona başrahipliğini bıraktığı doğruydu; ancak
De Grammont'un rütbesinden birine reddedemezdi. Mazarin'den, oyunda kazandığı
dışında hiçbir şey kazanmamıştı.

Mazarin'in ölümünden sonra, Şövalye, kral XIV. Louis'in gözüne girmek istiyordu; öğrendiğine göre, artık tek başına mahkemeye çıkacaktı. Artık doğru ile yanlış arasındaki ayrımı biraz düzeltmişti ve liyakatle desteklenmediği sürece hiçbir lütfa saygı duymamaya karar vermişti; Louis'in saray mensupları tarafından sevilmeye ve bakanlar tarafından korkulmaya karar verdi; iyilik yapmak için herhangi bir şeye cesaret etmeye ve masumiyet pahasına hiçbir şey yapmamaya. Kötülüğünü algılamadığı ve kötülüğe izin vermediği oyunda hala son derece başarılı olmaya devam etti; ancak kumar masasında olduğundan daha fazla vicdansız ve daha pervasız olduğu aşkta talihsizdi.

Avusturyalı Anne'nin nedimeleri arasında Anne Lucie de la Mothe Houdancourt adında genç bir hanım vardı. Louis, uzun süredir evli olmasa da, sarayın kötü yollarında bu _yeni gelen_ kıza karşı bazı hayranlık belirtileri gösterdi.

Neşeli, gençliğinin ve masumiyetinin çiçek açmasıyla ışıldayan bu genç kızın hikayesi, başkalarının günahlarının, suçluluk duymadan, erdemli kişilere bile getirdiği mutsuzluğun bir örneğini sunar. Avusturya kraliçesi Anne, Mademoiselle de la Mothe
Houdancourt evine kabul edildiğinde St. Germains'de yaşıyordu. O zamanlar _Grande Maitresse_ olan Noailles Düşesi, nedimeler üzerinde dikkatli ve nazik bir yönetim uyguluyordu; yine de, onların Louis'in ilgisine maruz kalmasını engelleyemiyordu: ancak onun etrafta dolaşmasını veya hatta sorumluluğu altındaki genç kızlara ayrılan odada görülmesini yasakladı; ve Annie Lucie de la Mothe'nin güzelliğine ilgi duyduğunda, Louis onunla koridorda duran bir saatin arkasındaki bir delikten konuşmak zorunda kaldı.

Annie Lucie, kralın bu açıkça teşvik edici konuşmalarına rağmen, onun hayranlığına tamamen kayıtsızdı. Kendisine karşı onurlu niyetleri olan veya varmış gibi görünen Marquis de Richelieu'ya gizlice bağlıydı. Zavallı kızı suçlu bir ayrıcalık uğruna tüm tercihlerinden vazgeçmeye ikna etmek için her şey denendi, ama boşuna: hatta annesi bile onu soğukluğuyla kınadı. Onu inatçılığına ikna etmek umuduyla bir aile konseyi toplandı ve Annie Lucie kadın akrabaları tarafından acı bir şekilde kınandı; ama kalbi hala sadakatsiz Marquis de Richelieu'ye yapışmıştı, ancak o, kraliyet sevgilisinin rakibi olduğunu gördüğünde, alçakça geri çekildi. Düşüşü kaçınılmaz görünüyordu; ama Avusturyalı Anne'nin kararlılığı onu yıkımdan kurtardı. O kraliçe onun gönderilmesinde ısrar etti; ve kraliçenin, gelininin ve XIV. Louis'in karısının ricalarına bile direndi; açıklanmayan bazı nedenlerle genç hanımın sarayda kalması için yalvardılar. Anne, o zamanlar Paris'in tamamen dışında olduğu ve onu ziyaretçilerden korumak için yeterince tenha olduğu düşünülen Chaillot manastırına bir tür
utanç içinde gönderildi. Başka bir anlatıma göre, Marquis de Richelieu'ye
terk ettiği için onu azarlayan
suçlamalarla dolu bir mektup ele geçirilmişti.

O zamanlar sarayın tam merkezinde, 'moda ve biçim kalıbı' olan De Grammont, kralın peşinden koştuğu kişilere ilgi göstererek onları onurlandırabilecek bir hayran olarak bu genç hanıma bağlanmıştı. Bir zamanlar eşcinsel olan kız böylece tuzaklarla kuşatılmıştı: bir tarafta, iğrenç tercihi huzurunda iç çekişler ve duygusallıkla gösterilen kral vardı; diğer tarafta, ona olan ilgileri ısrarcıydı ama onu aşık olduğuna ikna etmekte başarısız olan De Grammont; diğer tarafta, aklının kınadığı ama kalbinin değer verdiği, zamanını ona ayıran, kalpsiz De Richelieu vardı. Kısa süre sonra De Grammont'a olan güvensizliğini ve hoşlanmadığını gösterdi: ona aşağılayıcı davrandı; onu ifşa etmekle tehdit etti ama o vazgeçmedi: sonra onu krala şikayet etti. O zaman, aşkın koşulları eşitleyebileceğini ama rakipler arasında aynı şekilde hareket edemeyeceğini anladı. Saraydan ayrılması emredildi. Bu nedenle Paris, Versay, Fontainbleau ve St. Germains bu eşcinsel Şövalye'ye karşı kapalıydı; ve başka bir yerde nasıl yaşayabilirdi? Nereye gidebilirdi? Gariptir ki, kral katilliği suçuyla lekelenmiş ve halktan gelen, kıta ülkelerinden muhteşem elçilikler alan, II. Charles'ın ise Aşağı Ülkeler'deki İspanya gücünden sürgünde güvenlik aradığı adamı görmek için büyük bir hayali vardı. Koruyucu Cromwell'i görmek için can atıyordu. Ancak Cromwell, De Grammont tarafından görüldüğünde şöhretinin zirvesinde olmasına rağmen - yurtiçinde ve yurtdışında korkulmasına rağmen - De Grammont gibi sadece zevk düşkünü bir adamdan oy almaya pek hazır değildi. Saray, şehir, ülke onun günlerinde kasvetli, hoşnutsuz ve neşesizdi: yasaklanmış bir asalet, Whitehall'ın şimdi kasvetli galerisindeki seyrek ama az sayıdaki şenliklerin kesin nedeniydi. Püritanizm, eski neşeli din adamlarını geri çekilmeye itti ve eski misafirperverliğin kalan tüm kalıntılarını dağıttı: uzun nezaketler ve uzun vaazlar, dindarca tavırlar ve asık suratlı, üzgün yüzler ve üzgün renkli elbiseler De Grammont'un zevkine pek uymuyordu; Fransa'ya döndü ve seyahatlerinden hiçbir avantaj elde etmediğini ilan etti. Yine de, ister kendi isteğiyle ister zorunluluktan, İngiltere'nin rutubetini ve sislerini bir kez daha denedi.[8]

Ülkemizi tekrar ziyaret ettiğinde, II. Charles babasının tahtında iki yıldır oturuyordu. Her şey değişmişti ve İngiliz sarayı en ihtişamlı dönemini yaşıyordu; İngiltere halkının Restorasyon'daki sevinçleri hala ülkede yankılanıyordu.

Eğer kraliyet mensuplarını 'toplumun zeki ve yakışıklıları' kategorisine layık olmaktan çok neşeli olarak dahil etmek mümkün olsaydı, II. Charles onların başında gelirdi. O, en hoş arkadaş ve hayal edilebilecek en kötü kraldı. İlk olarak, bir bakıma, dünyanın bir vatandaşıydı: erken çocukluğundan itibaren talih tarafından savrulmuş; ünlü Harvey'nin kendisine ve kardeşine baktığı Edge Hill savaşının on iki yaşındaki genç bir tanığıydı.
Gezgin bir yaşamın o uğursuz başlangıcı, belki de ilk denemelerinin en azlarından biriydi.
En şiddetlisi, İskoçya'da bir tür kraliyet esiri olarak geçirdiği uzun süreli ikametiydi. Seyahat eden, alçakgönüllü bir adam olarak, İngiltere'ye
insanları ve tavırları tam olarak bilerek, hayatının en güzel döneminde,
sıkıntılardan etkilenmemiş bir ruhla, o 'sert dadı' tarafından
ekşitilmemiş bir kalple, her zaman nazik, asla kaba olmayan, her zaman İngiliz'den daha Fransız olan bir neşeyle geri döndü;
Henrietta Maria'nın oğlu olarak, düşünceli Charles'ın çocuğundan çok daha doğal görünüyordu.

Şahsen de kral o zamanlar hoş biriydi, ancak Fransızların _saygın_ olarak adlandıracağı türdendi; ancak uzun boylu ve 
biraz zarifti, uzun bir Fransız yüzü vardı, çocukluğunda yanaklarının alt kısmı dolgun ve dolgundu, ancak şimdi 
çok iyi bilinen, zayıf, esmer, esnek yüze doğru çökmeye başlamıştı, ancak bu yüz, isminin kendisiyle birlikte neşe, nezaket, iyi arkadaşlık ve birinci sınıf bir zekanın neredeyse kaçınılmaz kötü doğası hariç tüm özelliklerini getiren adamın neşesini tanımıyoruz. Charles II'nin fizyonomisinde, sadece zevk düşkünü olanların yüzlerinde sıklıkla gözlemlenebilen o melankoli vardır.

De Grammont, alışkanlıkların İngilizlerden çok Fransız olduğu Whitehall'da kendini tamamen kendi alanında bulmuştu. Gölgeli ağaçlarla gölgelenen ve eski adı 'Kuş Kafesi Yürüyüşü' olan o görkemli Alışveriş Merkezi boyunca, kralın o kadar hızlı yürüdüğünü hayal edebilirsiniz ki, kimse ona yetişemez; ancak ara sıra bazı tanıdıklarıyla sohbet etmek için durur. En sevdiği su kuşlarıyla dolu olan Ördek Adası'na doğru yürüyordu ve bu adanın yönetimini St. Evremond'a vermişti. Yürüyüşü sırasında ona eşlik edenlere ne kadar da hoş geliyordu konuşması; iyi huylu niteliğinin
aptal hayvanlara olan sevgisinde ne kadar iyi gösterildiği: o kahverengi, çok bukleli peruk ve göğsünde George ve Jartiyer ile bile hala ne kadar tam bir çocuk olduğu! Gerçekten de bir çocuk, çünkü onu bir
yavru genç spanyel sürüsü takip ediyor: küçük benekli bir tazı yanında oynuyor;
bu yüzden Calves' Head Kulübü'nde söylenen '_mezmur_'da alay konusu oluyor: bu gözdeler ölümüne kadar değer görüyordu.

'Köpekleri meclis kurullarında
otururdu, tıpkı yargıçların koltuklarında:
Hangisinin daha çok sağduyulu olduğunu çok sorgularız,
Efendi mi yoksa köpekler mi.'

Sonra Charles, geceleri sürgününün sadık ama savurgan arkadaşlarının arasında eğilirken
hangi büyük hikayeleri anlatırdı! Hikayelerini tekrar tekrar anlattı, doğru, ama bunlar her zaman
taze bir dokunuşla süslendi - sahnede tekrarlanan bir şarkının tekrarı gibi. Benzersiz sanatından mı, yoksa kraliyet ailesinden mi, başkalarının tahmin etmesine bırakıyoruz ama hikayeleri tekrar tekrar tekrarlanmaya değerdi: eğlenceliydiler ve hatta sonuna kadar yeniydiler.

Bu baştan çıkarıcı saraya şimdi De Grammont geldi.
XIV. Louis'in başkanlık ettiği bölgenin bitmek bilmeyen törenlerinden ve titizliklerinden
çok hoş bir alışverişti. Charles nerede olursa olsun, sarayı büyük bir misafirperver eve benziyordu - bazen kasaba, bazen de kır -
herkesin istediğini yaptığı; ve rütbe ayrımlarının bir kolaylık meselesi olarak korunduğu, ancak yalnızca bu açıdan değerlendirildiği.

Diğer açılardan, Charles sarayını büyük ölçüde Louis XIV'ün planına göre şekillendirmişti. Bu plana neşesi ve ruhu nedeniyle hayrandı.
Corneille, Racine, Moliere, Boileau, _le Grand
Monarque_ tarafından teşvik ediliyordu. Wycherley ve Dryden, Charles tarafından şenlikleri kutlamaya ve büyükleri ve neşelileri eğlendirmeye çekiliyordu.
De Grammont çeşitli noktalarda bir benzerlik buldu. Kraliçe eşi, Braganza'lı Catherine, kocasının ahlaksızlıklarına Louis kraliçesi kadar kayıtsızdı.
Bu kraliyet hanımları sadece ilk sultanlardı ve kıskançlık hissetmeye veya ihmal edilmeye kızmaya hakları olmadığı düşünülüyordu. Her dönen
şabat günü Whitehall'ın aydınlandığını ve taborların bir
_branle_ (İngilizleştirilmiş 'kavga') için çaldığını görüyordu. Bu, herkesi karıştıran ve ayakların sallanmasından hızlı bir zamana kadar kavgaya neden olan bir danstı. Majesteleri bunu neşeyle yaptı ve York Düşesi Anne Hyde'ın ateşli egzersizine yol açtı, şişman ve çirkin, ve Lady Castlemaine'i oğlu Monmouth Dükü'ne bıraktı. Sonra Charles, hazır bir zarafetle, coranto'ya başlardı, bu danstaki tek bir hanımı galeri boyunca götürürdü. Lordlar ve hanımlar birbiri ardına takip etti ve Pepys, 'çok asil' diye yazıyor, 've görmek büyük bir zevkti.' Sonra, galeride dolaşan zarif dükün büyükannesi olan Buckingham Kontesi Mary tarafından tanıtılan kırsal danslar geldi; ve o, bir zamanlar popüler olan bu dansları, kavgada kendilerini iyi taşımayı veya coranto'da zarif bir şekilde yürümeyi kolayca öğrenemeyen
kırsal kırsal kuzenlerini, başarısızlık şansı daha az olacak şekilde tanıtmak için icat etti; bu dansların her ikisi de pratik ve zaman gerektiriyordu. Tüm bu danslarda
kral en çok parlıyor ve York Dükü kardeşinden çok daha iyi dans ediyor.

Bu neşeli sahnelerde De Grammont sarayın en şık
güzelleriyle
karşılaştı: Neyse ki hepsi Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu; ve o
kendisini lekesiz ünleriyle övünen az sayıdaki kişi arasında bile hemen hoş karşılandı.
Buna kadar İngiltere'de kendilerini
gösteren Fransız soyluları fakir ve
saçmaydı. Saray, her şeyi İngilizlerden aşağılıyormuş gibi davranan ve yerlilere kendi ülkelerinde yabancıymış gibi davranan küstah Parisli züppelerle
dolmuştu. De Grammont ise tam tersine, herkesi tanıyordu: kısacası, onu misafirperverce karşılayan ve başkaları tarafından hakarete uğradıkları için ona daha fazla saygı gösteren ülkenin geleneklerine göre yiyor, içiyor ve yaşıyordu.

Şimdi, Fransa'da olduğu kadar iyi anlaşılmamış olan ve orada bile daha az sosyal ve daha pahalı akşam yemeğine yer açmak için yok olmaya yüz tutmuş olan _petits soupers_'ı tanıttı; ancak belki de, o zamanlar Fransa'da sürgünde olan ve İngiltere'ye sığınan ünlü St. Evremond'un topluluğu ve tavsiyesi olmasaydı, burada bile başarısız olabilirdi.

Bu ünlü ve yetenekli adamın De Grammont ile bazı benzerlikleri vardı. Onun gibi, başlangıçta kilise için düşünülmüştü;
onun gibi, askerlik mesleğine yönelmişti;
on altı yaşına gelmeden teğmen rütbesine yükselmişti; ve iki veya üç sefere çıktıktan sonra kendisine bir piyade bölüğü verilmişti. De Grammont gibi, erken kariyerinin olanaklarını eski ve onurlu bir ailenin soyundan gelmesine borçluydu. St. Evremond, doğduğu yer olan Normandiya'daki St. Denis le Guast'ın Senyörüydü.

Toplumun bu iki parlak zekası bir zamanlar ve aslında aynı dönemde büyük Conde'nin emrinde görev yapmıştı; ikisi de sadece edebiyatta değil, şans oyunlarında da öndeydi. St. Evremond, eğitim aldığı Caen Üniversitesi'nde eskrim sporuyla ünlüydü; ve
'St. Evremond'un geçişi' döneminin kılıç ustaları tarafından iyi biliniyordu; ikisi de
neşeli ve hicivliydi; ikisi de katı ahlak kurallarına sahipmiş gibi davranmıyordu; ancak
ikisi de zevk düşkünü arkadaşları arasında onurlu adamlar olarak görülüyordu.
Zarif, nazik ve cömerttiler.

Kişisel olarak St. Evremond, bir Norman olduğu için avantajlıydı; bu ırk, İngiliz çehresinin en güzel özelliklerini sarı saçları, mavi gözleri ve açık teniyle birleştiriyor. Galya ırkının hafif bir tonu da, Fransa'nın Saray Bölgesi olarak adlandırılan eyalette yetiştirilmiş ve başkentte cilalanmış gerçek, iyi doğmuş bir Norman'ın çekiciliğinden bir şey eksiltmiyor. Sizin Norman'ınız dayanıklı ve açık hava sporlarına düşkündür:
İngilizler gibi, genellikle korkusuzdur; cömerttir, ancak İngilizlerin aksine, biraz kurnazdır. Onu taze renginden, tuhaf mavi gözlerinden, uzun ve büyük gözlerinden; kendi bataklık ülkesinde toplanmış neşesinden ve sağlıklı görünümünden tanıyabilirsiniz, çünkü Norman iyi beslenir ve etrafında ucuzluk ve bollukla zengin otlakların ürünleriyle yaşar. Ve St. Evremond, bu güzel bölgenin en güzel örneklerinden biriydi (bizimle çok karışık olduğu için); ve mavi gözleri
mizahla parlıyordu; güzelce kıvrılmış ağzı tamamen tatlıydı;
ve kalın koyu kaşlarla belirginleşen asil alnı, büyük zekasını ifade ediyordu, ta ki kaşlarının arasında bir şişlik büyüyene kadar ve yüzünün tüm ifadesini öyle değiştirdi ki
Mazarin Düşesi ona 'Yaşlı Satir' derdi.
Aziz Evremond
diğer açılardan da Norman'dı: Kendini tam bir Roma Katolik'i olarak adlandırıyordu, ancak kilisesinin batıl inançlarını hor görüyordu ve
onlar olmadan ölmeye hazırlanıyordu. Floransa sarayından ölüm döşeğine gelmesi için gönderilen bir din adamı tarafından, 'barışmak ister misin' diye sorulduğunda, 'Bütün kalbimle; artık normal işlevlerini yerine getirmeyen midemle barışmak isterim' diye cevap verdi. Ve bize söylendiğine göre, ölümünden önceki iki hafta boyunca yaptığı konuşma, ciddiyetle 'boşa harcanmış' diyebileceğimiz bir hayat için pişmanlık değil, keklik ve sülünlerin artık durumuna uymaması ve haşlanmış etle yetinmek zorunda kalmasıydı. Ancak, hiç kimse kalbinden neler geçtiğini bilemezdi. Bir hayatı, bir dramayı son sahnesine göre yargılamaktan daha fazla yargılayamayız; ancak şu kesindir ki, küfür çağında St. Evremond, dinin alay konusu yapılmasına dayanamazdı. 'Genel nezaket,' dedi bu dünya adamı, 've diğer canlılara karşı gereken saygı buna izin vermez.' Görünüşe göre, hoşnutsuzluğunu daha yüksek bir kaynağa, yani ciddi anlarda zavallı, kırılgan kalplerimizin haraçlarını değil, aynı zamanda dikkatsiz zevk saatlerinde her düşüncenin derin saygısını bizden talep eden Her Şeyi Bilen'in varlığına bağlamamıştı.

Şimdi De Grammont'a, cazibesi çok zengin, şerefi ve ahlakı çok fakir olan o sarayın zekalarını etrafında toplamayı öğreten St. Evremond'du. Restorasyon döneminde elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, St. Evremond'un bağlılığının nesnesi, bir zamanlar en zengin mirasçı ve hala Avrupa'nın en güzel kadını olan ve annesi tarafından Kardinal Mazarin'in yeğeni olan Hortense Mancini'ydi. Hortense, altı yaşından sonra Fransa'da eğitim görmüştü. Başarılarında, pervasız, vahşi mizacında İtalyan'dı, Fransızların aksine, genelde hesapçı ve ihtiyatlılardı, hatta ahlaksızlıklarında bile: Olağanüstü güzelliğiyle İtalyan'dı ve prensipleriyle özünde Fransız'dı. Hortense, on üç yaşındayken, bu güzel çocuğa o kadar umutsuzca aşık olan Armand Duc de Meilleraye ve Mayenne ile evlenmişti ki, 'eğer onunla evlenmezse üç ay içinde öleceğini' ilan etmişti. Kardinal Mazarin, yeğeni Mary'yi bu ittifaka dahil etmiş olmasına rağmen, dükün Mazarin adını alması koşuluyla onayını verdi. Kardinal, bu evlilikten bir yıl sonra öldü ve yeğeni Hortense'e 1.625.000 sterlinlik muazzam bir servet bıraktı; yine de en büyük zorluklar içinde öldü ve cesedi alacaklıları tarafından ele geçirildi.

Duc de Mayenne, gece yarısı karısını uyandırıp
görüntülerini duymasını sağlayan; çocuğunun oruç günlerinde emzirilmesini yasaklayan; ve kendisinin ilham aldığına inanan bir fanatik olduğunu kanıtladı.
Altı yıllık sefaletten sonra zavallı Hortense ayrılma ve
mal paylaşımı için dilekçe verdi. Kocasının evini terk etti ve
ilk önce bir rahibe manastırına sığındı, orada inançsızlığını veya saygısızlığını,
mürekkebi kutsal suyla karıştırarak gösterdi, böylece zavallı rahibeler haç çıkarırken
yüzlerini karartabilirlerdi; ya da, bir başka yakışıklı evli kadın olan Madame de
Courcelles ile birlikte, gece yarısı yatakhanelerde, peşlerinde havlayan birkaç küçük köpekle birlikte yürürdü; sonra yatakhanelerin üstündeki iki büyük sandığı suyla doldurdu, su taştı ve zeminin çatlaklarından içeri sızarak yataklarındaki kutsal rahibeleri ıslattı. Sonunda tüm bu üzücü neşe, Hortense'in Palais Mazarin'e dönmesi ve ayrılık davası karara bağlanana kadar orada kalması yönündeki bir kararla durduruldu. Sonucun olumlu olacağı şüpheliydi: bu nedenle, Haziran 1667'de güzel bir gece Hortense kaçtı. Erkek kıyafetleri giydi ve bir kadın hizmetçinin eşliğinde Paris'teki kapıdan geçmeyi ve bir arabaya binmeyi başardı. Sonra İsviçre'ye kaçtı; ve kaçışını Fransa'nın en yakışıklı adamlarından biri olan Chevalier de Rohan paylaşmasaydı, yarı deli bir kocadan kaçmayı kimse suçlayamazdı. Çeşitli maceralardan sonra, bozulmamış güzelliğiyle
İngiltere'ye geldiğinde henüz yirmi sekiz yaşındaydı. Charles onun cazibesine kapılmıştı ve talihsizliklerinden etkilenerek, ona yılda 4.000 sterlinlik bir maaş bağladı ve ona St. James'te odalar verdi. Waller onu övüyordu:--

'Dünyanın güzeli Mazarine dünyayı dolaştığında,
Yol arkadaşı kadar parlak, güneş:
Sonunda Roma kartalı buraya uçtu,
Fetheden gözlerinin son zaferi olarak.'

Hortense, Portsmouth Düşesi'nden -o zamanlar Whitehall'un yıldızı- Charles'ın kalbini çalamamış olsa bile, en azından, Fransız, platonik, hayat boyu arkadaşlarından biri olan St. Evremond'da buldu. Chateaubriand, Madame Recamier'e taparken, Mazarin'in sürgündeki yeğenine sonuna kadar tapıyordu. Her gün, onun ve onun yaşlılığında, sevginin sıcaklığı, daha sakin bir şefkate, ama yine de hayran olunan bir arkadaşlığa dönüştüğünde, St. Evremond, siyah başlıklı küçük yaşlı bir adam olarak, Pall Mall'da bir tahtırevanla taşınarak, St. James'deki Madame Mazarin'in dairesine götürülüyordu. Her zaman kahvaltısı için kendi küçük mandırasında yapılmış bir pound tereyağı götürürdü. De Grammont, Charles'ın sarayına yerleştirildiğinde, Hortense ise, en parlak dönemindeydi. O zamanlar bir köy olan Chelsea'deki evi, toplumu ve çeşitli zevkleriyle ünlüydü. St. Evremond, cazibelerini o kadar iyi
tanımlamıştır ki, sözleri tam anlamıyla verilmelidir.
'Özgürlük ve takdir orada eşit olarak bulunur. Herkes kendi evinde olduğundan daha fazla
evde gibi hissettirilir ve sarayda olduğundan daha fazla saygıyla
muamele edilir. Orada sık sık anlaşmazlıklar olduğu doğrudur, ancak bunlar öfke değil, bilgidir. Orada oyun vardır, ancak önemsizdir ve yalnızca eğlence için oynanır. Hiçbir
yüzünde kaybetme korkusu veya kaybedilen şey için endişe görmezsiniz. Bazıları o kadar ilgisizdir ki, kaybettiklerinde sevinç ifade ettikleri ve kazandıklarında pişman oldukları için kınanırlar. Oyun, dünyanın en mükemmel
yemekleriyle takip edilir. Orada Fransa'dan getirilen her türlü lezzeti ve Hindistan'dan gelen her türlü ilginç şeyi
bulursunuz. En sıradan
etlere bile en nadir lezzet verilir. Ne savurganlık fikrini veren bir bolluk, ne de yoksulluğu veya cimriliği keşfeden bir tutumluluk vardır.'

Ne bir araya gelmiş olmalı! Burada Charles, Lord
Buckhurst, daha sonra Lord Dorset, iş veya saray ilerlemesi konularında en tembel,
- zamanının tüm zeka ve güzellikleri arasında, neşe ve zevk açısından en cesur olanı, tembel tembel yatıyor. Gençliği macera ve sefahatle
doluydu. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi Wilmot, Lord Rochester,
'ama Lord Dorset her şeyi yapabilir ve asla suçlanamaz.' Gerçekten de bir yüreği vardı; başkalarının övülmesine dayanabilirdi; saraylıların sanatlarını hor görürdü; mutsuzlarla arkadaş olurdu; tavırları en çekici, en sevecen ve en yetenekli insandı;
hem şair, hem hayırsever hem de zeki; o ayrıca
şövalyelik düşüncelerine ve cüretkar cesarete sahipti.

Kraliyet efendisi gibi, Lord Dorset de seyahat etmişti; ve Charles II.'nin yatak odasının beyefendisi yapıldığında, diğer özellikleriyle hükümdarından pek de farklı değildi; o kadar neşeli, o kadar soylu, o kadar gevşek, o kadar nazik, o kadar cana yakındı ki, onsuz hiçbir akşam yemeği tamamlanmazdı: hiçbir çevre 'doğru şey' değildi, ta ki uzun zamandır Buckhurst olarak anılana kadar, şişeyi dolaştırmak ve herkesi iyi huylu tutmak için orada olana kadar.
Yine de, gençliğini pervasızca ahlaksızlık yaparak harcamıştı ve hatta Newgate'te bir suçlamayla, doğru olsa da şüpheli bir suçlamayla, yol soygunu ve cinayetle
bulunmuştu, ancak sadece adam öldürme suçundan suçlu bulunmuştu. Tekrar Sir Charles Sedley ile utanç verici bir ilişkiye karışmıştı. O zamanlar Common Pleas Baş Yargıcı olan Sir Robert Hyde'ın önüne getirildiğinde, adı anıldığında, yargıç yakın zamanda soygundan yargılanan Buckhurst'ün o olup olmadığını sordu ve o olduğu söylendiğinde, o sırada kurtuluşunu bu kadar çabuk unutup unutmadığını sordu: ve tekrar böyle bir yola girmektense Tanrı'nın affını dileyerek dua etmesinin ona daha uygun olup olmayacağını sordu.

Kınama etkili oldu ve Buckhurst o zamanlar istikrarlı bir adam olarak kabul edilen bir adam oldu; gönüllü oldu ve York Dükü James'in komutasındaki filoda kahramanca savaştı: ve reformunu, tüm dış görünüşe göre, Lady Falmouth ile evlenerek tamamladı.[9] Buckhurst, toplumdaki en iyi huylu adam, Prior'un Fleetwood Sheppard'a yazdığı şiirsel mektupta şöyle anılmıştır:--

'Tuhaf, hasta yüzlü kalabalıklar,
Bacak yapıyorlardı ve yerler dileniyorlardı:
Ve bazıları patentli, bazıları liyakatli,
İyi Lord Dorset'in ruhunu yordular.'

Yine de kalemi kötülükle doluydu, kalbi ise herkese karşı hassastı.

Wilmot, Lord Rochester, onun hakkında akıllıca şunları söylemiştir:--

'Keskin bir hiciv için Buckhurst'ü seçerdim,
En kötü huylu ilham perisine sahip en iyi iyi adam.'

Zamanının yakışıklısı ve nüktedanı olarak daha da ünlü olan John Wilmot, Lord Rochester'dı. Worcester Muharebesi'nden sonra Charles II'ye sadakatle eşlik eden süvari Lord Wilmot'un oğluydu; ve, o kraliyetçinin
soyundan gelen kişi, Sanat Ustası olarak derecesini aldığında, Oxford Üniversitesi'nin o zamanki Şansölyesi Lord Clarendon tarafından bir öpücükle karşılandı.[10] Genç asilzade, daha sonra,
geleneğe göre seyahat etti; ve sonra kendisi ve
örneğiyle
yozlaştırdığı diğerleri için çok talihsiz bir şekilde, II. Charles'ın sarayına çıktı. O sırada on sekiz yaşında bir gençti ve
yaşının en yakışıklı kişilerinden biriydi. Buckhurst'ün yüzü sert ve sadeydi;
De Grammont'unki onu kurtaracak çok az şey vardı, sadece değişken zekası; ancak genç Rochester Kontu'nun yüzü
mükemmel şekilde simetrikti: uzun ovaldi, büyük, düşünceli,
uykulu gözleri vardı; kaşları kemerli ve yüksekti; kaşları, artık mütevazı olan peruğun
bukleleriyle gizlenmiş olsa da, yüksek ve pürüzsüzdü; burun, narin bir şekilde şekillendirilmiş, biraz kartal gibi; ağız dolu ama
mükemmel derecede güzel, yuvarlak ve biçimli bir çeneyle belirginleştirilmişti. Lord Rochester zirvedeyken böyleydi; ve resmi
durumlarda öne çıktığında, omuzlarından aşağı sarkan sahte hafif bukleleri - gevşekçe bağlanmış, uçları sivriltilmiş, zarif bir şekilde aşağı düşen bir
kambri başörtüsü; hafif çelik zırh takımının üzerine katlanmış kızıl elbisesi - çünkü o zamanlar erkekler halı şövalyeleri olmuştu ve cesur süvarilerin giydiği zırh artık daha az savaşçıydı ve cüppeler, fırfırlar ve zengin çoraplarla
karıştırılmıştı - ve bu kılıkta Whitehall'da göründüğünde, herkes hayrandı; ve Charles, o zamanlar saf bir genç olan, iyi özlemleri ve ağırbaşlı ve terbiyeli bir tavrı olan birinin sadeliği, zekası ve mütevazılığı karşısında büyülenmişti. Yazıklar olsun Leydi Rochester'a--oğlunun masumiyetine o bozuk mahkemede güvenen anneye! Lord Rochester, günlük olarak gördüğümüz birçok örnekten biridir, en şefkatle bakılanlar, genellikle en derinden ve en erken günaha düşenlerdir. Kısa sürede erdemin tüm izlerini, hatta kabul görmüş uygunluk
kavramlarına olan saygısını bile kaybetti. Bir süre için tamamen düşmeyeceğine dair umutlar vardı: cesaret onun mirasıydı ve 1665'te gönüllü olarak Hollanda Doğu Hindistan filosunu aramaya gittiğinde ve Lord Sandwich'in emrinde kahramanca bir yiğitlikle hizmet ettiğinde kendini gösterdi. Ve saraya döndüğünde, davranışlarında kısmen bir iyileşme oldu. Hatta eski dikkatsizliklerine dehşetle baktı: artık hayatın gerçeklerini paylaşmıştı: yüksek ve onurlu bir hırsı yakalamıştı; ama kısa sürede düşüşe geçti, neredeyse bir kazazede haline geldi. 'Beş yıl boyunca,' dedi Piskopos Burnet'e, ölüm döşeğindeyken, 'asla ayık olmadım.' Bir nüktedan olarak ünü, günümüzde, esas olarak, uzun zamandır okunmaz olarak kınanmış olan yapımlara dayanıyor olmalı. Gariptir ki, şarabın etkisi altında olmadığında, klasik yazarların sürekli bir öğrencisiydi, belki de onun eğilimindeki bir adam için en kötü okumaydı: hicivsel ve kirli olan her şey onu en çok cezbediyordu. 
Fransız yazarlar arasında Boileau ve İngiliz yazarlar arasında Cowley en sevdiği yazarlardı. Ayrıca birçok tıp kitabı da okurdu; otuzundan çok önce, yaşamı yüzünden bünyesi o kadar bozulmuştu ki, dikkatini ilaçlara ve tıbbi tedaviye yöneltti; ve ahlaksız yaşamlar süren birçok adamın, ahlaksız bir yaşam tarzını düzeltmek için boşuna umutla aynı tür okumaları yapması dikkat çekicidir. Bir yazar olarak, üslubu hem güçlü hem de canlıydı; bir arkadaş olarak, çılgınca
canlıydı: çılgınca, tehlikeli bir şekilde, terbiyeyi çiğniyor, erdeme hakaret ediyor,
dinsel ahlaka aykırı davranıyordu. Charles II. ilk tanıştığında ondan hoşlandı, çünkü
Rochester en mükemmel ve büyüleyici tavırlara sahip bir adamdı; ancak
sonunda bir soğukluk geldi ve nüktedan saray mensubu
Whitehall'dan
kovuldu. Kendisi için talihsiz bir şekilde geri çağrıldı ve
majesteleri onu tekrar huzuruna kabul etmeyi seçene kadar Londra'da beklemesi emredildi.

Gizlilikler ve şakalar o günün modasıydı.
Kraliçe Anne'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ilanla kaldırılan
maskenin kullanımı, Lord Rochester'ın Londra'da gizlice yaşadığı dönemde kendisini eğlendirdiği bir dizi şakayı destekledi.
Planının başarısı mükemmeldi. Whitehall'a gidemediği için
kendisini Şehir'de kabul ettirdi. De Grammont, 'İlk amacı,' diye anlatıyor, 'sadece o şanslı ve mutlu sakinlerin gizemlerine inisiye olmaktı; yani, adını ve kıyafetini değiştirerek, ziyafetlerine ve eğlencelerine kabul edilmek... Kendini her türlü kapasiteye ve mizaca adapte edebildiği için, kısa sürede kendini önemli zengin belediye meclisi üyelerinin saygısına ve daha narin, görkemli ve şefkatli hanımlarının sevgisine derinlemesine soktu; tüm ziyafetlerinde ve tüm toplantılarında onlardan biri oldu; ve kocaların eşliğindeyken, hükümetin hatalarına ve kusurlarına karşı nutuk çekti; saray hanımlarının sefahatine karşı çıkan eşlerine katıldı ve kralın metreslerine sövdü: onlarla aynı fikirdeydi, çalışkan fakirler bu lanetli savurganlıkların bedelini ödeyecekti; Şehir güzelliklerinin şehrin diğer ucundakilerden aşağı olmadığını,... ve ardından, onların mırıldanmalarını bastırmak için, Whitehall'ın henüz gökten gelen
ateşle
tükenmemiş olmasına şaşırdığını söyledi, çünkü Rochester, Killigrew ve Sidney gibi
serseriler orada
yaşamıştı.'

Bu davranış onu Şehir'e o kadar sevdirdi ve kulüplerinde o kadar hoş karşılandı ki, sonunda onların tıkabasa ve bitmek bilmeyen
davetlerinden bıktı.

Şimdi yeni bir eylem alanı denedi; ve saraya geri dönmek yerine,
metropolün en karanlık köşelerine çekildi; ve yine adını ve kıyafetini değiştirerek,
Bendo adında, anlaşılmaz sırları
öğrendiğini ve yanılmaz çareler uyguladığını; astrolojiyle
tüm geçmişi bildiğini ve geleceği tahmin ettiğini iddia eden bir Alman doktor olarak kendini tanıttı.

Charles'ın saltanatı haklı olarak yüksek medeniyet çağı olarak kabul edildiyse, aynı zamanda aşırı safdillik çağıydı. Dine inanmamak, astrolojiye ve büyücülüğe; alametlere, kehanetlere ve kehanetlere körü körüne inanmakla el ele gitti: atalarımızı, bu zaaflarında fazla küçümsemeyelim. Batıl inançları için birçok bahaneleri vardı; ve umutları kadar yanlış ve aynı derecede
temelsiz korkuları için. Bilginin dolaşımı sınırlıydı: Basının genel doğruluğu, genişletilmiş görüşleri, saflığı, bilgileri için şimdi tarif edilemez bir minnet borcumuz olan kamu dergileri, o zamanlar kuru gerçeklerin yetersiz bir ifadesiydi: bir duyuru, bir yorum değil. 'The Flying Post', 'Daily Courant', adlarının hız anlamına geldiği düşünülebilir, ince, kaba bir kağıttan yapılmış tek bir duodecimo sayfasına basıldıktan haftalar sonraya kadar asla ıssız kırsal yerlere ulaşamadı. Papalığın karanlığından görkemli bir ışığa yeni çıkan dinin de hala batıl inançları vardı; ve rahiplik sanatının onun zarif, parlak ve basit biçiminin üzerine atmayı başardığı örtü o zamanlar tamamen ve nihai olarak geri çekilmemişti. Roma Katolikliği hala safdillik biçiminde asılı duruyordu. Fakat şimdi, utançla söylenmeli, Reform Kilisemizin öğle vaktindeki neşeli ihtişamında, önde gelen makaleleri en büyük didaktik yazarlarımızla aynı seviyeye yükselen ve genç okuyucuların boş zamanlarını eğlendirmek kadar zihni de biçimlendirmek için yetenekli olan gazetelerle: her tür doğrudan iletişimde, hala Charles'ın zamanındaki safdillerin dehşet ve tiksintiyle küçüleceği yanılgılara tutunuyoruz. Masa çevirme, ruh çağırma, _durugörü_,
Swedenborgculuk ve tüm bu çılgınlık ailesi, rehberleri olarak rüyalara güvenen veya rehberlikleri için kısmen batıl, kısmen saygılı bir inançla göksel gezegenlere bakanların inancı için çok daha güçlü olurdu; ve _yıldızlarına_ güvenilen belirsiz ve titrek bir inançla.

'Dr. Bu nedenle, Rochester'ın dendiği gibi, 'Bendo' -yakışıklı, nüktedan, 'vicdansız' ve o zamanlar sarayın küçük çevresiyle gayet iyi tanışık- kısa sürede harikulade ifşalarıyla ünlendi. Oda kadınları, 'hizmetçiler' ve dükkân kızları ilk müşterileriydi: ama çok geçmeden, saraydan neşeli bekar kızlar, 
endişeli yüzlerle, servetlerini öğrenmek için kapüşonları ve maskeleriyle geldiler; bu arada kurnaz, alaycı 'Dr. Bendo', günlüğüne bu güzel müşteriler tarafından kendisine emanet edilen tüm entrikaları not etti. Marlborough Düşesi Sarah'nın kız kardeşi olan La Belle Jennings, onun müritleri arasındaydı; güzel Bayan Price'ı da yanına aldı ve kendilerini turuncu kızlar gibi gizleyerek, bu genç hanımlar Dr. Bendo'yu ziyaret etmek için bir kiralık arabaya bindiler; ama
sözde falcının
yarım sokak uzağında olduklarında, Brounker adında ahlaksız bir saray mensubunun araya girmesiyle engellendiler.

'Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değil.' Lord Rochester bir astrolog olmaktan
bıktığında, dilenci olarak sokaklarda dolaşırdı; sonra
Saray'ı iyi tanıyan bir uşak tutardı ve ona kırmızı bir ceket giydirirdi, bir nöbetçi gibi ona bir tüfek verirdi ve onu tüm güzel hanımların
kapılarında nöbet tutmaya gönderirdi, onların neler yaptıklarını öğrenmek için:
sonrasında, Lord Rochester kırsala çekilir ve bu güzel kurbanlar hakkında
iftiralar yazardı ve bir gün, krala hicivlerinden birini
sunmayı teklif ederdi; ama sarhoş olduğu için, bunun yerine Charles'a kendi
üzerine yazılmış bir tane verirdi.

Bu noktada Piskopos Burnet'in kariyerine dair güçlü tasvirini üzüntüyle okuyoruz:--

'Kendini erdem veya din, şeref veya iyi niyet izlenimlerinden
kurtarmış gibi görünüyor.... Sadece sıkı sıkıya bağlı kaldığı bir düsturu vardı, her şeyi yapması ve büyüklüğünü sürdürebilecek hiçbir şeyden
kendini mahrum bırakmaması gerektiği. Ne yazık ki sarhoşluk için yaratılmıştı, çünkü tüm arkadaşlarını öldürecek kadar içmişti ve birbiri ardına iki veya üç grup sarhoşu alt etmeyi başarmıştı; bu yüzden en büyük içkiden sonra bile düzensiz olduğu neredeyse hiç görülmedi: bir veya iki saatlik uykunun tamamı öylesine uçup gitmişti ki, onlardan geriye hiçbir iz kalmamıştı.... Bunun korkunç bir sonucu oldu.'

Diğer birçok insan gibi, Rochester da ayartma sahnesinden uzak tutularak kurtarılabilirdi. Kırsalda kaldığı sürece oldukça ayıktı, belki de kararlıydı. Londra'ya giderken Brentford'a yaklaştığında eski eğilimleri onu ele geçirdi.

Çocukluğundan yeni çıkmışken, De Grammont'un _La triste heritiere_ dediği genç bir varisi, Elizabeth Mallett'i kaçırdı: ve
aslında, doğal olarak da öyleydi. Yıllık 2500 sterlinlik bir servete sahip olan bu genç hanım, Charles II. tarafından savurgan Rochester'ın kurbanı olarak işaretlendi. Ancak pervasız genç nüktedan, meseleyi
kendi yoluna koymayı seçti. Bir gece, Whitehall'da Bayan Stuart ile akşam yemeği yedikten sonra, genç Elizabeth büyükbabası Lord Haly ile eve dönerken, arabaları Charing Cross yakınlarında hem at sırtında hem de yaya olarak bir grup haydut tarafından aniden durduruldu - Addison'ın zamanında bile soyları tükenmemiş olan 'Kükreyen Çocuklar ve Mohawklar'. Korkmuş kızı arabadan indirip altı atlı bir arabaya koydular; sonra Uxbridge'e doğru yola koyuldular ve yakalandılar; ancak bu rezalet evlilikle sonuçlandı ve Elizabeth, Rochester'ın mutsuz, ihmal edilmiş Kontesi oldu. Yine de onu seviyordu - belki de evde dört çocuğuyla birlikteyken olup biten her şeyden habersizdi.

'Eğer,' diye yazıyor ona, 'senden bir mektup almanın mutluluğunu yaşarken herhangi bir şey için endişelenebilirdim,
çünkü seni görmeyi umabileceğim bir zaman belirtmedin, ki bu belirsizlik beni çok üzüyor... Bana ne yapmam gerektiğini emret ve çocuklarımı ve seni görme umudumu unutmak olsa bile, yine de sana itaat etmeye çalışacağım; veya
sadece hafızamda kendimi işkenceye sokuyorum,
size 'Sadık, alçakgönüllü hizmetkarınız'

olarak bir yaratığın yaşadığını

zihne sokma zahmetine girmeden.

Ve o, cevap olarak: '(Rochester'a) bir serseri gibi,
ayrılmadan gittim, sevgili karıcığım. Bu, mütevazı bir adamın utanması gereken
kaba bir ilerleme şekli.
Seni akrabalarım arasında kendi hayallerinin
avına bıraktım, en kötü lanet. Ama
bir kurtuluş saati gelecek, ta ki annem sana merhametli
olana kadar! Bu yüzden seni, kadın kadına, karı anneye, gelecekte ihtişamlı bir görünüm umuduyla, takip edeceğim şeye emanet ediyorum...

'Lütfen boş zamanın oldukça sık yaz,

'ROCHESTER'ına.'

Oğluna şöyle yazıyor: 'Artık yeterince büyümüşsün, eğer
yeterince akıllı olabilirsen; ve gerçekten bilge olmanın yolu Tanrı'ya hizmet etmek,
kitabını öğrenmek ve önce anne babanın,
sonra da seni bu yedi yıl boyunca tamamen teslim ettiğim öğretmenin talimatlarına uymak; ve o zamanı nasıl değerlendirdiğine göre, sonsuza dek mutlu veya mutsuz olacaksın. Senin hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki,
beni asla kandıramayacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Sevgili çocuğum, kitabını öğren ve
itaatkar ol, ve sana nasıl bir baba olacağımı göreceksin. İyi olduğun
sürece hiçbir zevkten yoksun kalmayacaksın ve iyi olman
benim sürekli dualarımdır.'

Lord Rochester otuz yaşına gelmeden önce, buradaki suçluluğunun, bundan sonraki tehlikesinin farkına vardığında merhametle uyandı.
Birçok kişiye doğasının o kadar çarpık olduğu göründü ki, gerçek anlamıyla tövbe ona asla gelemezdi; ancak Tanrı'nın merhameti
anlaşılmazdır; O, insanların yargıladığı gibi yargılamaz; O affeder, insan nasıl affedeceğini bilmez.

'Tanrı, bizim nazik Efendimiz, adil olduğu kadar merhametli,
Yapımızı bilerek, insanın toz olduğunu hatırlar:
Her erdemli amacın şafağını işaretler,
Ve tüten keteni bir aleve dönüştürür;
Sessiz bir gözyaşının dilini duyar,
Ve iç çekişler samimi bir kalbin tütsüsüdür.'

Ve Rochester'ın reformu, özel bir İlahi Takdir doktrininin yanı sıra, bu hayatta bile bir cezanın teyididir.

Ceza, erken ama kesin bir çürüme biçiminde geldi; o kadar şiddetli, zihinsel ve bedensel ızdıraptan oluşan bir acı, ki insan asla Rochester kadar belirgin bir sesle tövbeye çağrılmadı. Reform, kendisi gibi bir günahkar olan, onunla birlikte günah
işleyen birinin aracılığıyla gönderildi; talihsiz bir hanım, son saatlerinde Piskopos Burnet tarafından ziyaret edilmiş, kurtarılmış, teselli edilmişti. Lord Rochester bunu duymuştu. O zamanlar, görünüşe göre, son hastalığından
kurtuluyordu. Tövbe edenin ruhunun uzlaşma ve huzur aradığı o ciddi kışta her hafta bir akşamı ona adayan Burnet'i çağırdı.

Dönüşüm anında olmadı; kademeli, nüfuz edici,
etkili, samimiydi. Çok kötü bir şekilde günah
işlemiş birinin ölüm döşeğine dair meraklarını gidermek isteyenler, Burnet'in Rochester'ın hastalığı ve ölümüyle ilgili
anlattıklarını derin bir ilgiyle okuyacaklardır; ve hiçbir şey ölüm döşeğinden
daha ilgi çekici değildir. Sinirsel düşünce ve yüce duygular içeren eserlerden hoşlananlar da bunu okuyacak ve okumaktan
memnuniyetle
kalkacaklardır. Ancak, gerçek, pişman Hıristiyanlar
daha da ileri gideceklerdir; çok az eserin en kutsal ve en yüce duygulara bu kadar yoğun bir şekilde dokunduğunu; çok azının kalbi bu kadar içine çektiğini; çok azının hayatın boşluğunu; arındırıcı inancın anlatılmaz değerini bu kadar büyük ölçüde gösterdiğini kabul edeceklerdir. Doktor Johnson, 'Eleştirmenin zarafeti için, filozofun argümanları için, azizin dindarlığı için okuyabileceği bir kitap' diyor.

Lord Rochester kendi günahları için derin bir şekilde hayıflanırken, eski arkadaşlarını kendi günahlarından kurtarmak için endişelendi.

'Wilmot, Earl of Rochester,'[11] British Museum'da saklanan bir el yazmasında yazar William Thomas, 'ölüm döşeğinde yatarken, Bay Fanshawe onu ziyarete geldi ve yaklaşık bir hafta onunla kalmak niyetindeydi. Bay Fanshawe, yatağın başında otururken, lordunun İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dua ettiğini fark etti ve bu hastalıkta Lord Rochester'a bakan ve o sırada evde olan Dr. Radcliffe'e duyduklarını anlattı ve ona lordumun kesinlikle
hezeyan halinde olduğunu, çünkü bildiği kadarıyla ne Tanrı'ya ne de İsa Mesih'e inandığını söyledi. Kendisinin aynı şekilde dua ettiğini sık sık duyan doktor, Bay Fanshawe'a bu konuyla ilgili daha fazla tatmin olmak için lordunun yanına gitmesini önerdi. Odasına geldiklerinde doktor, Bay Fanshawe'nin söylediklerini lorduma anlattı ve bunun üzerine lord hazretleri Bay Fanshawe'ye şu şekilde hitap etti: "Efendim, doğru, siz ve ben birlikte çok kötü ve küfürbaz olduk ve o zaman sizin bahsettiğiniz görüşteydim. Ama şimdi tamamen farklı bir düşüncedeyim ve öyle olduğum için mutluyum. Başka bir görüşteyken ne kadar perişan olduğumun çok farkındayım. Efendim, bir Yargıç ve gelecekteki bir durum olduğundan emin olabilirsiniz;"
ve böylece son yargı, gelecekteki durum vb. hakkında çok güzel bir söyleve girdi ve Bay Fanshawe'ye başka bir yaşam yoluna girmesi için ciddi ve acıklı bir öğütle bitirdi; (Bay F.) onu arkadaşı olarak bildiğini; şu anda olduğundan daha fazla arkadaşı olmadığını ekledi; ve "efendim," dedi, "bir Kutsal Kitap ifadesi kullanmak gerekirse, deli değilim, ama gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söylüyorum." Bunun üzerine Bay Fanshawe titredi ve hemen Woodstock'a yürüyerek gitti ve orada Oxford'a bir at kiraladı ve oradan da arabayla Londra'ya gitti.'

O neşeli sarayda başka kelebekler de vardı; zekâsı olmayan yakışıklılar; acımasız çapkınlar, tek bir asil düşünce veya yüce bir arayıştan aciz; ve bunların arasında en aptal ve şık olan Henry Jermyn, Lord Dover'dı. Henry Jermyn, Lord St. Albans'ın yeğeni olarak, bu genç ahmak en uygun şekilde saray hayatına kabul edildi. Jermyn Caddesi (1667'de inşa edilmiştir) bize Henrietta Maria'nın varsayılan kocası Lord St. Albans'ın ikametgahını hatırlatıyor. Ayrıca Henry Jermyn the young modanın merkeziydi
kutsal olmayan alanına
girdiğinde. O zamanlar Eagle Passage yakınlarında La Belle
Stuart, Richmond Düşesi yaşıyordu; hemen yanında Henry Savile, Rochester'ın
arkadaşı vardı. Bölge o zamandan beri daha değerli ilişkilerle arındırıldı:
Sir Isaac Newton bir süre Jermyn Sokağı'nda yaşadı ve Gray orada konakladı.

Ancak, De Grammont'un zamanında, devam eden tüm çeşitli
cesaretlerin sahnesiydi. Henry Jermyn, Charles II. Brüksel'de açlıktan ölürken Paris'te
lüks bir sofra kuran amcasının servetiyle geçiniyordu: Küçük Jermyn, daha genç Jermyn'in çağrıldığı gibi, servetine çok şey borçluydu ve bu servet ona Hollanda sarayında
büyük _eclat_ kazandırmıştı. Başı büyüktü; yüz hatları küçüktü; bacakları kısaydı; fizyonomisi kesinlikle
hoş değildi, ama yapmacık ve önemsizdi ve zekası ezbere öğrenilmiş ifadelerden oluşuyordu ve bu da ona ya alaycılık ya da iltifatlar sağlıyordu.

Bu önemsiz, aşağılık varlık, Charles I'in kızı olan Prenses Royal'in -sonradan Orange Prensesi- ilgisini çekmişti. Sonra
Castlemaine Kontesi -sonradan Cleveland Düşesi- ona
aşık oldu; ayrıca Sir Peter Lely'nin tüm uykulu
çekimleriyle, buklelerinin karlı alnına hafifçe düşüp
omuzlarına kadar indiği, solgun bir güzellik olan güzel Bayan Hyde'ı da büyüledi. Bu hanım, Jermyn İngiltere'ye geldiğinde, yakın zamanda büyük Clarendon'un oğluyla evliydi. Bu değersiz varlığa
umutsuzca aşık oldu: ama, onun huzuru için, o, Leydi Castlemaine'in gözdesi olma onurunu (veya onursuzluğunu) tercih etti ve Bayan Hyde, belki de hak ettiği
utançtan kurtuldu.

De Grammont, Jermyn'den kesinlikle nefret ediyor gibi görünüyor; ahlaksız, küstah ve aşağılık olduğu için değil, Jermyn'in övündüğü şey, iyi veya kötü hiçbir kadının ona karşı koyamayacağıydı. Yine de, ilkesiz yaşamları açısından, Jermyn ve De Grammont'un çok ortak noktası vardı. Şövalye o sıralarda, güzellikten
kaçmanın imkansız olduğu bir sarayın en güzel kadınlarından biri olan aptal güzel Jane Middleton'a hayrandı.

Bayan Middleton, Sir Roger Needham'ın kızıydı ve ciddi Evelyn tarafından bile 'ünlü ve gerçekten de
benzersiz bir güzellik' olarak tanımlanmıştı. Ancak bir cilveliydi, entelektüel erkeklerin dostuydu; ve muhtemelen Kont onu ilk kez St. Evremond'un evinde gördü. Vücudu güzeldi, açık tenliydi ve narindi;
ve Kont Hamilton'un anlattığına göre, 'muhteşem görünmek' için o kadar büyük bir arzusu vardı ki, masrafları karşılayamasa da en büyük servetlere sahip olanlarla rekabet etmek için hırslıydı. 

Mektuplar ve hediyeler artık etrafta uçuşuyordu. Paris'ten her hafta parfümlü eldivenler, cep aynaları, zarif kutular, kayısı ezmesi, esanslar ve diğer küçük eşyalar geliyordu; İngiliz mücevherleri hala tercih ediliyordu ve cömertçe veriliyordu; ancak Bayan Middleton, yapmacık ve biraz titiz bir şekilde hediyeleri kabul etti ancak hediyeyi vereni teşvik etmiyor gibiydi. 

Kont de Grammont, öfkelenerek dikkatini kraliçenin nedimelerinden biri olan canlı bir esmer olan Bayan Warmestre'ye çevirmeye başlamıştı ve uyuşuk Bayan Middleton'ın tam tersiydi; o sırada, kendisi için mutlu bir şekilde, sahneye bir güzellik çıktı ve onu, sadece görünüşten daha yüksek nitelikleriyle, gerçek, ateşli ve onurlu bir bağlılığa çekti. 

O dönemin saygı duyulan birkaç ailesi arasında, James, Abercorn Kontu'nun dördüncü oğlu ve
Walter, on birinci Ormond Kontu'nun torunu Mary'nin oğlu Sir George Hamilton da vardı. Sir George, İç Savaşlar sırasında kendini göstermişti: I. Charles'ın ölümü üzerine.
Fransa'ya çekilmişti, ancak Restorasyon'dan sonra, hepsi zeki ve güzel olan büyük bir aileyle
Londra'ya geri dönmüştü.

Ormond ailesiyle olan ilişkilerinden dolayı, Hamiltonlar kısa sürede
moda dünyasının ilk çevrelerine yerleşmişlerdi. Ormond Dükü'nün oğulları
kralla birlikte sürgündeydi; şimdi geri döndükten sonra sarayın parlaklığına
katkıda bulunuyorlardı. Arran Kontu, ikincisi, gerçek bir Cavalier tarikatının yakışıklısıydı; oyunlarda, özellikle de kralın en sevdiği eğlence olan teniste zekiydi; gitara iyi dokunurdu; ve _ad libitum_ sevişirdi. Ağabeyi Lord Ossory, daha az canlılığa ama daha fazla
zekaya sahipti ve cömert, dürüst bir yapıya ve kahramanca bir
karakte sahipti.

Bu iki genç asilzadenin tüm iyi nitelikleri, De Grammont'un şu karakteri verdiği Anthony Hamilton'da birleşmiş gibi görünüyor:--'Hamilton'ların kuzeni olan büyüğü, saraydaki en iyi giyinen adamdı; kişiliğinde iyi yapılmıştı ve
servete yol açan ve aşkta başarı sağlayan o mutlu yeteneklere sahipti: çok çalışkan bir saray mensubuydu, en canlı zekaya, en cilalı tavırlara ve efendisine hayal edilebilecek en dakik ilgiye sahipti; hiç kimse ondan daha iyi dans etmemişti, ne de daha genel bir sevgiliydi--tamamen aşka ve yiğitliğe adanmış bir sarayda bir bakıma önemli bir meziyet. Bu niteliklerle, kralın lehinde Lord Falmouth'un yerini alması hiç de şaşırtıcı değil.'

Böylece anlatılan büyüleyici kişi İrlanda'da doğmuştu:
zaten bazı iniş çıkışlar yaşamıştı, bunlar 1688 Devrimi'nde, gençliğini geçirdiği ülke olan Fransa'ya kaçtığında ve 1720'de yetmiş dört yaşında St. Germains'de öldüğünde tekrarlandı.
Şiirleri ve masalları unutuldu; ancak 'Kont de Grammont'un Anıları' bir Fransız
yazarın canlılığını bir İngiliz
tarihçinin gerçeğiyle birleştiren bir eserdir.

Ormond Yard, St. James Meydanı,
Ormond Dükü'nün Londra ikametgahıydı: Ormond Evi'nin bahçe duvarı York
Street'in büyük bir bölümünü kaplıyordu: Hamilton ailesinin aynı saray
mahallesinde geniş bir evi vardı; ve kuzenler sürekli olarak kaynaşıyordu. Burada sürekli olarak en seçkin kişiler
bir araya geliyordu; ve burada hala çağrıldığı adıyla 'Chevalier de
Grammont', rütbesine ve tarzına uygun bir şekilde karşılanıyordu; ve kısa süre sonra başka yerlerde çok fazla zaman geçirdiği için pişman oldu; çünkü, büyüleyici Hamilton'ları bir kez tanıdıktan sonra,
başka arkadaş istemiyordu.

O zamanlar başkentte üç tane saray vardı; Whitehall'da,
kralın dairelerinde; kraliçenin, aynı sarayda; ve
Kraliçe Anne olarak anılan Henrietta Maria'nın
Somerset Evi'nde. Charles'ın ahlaksızlıkta ve her türlü nezaketin günlük rezaletinde önde geleniydi; Charles I'in değersiz dul eşininki ise uygunsuzluğun sınırındaydı; Braganza'lı Katherine'inki ise hala terbiyeliydi, ancak kusursuz değildi. Pepys, Günlüğünde şu pasajı yazmaktadır: 'Bayan Ferrers'ı ziyaret ettim ve onunla uzun bir süre sohbet ettim, orada küçük, gururlu, çirkin, konuşan bir kadın vardı, kraliçenin annesinin sarayında, kraliçemizinkinin üstünde, çok ağlıyordu; önünde diğerlerininki gibi gülme ve neşeye yer yoktu; ve aslında günümüzdeki en büyük sarayın orada olduğu gözlemlenmiştir. Oradan Whitehall'a gittim, karımı kraliçeyi huzur odasında görmeye götürdüm; ve şeref nedimeleri ve genç Monmouth Dükü kağıt oynuyorlardı.'

Kraliçe Katherine, İngilizce'de söylediği bilinen ilk sözcüklerin '_Yalan söylüyorsun!_' olmasına rağmen, en nazik varlıklardan biriydi.
Pepys, onunla birlikte olmak zorunda kaldığı tüm demirepler arasında mütevazı, masum bir görünüme sahip olduğunu söylüyor. Yine Pepys'e dönüyoruz,
bir anekdotu zavallı Katherine'in itaatkar, şikayet etmeyen doğasının karakteristiğidir:--

'Creed ile, Kral'ın Başına;... ve
şirketimizde bulunan güzel bir beyefendi, Leydi Castlemaine'in saraydan ayrıldığını doğruluyor,
ama nedenini bilmiyor; bize kraliçenin, bir süre önce içeri girdiğinde ve kraliçeyi şifonyerin ellerinin altında bulduğunda ona verdiği bir mendilden bahsetti ve o kadar uzun süre orada kalmıştı. "Majestelerinin," dedi, "bu kadar uzun süre giyinmek için sabırlı olup olmadığını merak ediyorum?"--"Sabrımı kullanmak için o kadar çok sebebim var ki," dedi kraliçe, "buna
çok
dayanabilirim."

De Grammont, bu yaralı kraliçenin sarayında bir akşam Bayan Middleton'ın evine gitti: o gece bir balo vardı ve
dans edenler arasında De Grammont'un gördüğü en güzel yaratık vardı. Gözleri bu güzel vücuda dikilmişti; duymuştu ama
o zamana kadar hiç görmemişti, tüm dünya ona 'La Belle
Hamilton' demeye razı olmuştu ve kalbi anında bu ifadeyi yankıladı. O andan itibaren Bayan Middleton'ı unuttu ve Bayan Warmestre'yi hor gördü: 'o ana kadar sarayda hiçbir şey görmediğini' söyledi.

'Bayan Hamilton,' kendisi bize şunu söyler, 'güzel cinsiyetin cazibesinin çiçek açmaya başladığı mutlu yaştaydı; dünyadaki en güzel şekle, en güzel boyuna ve en güzel kollara sahipti; tüm hareketlerinde görkemli ve zarifti; ve tüm hanımların zevk ve giyim tarzıyla taklit ettiği orijinal kişiydi. Alnı açık, beyaz ve pürüzsüzdü; saçları iyi ayarlanmıştı ve taklit edilmesi çok zor olan o doğal düzene kolayca düşüyordu. Ten rengi ödünç alınan renklerle eşleştirilemeyecek kadar belirli bir tazeliğe sahipti; gözleri büyük değildi, ama canlıydı ve istediği her şeyi ifade edebiliyordu.'[12] Kişiliği için şimdilik; ancak De
Grammont, görünüşe göre, dışsal çekiciliklerden bıkmıştı: duygularını perçinleyen şey entelektüel üstünlüktü, güzellik konusundaki uzmanlığı ise daha önce hiç bu kadar mükemmel birini görmemiş olmasından memnundu.

[İllüstrasyon: DE GRAMMONT'UN LA BELLE HAMILTON İLE GÖRÜŞMESİ.]

'Zihni,' diyor, 'böyle bir biçim için uygun bir arkadaştı: sohbette sadece kafa karıştıran o canlı çıkışlarla parlamaya çalışmıyordu ve daha da büyük bir özenle, aptallığa yol açan söylemlerindeki o yapmacık ciddiyetten kaçınıyordu; ancak konuşmak için hiçbir
heves duymadan, sadece söylemesi gerekeni söylüyordu, daha fazlasını değil. Sağlam ve sahte zekâyı ayırt etmede takdire şayan bir ayırt etme yeteneğine sahipti;
ve yeteneklerini gösterişli bir şekilde sergilemekten uzaktı, kararlarında çok adil olsa da çekingendi. Duyguları her zaman asil ve hatta fırsat olduğunda en yüksek derecede yüceydi;
yine de, kendi liyakatine, genellikle çok fazla liyakat sahibi olanların durumundan daha az düşkündü. Anlattığımız gibi
oluşmuş olduğundan, sevgiyi emretmekten geri kalamazdı; ama onu
kur yapmaktan o kadar uzaktı ki, liyakatleri ona karşı herhangi bir iddiada bulunmaya hak kazandırabilecek kişilere karşı titizlikle nazikti.'

1641'de doğan Elizabeth--bu güzel ve hayranlık uyandıran kadının Hristiyan adı böyleydi--Whitehall'da ilk kez
göründüğünde henüz yirminci yaşındaydı. Sir Peter Lely o sıralarda
Sarayın Güzellikleri'ni çiziyordu ve De Grammont'u büyüleyen entelektüel ve yine de masum yüze tam anlamıyla adalet getirmişti. Onu,
bir veya iki tutamı fildişi alnına düşen,
arkası büyük incilerle süslenmiş,
altında tül benzeri bir doku toplanmış, bir peçe gibi açık omuzların üzerine düşen zengin koyu renk saçlarıyla resmetmişti:
kurdele veya altın dantelden yapılmış hafif bir bantla bağlanmış,
büyük bir mücevher veya düğmeyle, omuzdaki kolu sınırlayan
tam bir korsaj,
zarif şekli biraz gizliyordu. İnce bir patiska fırfırı,
beyazlığında neredeyse rakipsiz olsa da, omuzu ve boynu ortaya çıkarıyordu.

Bu zarif yüzün özellikleri, Sir Peter'ın resmettiği gibi, De
Grammont tarafından doğru bir şekilde tarif edilmiştir. 'Ağız gülümsemiyor, ama
bir gülümsemeye dönüşmeye hazır gibi görünüyor. Hiçbir şey uykulu değil, ama
her şey yumuşak, tatlı ve masum, o kadar güzel ve çok sevilen yüzde. '

Lely'nin paletlerinde renkler tazeyken, York Dükü James, azizi taklit eden o sefih, bunu gördü ve bundan sonra orijinaline
meydan okudu, ancak korkusuz _küstahlıkla_ iğrendi. Saraydaki sefih soylular onun örneğini izlediler, hatta 'kadın katili' Jermyn'e bile, ama boşuna. La Belle Hamilton için talihsiz bir şekilde, sonunda evlendiği De Grammont'un çekiciliğine karşı duyarlı hale geldi.

Zeki olduğu kadar, Bayan Hamilton günün modasına uyuyordu ve pratik şakalar ve numaralardan hoşlanıyordu. Kraliçenin verdiği muhteşem maskeli baloda kuzeni Leydi Muskerry'yi rahatsız etmeye devam etti; aptal bir saray güzeli olan Bayan Blaque'ı şaşırtmak ve ifşa etmek;
ve aynı zamanda Kont de Grammont üzerinde cazibesinin bile yaptığından daha güçlü bir etki yaratmak. Aldatmacadaki başarısı -ki şimdi hem tehlikeli hem de kaba olduğunu düşünmeliyiz-
sadece daha güçlü bir şekilde etrafına çekilen zinciri perçinlemiş gibi görünüyor.

Dostu, daha doğrusu düşmanı St. Evremond, Şövalye'yi yeni tutkusundan
vazgeçirmek için boşuna çabaladı. Eski öğretmen, görünüşe göre, onun etkisinden
kıskanıyordu ve De Grammont'un artık evinde nadiren bulunmasından

rahatsız oluyordu.

De Grammont'un itirazlarına cevabı çok karakteristikti. 'Zavallı filozofum,' diye haykırdı, 'Latince'yi iyi anlıyorsun - iyi dizeler yazabiliyorsun - gökyüzündeki yıldızların doğasını biliyorsun - ama yeryüzündeki ışıklardan tamamen habersizsin.'

Daha sonra, ülkesinden sürgün edilmiş ve geçimini kumar masasında sağlayan, ne serveti ne de karakteri olmayan bir adamın davasına eşlik eden tüm engellere rağmen, sebat etme niyetini açıkladı.

La Belle Hamilton'a olan hayranlığı hakkında iç çekmeden okumak neredeyse imkansızdır. Altı yıllık bir süre boyunca evlilikleri sadece düşünce aşamasındaydı; ve De Grammont, bir zamanlar neşeli ve her zaman güzel olan bu kızın duygularıyla affedilemez bir şekilde şaka yapmış gibi görünüyor. De Grammont'un nişanını bu şekilde geciktirmesinin nedeni maddi yetersizlik değildi.
İzah edilemeyecek kadar cömert olan II. Charles, ona 1500 Jacobus maaşı verdi:
Bu maaş, kendi kralının gözüne girene kadar kendisine ödenecekti. Gerçek şu ki De Grammont sarayın zevklerine katkıda bulunuyordu ve zevk, Whitehall'ın ev tanrısıydı. Bazen, o kaygısız neşe günlerinde, Spring Gardens'da veya Mall'da gezintiler olurdu; bazen saray güzellikleri at sırtında dışarı
çıkardı; diğer zamanlarda ise o zamanlar Whitehall'un temellerini
yıkayan nehirde gösteriler olurdu. Orada, yaz akşamlarında,
yürümek için çok sıcak ve tozlu olduğunda, eski Thames'in
küçük teknelerle kaplı olduğu, saray ve şehir güzellikleriyle dolu, kraliyet mavnalarına
katıldığı görülebilirdi; ikramlar, müzik ve havai fişekler sahneyi tamamlardı ve
De Grammont her zaman bir sürpriz yapardı--biraz cesur bir gösteri: bir keresinde Paris'ten özel olarak getirdiği bir vokal ve enstrümantal müzik konseri beklenmedik bir şekilde başladı: başka bir sefer neşeli başkentten getirilen bir ikram, kralın sağladığından daha fazlaydı. Sonra,
Şövalye, cam pencereli arabaların yakın zamanda tanıtıldığını,
hanımları hoşnut etmediğini, çünkü çekiciliklerinin sadece kısmen görülebildiğini
gördü ve şimdiye kadar görülmüş en zarif ve muhteşem _caleche_'yi
gönderdi: bir aylık yolculuktan sonra geldi ve De Grammont tarafından krala sunuldu.
Bu, iki bin livre'ye mal olduğu için, bir kraliyet hediyesiydi.
Leydi Castlemaine ile daha sonra Richmond Düşesi olan Bayan Stuart arasındaki meşhur anlaşmazlık, bu _caleche_ hakkında ortaya çıktı. Kraliçe ve York Düşesi, ilk olarak yakın zamanda tuğlayla çevrilmiş olan Hyde Park'ta bu arabada göründüler. Leydi Castlemaine, _caleche_'nin arabadan daha iyi bir figür sergilediğini
düşündü; Bayan Stuart da aynı fikirdeydi. Bu iki yetişkin bebek de arabayı aynı gün almak istiyordu, ancak Bayan Stuart galip geldi. Kraliçe bu iki aptal kadının kavgalarına gülmeye tenezzül etti ve Chevalier de Grammont'a hediyesi için iltifat etti. 'Ama nasıl oluyor da,' diye sordu, 'bir uşak bile tutmuyorsunuz ve sokak lambalarındaki sıradan koşuculardan biri sizi bir uşakla eve getiriyor?'

'Madam,' diye cevapladı, 'Chevalier de Grammont gösterişten nefret ediyor: benim uşak çocuğum sadık ve cesurdur.' Sonra Kraliçe'ye, uşak çocukları ulusuyla tanışmadığını gördüğünü söyledi ve bir zamanlar, gece sandalyesinin etrafında yüz altmış kişi olduğunu ve insanların 'kimin cenazesi olduğunu' sorduğunu anlattı. Arabalar ve uşakların geçidine gelince,' diye ekledi, 'ondan nefret ediyorum. Bazen beş veya altı uşak tuttum, papazım dışında tek bir uşak bile yoktu.'

'Nasıl!' diye haykırdı Kraliçe gülerek, 'bir papaz mı? Kesinlikle bir
rahip değildi.'

'_Pardon_, Madam, bir rahip ve Biscayan dansının dünyadaki en iyi dansçısı.'

'Şövalye,' dedi kral, 'bize papazınız Poussatin'in hikayesini anlatın.'

Sonra De Grammont, Katalonya seferinden sonra büyük Conde ile birlikteyken, bir grup Katalan arasında, küçük siyah ceketli, zıplayan ve zıplayan bir rahip gördüğünü anlattı: Conde'un nasıl büyülendiğini ve onda bir Fransız olduğunu nasıl tanıdıklarını ve kendisini papazı olarak De Grammont'a nasıl sunduğunu. De Grammont'un evinde bir papaza pek ihtiyacı olmadığını söyledi, ancak daha sonra Paris'te Avusturya'lı Anne'nin önünde dans etme şerefine erişen rahibi kabul etti.

Talipler birbiri ardına De Grammont'un La Belle Hamilton'a yaptığı son onurlu
konuşmaya müdahale etti. Sonunda onları neredeyse sonsuza dek ayıracak bir olay meydana geldi. Philibert de Grammont, Louis XIV tarafından Paris'e geri çağrıldı. Bir Fransız gibi, Bayan Hamilton'a olan tüm sözlerini
unuttu ve aceleyle uzaklaştı. Dover'a vardığında, iki kardeşi onun ardından geldi. 'Chevalier de Grammont,' dediler, 'Londra'da hiçbir şeyi
unutmadın mı?'

'Özür dilerim,' diye cevapladı, 'kız kardeşinle evlenmeyi unuttum.' Bu hikayenin Moliere'e _Le Mariage
force_ fikrini
önerdiği söylenir. Ancak evlendiler.

1669'da La Belle Hamilton, bir çocuk doğurduktan sonra Fransa'da ikamet etmeye gitti. Fransa'da güzel bir kadın olarak kabul edileceğini düşünen II. Charles, onu kız kardeşi Orleans Düşesi Henrietta'ya
önerdi ve ona karşı nazik olmasını rica etti.

Bundan sonra Chevalier De Grammont ve karısı Versay'daydı,
Kontes de Grammont burada _Dame du Palais_ olarak atandı. Kariyeri İngiltere'deki kadar parlak değildi. Fransız hanımlar onu
kibirli ve yaşlı buluyorlardı ve hatta ona _une Anglaise_ diyorlardı.

Kesinlikle çok fazla erdemi ve belki de o dönemdeki modacı Parisli hanımların ona hayran kalması için
çok fazla güzelliği vardı.

Boşuna, sefahat düşkünü kocasını geri kazanmaya ve ölüm döşeğindeyken durumunun farkına varmasını sağlamaya çalıştı. Louis
XIV. Marquis de Dangeau'yu onu ikna etmesi ve De Grammont'un pek düşünmediği bir konu hakkında onunla konuşması için gönderdi: gelecek dünya. Marki bir süre konuştuktan sonra, De Grammont karısına döndü ve şöyle dedi: 'Kontes, eğer buna dikkat etmezseniz, Dangeau sizi
benim dönüşümümden uzaklaştırır.' St. Evremond, böylesine başarılı bir bon-mot ile
gitmek için seve seve öleceğini söyledi.

Ancak zamanla, dindar veya tövbekar olmasa bile ciddileşti. Ninon de
l'Enclos, St. Evremond'a Kont de Grammont'un sadece iyileşmekle kalmayıp dindar hale geldiğini yazdıktan sonra, St. Evremond ona şu sözlerle cevap verdi:--

'Kont de Grammont'un eski sağlığına kavuştuğunu ve yeni bir bağlılık kazandığını büyük bir memnuniyetle öğrendim. Şimdiye kadar
sade ve dürüst bir adam olmaktan memnundum; ama daha fazlasını yapmalıyım: ve sadece sizin örneğinizin bir mürit olmasını bekliyorum. İnsanların ruhlarını kurtarmanın harika avantajlarına sahip olduğu bir ülkede yaşıyorsunuz: orada, ahlaksızlık neredeyse erdem kadar moda zıttır; günah işlemek terbiyesizlik olarak kabul edilir ve terbiyeyi ve iyi tavırları, din kadar sarsar. Eskiden kötü olmak yeterliydi, şimdi Fransa'da lanetlenmek için bir alçak olmak gerekir.'

De Grammont'un öldüğüne dair bir haberin dolaşması üzerine, St. Evremond
derin pişmanlık ifade etti. Haber Ninon de l'Enclos tarafından yalanlandı.
Şövalye o zamanlar seksen altı yaşındaydı; 'yine de,' diyor Ninon, 'o kadar gençti ki, hasta insanlardan nefret ettiği ve sağlıklarına kavuştuktan sonra onları sevdiği zamanki kadar canlı olduğunu düşünüyorum;' bir özellik
iyi doğası her zaman yüzeyde olan,
ama bencilliği dünyanın
şımarttığı ve karşılığında
şımartanlara güvenmeyen ve onları aldatan çoğu zeki ve yakışıklınınki kadar derin olan bir adamı çok iyi tanımlayan bir özellik. Seksen altı yıllık bu uzun yaşamla, De
Grammont'un ruh esnekliği, iyi şans, hatırı sayılır
yetenek, mükemmel bir konum, asla net bir
akıntıda akmayı
bırakmayan bir zeka; tüm bu avantajlarla, enerjisi iyi kullanılsaydı, zekası masum olsaydı, yetenekleri layık bir şekilde kullanılsaydı ve kalbi tavırları kadar sağlam olsaydı toplum için ne olmazdı ki?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: M. de Grammont, Protektora döneminde İngiltere'yi ziyaret etti. Louis XIV tarafından saraya girmesi yasaklandıktan sonra ikinci ziyareti 1662'deydi.]

[Dipnot 9: Dorset Kontu, Charles Berkeley, Falmouth Kontu'nun dul eşi ve çocuğu olmadan ölen Warwickshire'daki Pipe Hall'dan Hervey Bagot, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi. 7 Mart 1684-5'te, James Earl of Northampton'ın kızı Leydi Mary Compton ile evlendi.]

[Dipnot 10: Lord Rochester, 1659'da Kontluk'a geçti. II. Charles tarafından
yaratıldı. 1652'de Paris'te.]

[Dipnot 11: Bu ifadenin yazarı olan Bay William Thomas, bunu
Dr. Radcliffe'den, 16 Haziran 1702'de
Sözcü Harley'nin (sonradan Oxford Kontu) masasında duymuştur.]

[Dipnot 12: De Grammont'un Anılarına bakın.]

BEAU FIELDING.

Wits and Beaux Üzerine.--II. Charles'ın zamanındaki
Scotland Yard.--'The Tatler'ın
Orlando'su.--Beau Fielding, Sulh Hakimi.--Adonis Eş Arayışında.--Sahte Dul.--Yollar ve Araçlar.--Barbara
Villiers, Lady Castlemaine.--Kralla
Kavgalar.--Beau'nun
İkinci Evliliği.--Züppeler ve Beaux'nun Son Günleri.

Akıllı olalım çocuklar, işte bir aptal geliyor, dedi aklı başında bir adam, Beau Nash'in muhteşem arabasının kapıya yanaştığını gördüğünde. Bir yakışıklı aptal mıdır? Daha kurnaz biri aptal mıdır? Bonaparte aptal mıydı? Son iki soruya 'hayır' cevabını verirseniz, ilkine de aynı cevabı vermelisiniz. Bir yakışıklı tilkidir ama aptal değildir; dünyadaki kardeşlerinin zayıflığını bilerek, bunu kendine şöhret ve servet kazandırmak için kullanan çok zeki bir adamdır. Bir cam tüccarının oğlu olan Nash - küçük bir dükkan sahibinin umudu olan Brummell - prenslerin, düklerin ve modacıların yakınları oldu; Vanity Fair'in küçük krallarıydı ve tebaaları tarafından onurlandırıldı. Körlerin krallığında, tek gözlü adam kraldır; aptallık diyarında, daha kurnaz olan bir hükümdardır. Tek şart, hilebazın
yasanın yargı yetkisine girmemesidir. Böyle bir hilebaz, giyimi ve görünüşüyle ​​halkına
dayanan yakışıklı veya züppe veya iyi beyefendidir. _Gerçek_ hükümdarlar da bunu yapmıştır: Louis XIV. tavırları, giyimi ve kibriyle
kendisine Le Grand Monarque unvanını kazandırmıştır. Fielding, Nash ve Brummell daha fazlasını yapmamıştır. Bu tür yücelik yollarının aşağılık olup olmadığı değil,
bir yaşam pozisyonunda benimsenmelerinin diğerinden daha fazla olup olmadığı bir sorudur. Brummell, 'Wales'ten biraz daha aşağılık mıydı? Yoksa 'Domestiklerin' gururu ve şanı olan, bıyıkları, figürü, yüzü ve tavırları mükemmel olan, sizin tanınmış sevgilinizden bir atom daha gülünç olan John Thomas mı? Hayır, sanmıyorum. Öyleyse, sevgilinizin
zekiler arasında bir yer edinme hakkı ne? Chesterfield'ın bu ciltte Nash'in adının yanında görmekten
çok iğreneceğini düşünüyorum; yine de Chesterfield, Bath'tayken o şehrin kralına saygı göstermekte hiçbir itirazı yoktu ve Pump-room'daki o muhteşem altın işlemeli ileri gelenle
elmaslarla süslü enfiye kutularından tutamlar alışverişinde bulunmaktan
övünmüş olabilir. Elbette, Philip Dormer Stanhope'u pek önemsemeyen insanlar, iktidardayken cam tüccarının
ahlaksız oğlunu çok önemsediler ve onun küstahlıklarına
hiç itiraz etmeden boyun eğdiler. Gerçek şu ki, beaux ve
zekiler, ikincisinin kabul etmek isteyeceğinden daha yakın bir şekilde bağlantılıdır: Zekiler, hepsi beaux olmuş veya olmayı arzulamıştır ve beaux'lar
yeterince zekaya sahip olmuştur; ikisi de aynı amaç için yaşadılar - toplumda parlamak: ikisi de aynı araçları kullandılar - paltolar ve bon-motlar. Tek
ayrım şu ki, beaux'ların giysileri daha iyiydi ve
söyledikleri zekilerinki kadar iyi değildi; zekilerin sohbeti daha iyiydi ve
giysileri beaux'larınki kadar çarpıcı değildi. Bu yüzden, kendinizi hem iyi bir beyefendi hem de iyi bir
zeki olmakla
övünen Lord Chesterfield, iyi beyefendiler olan ve yapabilselerdi iyi zeki olacak olan Bay Nash ve diğerlerine yakınlığınızdan şikayet edemezsiniz.

Robert Fielding, belki de beaux'ların en küçüğüydü; ama sonra, bunu telafi etmek için, asil bir aileye mensuptu: bir düşesle evlendi ve dahası, onu dövdü. Elbette aptallar krallığında böyle bir adam
aşağılanmaz. Emin olabilirsiniz ki öyle olduğunu düşünmüyordu, çünkü 'The Tatler'da iki makalenin konusu yapılmamış mıydı ve böyle bir adam daha ne isteyebilirdi?

Babası Suffolk'lu bir toprak sahibiydi, Denbigh Kontları ile ve dolayısıyla Habsburglar ile akrabalık iddia ediyordu, Beau ve Avusturya İmparatorları onlardan gelme ortak şerefine sahipti. Belki de
ikisi de ırklarının en büyük entelektüel süsü olan 'Tom Jones'un yazarıyla gurur duyacak kadar anlayışa sahip değildi; ancak
kahramanımız mizahçı doğmadan önce öldüğü için, bu konu hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek adil olmaz.

Görünüşe göre Habsburg ırkının bu büyük mücevheri hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Çok yakışıklı olma talihsizliğine ve yüzünün serveti olacağını düşünme aptallığına sahipti: bu kesinlikle zaman zaman ona iyi geliyordu, ancak aynı zamanda onu acınası bir ikileme de sokuyordu.

Babası zengin değildi ve oğlunu, ancak çiğnemeye uygun olduğu yasaları öğrenmesi için Tapınağa gönderdi. Genç Adonis, kaderin onu küflü bir mahkemenin kasvetinde şöhrete
götürmediğini görecek kadar sağduyuluydu ve biraz daha yukarı, Thames'e ve daha
moda olan Scotland Yard bölgesine taşındı. Şimdi Z 300 onarımlarının soruşturmalarını bir Komiser'e rapor ettiği burada, Charles II.'nin döneminin genç züppeleri neşeli ceketlerle yürüyor, aceleyle seçilmiş icatlar üzerine yemin ediyor, büyük pipo kaselerinden gerçek Tobago içiyor ve arabalarıyla oradan oraya geçen güzel ama fazla da utangaç olmayan hanımlara dik dik bakıyorlardı.
Salon, adını, Güney'i ziyaret ettiklerinde Whitehall Sarayı'na yakın olduğu için orada konaklayan İskoçya kraliyet ailelerinden almıştır. Üç mimarın, Inigo Jones, Vanbrugh ve Wren'in hepsinin bu bahçede yaşaması yeterince tuhaf.

Charles II gibi yakışıklı bir yüzü ve iyi kesilmiş bir ceketi bu kadar iyi takdir edebilen bir adamın, komşusu Bay Robert Fielding'i ve zamanı gelince başka bir diploması olmayan Beau'yu uzun süre görmezden geleceği düşünülemezdi.

Bu ofisin gelirleri, 'The Tatler'ın ona verdiği isimle Orlando'nun tüm ihtişamıyla parlamasını sağladı. Geleceğe karşı kıskanılacak bir kayıtsızlıkla, en büyük beyefendiyi en ağır kesenin kazandığı bir ülkede, onu tek başına popüler kılacak bir harcamaya girişti. Lakey'leri siyah kuşaklı parlak sarı ceketlerle donatılmıştı - Habsburg renkleri. Elbette bir arabası vardı, ancak Sheridan'ınki gibi, kiralıktı, ancak kendi atları tarafından çekiliyordu. Bu arabanın bir deniz kabuğu şeklinde olduğu tarif ediliyordu;
ve 'Tatler' buna 'normalden daha küçük, açık bir tumbril, uzuvlarının büyüklüğünü ve kişiliğinin ihtişamını en iyi şekilde göstermek için' diyor. Bahsedilen uzuvlar, Fielding'in özel gururuydu:
Bacak ve kolunun gücüyle övünüyordu; ve sokakta yürürken, onu hayranlıkla izleyen bir kalabalık vardı, sanki kendisi imparatormuş gibi, beş yüz kez uzaktan kuzeni değilmiş gibi davranıyordu. Gücünü iyi veya kötü amaçlar için kullanıyordu ve iyi huylu olmasına rağmen, korkusuz bir savaşçı ve zorbaydı. Mall'da, yürürken, tüm kadın gözlerinin ilgi odağıydı. Elbisesi, o dönemin zarif kostümünün sahip olduğu tüm zarafeti taşıyordu, ancak Fielding, Brummell gibi, sessiz ama çalışılmış bir tarzın zarafetini anlayamıyordu. O günler daha
basit, biraz daha dürüsttü. Bir erkeğin kusurlarını gizlemesi veya pelerininden utanması gerekmiyordu. O zamanlar yakışıklı olan, açıktan açığa
ve kibirli bir şekilde kıyafetinin ihtişamıyla övünüyordu; övünmek karakterinin bir parçasıydı. Fielding terzisi tarafından yaratıldı; Brummell terzisi tarafından yaratıldı: ikisinin de tek ortak noktası, ikisinin de terzinin hesabını ödememesiydi.

Stuartlar dönemindeki zarif beyefendi, sadece danteli ve kadife ceketiyle
iyiydi; dili kaba, tavırları daha kaba, kusurları
en kaba olanıydı. Kralın kendisi bile Sedley ve Buckhurst ile o kadar sarhoş olabilirken ve bir görüşme ayarlayamamışken; ve iki arkadaşının en büyük eğlencesi medeniyetin gerekli kıldığı tüm kıyafetleri çıkarmak ve o halde sokaklarda koşmak olduğunda şaşmamak gerekir.

'Orlando' en güzel fırfırları ve en ağır kılıcı takardı; peruğu mükemmel bir şekilde taranmıştı; ve cebinde zaman zaman düzenlemek için küçük bir tarak taşırdı, tıpkı günümüzün züppesinin bıyıklarını çekmesi veya bıyığını kıvırması gibi. Böyle bir adam göz ardı edilemezdi; ve buna göre kasabanın subaylarının ve beyefendilerinin yarısı onun yakınları arasındaydı. İçki içer, küfür eder ve böbürlenirdi ve o günün züppeleri onu 'tam bir beyefendi' ilan ederdi.

Ancak küstahlığı her zaman hoş karşılanmazdı. Günümüz tiyatrolarında, seyircilerin bir kısmının sahnede durması modaydı ve bu konumdaki yerler çoğunlukla genç beyefendiler tarafından işgal edilirdi. Hanımlar çoğunlukla maskeli gelirdi: ancak bu, Usta Fielding'in sözlerini çok özgürce ve onlara çok da zarif olmayan bir şekilde söylemesini engellemedi. Papa'nın tarif ettiği mütevazı genç kızlar,

'Güzel, saraylının oyununa somurtarak oturdu,
Ve tek bir maske bile düzeltilmeden gitmedi:
Mütevazı yelpaze artık kaldırılmadı,
Ve bakireler, önünde kızardıkları şeye gülümsediler,'

züppelerin ilgisinden memnun olmak için fazla utangaç değillerdi ve aynı şekilde cevap verdiler. Oyuncular dikkate alınmadı; seyirci, dikkatlice hazırlanmış diyaloglar dikkatlerini
çekmeyi başaramadığında, doğaçlama ve doğal zekaya güldü. Oyuncular iğrendiler ve Usta
Fielding'in Herkül gücüne rağmen onu sahneden tekmelediler ve bir daha gelmemesi için uyardılar.

Bir yakışıklının _rolünü_ sürdürmek pahalıdır; ve bizim sulh yargıcımız, Nash gibi, kumar oynayarak gelirini ikiye katlayamazdı. Kısa sürede, her ünlü
giyimcinin yaptığı gibi, derin bir borca ​​girdi. O günlerde bile yeni olmayan eski hikaye canlandırıldı ve zeki Adonis, terzilere ve icra memurlarına karşı nöbet tutmak ve onları korumak zorundaydı. Bir keresinde onu neredeyse yakalamışlardı; ancak bacakları uzun olduğu için, St. James Sarayı, nöbetçi subayların evcil hayvanlarını kurtarmak için
dışarı fırladığı ve kanun adamlarını kılıç zoruyla
kovduğu yer.

Ama borçlar kendilerini ödemez ve ölmezler ve Orlando tüm
gücü ve yiğitliğine rağmen polis memurunu uzun süre uzak tutamadı. Kötü günler
önünde çok da uzak olmayan bir mesafedeydi ve bir
süpürge evi ve borçlular hapishanesi korkusu onu yakışıklı kişisinden hesap sormaya zorladı. Zaten yüz tane kalbi kırmamış mıydı? Binlerce çift ışıldayan gözü
büyülememiş miydi? Bir çiftin sahibi olan ve aynı zamanda güzel bir servete sahip olan biri yok muydu? Böyle bir Adonis'in karısı olma onuruna kim sahip olmalıydı? Evet, bunu en yüksek
ödeyebilecek olan kimdi; ve cömert bir gelirle ödeyebilecek olan, iyi dul bir kadından başka kimdi? Bir dul olmalıydı - bir dul olmalıydı. Gerçekten de asil bir duyguydu bu büyük adamı, alacaklılarının iyiliği için Hymen sunağında kendini feda etmeye iten. Muhafızlardaki genç adamlar, her gün böyle şeyler yapanlar - yani, uygun niteliklere sahip bir dul kadınla karşılaşabileceğiniz her gün - Bay Robert Fielding'in acıklı geçmişinden ders alın ve asla 'üçüncü kişilere' güvenmeyin.

[İllüstrasyon: BEAU FIELDING VE SAHTE DUL KADIN.]

Şişman, sarışın ve kırk yaşında bir dul kadın bulundu - ve oh! - geri kalanların hepsinden çok daha çekici - altmış bin poundluk bir serveti vardı; bu, Surrey'deki Whaddon'da ve Londra'daki Copthall-court'ta yaşayan Bayan Deleau'ydu.
Bundan daha çekici bir şey olamazdı; ve tek engel, taraflar arasındaki
herhangi bir tanışıklığın olmamasıydı--çünkü, elbette, herhangi bir dulun, ne tür çekicilikleri olursa olsun, Robert Fielding'in
çekimlerine duyarsız olması
imkansızdı. Bu koşullar altında, Beau bir
ajan aradı ve dulun kuaförü olan Bayan Villars'ın şahsında bir tane buldu. Başarılı olması durumunda bu kişiye yakışıklı bir douceur teklif etti ve o da hanımın beyefendiyle en
önceden düşünülmemiş bir şekilde buluşmasını üstlenecekti. Çeşitli planlara başvuruldu:
_takma_ olarak, çünkü _takma_ olarak Tümgeneral Villars'ın üstünde değildi,
Beau dulun kır evine uğradı ve bahçeleri görmesine izin verildi. Bir pencerede, peşinde olduğu bir hanım gördü--ona görkemli bir şekilde eğildi ve bir izlenim bıraktığına ikna olarak uzaklaştı. Ancak, dul kadın ot giyenlerin ününden daha akıllı mıydı yoksa ajanın bu konuda gerçekten hiçbir gücü yok muydu, toplantı hiç gerçekleşmedi.

Kuaför doğal olarak endişelendi, douceur kaybedilmeyecek kadar iyiydi ve dul kadın elde edilemeyeceğinden, onun yerine birileri bulunmalıydı.

Bir gün Beau, o zamanlar beyefendilerin sabahlıklarına dendiği gibi muhteşem 'geceliğiyle' otururken, iki hanımefendi onun görkemli huzuruna
çıktı. Bu ziyaretten haberdar edilmişti ve teslim olan dul kadını karşılamaya hazırdı. Biri elbette kuafördü, diğeri ise genç, güzel ve _görünüşte_ mütevazı bir yaratıktı ve kendini içinde bulduğu zor durumdan dolayı çok kızardı -ancak biraz zorlukla-. Beau, çok sevinerek onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Kendini onun ayaklarına attı, narin olmaktan çok daha şık yeminlerle, onun sevdiği tek kadın olduğuna yemin etti ve dul kadını, onu 'yarın tekrar aramaya' ikna edecek kadar ikna etti.

Elbette geldi ve Adonis cennetteydi. Ona küçük şiirler yazdı -çünkü bir centilmen olarak, elbette şiirler yazabilirdi- ona bir İtalyan donna aracılığıyla serenat yaptı, onu, tedarikçinin hesabına bakılmaksızın mevsimin lezzetlerinin servis edildiği akşam yemeklerine davet etti ve o, ne kadar utangaç olsa da, gelmeye razı oldu ve nişanı, üzerinde 'Tibi
Soli' sloganı bulunan bir yüzükle perçinledi. Hayır, Beau eğitimliydi ve 'diller' hakkında biraz bilgisi vardı, bu yüzden bu ilgiye Yunancadan çevrilmiş bir veya iki şarkıdan birini daha ekledi. Dul kadın memnun olmalıydı ve memnundu. Tek bir şey şart koştu, yani evliliğin gizli olması, aksi takdirde akrabaları yasaklama yapmayacaktı.

Onu bu kadar ileri götürmüşken, servet avcısının böyle önemsiz bir şeyde kalması pek olası değildi ve buna göre Beau'nun kendi odalarında bir eğlence düzenlendi, dul kadının rütbesine ve servetine uygun bir akşam yemeği, bazı yardımsever ve saf tüccarlar tarafından sağlandı; bir rahip bulundu - çünkü, varsayılırsa, kahramanımız dininin çoğunu, Roma Katolikliği yalnızca moda olmakla kalmayıp, servete giden kesin bir yol olduğunda, II. James döneminde değiştirmek zorunda kaldığı kadar değiştirmişti - ve karşılıklı olarak memnun olan çift, ölüm onları ayırana kadar birbirlerini sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin etti.

Ancak ertesi sabah, dul kadın, arkadaşlarının şu anda birlikteliklerini bilmelerinin akıllıca olmadığı bahanesiyle beyefendinin evinden ayrıldı ve eşini ziyaret etmeye ve ara sıra onun odalarında bol bol yemek yemeye devam etti. Orlando'nun şimdi mirasçının bankacılarında bir çek defteri için hissettiği endişeyi ve dokunaklı yollarla ve araçlarla yaptığı birçok imaları hayal edebiliriz. Bağlı karısının bu imaları bir kenara bıraktığı
kurnazca bahaneleri hayal edebiliriz. Ancak bu aptal, kendisine oynanan oyundan hala mutlu bir şekilde habersizdi ve bir süre böyle bir habersizlik mutluluktu. Bayan Villars'ın vaat ettiği douceur için onu çağırması ona zor gelmiş olmalı, ancak kendini umudun zevkleriyle teselli etti.

Ancak ne yazık ki, gerçek Bayan Deleau'dan çok farklı bir üne sahip bir kadınla tanışmıştı ve
sonraki yakınlık onun için ölümcül oldu.

Charles II. yurtdışında dolaşırken, diğerlerinin yanı sıra, Bay ve Bayan Palmer da ona katıldı. Kocası, o günlerde genellikle bu inanca eşlik eden niteliklere sahip, sadık bir eski Romalıydı: ahlaka karşı çok az saygı ve epeyce bağnazlık. Daha sonraki günlerde Titus Oates komplosundan şüphelenilen kurbanlardan biriydi, ancak kaçtı ve
sonunda 1705'te James II'nin Roma elçisi olduktan sonra Galler'de öldü. Bu, birkaç kelimeyle, Roger Palmer'ın, daha sonra Lord Castlemaine'in, bazılarına göre karısını -Smithfield'da değil, Whitehall'da- Majesteleri Kral II. Charles'a bir soyluluk karşılığında -İrlandalı bir soyluluk- sattığı söylenen hikayesidir: diğerleri tarafından, krala o kadar öfkeli olduğu
iddia edilmektedir ki, bir süre saraydan uzak kalmıştır; ve soyluluğa yükselmesinden o kadar iğrenmiştir ki, unvanını bile zor almıştır; ve bu sonuncusu, meselenin en doğrulanmış versiyonudur.

Bayan Palmer, İngiltere'deki en eski ailelerden birine mensuptu ve kökenini William Rufus'un günlerinde Pagan de Villiers'e, daha da ötede Normandiya soylularına dayandırıyordu. William, ikinci Viscount Grandison'un kızıydı ve Barbara ismiyle çok mutluydu, çünkü ara sıra vahşileşebiliyordu. O
çok güzeldi ve çok kötüydü ve kısa sürede Charles'ın metresi oldu.
Restorasyon sırasında İngiltere'deki krala katıldı ve zavallı ihmal edilmiş kraliçe geldiğinde, o kötü muamele görmüş eşin tüm itirazlarına
rağmen, bir yatak odası kadını olarak ona dayatıldı. Bu amaçla, bir soylunun karısı olması gerekiyordu; ve kocası, neye borçlu olduğunu gayet iyi bilerek
Castlemaine Kontu unvanını kabul etti.
Leydi Castlemaine'e İngiltere'deki herhangi bir kadından daha fazla hayranlık duyan Pepys,
Whitehall'da karı kocanın soğuk bir törensel reveransla buluşmasını anlatıyor: yine de koca _oradaydı_. İkisi arasında, garip bir şekilde din konusunda çıkan bir tartışma, hanımefendinin çocuğunun Protestan bir din adamı tarafından vaftiz edilmesinde ısrar etmesi, lordun ise törenin bir Roma rahibi tarafından yapılmasında ısrar etmesi, ayrılığa yol açtı ve o zamandan itibaren Whitehall'da ikamet eden Leydi Castlemaine, İngiltere kralı üzerindeki imparatorluğunu başlattı. 'Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemeyen ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmayan' o adam, bu buyurgan ve en küstah kadının kölesiydi. Kadın, onu muazzam bir serveti kendisine yatırmaya zorladı, çoğunu basset masasında savurdu, genellikle bir seferde bin pound bahse girdi ve bazen bir gecede on beş bin pound kaybetti. Kötülüğü burada da bitmedi. La Valliere gibi, yakışıklı, büyüleyici bir prensin ilgisini çekebilen birine biraz acıyoruz: suçluyoruz ama acıyoruz. Ama Leydi Castlemaine iliğine kadar kötüydü: bir kralın iyiliğiyle yetinmeyip, kasabanın genç beyefendisine kur yaptı. Charles ile metresi arasında kavgalar çıktı, ikincisi her zaman yenilmez mizacı sayesinde galip geldi; ve De Grammont'un kaydettiği sahneler - Whitehall'u yakmakla ve çocuklarını parçalamakla tehdit ettiği zamanlar - eklenmek için fazla utanç verici. O, günahkar hükümdarı tüm fahiş taleplerine rıza göstermeye zorladı: hem ulusun hem de kendi cebini yağmaladı; ve her yeni anlaşmazlıkta, Charles'ı ona yeni bir maaş vermeye zorladı. Kral tarafından keşfedilen ve itiraz edilen Jermyn ile olan bir entrika, ancak Cleveland Düklüğü'nün bir patentiyle kapatılan
yeni ve daha ciddi bir anlaşmazlığa yol açtı. Cleveland Düşesi, Castlemaine Kontesi'nden bile daha kötüydü. Charles tarafından zamanla terk edildi ve herhangi bir iyi duyguya sahip olan herkes tarafından nefret edildi, gerçek bir kralın kaybını
bir sahne kralıyla birlikte olarak teselli etti. Oyuncular Hart ve Goodman, sırasıyla onun süvarileriydi; ilki orduda yüzbaşıydı;
ikincisi Cambridge'de öğrenciydi. İkisi de en kaba saba zihinlere ve en ahlaksız hayatlara sahip adamlardı. Goodman, sonraki yıllarda öylesine küçülmüştü ki, Sheridan'ın oğluna tavsiye ettiği gibi, elinde bir çift tabanca, eyerlenmiş bir at ve yüzlerce mil uzaklıkta olmayan Hounslow Heath'i bulunca, Dick Turpin'in koruyucu azizi olduğu keyifli ve karlı eğlenceye yöneldi. Cüretkar soygunları yüzünden neredeyse asılacaktı ama ne yazık ki öyle olmadı. Öyle bir yoksulluk çekti ki, kendisi ve bir başka serserinin arasında sadece bir iç çamaşırı vardı ve birinin yatakta yatması, diğerinin ise söz konusu eşyayı giymesi konusunda bir anlaşmaya vardılar. Doğal olarak ikisi zamanla ayrıldı ve Goodman'ın sonu -üzücü bir yanlış adlandırma- başlangıcından daha kötü oldu: Cleveland Düşesi'nin onurlandırmayı lütfettiği yiğit adam böyleydi.

Bir zamanlar güzel olan Barbara Villiers'in hayatı her geçen gün daha da yozlaştı: Otuz yaşında Paris'e çekildi, dışlandı ve
utanç duydu. Yurt dışında ve yurt içinde sayısız entrikadan sonra, kendisi altmış beş yaz
yaşadığı halde yakışıklı
Fielding'e aşık olarak çılgınlıklarının doruk noktasını koydu.

Güzelin hala servet düşünüp düşünmediği veya bir kez
evliliği denedikten sonra, onu kendi
kakaosu haline getirecek kadar büyülenip büyülenmediği
belirtilmemektedir: efsane, sözde dul eşiyle birleştikten sadece üç hafta sonra neden
eski güzellikle evlendiğini açıklamıyor. Bir süre ikisi arasında gidip geldi, ancak bu süre
kısaydı: dul kadın ikinci evliliğini keşfetti, onu sahiplendi ve bunu yaparken dul olmadığı konusunda iyi saklanmış sırrını ifşa etti; aslında,
Whaddon'dan John Deleau, Esq.'nin kalıntısı bile değil, Bayan Villars ile hilenin ganimetini paylaşan Mary Wadsworth adında sefil bir
maceracı. Beau onurunu korumaya ve
aldattığı adamı devirmeye çalıştı, ama boşuna. İlk eş durumu ikinciye bildirdi: ve Master Fielding tarafından
utanç verici bir şekilde muamele görmüş olan düşes, ondan kurtulma
fırsatından fazlasıyla memnundu. Mary Wadsworth'a yıllık 100 sterlinlik bir maaş ve önceki evliliği kanıtlamak için 200 sterlinlik bir nakit teklif etti. Dava geldi ve Beau Fielding ünlü bir devlet davasında rol alma
onurunu elde etti. Her zamanki küstahlığıyla Old Bailey'de kendini savunmaya girişti ve ilk karısının birleşmeleri sırasında Brady adında biriyle evli olduğunu kanıtlamak için eski bir hikaye uydurdu; ancak bu yalvarış
yere
kaldı ve bu beyefendi elinden yakılmaya
mahkûm edildi. Bazı çevrelere olan ilgisi onu, şüphesiz özellikle gurur duyduğu bir uzvunu mahvedecek olan bu onur kırıcı cezadan kurtardı. Affedildi: Gerçek dul, edindiği kıskanılmayacak şöhrete rağmen çok daha onurlu bir beyefendiyle evlendi; sahte olan bir şekilde susturuldu ve düşes yaklaşık dört yıl sonra, zalim eşinden kurtulduğu için daha huzurlu bir şekilde öldü.

Böylece günün küçük bir skandalı sona erdi; tüm taraflar o kadar itibarsızdı ki, hiç kimse onlardan birine karşı sempati duyamıyordu. Aldatılanın kendisi nasıl sona erdiği bilinmiyor. Züppelerin ve yakışıklıların son günleri asla görkemli olmaz. Brummell sefil bir yoksulluk içinde öldü; Nash ise hor görerek. Fielding en karanlık belirsizliğe düştü; ve kanıtlara göre onun ölümü hakkında da Gezgin Yahudi'nin ölümü kadar kesinlik yok. Umarım hala hayatta değildir: ancak arkadaşlarının birinin yazdığı birkaç dizeden yola çıkarak, onun öyle olup olmadığını pek umursamadıkları anlaşılıyor:--

'Fielding öldüyse,
Ve bu taşın altında dinleniyorsa,
O zaman hayatta değildir
İkiye bir bahse girebilirsiniz.

'Ama yaşıyorsa,
Ve orada yatmıyorsa--
Asılıncaya kadar yaşasın,
Hiç kimse umursamaz.'

ANNE'NİN ALTINDAKİ BAZI KULÜPLER VE KULÜP ZEKÂLARI HAKKINDA.

Kulüplerin Kökeni.--Kahvehanelerin Kuruluşu.--Ekim
Kulübü.--Sığır Biftek Kulübü.--Diğer bazı
Kulüplerin.--Kit-kat Kulübü.--Kasenin Romantizmi.--Kit-kat'ın
Kadeh Kadehleri.--Kit-kat Üyeleri.--İyi Bir Zekâ ve Kötü Bir
Mimar.--'İyi Huylu Garth.'--Kit-kat'ın Şairleri.--Halifax Kontu Charles Montagu.--Şansölye
Somers.--Lord Dorset'li Charles Sackville.--Daha Az Ünlü Zekâlar.

Sanırım, Babel'in inşasından çok önce, insan
kendisinin evrensel sloganı olan '_L'union c'est
la force_;' ile birliktelik kurabilen bir hayvan olduğunu ve birlikteliğin herhangi bir işe yaraması için konuşmanın gerektiğini keşfetti. Az önce bahsedilen yapı topluluğundan, günümüzde bir ofis, bir sekreter ve bir pirinç levhayla temsil edilen binlercesine kadar ünlü derneklerin tarihi, insanın doğal eğilimlerinin ilginç bir şemasını verecektir; başarısızlıklarının hikayesi - ve er ya da geç kaç tanesi başarısız olmamıştır! - günümüzde Babelize olan ve sermayesi olan bir şirketin başaramayacağı hiçbir şey olmadığına inanan antropolatörler için oldukça ahlaki bir ders olacaktır. İki adamın arzulamakta anlaşabileceği ve elde etmek için birden fazla kişinin gerekeceği, bir tür dernek kurulmamış olan hangi amaç olduğunu merak ediyorum, çünkü ilk önce esmer vahşi, mahalleyi istila eden aslanı öldürmek için birleşmenin gerekli olduğunu öğrendi! Yazıklar olsun insan doğasına! Derneklerin nesnelerinin çok daha büyük bir oranının iyi olmaktan çok kötü bulunacağından ve kesinlikle, neredeyse hepsinin, nefret veya arzu tutkularının birkaç kalpte ortak bir nesne bulmasına göre, iki başlık altında sıralanabileceğinden korkuyorum. Bir yandan kazanç, diğer yandan yıkım, tüm zamanlarda kulüpleşmenin başlıca nedenleri olmuştur.

Ancak, hoş bir istisna bulunabilir - yani, konuşma amacıyla derneklerde. Parlamentolardan ve felsefe akademilerinden değil, yalnızca düşünce alışverişiyle karşılıklı eğlence amacıyla oluşturulmuş şirketlerden bahsediyorum.

Şimdi, herhangi bir nazik okuyucu bana 'Kulüp' kelimesinin bir türevini söyleyecek mi? Bunun keşfedilmesinin kolay olduğundan şüpheliyim. Ancak bir şey kesin,
kökeni ne olursa olsun, şu anki anlamıyla, fikir ve varoluş olarak tamamen İngilizcedir. Dean Trench buna işaret ediyor ve başka hiçbir ulusun (Çinliler hariç) bu tür bir çağrışımı ifade edecek bir kelimeye sahip olmadığını belirterek, çok affedilebilir doğal bir gururla, ancak affedilemez derecede kötü bir mantıkla, İngilizlerin dünyadaki en sosyal insanlar olduğu sonucuna varıyor. Tam tersi doğrudur; hayır, _doğruydu_, Addison, Swift, Steele günlerinde bile - hatta Johnson, Walpole, Selwyn günlerinde bile; evet, bir ulus olduğumuzdan beri her zaman. Gerçek şu ki, en sosyal değil, en çok ilişki kuran ırkız; ve kulüplerin kurulması bunun bir kanıtıdır. Konuşacak bir arkadaş olmadan özgürce, rahatça ve genel olarak konuşamayız ve asla konuşamayız. Sohbet bizim için her zaman bir iş olmuştur, tıpkı demir yolu yapımı veya benzeri bir şey gibi. Her zaman onu uygun seviyeye getirmek için belirli
aksesuarlar, belirli çeşniler, belirli uyarıcılar talep etmiştir. 'Hepimiz biliyoruz ki'
güneşin altındaki en zeki ve en nüktedan insanlar biziz; ama sonra nüktedanlığımız klişeleşti. Fransa'da 'Joe
Miller' yok; orada bir bon-mot, ne kadar iyi olursa olsun, sadece
tarihsel olarak takdir edilir. Bizim nüktedanlığımız basılır, konuşulmaz; bir
tülbent arkasındaki en iyi nüktedanlıklarımız bazen toplumdaki en gerçek kütükler olmuştur. Kıtada kulüplere gerek yoktu, çünkü toplumun kendisi
sohbetin arenasıydı. Öte yandan bu ülkede, bir adam ancak
rahat olduğunda sohbet edebilirdi; ancak din ve politikanın ana noktalarında kendisiyle aynı fikirde olanların arasında rahat olabilirdi ve hatta
o zaman bile kendisini rahat ettirmek için bir şişenin yardımına ihtiyaç duyardı. Sosyal olmamamız kulüpleşmemizin sebebiydi ve bu nedenle 'kulüp' kelimesi
tamamen İngilizcedir.

Bu, Restorasyon'dan sonra hiç olmadığı kadar böyleydi. Din ve
siyaset, hayatı boyunca hiç dini olmadığı için papist olarak öldüğü söylenen bir hükümdarın öfkeli bir püriten Protektora'nın yerine geri getirilmesinden daha yüksek bir noktaya hiç ulaşmamıştı. O zamanlar, gerçekten de, karşıt partilerden insanların çekişmeden bir araya gelmesi zordu; ve
toplum, farklı düşünenler için ayrı toplantı yerleri talep ediyordu.
Bu ülkedeki kulüplerin kökeni iki nedene dayandırılabilir:
dini ve siyasi tarafgirliğin şiddeti ve
kahvehanelerin kurulması. Bunlar kesinlikle kulüpçülüğün ilk fikrini verdi.
Onlardan önceki meyhaneler, İngilizlere küçük bir şekilde kamusal yaşam için bir şevk vermişti. 'Denizkızı', ilk gerçek kulüp açılmadan çok önce, adeta bir zeka kulübüydü ve on sekizinci yüzyılın kulüpleri gibi, Shakespeare ve Rare Ben'de başkanlık eden dehaları vardı.

Kahvehaneler biraz daha fazla incelik ve daha az seçkinlik getirdi. Bunların en eskisi 'Grecian'dı. 23 Ocak 1664-5 tarihli 'The Intelligencer'da 'Bir Grecian,' ilan edilen 'Bir Constantine,' 'doğru kahve çekirdeği veya çikolatanın' 'parayla alınabilecek
her yerdeki kadar ucuz ve iyi' bir şekilde kendisinden alınabileceğini söyledi ve kısa bir süre sonra Strand'daki Devereux Court'taki kendi işletmesinde söz konusu 'kahve çekirdeğini' küçük fincanlarda satmaya başladı. Yaklaşık iki yıl sonra, belki de kahvehanelerin en ünlüsü olan 'Will's'in haberini aldık. Dryden burada ukala bir kibirle konuştu: ve o zamandan beri İngiliz edebiyatının ayırt edici bir özelliği haline gelen o eleştirel zekânın ilk tohumu burada atıldı. Sonra, Şehir'de, Exchange Alley'den bir Garraway, ilk olarak 'en bilgili ve doğu ülkelerine seyahat edenlerin talimatlarına göre yapılmış yaprak ve içecek çayı' sattı; ve böylece Defoe'nun zamanında 'yabancı banquier'lerin ve hatta papazların söz konusu içeceği içmek için başvurdukları iyi bilinen 'Garraway'leri' kurdu. 'Robin's', 'Jonathan's' ve daha pek çoğu bu sıralarda açıldı ve kahve evi hayatına olan rağbet ülke genelinde yaygınlaştı. Bu yerlerdeki topluluk elbette her sınıftan ve renktendi;
ancak, konuşma genel olduğundan, doğal olarak ilk başta epeyce
kavga çıktı, ta ki barış ve rahatlık uğruna, bir adam
siyasi ilkelerine göre
yerini seçene kadar; ve biraz sonra düzenli Whig ve Tory kahvehaneleri oldu. Böylece,
Anne'nin zamanında, St. James's Caddesi'ndeki 'The Cocoa-nut', Jacobites'e ayrılmıştı, 'The St James's'e yalnızca Whig'ler gidiyordu.
Hâlâ yeterli bir ayrıcalık yoktu; ve Charles II'nin saltanatında bile, tuhaf görüşlere sahip kişiler, belirli saatlerde belirli kahvehaneleri sahiplenmeye ve onaylanmış üyelerin hepsini dışlamaya başladılar. Böylece kulüplerin kökeni ortaya çıktı.

Ekim Kulübü, başta Parlamento'nun taşra üyeleri olmak üzere yaklaşık yüz elli rütbeli Tory'den oluşan en eski kulüplerden biriydi. Westminster'daki King Street'teki 'Bell'de buluştular, Spenser'ın açlıktan öldüğü ve Dryden'ın kardeşinin bir bakkal dükkanı işlettiği sokak. Dahl'ın yaptığı Kraliçe Anne'nin bir portresi kulüp odasında asılıydı. Bu ve büyük Whig kulübü Kit-kat, esas olarak politikaya ayrılmıştı; ancak kulüp modası bir kez ortaya çıktıktan sonra, kısa süre sonra her zevkten insan tarafından takip edildi. 'Spectator'ın hiçbir okuyucusu, nitelikleri saçma olan ve toplantıda işi bir tür saçmalık olan hayali kulüplerin tasvirleriyle bunun ne kadar gülünç hale geldiğini hatırlamaktan geri kalamaz. Şişman Adamlar Kulübü, Çirkinler Kulübü, Şeref Kulübü, Sonsuz Kulüp, İç Çeken Kulüp, Aşk Kulübü ve diğerleri gibi kardeşliklerin fikri, ancak neredeyse aynı derecede saçma olan gerçek kulüpler tarafından önerilebilirdi. İsimler de, neredeyse önceki yüzyıldaki meyhanelerin isimleri kadar fantastikti,
ki bunların arasında 'Şeytan' ve 'Cennet ve Cehennem' de vardı. Birçoğu isimlerini akşam yemeğinde tercih edilen ayakta duran yemeklerden, örneğin Beef-steak ve Kit-kat'tan (bir tür koyun böreği) türetmişti.

Hala varlığını sürdüren Beef-steak Club, Anne'nin saltanatında kurulan en ünlü kulüplerden biriydi. O zamanlar politik olmaktan çok neşeli bir karaktere sahipti. İlk başlarda, adını aldığı o mükemmel İngiliz yemeği dışında hiçbir şey akşam yemeği masasında servis edilmiyordu. Her yerden zeki insanların bir araya geldiği bir yerdi ve sulu yemek tartışıldığında çok neşeli olmaları gerekiyordu. Yüzyılın başlarında, aktör Estcourt bu kulübe hizmetçi olarak atandı ve bir makam
amblemi olarak altın bir ızgara taktı ve bu nedenle Dr. King'in 'Art of Cookery' (1709) adlı eserinde şöyle anılır:--

'Şeref, zekâ ve neşeye sahip olan,
Sığır eti kazıklarının üzerinde uygun bir arkadaş olabilir;
Adı, ızgaraları altın çerçeveli olan Estcourt'un kitabında, gelecekte kayıtlı olabilir.'

Estcourt, dönemin en iyi taklitçilerinden biriydi ve ayrıca keskin bir hicivciydi; aslında sahnedeki başarısının çoğunu taklit etme gücüne borçlu gibi görünüyor, çünkü kendi tarzı yetersiz olsa da,
istediği zaman herhangi bir ünlü aktörün tarzını tam olarak taklit edebiliyordu. O bir
oyuncu olurdu. On beş yaşında evden kaçtı ve bir gezinti
topluluğuna katıldı, kadın kıyafetleri içinde Roxana'yı canlandırdı: arkadaşları onu takip etti ve
elbisesini o zamanın bir kızınınkiyle değiştirerek, onlardan kaçmaya
çalıştı, ama boşuna. Bu histerik genç yakalandı ve Londra kasabasında çırak olarak bağlandı; 'yedi uzun yıl' onu oyunculuk
sürprizinden kurtarmadı. Ama sahne için fazla zekiydi ve
her zaman izleyicilerini olmasa da, kendi sözlerini kendi
bölümüne serpiştirerek kendini eğlendirdi. Büyük adam onu ​​elinden tuttu ve yaşlı
Marlborough özellikle ona destek oldu: o zamanlar moda olmaya başlayan
İtalyan operalarının bir hicivini yazdı; ve 1712-13'te öldü. Estcourt, Beef-steak'e ait tek aktör değildi, hatta acil durumlarda cinsiyetini gizleyen tek kişi bile değildi; bir kız kadar iyi bir oğlan olan Peg Woffington, daha sonra bu kulübün bir üyesiydi.

Sonraki yıllarda, biftek Covent Garden Tiyatrosu'nun tepesindeki bir odada pişirildi ve neşeli yemeğinin etrafında oturanlar arasında birçok ünlü
zeki kişi sayıldı. Küfürbaz Wilkes, Churchill ve Lord Sandwich, hepsi aynı zamanda kulübün üyesiydi. Sonuncusu hakkında Walpole, Wilkes'in Martin ile Hyde Park'ta düello yaptığı 1763 yılında bize bilgi veriyor. Bize, Beef-steak Kulübü'nde Lord Sandwich'in o kadar çok konuştuğunu
ve 'soytarıları şirketten kovduğunu' anlatıyor. Kulübün şerefine, lordluğunun soytarılardan sonra kovulduğunu ve sonunda kovulduğunu ekleyelim: Wilkes'in lordluğundan sonra gönderildiğini içtenlikle ummalıyız. Bu kulüp şimdi Lyceum'un arkasında tutulan, tamamen İngiliz sloganı olan 'Sığır Eti ve Özgürlük' ile temsil ediliyor: isim mutlu bir şekilde seçildi ve bu nedenle taklit edildi. George II'nin saltanatında 'Rump-steak veya Özgürlük Kulübü' ile karşılaşıyoruz; ve bir şekilde biftek ve özgürlük, Britanya zihninde en yakın şekilde ilişkilendirilen iki fikir gibi görünüyor. Bunu açıklayabilecek var mı? Anne döneminde başka kulüpler de vardı - politik, eleştirel ve komik - ancak şüphesiz ki zafer görkemli Kit-kat tarafından kazanıldı. Her ne kadar Papa tarafından ölümsüzleştirilen her lokanta olmasa da
Tennyson, 'The Cock' şarkısını 'tombul baş garson'la birlikte söylemiştir; bu arada, Laureate'in dizelerinden çok rahatsız olmuş -ya da öyleymiş gibi davranmış- ve 'Bay ----, Bay ----, adı neydi? saygıdeğer özel karakterleri kitaplarına koymasının büyük bir özgürlük olduğunu düşünmüştür.' Papa veya
bazılarına göre Arbuthnot, bu kulübün sıra dışı isminin etimolojisini şöyle açıklamıştır:--

'Ölümsüz Kit-kat ismini nereden almıştır,
Çok az eleştirmen çözebilir:
Bazıları pastacıdan geldiğini söyler,
Ve bazıları Kedi ve Keman'dan.

'İsmi hiçbir şık güzelden değil,
Saçlı devlet adamlarından veya yeşil zekalardan;
Ama karmakarışık tost paketlerinden
Yaşlı kedilerden ve genç yavru kedilerden.'

Muhtemelen bu başlık rastgele seçilmişti ve tekil olduğu için korundu, ancak bir şaire bir tema ve bir ressama tuhaf boyutlardaki resimler için bir isim verdiği için etimolojisi önemli hale geldi. Bazıları, Shire Lane'deki pasta şefinin, evinde yapıldığı kişinin adının Christopher Katt olduğunu söylüyor. Kesinlikle birileri, unutulmuş bir lezzet olan koyun böreğinin yapımıyla ünlüydü, bu da Kit-kat adını aldı.

1700'lü bir komedide 'Kit-kat, bir lord için akşam yemeğidir' deniyor ve bu kulüp akşamında günün birçok ünlü asil müsrifine yiyecek sağladığı kesin. Kedi ve Keman'ın (Kitt) varsayılan işareti başka bir çözüm sunuyordu, ancak
sonuçta, Papa'nınki tatmin edici bir şekilde karşılanabilir.

Kit-kat, Kraliçe Anne'nin zamanının _par excellence_ Whig Kulübü'ydü:
on sekizinci yüzyılın başında kurulmuştu ve o zamanlar otuz dokuz üyeden oluşuyordu, bunların arasında Marlborough, Devonshire, Grafton, Richmond ve Somerset Dükleri de vardı. Daha sonraki günlerde
çağın en büyük zekaları vardı, bunların arasında anon.

Bu kulüp diğerlerinden daha çok _kadehleriyle_ kutlanıyordu.

Şimdi, eğer insanlar içmek zorundaysa -ve asma bize kullanım için verildi, kötüye kullanmak için demiyorum- bunu dostça bir ilişki fırsatı haline getirmeleri daha iyi olur; kuzeyli kardeşlerimizin bazılarının şımartıldığı bilinen tek başına dindarca içkiden daha aşağılayıcı hiçbir şey olamaz. Zihne bir ilaç olarak gönderilen, bizi dünyevi kötülüklerin sürekli tefekküründen
yükseltmek için gönderilen o zengin armağanın yudumlanmasına mümkün olduğunca
romantizm ve zarafet katmalılar.
Kalbini açan, daha asil cömertlik ve sevgi duygularını uyandıran, dar, bayağı ve bencil olan her şeyin sürgün eden; insanda yüce olan her şeyin habercisi olan odur. Yunanlıların Baküs'ü bir tanrı yapmalarına, Hinduların yumuşak Soma'ya tapmalarına ve neredeyse hiç şairin onu övmemiş olmasına şaşmamak gerek. Yunanlıların ziyafetlerinde, kadeh gerçekten çiçeklerle
çevrildiğinde bir güzellik vardı; ve Alman öğrenci bile, ne kadar kirli ve sarhoş olursa olsun, şarkılarının zengin uyumu ve kadeh tokuşturmalarının içten iyi arkadaşlığıyla orjilerindeki lekenin yarısını temizler.
Hâlâ içiyoruz, belki de zamanın sonuna kadar içeceğiz, ama
kasenin tüm romantizmi gitti; güzelliğinin son izi, kadeh tokuşturmanın soğuk terk edilişiyle birlikte gitti.

Şarap, artık unutulmuş olan iyi niyet ifadesini ortaya çıkardığında bir bahane vardı.
Birçok kan davası kadehlerin şıkırtısında uzlaştırıldı; tıpkı kadeh çok fazla
boşaldığında başlayan birçok kan davası gibi. Geçtiğimiz yüzyılın ilk çeyreği, bu ülkedeki wassail'in tüm sosyal ihtişamlarının
sonuna tanık oldu ve erkekler elli yıl sonra da aynısını içmeye devam etseler de, tüm şiirleri ve romantizmi o zamanlar kaybolmuştu.

Ancak, o dönemde hala güzel bir kızın adını anmak ve kadeh geçerken ona övgüler söylemek
gelenekti. Tüm topluluğun sağlık
görevlerine katılması bir onur meselesiydi. Bazı güzellikler
kadehlerinin sayısıyla kutlanırdı; bazıları hatta bazı gruplar arasında ayakta
kadehler bile yapardı. Kit-kat Kulübü'nde gelenek kurala göre yürütülürdü ve her üye bir güzelin adını vermek zorundaydı, bu güzelin
onur iddiaları daha sonra tartışılırdı ve eğer adı onaylanırsa, ona ayrı bir kase adanırdı ve üzerine onun onuruna dizeler
yazılırdı. En çok kutlanan kadehlerden bazılarının
portreleri bile kulüp odasına asılırdı ve Kit-kat'ın
gözdesi olmak hiç de küçümsenecek bir ayrıcalık değildi. Henüz sekiz yaşındayken, Leydi Mary
Wortley Montagu bu ayrıcalığın tadını çıkardı. Babası, Lord Dorchester,
sonradan Kingston Dükü Evelyn, bir kaprisle, kadeh kaldırma konuşması olarak 'güzel küçük çocuğu' önerdi. Onu hiç görmemiş olan diğer üyeler itiraz etti; Lord onu çağırdı ve artık hiçbir soru
kalmadı. Küçük kız dizden dize uzatıldı, okşandı,
muhtemelen, Addison, Congreve, Vanbrugh, Garth ve diğer birçok ünlü
zeki tarafından. Walpole'un bahsettiği, Kit-kat'ın bir diğer ünlü kadeh kaldırma konuşması da,
bir pipo içerken öldüğünü söylediği Leydi Molyneux'du.

Bu kulüp, onurlandırdığı hanımlardan daha az portreleriyle de ünlü değildi. Portrelerin hepsi Kneller tarafından boyanmıştı ve hepsi aynı boyuttaydı, bu yüzden Kit-kat adını aldılar; kulüp odasının etrafına asılmışlardı. Yayıncı Jacob Tonson, kulübün sekreteriydi.

Defoe, Kit-kat'ın geçen yüzyılın başlarındaki kulüpler arasında ilk sırayı aldığını ve üyelerinin isimlerinin kesinlikle bir toplumda bir araya gelebilecek kadar çok nüktedanı kapsadığını söylüyor. Addison, Kit-kat'ın bir üyesi olduğunda kırk yaşını geçmiş olmalı. 'Cato'su ona Whig partisinin genel alkışını kazandırmıştı,
çünkü bu kadar iyi bir yazarın aralarından kaymasına izin veremezlerdi. Ayrıca uzun süre saray mensubu rolünü oynamıştı ve 'tam bir beyefendiydi.' Kit-kat'ın seçkinleri arasında bir yer, bu tür başarıların sadece adil ödülüydü ve o da bunu elde etti. Evrensel olarak tanınan ve nüktedanlardan çok mizahçılarla aynı seviyede olan bir adam hakkında bilgi vermem istenmeyecek. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, 'Spectator'ın yayınlanmasından _sonra_ ve bir süre sonra topluluğumuza katıldı.

Congreve'i bu gruptan ayrı bir hayat için seçtim, çünkü bu adam
tesadüfen onların tüm özelliklerinin ortalama bir örneğini sunuyor.
Congreve bir edebiyatçıydı, bir şairdi, bir nüktedandı, bir yakışıklıydı ve -ne yazık ki- amaç için oldukça uygun olan bir şeydi- bir sefih. Bu nedenle, üyelerin çoğuyla ortak istediği tek şey bir unvandı; ancak unvanlı üyelerden çok azı William Congreve'in yaptığı gibi Kit-kat türünün iyi ve kötü özelliklerini birleştirdi. Adı Congreve'den ayrılamaz gibi görünen bir diğer oyun yazarı,
kötü ve iyi zevkin karışımı olan Vanbrugh'du. Şimdiye kadar oynanmış en ahlaksız oyun olan 'The Relapse'in yazarı;--şimdiye kadar inşa edilmiş en çirkin ev olan Blenheim'ın inşaatçısı, iyi bir aileden geliyordu ve Walpole onu 'en iyi toplulukla yaşadıkları için' 'nazik komedi yazanlar' arasında sayıyor. Bunun mantığından şüphe ediyoruz; ama eğer doğruysa, Van'ın o yaşta bile en iyi topluluğun kınadığı oyunlar yazması ve günümüzde ne iyi ne de kötü topluluğun şok olmadan okuyabilmesi nasıl mümkün olabilir? Kit-kat'taki sohbet bu üyenin komedilerindekine benzerse, çok öğretici olmalı. Ancak, Vanbrugh'un sohbeti ne olursa olsun bir beyefendi olarak geçtiğinden şüphem yok ve kesinlikle zekiydi ve görünüşe göre ahlakı diğerlerinden biraz daha az ahlaksızdı. Yine de Pope'un edebiyatı hakkında söyledikleri, hayatının bazı eylemleri için de söylenebilir:--

'Van, asla zeka istemeyen zarafeti nasıl ister.'

Ve Marlborough'lu 'Kraliçe Sarah' ile olan kavgası, düşes
dünyadaki en hoş kadın olmasa da, Van'ın
onuruna pek de uygun değil. Ülke, o iğrenç taş kütlesini inşa etmek için yarım milyon kişiye oy verdiğinde, düzensiz ve çirkin yığılmaları Walpole'un mimarın 'evler inşa etmektense taş ocaklarını boşalttığını' söylemesine ve Dr. Evans'ın inşaatçı için bu mezar taşını yazmasına neden oldu--

'Yükünü ağırlaştır, Dünya, çünkü sana çok ağır yük yükledi,'

Sarah 'buşel başına yedi peni yarım peni' için pazarlık etti; Van ona 'aptal ve sorunlu' ve 'Marlborough'un o kötü kadını' diyerek karşılık verdi ve Dük'ün ölümünden sonra Dük'ün ona 'kendini temiz tutması ve hukuka gitmesi için yılda on iki bin pound' bıraktığını yazdı. Önceki nesne için herhangi bir kısmını kullanıp kullanmadığını söylemeye kalkışmıyoruz, ancak kesinlikle bir cimrinin yapabileceği kadarını davaya harcadı, Van'ın kendisi de bu şekilde saldırdığı talihsizlerden biriydi.

Vanbrugh'un hayatındaki olaylar çeşitliydi. Hayatına orduda başladı,
ama 1697'de 'The Relapse' sahnesini verdi. Bu, onu o günlerde üretilen en nükteli parçalardan biri olan 'Provoked Wife' ile takip etmeye ikna edecek kadar başarılıydı.
Carlisle Kontu Charles, Yardımcı Kont Mareşali, Castle Howard'ı inşa ettiği kişi, onu 1704'te Clarencieux Silahlı Kral yaptı ve 9 Eylül 1714'te George I tarafından şövalye ilan edildi. 1705'te, kendisi inşa ettiği Haymarket'in yönetiminde Congreve'e katıldı.
George I, onu kraliyet çalışmalarının
Genel Denetçisi yaptı. Hatta Fransa'da tahkimatlar çizdiği için hapsedildiği Bastille'de bile bir deneyimi oldu. 1726'da iyi bir zekâ ve kötü bir mimar olarak ünlenerek öldü. Konuşması, şüphesiz, binaları
ağır olduğu kadar hafifti.

Gününde neredeyse aynı derecede iyi bilinen bir diğer üye, Sir Samuel Garth,
doktor, Pope'un ona dediği gibi 'iyi huylu Garth'tı. Şöhretini, 'The Dispensary' adlı bir şiir şeklinde eczacılara yönelik hicviyle kazandı.
Cenaze törenini Dryden'ın cesedinin üzerine yaparken, o kadar uzun süredir gömülmemiş
ki kokusu rahatsız edici olmaya başlamıştı,
üstü düşen ve doktoru
oldukça garip bir pozisyonda bırakan bir küvete bindi. Kit-kat'a kabul edilmeyi, 1697'de Harveian söylevine dahil ettiği
Kral William'a yönelik ateşli bir övgünün sonucu olarak elde etti.[13] Kulüplerinin kadehlerine yazılmış dizelerin çoğunu doğaçlama yapan da Garth'dı, böylece _par excellence_, Kit-kat şairi olarak kabul edilebilirdi. Marlborough'un hekimi ve arkadaşıydı, kılıcıyla George I. tarafından şövalye ilan edildi ve onu sıradan hekimi yaptı. Garth çok neşeli bir adamdı ve bazılarına göre pek dindar değildi. Papa, onun 'bunu bilmeden' yaşadığı en iyi Hristiyan olduğunu söyledi. ' Kesinlikle dindarlık yapmacıklığı yoktu
ve eğer hayırsever ve iyi niyetli eylemler bir adamı cennete götürebiliyorsa,
oraya gitmeyi hak ediyordu. İnanç konusunda şüpheleri vardı ve
bir Romalı olarak öldüğü söyleniyor. Bunu 1719'da yaptı ve hem fakirler hem de Kit-katlılar
kaybını hissetmiş olmalı. Belki de bir şairden çok nüktedandı,
ancak zaman zaman Gray ve Prior ile aynı sınıfa sokuldu;
Akenside, Darwin ve Armstrong gibi diğer şiir yazan doktorlarla aynı rütbeyi alamaz. Aktif,
sağlıklı bir adam gibi görünüyor -belki de bir şair için fazla- çünkü Mall'da Grafton Dükü ile bir maç yaptığı ve onu yendiği kayıtlarda var. O ayrıca sert bir dondan da hoşlanırdı ve bu konuda düzenli bir konuşma yapardı: 'Evet efendim, Tanrım, çok güzel hava efendim - çok sağlıklı hava efendim - ağaçları öldürür efendim - insan için çok iyidir efendim.'

Old Marlborough'un kulüpte muhtemelen en eski üyelerinden biri olan bir başka yakın arkadaşı daha vardı. Bu Arthur Maynwaring'di, bir bakıma şairdi ama bu dönemde daha çok, kırk yaşındayken aşık olduğu ve konuşmanın inceliklerini öğrettiği, ona özel olarak bölümlerini prova ettirdiği ünlü ama itibarsız aktris Bayan Oldfield ile olan _ilişkisi_ nedeniyle ünlüydü. Maynwaring 1668'de doğdu, Oxford'da eğitim gördü ve baroya gitmeye karar verdi ve bunun için çalıştı. Hayata ateşli bir Jakoben olarak başladı ve hatta bu partiyi çeşitli parçalarda destekledi; ancak diğerleri gibi, şehre geldiğinde Whig olmanın daha moda olduğunu
gördüğünde kolayca ikna oldu. Hükümette iki veya üç görevde bulundu ve şimdi hükümetin davasını benimsedi: Steele tarafından kendisine ithaf edilen 'The Tatler'
onun şerefine erişti ve 1712'de aniden öldü. Servetini kız kardeşi ve metresi Bayan Oldfield ile ikincisinden olan oğlu arasında paylaştırdı. Bayan Oldfield günahkar kariyerinde zenginleşmiş olmalı, çünkü hasta olduğunda tiyatrodan maaşını almayı reddedebiliyordu,
ancak buna hakkı vardı. Vanbrugh'un 'Provoked Husband'ında en iyi performansını sergiledi,
o kadar iyi ki, müdür ona takdir olarak fazladan elli pound verdi.

Şiir yazmak o çağın nazik bir başarısı gibi görünüyor
tıpkı mektup yazmanın daha sonraki bir çağda ve bilimin bir kısmının
günümüzde olduğu gibi. Beyefendiler şair, şairler de beyefendi olmaya çalıştılar. Sonuç olarak ikisi de kendilerini aptal yerine koydular. Kit-kat'a ait olan şair
tacirleri arasında, bir taşra beyefendisi, Parlamento üyesi ve çok hoşgörülü bir bilgin olan Walsh'tan bahsetmeliyiz.
O zamanlar çok bol olan kasideler, mersiyeler, mezar yazıtları ve tüm o küçük ilham perileriyle uğraştı. Virgil hakkında eleştirel denemeler yazdı ve bu denemelerde Roma şairi dönemindeki çobanların çok iyi eğitimli beyefendiler olduğunu göstermeye çalıştı! Dryden'ın sadık bir hayranı ve dostu idi ve Pope'u daha önceki kariyerinde o kadar nazikçe destekledi ki
küçük engerek onu gerçekten övdü! Walsh orta yaşlarında 1709 civarında öldü.

Kit-kat şairleriyle işimiz henüz bitmedi. Walsh'tan daha küçük olan Stepney, Garth gibi hayatına şiddet yanlısı bir Muhafazakâr olarak başlamış ve çıkarlarının başka bir yönde olduğunu anlayınca pelerini değiştirmişti. 1692'den 1706'ya kadar en az sekiz diplomatik göreve, çoğunlukla Alman mahkemelerine gönderildiği için iyi bir şekilde ödüllendirildi. Bu terfiyi, daha sonra Halifax Kontu olan Charles Montagu'nun okul arkadaşı olma şansına borçluydu. 1707 civarında öldü ve Westminster Abbey'de sanki bir Milton veya Dryden'mış gibi görkemli bir anıt ve mezar taşı vardı. Yolda dörtnala giden bir köpekle karşılaştığınızda, doğal olarak efendisinin çok uzakta olmadığını beklersiniz. Aynı şekilde, bir şair, daha da fazla bir şair aşığıyla karşılaştığınızda, orada bir patrona rastlayacağınızdan emin olabilirsiniz. Kit-kat, Maecenases ve onların mütevazı hizmetkarlarından oluşuyordu;
ve Addison, Congreve, Vanbrugh ve küçük şairlerle aynı kulüpte, Somerset, Halifax ve Somers Dükü Sir Robert Walpole'u bulmak bizi hiç şaşırtmıyor.

Halifax, _par excellence_, kendi döneminin Maecenas'ıydı ve Papa onu Bufo karakterinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde
tanımlamıştı:--

'Çatal tepesinde Apollon kadar gururlu,
Tam gelişmiş Bufo oturuyordu, her tüyle şişirilmişti;
Gün boyu _yumuşak bir adanmışlıkla_ beslenmişti,
Horace ve o şarkı söyleyerek el ele yürüyorlardı.'

Adaklara yoğun bir şekilde yağıyordu. Steele, Tickell, Philips, Smith ve
daha az önemli isimlerden oluşan bir kalabalık, her birini daha yüksek bir zirveye çıkardı;
ve karşılığında güçlü bakan, iyi ayarlanmış dizelerin almaya alışkın olduğu douceur'u unutmadı. Kendisi bir şair
olmaya çalışmıştı ve 1703'te Kit-kat'ın kadehleri ​​için dizeler
yazdı. ----'li bir Dul Kontes'e yazdığı dizeler, daha iyisini
hiç yazmamış olmasına bizi şaşırtacak kadar iyidir. Bir örnek alın:--

'Fop-land'ın güzel kraliçesi, kraliyet tarzında;
Fop-land bu büyük adanın en büyük parçası!
Doğa hiç bu kadar eşit bir şekilde
bir kadın kalbini dindarlık ve gurur arasında bölmemişti:
Hizmetçileri günün ışığını engelliyor,
Ve hepsi tuvaletinde düzenli bir şekilde
dua kitapları, yama kutuları, vaaz notları ve boyalar,
Bir anda hem günahkarı hem de azizi geliştiriyor.'

Adanmışlıklarının parasını ödeyen bir Maecenas'tan iyi söz edileceğinden emindi
ve Halifax zeki bir devlet adamı olduğu kadar bir nüktedan ve şair olarak da gösterildi. Halifax kontluğunu ve jartiyerini George I'den aldı ve
bunların tadını bir yıldan az bir süre sonra, 1715'te öldü.

Halifax'ın 1701'deki azil davasında birlikte olduğu Şansölye Somers her bakımdan çok daha iyi bir adamdı. Muhtemelen Kit-kat'ın tüm üyeleri arasında en saf karaktere sahipti.
Worcester'lı bir avukatın oğluydu ve 1652'de doğdu.
Trinity, Oxford'da eğitim gördü ve sadece liyakatle yükseldi, kendini
baroda ve yargıçlıkta, iş hayatında yorulmadan ve
kesin ve dürüst bir yargıç olarak gösterdi. Okulda çok iyi bir çocuktu,
oyun saatlerinde kitabına sadıktı. Yaşamı boyunca alışkanlıkları
basit ve düzenliydi ve karakteri lekesizdi. Çok az uyudu
ve sonraki yıllarda uyandığında ona eşlik eden bir okuyucusu oldu. Bu tür alışkanlıklarla kulübe sürekli katılan biri olması pek mümkün değildi; ve bekar olarak öldüğü için
hangi hanımları
kadehlerine seçtiğini öğrenmek ilginç olurdu. Son yıllarında zihni zayıfladı ve
1716'da felç geçirerek öldü. Walpole ona 'saraydaki bir şapel gibi, geri kalan her şey tiranlık, yolsuzluk ve delilikken,
saygısız kalan o ilahi adamlardan biri' diyor.

Şimdi Shire Lane'deki tostçulara katılmak üzere iri, tıknaz bir figür geliyor.
Şişkin, bir zamanlar yakışıklı olan yüzünde, yaşın belirtileri var, çünkü
sahibi altmışını geçmiş; yine de muhteşem bir şekilde giyinmiş; ve bir saat kadar sonra,
şişe özenle dolaştığında, onun zekası orada bulunan herhangi bir genç adamınkinden daha parlak ve daha keskin olacaktır. Tekrarlanabilir olacağını söylemiyorum, çünkü konuşan kişi geçmiş bir çağa ait, hatta Kit-kat'ınkinden bile daha kaba. O, Charles Sackville'dir[14], Stuart'ların en neşeli ve en itibarsızının arkadaşı olarak ünlüdür, ünlüdür - ya da daha doğrusu,
kötü şöhretlidir - metresi Nell Gwynn ile ünlüdür, şiirleriyle, şairlere olan himayesiyle ve erken yaşamında Lord Buckhurst. Rochester ona

'En kötü huylu ilham perisine sahip en iyi iyi adam' dediğinde çılgınca şakalarıyla ünlüdür;

ve Papa onun

'Kutsallaştırılmış veya büyük olsa da gururun belası,
Öğrenimdeki züppelerin ve devletteki düzenbazların.'

Denizcilerimiz hala, York Dükü ile Amiral Opdam arasındaki deniz muharebesinin arifesinde yazdığı söylenen ve şu sözlerle başlayan şarkıyı söylüyorlar: 'Şimdi karada olan tüm hanımlara, denizdeki biz erkekler yazıyoruz. '

İnce bir klasik zevke ve cesur bir ruha sahip olan o, ilk zamanlarda Charles'ın savurgan
mahallesinin herhangi biri kadar kötülükten suçluydu. Anayolda fakir bir tabakçıyı soyup öldüren ve bu eylem için uydurdukları zavallı bahaneden daha çok rütbeleri ve tarzları yüzünden beraat eden genç sefihlerden oluşan bir çetenin üyesiydi. O günlerde böyle iyi beyefendiler sıradan bir işçi uğruna asılamazdı - hayır! hayır! Yine de bu işlemden pişmanlık duymamış gibi görünüyor, çünkü kısa bir süre sonra Sedley ve Ogle ile Bow-street'teki Cock Tavern'da bir dizi son derece uygunsuz eylemde bulundu ve Sedley, 'doğum günü kıyafetiyle' evin balkonundan küfürlü bir konuşma yaptı. Sonraki yıllarda şairlerin gururu oldu:
Dryden ve Prior, Wycherley, Hudibras ve Rymer, hepsi ondan cesaret aldılar ve ona övgülerle karşılık verdiler. Pope ve Dr. King de bu Maecenas'a övgülerinde daha az cömert değildi. Sohbeti o kadar çok beğenildi ki, kasvetli William III. onu arkadaşı olarak seçti, tıpkı neşeli Charles'ın daha önce yaptığı gibi. Amcam Toby'nin her zaman mırıldandığı, 'Lillibullero bullen-a-lah' adlı ünlü İrlanda baladının, Percy'nin Kit-kat'ın bir diğer üyesi olan Wharton Markisi'ne atfettiği, Buckhurst tarafından yazıldığı söyleniyordu. Sonuna kadar zekâsını korudu;
ve ölmek üzereyken onu ziyaret eden Congreve, 'İnanın,
diğer insanların en iyi sağlıklarında sahip olduklarından daha fazla zekâ geveliyor,' dedi. 1706'da Bath'da öldü.

Buckhurst bu kulübün göze çarpan üyelerinin listesini tamamlamaz, ancak geri kalanlar zekâları nedeniyle daha az ünlüydü.
Leydi Mary Wortley Montagu'nun babası Kingston Dükü;
Waller'ı taklit eden ve 'Myra'sını saray şairinin Saccharissa'sı kadar ünlü yapmaya çalışan Granville, bu arada, Sunderland Kontu'nun annesiydi;
Walpole'un 'erkekler arasında bir vatansever, kadınlar arasında bir yiğit' olarak adlandırdığı ve
Chatsworth'u kuran Devonshire Dükü; ve çoğunlukla on yedinci yüzyılın sonlarına ait olan ve hepsi William III'e bağlı olan diğer soylular,
Charles ve James'in saraylarında yetiştirilmiş olsalar da.

Bu kadar çok zekâ, şair, devlet adamı ve yiğit varken, Kit-kat'ın şerefine layık olmak hiç de küçümsenecek bir onur değildi; onun bir üyesi olmak daha da büyük bir onurdu; ve Congreve gibi en seçkinlerinden biri olmak en büyüğüydü. Şimdi bu kendini beğenmiş yakışıklı ve şairin o pozisyona ne ünvanı olduğunu görelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Kit-kat kulübü 1703'e kadar kurulmamıştı.]

[Dipnot 14: Lord Dorset'in biraz bilgisi için bkz. s. 61.]

WILLIAM CONGREVE.

Ne zaman ve nerede doğdu?--Orta Tapınak.--Congreve Mesleğini
Buluyor.--Kraliçe Mary'ye Şiirler.--Tenis Kortu
Tiyatrosu.--Congreve Dramı Terk Ediyor.--Jeremy Collier.--Sahnenin
Ahlaksızlığı.--Çok Uygunsuz Şeyler.--Congreve'in
Yazıları.--Jeremy'nin 'Kısa Görüşleri.'--Rakip Tiyatrolar.--Dryden'ın
Cenazesi.--Bir Küvet Vaizi.--Horoskop Tahminleri.--Dryden'ın
Oğluna Duyduğu Endişe.--Congreve'in Hırsı.--Voltaire ve
Congreve'in
Anekdotu.--Maecenas'ın Mesleği.--Congreve'in
Özel Hayatı.--'Malbrook'un' Kızı.--Congreve'in Ölümü ve
Cenazesi.

Marlborough'lu 'Kraliçe Sarah', Marlborough Düşesi Henrietta'nın Congreve için diktiği anıta yazdığı ve kazıttığı aptalca mezar taşını okuduğunda, gerçek Blenheim alaylarından biriyle, 'Onunla birlikte olmanın ona ne _mutluluk_ getireceğini bilmiyorum, ama _onur_ getirmeyeceğinden eminim,' dedi ve kızının övgü dolu ifadelerine atıfta bulundu. Kraliçe Sarah, kınama gerektiğinde sık sık yaptığı gibi haklıydı: ve oyun yazarı ne kadar eğlenceli bir arkadaş olursa olsun, saygı duyulacak bir adam değildi, çünkü sadece kendi çağının yaygın kusurlarına sahip olmakla kalmıyordu,
bunlara bir de züppece bir kibir, dalkavukluk ve (en gerekli kelimeyi uydurmak gerekirse) iyi bir beyefendilik eklemişti ki, bunları hicivci olarak
tasarlayan bir adamda görmeyi pek beklemiyoruz.

Büyüklüğün kaderi, hakkında yalanlar söylenmesidir ve bununla ilgili hiçbir şey
özellikle de kökeni hakkında. Eğer tersi doğruysa, Congreve büyük bir adam olmalıydı, çünkü
doğum yeri ve zamanı her ikisi de tartışma konusudur. Oh! Mutlu Gifford!
ya da mutlu Croker! neden bu konuda dünyayı düzeltmek için işe koyulmadınız - belki de koyuldunuz - siz, keşfedilen bir tarihin sizin için en yüksek şan ödülü (kasıtlı bir kelime oyunu değil, sizi temin ederim) olan ve Shakespere'in 'Hamlet'i veya Homeros'un 'İlyada'yı hiç yazmamış olmasını, bir yıl veya bir yeri belirleyen o zavallı küçük unutulmuş parçanın sizin ellerinize düşmeden önce alevlere atılmasını kim tercih eder? Neden küfürlerinizin gürültüsünü ve hicivinizin 'pop-gunnery'sini 'William Congreve nasıl, ne zaman ve nerede doğdu?' sorusuna yöneltmiyorsunuz? Sanırım İrlanda Kanalı'nda ilk 'ışığı gören' (yani, eğer gündüz doğmuşsa) Lady Morgan'dı. Eğer sadece daha ünlü biri olsaydı, yazarların hayallerine veya önyargılarına göre İngiliz veya İrlandalı olduğunu kanıtlamak için bu zamana kadar bir dizi felsefi, coğrafi ve etnolojik broşürümüz olurdu. Kesinlikle çok İrlandalı bir şeydi, bu Milesliler için bir argümandı ve yine İrlanda Kanalı'nda yapıldı, bu da bir diğeri ve daha güçlü bir argümandı; ve genel olarak, bu ülkenin hanımefendisini - Vahşi İrlandalı Kız'ı - üretme onuruna sahip olduğunu kanıtlamak için, daha önce bu konuda yazan herkesin en şiddetli küfürleriyle karıştırılmış, kırk beş sayfalık derin gerçeklere ve incelikli argümanlara girmeye meyilli değiliz. Onu kardeş adaya özgürce veriyoruz. Ama William Congreve öyle değil, yine de onun durumundaki onura eşit derecede kayıtsızız. Bir taraf, o zaman, onun bu ülkede doğduğunu, diğeri ise Zümrüt Ada'da ilk havayı soluduğunu iddia ediyor. Olayın gerçek durumu ne olursa olsun, biz İngilizler, onun bu kötü dünyaya, York eyaletindeki Leeds'e çok uzak olmayan Bardsea veya Bardsey köyünde geldiğine dair yaygın kabul görmüş görüşte hemfikir olmayı tercih ediyoruz. Bardseyanlar, onu daha önce ihmal edecek kadar ihmalkar davrandılarsa, derhal onun onuruna bir heykel diksinler. Ancak zorluklarımız sona ermedi, çünkü doğum yılıyla ilgili de benzer bir şüphe var. En eski biyografi yazarı, 1672'de doğduğunu, diğerleri ise üç yıl önce, 1669'da vaftiz edildiğini söylüyor. Böyle bir işlem, onun Hibernian kökenli olduğunun bir kanıtı olarak alınabilir ve buna göre Malone'un daha erken tarihi desteklediğini, tabii ki, kendisini desteklemek için bir vaftiz sertifikası sunduğunu görüyoruz; ve onun otoritesine karşı büyük bir saygımız olduğu için, Bay Malone'u da desteklememizi rica ediyoruz.

Bu konu halledildikten sonra, ebeveynlerinin kim olduğunu incelememiz gerekiyor: ve bu, en eski biyografi yazarı tarafından tatmin edici bir şekilde cevaplanıyor ve bize, 'William Congreve, Esq.'nin (o bölgedeki Congreve ve Stretton'dan Richard Congreve, Esq.'nin ikinci oğlu olan) hayatta kalan tek oğlu', yani Yorkshire'dan olduğunu bildiriyor. Congreve, _pere_, yazarın doğumundan kısa bir süre sonra onu İrlanda'ya götüren bir askeri komutayı elinde tutuyordu ve bu nedenle genç William, Kilkenny'de ve daha sonra üniversitelerimizde yaygın olarak 'sessiz kız kardeş' olarak adlandırılan Dublin'deki Trinity'de eğitim görmenin eşsiz avantajına sahipti. On dokuz yaşında, bu genç, Orta Tapınak'ın klasik tonlarını aradı, ki buraya öğrenci olarak girdi, ancak onurlu topluluk tarafından asla baroya çağrılmadı; ancak bunun 'Coke upon Lyttleton'ı inceleme isteksizliğinden mi, yoksa genç bir beyefendinin aydınlanmış bir İngiliz jürisine hitap etmesini sağlayan gerekli sayıda yemeği sindirememekten mi kaynaklandığına karar vermek için yetkimiz yok. Kesinlikle o, Parnassus'un zirvelerine bir haçlı seferinde özel savunmayı bırakan ilk veya son genç Tapınak Şövalyesi değildi ve erken yaşta kaleminin ucunu ve mürekkebinin rengini bir romanda denemeye başladı. Eheu! Aynı Tapınağın sıkıcı, kirli odalarından kaç tane roman çıktı! Tam oradaki Thames'in suları, kanalizasyon ve Helicon'un karışık bir akışıyla zenginleştirilmiş gibi görünüyor, ancak şüphesiz ilki daha büyük bir oranda. 'Incognita; ya da, Aşk ve Görev
Uzlaştı' adlı bu roman, itiraf ediyorum ki bir bölümünden fazlasını okumadım ve umarım bunu yapmak zorunda kalmam--büyük bir çöp, bir sürü kötü adam ve haydut, lavtalarını her zaman el altında akort eden aşk hastası kızlar ve düşmanlarını hayal edilebilecek en büyük kolaylıkla bedenlerinden geçiren aşk hastası beyefendilerle dolu. Aslında, James bir buçuk asır önce yaşasaydı yazabileceği türden bir romandı. Yazarına pek ün kazandırmadı ve buna bağlı olarak dikkatini edebiyatın başka bir dalına çevirdi ve 1693'te arkadaşı Dryden'ın o kadar yüksek bir görüşe sahip olduğu bir oyun olan 'The Old Bachelor'ı sahneledi.
Onu 'şimdiye kadar okuduğu en iyi ilk oyun' olarak niteledi. Ancak sahneye konulmadan önce Dryden'a sunuldu ve kendisi ve diğerleri tarafından temsil edilmek üzere hazırlandı, böylece iyi bir
baba oldu. Yeterince başarılı oldu ve Congreve böylece mesleğini
buldu. O günlerde yazarlara genellikle nakit veya faizle iyi ödeme yapılan sıradan bir şaka parçası olan ithafında, genç adamı elinden tutmuş gibi görünen Lord Halifax'a minnettarlığını
kabul ediyor.

Genç Tapınak Şövalyesi artık başka bir oyun yazmaktan daha iyi bir şey yapamazdı.
O zamanlar tek patentli tiyatro olan Old Drury'nin günlerinde oyun yapımcılığı, 1860'ta roman yazmanın olduğu kadar moda bir eğlenceydi; ve genç teğmen Vanbrugh komediler yazabildiğinde ve bir tiyatronun yönetmenliğini üstlenebildiğinde, Staffordshire toprak sahibi torununun bunu yapması onuruna aykırı değildi. Buna göre, ertesi yıl daha iyi bir komedi olan 'The Double Dealer'ı çıkardı ve prologu ünlü Anne Bracegirdle tarafından
konuşuldu. Horace Walpole onun hakkında diğer Horace-Mann'a yazdığında muhtemelen seksen yaşındaydı: 'Bay Chute'a arkadaşı Bracegirdle'ın bu sabah benimle kahvaltı ettiğini söyle. Dışarı çıkıp terliklerini almak için bana döndü ve şöyle dedi: "Tiyatro salonunda Bayan Oldfield'ın sandalyesini anımsıyorum! Bayan Barry'nin terlikleri! ve Bayan Bracegirdle'ın terlikleri!" Bu üç hanımın hepsi Westminster Abbey'e gömüldü ve Bayan Cibber hariç, hepsinin en güzeli ve en günahkârı -hiçbiri tertemiz olmasa da- külleri ve anıları bu yer tarafından kutsallaştırılan tek aktrislerdir, çünkü _buraya_ pek fazla saygı gösterdiklerini söyleyemeyiz.

'The Double Dealer'ın başarısı ilk başta ılımlıydı, ancak o son derece saygıdeğer kadın, Kraliçe Mary, onu görkemli varlığıyla onurlandırdı ve hemen eski övgü dolu tarzdaki dizeleri hatırlattı, ancak Bakire Kraliçe'ye hitap edenlerden daha az nokta ve düzgünlükle:

'Zekâ yine majestelerinin bakımıdır,' dedi şair ve

'Atalarımızın çağında zekâ böyle gelişti,
Ve böylece Roma ve Atina sahnesi.
Kimin zekâsı en iyisidir, söylemeye cesaret etmeyeceğiz,
Ama şunu biliyoruz ki, dinleyicilerimiz üstün olacak;
Çünkü Roma'da veya Atina'da hiç
Bu kadar güzel bir daire ve bu kadar parlak bir kraliçe görülmedi. '

Ancak bu yeterli değildi, çünkü Majesteleri aynı yıl başka bir diyara gittiğinde, Congreve onu Pastora adıyla son derece övgü dolu bir pastoralde ağırladı ve ona bazı iltifatlarda bulundu, ki bunlar bir çağın
şövalye ve övgülerinin
üretebileceği en iyi şiir ve iltifat darbeleri olarak kabul edildi.

'Alçakgönüllü atın tepesindeki yüksek çamlar gibi,
Böylece onun zarif yüksekliği tüm periler tarafından aşıldı,
O üstün yüksekliğe kadar bir zihin taşıdı,
Söğüt dalları kadar alçakgönüllü, rüzgara eğilerek.

* * * * *

Pastora'nın ölümüne yas tutuyorum; Albion yas tutsun,
Ve kara bulutlar tebeşirli uçurumlarını süslesin.'

Bu oyun, daha önce bahsettiğimiz ve
Congreve'in hamisi olmaya devam eden Lord Halifax'a ithaf edilmiştir.

Genç adamın ünü artık yapılmıştı; ancak sonraki yıl
daha da parlak bir şekilde parlamaya mahkumdu. Sahneye çıkmış en iyi Hamlet'lerden biri olan ve Booth'un Hamlet'ine Hayalet'i çalarken şaşkınlık ve dehşet ifadesinin o kadar doğal olduğunu, Booth'un birkaç dakika kendine gelemediğini söylediği Old Betterton artık altmışıncı yaşında bir kıdemliydi. Kırk yıl boyunca sahnelerde yürümüş ve Drury'nin patent sahipleri için bir servet kazanmıştı. Bu nedenle, en iyi rollerinden bazılarını daha genç oyunculara vermeleri çok
ukalacaydı. Betterton iğrendi ve kendine bir yer edinmeye karar verdi, bu amaçla başka bir patent almayı başardı, Portekiz Sırası'ndaki Queen's Court'u, Lincoln's Inn'i bir tiyatroya çevirdi ve 30 Nisan 1695'te açtı. Bina daha önce Merry Monarch günlerinde bir tiyatro olarak kullanılmıştı ve Tom Killegrew yaklaşık yirmi yıl önce burada oynamıştı; ancak Cibber'e göre tekrar 'daha düşük türden bir tenis dörtlüsü' olmuştu ve yeni tiyatro yapı olarak çok gösterişli değildi. Ancak Betterton eski şirketinin en iyi aktörlerini ve aktrislerini buraya çekti; Bayan Barry ve Bayan Bracegirdle yaşlı adama sadık kaldılar. Congreve, onuruna, aynı davayı benimsedi ve tiyatro, öncekilerden daha başarılı olan 'Love for Love' adlı oyunuyla açıldı. Gazinin kendisi önsözü, güzel Bracegirdle ise sonsözü söyledi, şair sahne değişikliğine şöyle değindi:

'Ve böylece bir zamanlar sporumuzu izlemek için
parlak tiyatrolara başvuran seyircilerimiz,
Şimdi bizi bir tenis kortunda buluyorlar.
Böylece geçmişten, gelecekte lütuf bekliyoruz:
Yalvarıyorum----
Ve burada bazıları benim _yalvaran bir yüze_ sahip olduğumu biliyor.'

Kralın kendisi açılışın başarısını ona katılarak tamamladı,
ve Lincoln's Inn Fields'daki tiyatro, Vanbrugh ve Old Drury için yazan Cibber'ın parçalarını uydurma hızı olmasaydı eski evi mahvedebilirdi;
Congreve ise daha yavaş, ama belki de daha iyi bir yazardı. 'Love for Love' bundan sonra Betterton'ın favorisi oldu ve 1709'da, ölümünden bir yıl önce, şirket yaşlı adama -o zamanlar sağlıksız, kötü koşullar ve kötü ruhlar içindeydi- bir yardım yaptığında, bu oyunu seçti ve kendisi, yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen, Valentine rolünü oynadı, Angelina rolünde Bayan Bracegirdle ve Frail rolünde Bayan Barry tarafından desteklendi.

Tüm başarısına rağmen genç oyun yazarı, şöhretinden memnun değildi ve dünyaya içinde nüktedanlık kadar şiir de olduğunu göstermeye karar verdi. Bunu başaramadı ve daha iyi yazarlar gibi, sahip olduğuyla yetinmeyerek kendi ününe zarar verdi. Nüktedan, züppe, şehrin adamı Congreve, bir trajedi yazmayı kafasına koydu. 1697'de 'The Mourning Bride' Tennis Court Theatre'da sahnelendi. Yazar eski ilham perisine dönecek kadar akıllıydı ve bir süre sonra en iyi eserini, bazılarına göre 'Dünyanın Yolu'nu üretti; bu eser de Betterton'ın topluluğu tarafından seslendirildi; ama ne yazık ki! fazladan yazım yüzünden - o tedbirsiz adamların kakası - neredeyse sahneden tıslayarak indirildi. Bunun Congreve'in tarzından bıkmış olmasından mı yoksa ilk ortaya çıktığı dönemde Collier'in saldırılarının, ki bu yazarın müstehcenliği ve ahlaksızlığıyla halkı tiksindirmişti, bilmiyorum: ama, sebep ne olursa olsun, sonuç Bay William Congreve'in bir öfke nöbeti sonucu sahne için bir daha asla bir parça yazmamaya karar vermesiydi - belki de akıllıca bir karardı - ve bunun yerine iyi bir beyefendi olmaya karar verdi. 'Paris'in Yargısı' adlı bir maskeli oyun ve hiç sahnelenmeyen 'Gemele' adlı bir opera bestelemek dışında, bu kararını çok dürüstçe tuttu; ve böylece Bay William Congreve'in oyun yazarı olarak kariyeri otuzlu yaşlarında sona erdi. Ancak tiyatroyu bırakmış olsa da huzur içinde emekli olmasına izin verilmedi. Değerli ama zeki küçük bir adam vardı, bir Jacobite ve din adamı olmasına rağmen, sadık ve dürüsttü ve karakteri -hatta yazma gücü- bakımından Congreve'den Somers'ın kendi yaşındaki her adamdan üstün olduğu kadar üstündü. Bu Jeremy Collier'e, günümüzde kız kardeşlerimiz ve eşlerimiz önünde oynanmaya değer herhangi bir İngiliz
dramasının
olduğunu borçluyuz. Zehirli Jeremy, bir dizi Jeremiad'da sahneyi temizledi.

1650'de doğdu, Cambridge'de fakir bir öğrenci olarak eğitim gördü, yirmi altı yaşında rahip oldu, üç yıl sonra Bury St. Edmunds yakınlarındaki Ampton'da yaşamaya başladı, Jeremy'nin İngilizlere tavsiye edebileceği iki özelliği vardı - saygınlık ve cesaret. Din adamlarının sürülerindeki en kara koyunlar kadar kötü olduğu bir çağda, Jeremy yaşamın saflığıyla ayırt ediliyordu; Tek güvenliğin Bray Rahibi'nin ilkelerini benimsemek olduğu bir çağda, Jeremy bir Nonjuror'du ve bundan
hiçbir şey onu iyileştiremezdi. 1688 Devrimi, ateşli küçük partizan bir broşür yayınladığında,
Newgate'de birkaç ay ikamet etmekle ödüllendirildiğinde, ancak papaz olarak görev yapmadığı halde, ancak daha yeni serbest bırakıldı.
Ancak, öfkeli kalemi tekrar harekete geçtiğinde, dört yıl boyunca yeni hükümete saldırmaya devam etti, ta ki elleri zincirlenene ve ağzı 'The Gate-house' hapishanesinde kapanana kadar.
Şimdi, adamın karakterine bakın. Kefalet vererek serbest bırakıldı,
ancak bu serbest bırakılışı düşünür düşünmez,
William'ı olduğu gibi gördüğü gibi, bir gaspçı tarafından atanan yargıçların otoritesini, teminat sunarak tanımanın yanlış olduğu sonucuna vardı ve gönüllü olarak yargıçlarına teslim oldu. Elbette tekrar
teslim edildi, ancak bu sefer Kralın Tezgahına ve şüphesiz
birkaç yıl içinde Londra hapishanelerini turlayacaktı, eğer düşmanları onu yargılamaktan
bıkmamış olsaydı. Bir kez daha özgürlüğe kavuştuktan sonra,
sonraki üç yılını emeklilikte geçirdi.

1693'ten sonra, Jeremy Collier'in adı kamuoyuna ancak 1696'da duyuruldu, o da Sir John Friend ve Sir William Perkins'i, Kral William'ı öldürme komplosuna karıştıkları için, idamlarında akladı. 'Ahlaki Konular Üzerine Denemeler'i 1697'de yayımlandı; 2. cilt, 1705; 3. cilt, 1709. Ancak böyle bir
ateşli ateşi söndürmenin tek yolu onu kendi haline bırakmaktır ve Jeremy, artık zulüm görmediği için,
sonunda, oyunun aptalca olduğunu düşünmeye başladı ve bıraktı. Ancak o iyi niyetli bir adamdı ve bir şikayet lüksüne sahip olduğu sürece kimseye zarar vermezdi.

Şimdi kendi çağının ahlaksızlığında bir tane buldu ve eğer
siyaseti en baştan kendi haline bıraksaydı, yaptığından çok daha fazla iyilik yapmış olabilirdi. Bir sarayın ve saray çevrelerinin ahlaksızlıklarına karşı tek başına bir haçlı seferi başlatmak
yararsızdı; ancak onun tuhaf zeki kalemi,
halkın ahlaksızlığını teşvik edenlere karşı güçlü bir Yeremya'yı giydirebilirdi. Jeremy bir Püriten değildi, çünkü o bir
Yakubî ve bir
Jüri Üyesiydi ve bu nedenle, onun kendisinden önceki Püritenlerin benimsediği çizgiyi benimsediğini gördüğümüzde, davanın
iyi bir dava olduğuna inanabiliriz. 1698'de, Drury ve Lincoln's Inn'in tümünün iğrenmesine rağmen, 'İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne Kısa Bir Bakış, Antik Çağ Duygusuyla birlikte' adlı eserini yayınladı.

Napoli Kralı antik Venüs'lerine elbiseler giydirirken, Mars ve Herkül'lerini pantolonlara giydirirken, bu ülkede -çeşitli görüşler var- Paul de Kock'u çağının en büyük ahlaki yazarı olarak adlandıran ve 'The Relapse', 'Love for Love' ve Wycherley, Farquhar ve hatta Beaumont ve Fletcher'ın seçkin örneklerinin 1860 yılı lütuf yılında Prensesler ve Haymarket'te oynanmasını görmek isteyen saygıdeğer adamlar var. Ben bu veya başka herhangi bir ahlaki konuya 'Kısa Bir Bakış' yazmıyorum; ama şunu söylemeliyim ki--bir görüntü veya sesin bir insanın aptalca küçük tutkuları üzerindeki etkisi zorunlu olarak göreceli olmalıdır. Ciddi insanlar 'Don Juan'ı, Lewis'in 'Monk'unu, Congreve'in oyunlarını ve Holywell Street'in tüm yayınlarını, müstehcenliklerine karşı iğrenmeden ve güzelliklerine hayranlık duymadan okurlar. Ama bu eserleri 'tatlı on yedi'nin eline vermekten veya bunları çocuklarımıza Noel hediyesi olarak vermekten affedilebilir miyiz? Kötülükten habersiz olmak, bir dereceye kadar, erdemdir: çocuklar zihinleri saf olduğu sürece çocuk olsunlar: kaba saba 'büyük yıkanmamışlar' da gençlerle aynı şekilde muamele görsün. Kaba bir zihne, ne kadar güzel giydirilirse giyilsin, tüm uygunsuz fikirlerin yalnızca duyusal düşünceleri ima ettiğini, hatta giysilerin mütevazılığının onları daha sinsi, daha tehlikeli hale getirdiğini savunuyorum. Oğlum Jonson, Massinger veya Beaumont ve Fletcher'ı, uygunsuz şeyleri 'uygun adlarıyla anılan' kişileri, bu sonraki yazarların müstehcen imalarına dalmasına izin vermektense tercih ederim.

Ama bu soruyu tartışmaya gerek yok, halk buna çoktan karar verdi ve kaba baleler ve ara sıra oldukça _Fransız_ fars pasajları dışında, modern sahnemiz ahlaksızlıktan uzaktır.
Garrick'in günlerinde bile, insanların Kraliçe Anne'dekilerden çok daha rafine olmadığı zamanlarda, eski dramayı önemli bir ayıklama yapmadan sahneye koymanın imkansız olduğu görüldü. Gerçekten de Paul de Kock'un liberal savunucusunun bile Congreve'i ahlaki bir yazar olarak adlandıracağından şüpheliyim; ama itiraf ediyorum ki yetenekli bir yargıç değilim, çünkü _risum teneatis_, eleştirmenlerim,
çocukluğumdan beri eserlerini okumadım ve dahası, onları okumaya hiç niyetim yok. Elime, berbat tahta baskılarla süslenmiş, sırtında 'Wycherley, Congreve, Vanbrugh ve Farquhar' başlığı bulunan büyük ve kalın bir cilt aldığımı iyi hatırlıyorum.
İlk başta, birinin sıkıcılık anında halının üzerinden çıkıp size yeni ve eski zevkleri sadece ruhunuza bir bağ
olmak için sunan bir şişe cinini karşılayabileceği aynı açgözlülükle yuttum: ve çocuk olmama rağmen, daha iyi bir an geldiğinde ondan aynı dehşetle
geri çekildim. Bu kitabı okuduğumda, sanki
hayat herhangi bir inanç için çok çürümüş, bir züppeler, zina yapanlar,
acımasızlar ve fahişeler yuvasıymış gibi geldi bana. Hatırladığım kadarıyla, Ben Jonson veya
Massinger'da bizi insan doğasıyla uzlaştıran o sevimli zaaf, o daha iyi duygu yoktu. Eğer hakikat bir deha testiyse,
insanın olduğundan daha çirkin yaratılmadığı, gerçek şiirin bir kanıtı olmalı.
Hayır, onun çirkinliği yoğunluğunu kaybediyor ve onu rahatlatacak biraz iyilik, biraz saflık ve dürüstlük eksikliğinden dolayı hastalıklı zevklerimizi
sönükleştiriyor. Congreve'de bunların hiçbirinin olmadığını söylemeyeceğim. Sadece,
oyunlarına dair anılarımın,
hiçbir şey için bana geri dönmesini istemeyeceğim iğrenç bir kabusa benzediğini biliyorum. O zamandan beri,
bu kadar kötü, hatta bazı açılardan daha da kötü kitaplar okudum, ama
kurtuluşu burada ve orada buldum. Shandy'yi Congreve ve Farquhar'dan daha fazla bir çocuğun eline vermezdim; ve yine de Tristram'ı tekrar tekrar zevkle okuyabilirim; çünkü tüm kötü şeylerin arasında Trim ve Toby, insan doğasının en iyi tarafının saf örnekleri olarak karşımıza çıkıyorlar, bize gelip dünyanın tamamen kötü olmadığını söylüyorlar. 'Love for Love' veya 'The Way of the World'de bu tür dokunuşlar olabilir - bilmiyorum ve umursamıyorum.
Anıma göre Congreve sadece korkunç bir kabus ve kader beni oyunlarını tekrar okumaya zorlayabilir.

Belki de Jeremy, bu drama örneklerine amansız bir Nemesis ile saldırdığında çok da haksız değildi; ama yaşından önceydi. Bu yapımlarda kusur bulduğu şey, bu yapımların bariz kaba yapısından ziyade, şimdi belki de zararsız olarak değerlendirebileceğimiz bir yöne doğru olan moral bozucu eğilimleriydi. Elbette Jeremiad
aşırıya kaçmıştı ve kriket oyununda hızlı ama düz olmayan bir atıcı gibi,
hiçbir kalecinin durduramayacağı ve bu nedenle vurucu için
zararsız olan topları yolladı. Cesaret istemiyordu. Dryden'a saldırdı,
şimdi mezarının yakınındaydı: Congreve, genç bir adam; Vanbrugh, Cibber,
Farquhar ve diğerleri, hepsi hayattaydı, hepsi şöhretlerinin zirvesindeydi ve
hepsi yazarların olabileceği kadar popülerdi. Sanki bir adam bugün ayağa kalkıp Dickens ve Thackeray'i kınasa,
iyi niyetli insanlar Jeremy'ye katılırken, çok azı modern evcil hayvanlarımıza karşı çıkan birinin şevkine gülümsemekten fazlasını yapardı. Jeremy, şüphesiz, cesurdu, ama incelik istiyordu ve bu yüzden düşmanına küfür etme fırsatı verdi. Hiçbirinin olmadığı durumlarda bile,
ve modernlerin kınaması gereken şeylerden bahsetmiyordu bile. Böylece Congreve ona karşı sopayı büyük bir zekâ ve büyük bir kabalıkla aldı ve ikisi birçok broşür ve birçok mektupla savaşı sürdürdü. Ancak Jeremy yenilmeyecekti. Onun 'Kısa Görüşü'nü 'Kısa Görüşün Savunması', 'Kısa Görüşün İkinci Savunması', 'Daha Uzak Kısa Görüş' ve kısacası, daha iyi bir 'Uzun Görüş'te birleştirilmiş bir dizi 'Kısa Görüş' izledi. Jeremy kaba ve öfkeli oldu; Congreve
daha kaba ve öfkeli; ve tüm bu tartışma 'Yazarların Kavgaları' için güzel bir bölüm oluşturdu. Ancak Yeremya uzun vadede zafer kazandı, çünkü yöntemi kötü olsa bile, davası iyiydi ve sonraki nesil Congreve'i ahlaksız olarak oyladı. Jeremy yeter artık. Cesaretinden dolayı ona bir saygı borcumuz var ve günümüzde kimse onu okumasa da, daha iyi bir duruma giden yolu açtığı için ona minnettar olabiliriz.[15]

Congreve, Bay Moyle'a hitaben yazdığı sekiz mektupta kendini savundu ve onlar hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, eğer varsa, onların mazur göreceği oyunlardan daha kaba olduklarıdır.

Genç Tapınak Şövalyesi'nin eserleri ve Betterton'la olan bağlantısı, onu döneminin tüm yazarları ve nüktedanlarıyla tanıştırdı. O ve Vanbrugh, rakip olsalar da, meslektaşlardı ve Drury ile Covent Garden'ın umutsuzluk içinde olduğu zamanlarda sahneye çıkan görkemli Haymarket Tiyatromuz, kökenini onların ittifakına borçludur. Ancak Vanbrugh'un tiyatrosu, şu anki Opera Binası'nın yerindeydi ve Haymarket, rakip bir kuruluş olarak kurulmuştu. Vanbrugh's 1705'te inşa edildi ve tiyatroların olağan kaderini yaşadı, yaklaşık seksen dört yıl sonra yandı. 'Meşru drama' için tasarlanan bu evin -genellikle çok gayrimeşru bir performans- İtalyan müziğine ayarlanmış bir operayla açılması yeterince ilginçtir, bu yüzden 'Majestelerinin' orijinal kadrodan pek de uzaklaşmamıştır.

Belki de Congreve'in en iyi arkadaşı Dryden'dı. Bu adamın hayatı ve ölümü oldukça iyi bilinir ve hatta cenazesi bile defalarca anlatılmıştır. Ancak Corinna -kendisi böyle adlandırılıyordu- sonuncusu hakkında romantik olarak adlandırılan ve çok itibarsızlaştırılan bir açıklama yapmıştır. Cenaze töreniyle ilgili hikayesinde karakteristik bir mizah var ve uzun zamandır gözden kaçırıldığı için burada tatsız olmayabilir: Dryden 1 Mayıs 1701'de öldü ve Lord Halifax[16] onun cenazesine Westminster Abbey'de özel bir cenaze töreni düzenlemeyi üstlendi.

'Ertesi cumartesi günü,' diye yazıyor Corinna, 'Şirket geldi.
Şirket bir Kadife Cenaze Arabasına konuldu ve on sekiz Yas Arabası katıldı. Tam hareket etmeye başlamadan önce Lord Jeffreys, birkaç çapkın arkadaşıyla birlikte şarapla gelip, 'Kimin cenazesi?' diye sordu. Ve kendisine; "Ne!" denildi. "Dryden, ulusun en büyük onuru ve süsü, bu özel şekilde gömülecek mi? Hayır, Beyler! Bay Dryden'ı seven ve anısını onurlandıran herkes insin ve Leydimizin rızasını almak için bana katılın, bu şekilde değil de başka bir şekilde gömülmesi için bana izin verin, ben de onun için Manastır'da bir Anıt için 1000 sterlin bağışlayacağım." diye haykırdı. Arabalardaki Beyler, Rochester Piskoposu'nun lütfundan veya Lord Halifax'ın cömert tasarımından habersiz (bu iki asil ruh, Aileye olan saygılarından dolayı Leydi Elsabeth ve Oğlu'na lütuflarını dünyadan gizlemelerini ve kendi masrafları için harcamalarını emrettiklerinden), arabalardan hemen çıktılar ve o sırada hasta olan Leydinin yatağının başına Lord Jeffreys'i götürdüler. Daha önce söylediği şeyin anlamını tekrarladı, ancak o kesinlikle reddetti, dizlerinin üzerine çöktü ve isteği yerine getirilene kadar asla kalkmayacağına yemin etti. Şirketin geri kalanı da, onun isteğiyle diz çöktü; doğal olarak ürkek bir yapıya sahip olan o, sonra ani bir sürprizle bayıldı. Konuşmasını
düzeltir düzeltmez, "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yeter beyefendiler," diye cevapladı (hızla ayağa kalkarak), "Leydim çok iyi, diyor ki, Hadi, hadi!" Önceki sözlerini tüm gücüyle tekrarladı, ancak
ne yazık ki boşuna! Zayıf sesi, onların sevinç alkışlarında kayboldu!
ve Lord Jeffreys, Cenaze levazımatçısına, Cenazeyi Cheapside'daki bir cenaze levazımatçısı olan Russell'a götürmesini ve orada bırakmasını emretti, o da, Kraliyet Usulü'ne göre olması gerektiğini
ekledi. Onun
Talimatları yerine getirildi, Şirket dağıldı ve Leydi Elsabeth ile Bay Charles teselli edilemez halde kaldılar. Ertesi sabah Bay Charles, gerçek Gerçeği anlatarak annesini ve kendisini mazur göstermesi için Lord Halifax'ı bekledi.
Ancak ne Lord Hazretleri ne de Piskopos herhangi bir İtirazı kabul etmedi;
özellikle Manastırı aydınlatan, zemini açan, Koro'yu dinleyen, bir İlahi hazırlayan ve kendisi birkaç saat bekleyen, gömülecek bir Kolordu olmayan ikincisi. Russell, üç günlük
Tabutlama Emri Bekleyişi'nden sonra, hiçbir şey almadan, Lord Jeffreys'i bekledi.
O, Konuyu Bilmiyormuş gibi davranarak, kötü huylu bir
Şakayla, "Bir sarhoşun
Şenliğine uyanlar, daha iyisini hak etmiyorlardı; hiçbir şey hatırlamıyordu ve Kolordu ile istediğini yapabilirdi." dedi. Bunun üzerine Bay Russell
Leydi Elsabeth ve Bay Dryden'ı bekler; ama ne yazık ki, cevap vermek onların elinde değildi. Mevsim çok sıcaktı, Merhumlar yüksek ve hızlı yaşamıştı; ve şişman ve kaba Mizahla dolu olduklarından, çok
iğrençtiler. Cenaze levazımatçısı, kısaca, Cenaze levazımatçısını eve getirmekle tehdit etti ve Kapının önüne koydu. Bu mutsuz Aileyi ne kadar keder, utanç ve karışıklığın ele geçirdiğini kolayca hayal etmek mümkün değil. Bir Günlük Dinlenme için yalvardılar ve bu izin verildi. Bay Charles, Lord Jeffreys'e çok güzel bir Mektup yazdı ve o da bu soğuk Cevapla geri döndü, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve bundan sonra bu konuda endişelenmeyecekti." Sonra, ikisi de çok haklı ama mutsuz bir şekilde öfkeli olan Lord Halifax ve Rochester Piskoposu'na hitap etti, bu konuda hiçbir şey yapmak istemediler. Bu aşırı sıkıntıda, Bay Garth'ı çok seven bir adam olan Dr. Dryden, ayrıca Cömert ve Büyük İnsanlık Adamıydı, Warwick Lane'deki Doktorlar Koleji'ne bir Cenaze Töreni için çağrıda bulundu ve kendisi buna en asil örneği
gösteren
Abonelik yoluyla bir Cenaze Töreni önerdi. Bay Wycherley ve aralarında Henry Cromwell,
Esq., Yüzbaşı Gibbons ve Bay Dryden'ın Eczacısı ve yakın Arkadaşı (o zamandan beri Kolej Doktoru) olan Bay Christopher Metcalfe'nin de unutulmaması gereken birkaç kişi daha vardı; ve sonunda, ölümünden yaklaşık üç hafta sonra, Manastır'daki Defin için atandı. Dr. Garth, Kolej'deki Birlik'te güzel bir Latince Konuşma yaptı; ancak Seyirci kitlesi çok ve Oda büyük olduğundan, Konuşmacının duyulabilmesi için yükseltilmesi gerekiyordu. Fakat talihsiz bir şekilde, elinde eski bir Bira Fıçısı'ndan başka bir şey yoktu, Doktor çok iyi niyetli bir şekilde üzerine çıktı; ve Konuşmasının ortasında, Ayağıyla Vurguya Zamanı vurarak, Baş
kırıldı ve Ayakları Dibe battı, bu da Düşmanlarının "Bir Küvet Vaizi Olduğunu" kötü niyetli Raporuna neden oldu. Ancak, Konuşmayı üstün bir zarafet ve dehayla, karışık veya daha doğrusu
Çete Denetçilerini ilham eden
yüksek Neşe Alkışlarıyla bitirdi. Alay hareket etmeye başladı, çok sayıda Araba
Kadrosu Cenaze Arabası'na eşlik etti: Fakat, Tanrım! Ne bir Kargaşalık ancak kısa süre sonra yayınlanan "Dryden'ın Cenazesi" başlıklı Altı Penilik bir Broşürle ifade edilebilirdi. Sonunda Birlik, tamamen ışıksız olan Manastır'a ulaştı. Ne Orkestra çalındı, ne de Marş söylendi; Şarkı söyleyen çocuklardan sadece ikisi, her biri elinde küçük bir mumla, bir Horace Övgüsü söyleyen Kolordunun önündeydi. Kasaplar ve diğer Kalabalık bir Tufan gibi içeri daldı,
böylece sadece sekiz veya on Beyefendi Giriş hakkı kazanabildi ve
bunlar da çekilmiş Kılıçlarıyla Yolu kesmek zorunda kaldılar. Bu Kargaşadaki Tabut, mümkün olduğunca fazla karışıklık ve
olabildiğince az Törenle Chaucer'in Mezarına indirildi; herkes Beyefendilerin Kılıçlarından veya Kalabalığın Sopa'larından
kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Cenaze töreni sona erdiğinde, Bay Charles Lord Jeffreys'e bir meydan okuma gönderdi, o da cevap vermeyi reddetti, birkaç tane daha gönderdi ve kendisi de sık sık gitti, ancak ne bir mektup teslim ettirebildi ne de kendisiyle konuşma izni alabildi, Lord'un ona bir beyefendi gibi cevap vermeyi reddettiği için, onunla tanışmak için bir fırsat kollamaya ve tüm Şeref Kuralları'na uymaya karar verdi; Lord'un bunları duyması, kasabayı terk etti ve Bay Charles, ölümüne kadar en büyük çabayla bunu arasa da, onunla tanışma zevkini asla yaşayamadı. Dryden, belki de astrolojiye inanan son bilgili kişiydi; ancak şu anda yaşayan ve çeşitli bilgi birikimiyle tanınan seçkin bir İngiliz yazarın, burçların bakılmasını sağladığı ve küçük bir ücret karşılığında görüş bildiren tanınmış bir 'astrolog'a danıştığı bilinmektedir. Kehanetlerin tesadüfleri yıldızların
anlatılmasından daha dikkat çekici değildir; ve Dryden ve bahsettiğim yazar muhtemelen her ikisi de burç tahminlerinin bazı aptalca farkına varmalarıyla inandırılmışlardı. Biyoloji, masa çevirme, rap ve tüm sahtekarlık ailesinin günümüzde ciddiye alındığını gördüğümüzde, onların safdilliğini tamamen suçlayamayız.

Oğlu Charles'ın doğumunda Dryden hemen burç yorumunu yaptı.
Dryden'ın oğluna olan babacan ilgisi ve bunun sonucuyla ilgili aşağıdaki açıklama, uydurma olmasa bile abartılmış olarak kabul edilebilir. Gerçekten de kötü saat--Jüpiter, Venüs ve Güneş hepsi 'yerin altındaydı'; Mars ve Satürn kareydi: sekiz veya sekizin katı, çocuk için ölümcül olurdu--kare bunu önceden haber veriyordu. Sekizinci, yirmi dördüncü veya otuz ikinci yılında, öleceği kesindi, ancak muhtemelen otuz dört yaşına kadar yaşayabilirdi. Yıldızlar, itibarlarını korumak için ellerinden geleni yaptılar. Çocuk sekiz yaşındayken, eski bir duvardan taş yığınının altına gömülerek neredeyse hayatını kaybediyordu,
bir av sırasında bir geyik ve tazılar tarafından devrildi. Ancak yıldızlar yenilmezdi ve çocuk iyileşmiş olsa da, yirmi üçüncü yılında ikinci kez oyuna girdi,
bir baş dönmesi nöbeti sırasında bir kuleden düştü ve Leydi Elsabeth'in sözleriyle, 'mumyaya dönüştürüldü.' Yine de savaş bitmemişti ve mumya, önemli ölçüde şekli bozulmuş olsa da, zamanı gelince insan formuna geri döndü. Mars ve Satürn, onun iyileşmesinden doğal olarak iğrendiler ve itaatsiz genci bitirmeye karar verdiler. Gördüğümüz gibi, kaderini Jeffreys'in elinden boşuna aradı; ancak, gücenmiş takımyıldızların Neptün'ü ortak olarak seçtiği sonucuna varmalıyız, çünkü zamanı gelince genç,
sulu bir mezarla karşılaştı.

Dramayı bıraktıktan sonra, Congreve bağımsız bir beyefendi olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Edebiyat camiasına yeterince
tanıtılmıştı; Pope, Steele, Swift ve Addison sadece arkadaşları değil, hayranlarıydı ve birinin 'Miscellany'sini, diğerinin 'İlyada' çevirisini, ne rütbesi ne de serveti nedeniyle Maecenas'ı oynamaya uygun olmayan bir adama ithaf ettiğini gördüğümüzde, hayranlıklarının hatırı sayılır olduğuna rahatlıkla inanabiliriz.

Kit-kat'a ne zaman kabul edildiğini söyleyemem ama 1715'ten sonra olmalı ve o zamana kadar orta yaşlı bir adamdı, şöhreti çoktan kazanmıştı; ve eserleri ve Collier ile olan tartışması hakkında ne düşünülürse düşünülsün, büyüklerin zekilere kur yaptığı ve zekânın herhangi bir cemiyete giriş için bir pasaport olduğu bir dönemde edebi yıldızlardan biri olarak tanınıyordu. Congreve'de bunlardan bolca vardı ve muhtemelen Kit-kat'ta partinin hayatı Vanbrugh uzaktayken veya Addison daha ciddi bir ruh halindeyken yaşanıyordu. Vicdanı rahatsız olmadan, herhangi bir konuda
açıklayabilirdi; ve o zamanlar dünyadaki her genç adamın rutini olan sözde neşe
türünde geçen erken yaşamı ona yararlanabileceği bolca deneyim kazandırdı. Ancak
Congreve'in hırsı yeteneklerinden daha büyüktü. Hiçbir adam onun gerçek değerini bu kadar az bilmezdi veya sahip olmadığı bir şeyi bu kadar kaba bir şekilde iddia etmezdi. Neşeli, yakışıklı ve iyi şartlarda, şair Congreve değil, nüktedan Congreve değil, düşünceli Congreve değil, sadece iyi bir beyefendi Congreve olmayı arzuluyordu. Böyle bir alçakgönüllülük, saçma olmasa bile çekici olurdu. Çok az hak iddia edebilecekleri bir karakter aramak, yazarların bir kusurudur. Moore, bir şair olmaktansa dışarıda yemek yiyen biri olarak düşünülmeyi severdi; Byron bile, 'dahi' ismiyle yetinebilecekken, hızlı adamı etkiledi; ancak Congreve daha da ileri gitti ve şair, oyun yazarı, dahi veya ne derseniz o olmaktan
utandı.
Voltaire'in anlattığı, 'korkunç' bir yalancı olabilecek, ancak böyle bir durumda uydurma
ya
dayanamayan bir anekdot, adamın karakteri hakkında topladığımız bilgilerle o kadar tutarlı ki, bunun doğru olduğunu düşünmemek elde değil.

Ferney'li filozof, 'Dünyanın Yolu'nun yazarı gibi ünlü bir oyun yazarı kardeşini görmek ve onunla sohbet etmek istiyordu. İnsanlığa karşı bir kahkahada ona katılacak keskin bir hiciv zihnine sahip bir adam bulmayı umuyordu. Congreve'i ziyaret etti ve doğal olarak
eserlerinden bahsetmeye başladı. Bu nazik beyefendi, bunlardan tamamen dikkat çekmeyen önemsiz şeyler olarak bahsetti ve belki de samimi bir tavırla, bir yazar olarak değil, bir beyefendi olarak ziyaret edilmek istediğini söyledi. Kardeşi oyun yazarının iğrenmesini hayal edebilirsiniz. Voltaire, Bay Congreve bir beyefendiden başka bir şey olmasaydı, onu ziyaret etme zahmetine girmeyeceğini söyledi ve ardından hak ettiği bir küçümseme ifadesiyle geri çekildi.

Yazarlığın bir meslek olarak görülmesi ancak günümüzde gerçekleşiyor, ancak uzun zamandır öyle. Hiç kitap yazmamış veya yazdıktan sonra yayıncının çekinden daha değerli bir
avantaj elde etmiş adamların alaylarını dinlemek eğlencelidir.
Para için yazmaktan dehşetle bahseden adamlar,
çalışmaları onları nüfuzlu kişilerin dikkatini çekerse ve
bir yer edinmelerine yardımcı olursa yeterince mutlu olurlar. Aynı şekilde, Congreve, kendisine büyüklerin
lütfunu kazandıran
abartılı adanmışlıklardan hiç utanmıyordu. Yine de, emekçinin ücretine layık olması ve
beynin emeğinin olabilecek en yüksek, en iyi ve en yorucu
olması nedeniyle, yayıncısından doğrudan ve yapmacıksız bir şekilde gine alan adamın, emeği için dolaylı bir ödüle güvenen adamdan daha dürüst olup olmadığını sorabiliriz? Neyse ki, bu soru
günümüz ilk yazarlarının örneğiyle neredeyse
çözülmüştür;
ama hâlâ bir kişinin bir yıl -hatta on yıl- zorlu zihinsel çalışmaya oturması ve karşılığında şöhretten başka bir şey beklememesi gerektiğini düşünen insanlar var.
Bu tür itirazcıların her zaman geri dönecekleri özel kaynakları olup olmadığını veya
bir kitap yazmanın ne olduğunu hiç bilmediklerini incelemek istemiyoruz, ancak eğitimliler arasında çok sayıda
bulunmaktadırlar; ve aslında, bugüne kadar, üst sınıflardan bazıları tarafından para için yazmanın tamamen aşağılayıcı olduğu kabul edilmektedir.

Congreve'in zamanında bu duygunun olup olmadığı artık soru değil. Biraz dalkavukluk yapmaktan
rahatsız olmayan bir yazar için muhteşem günlerdi. Paternoster Row'da kapı kapı dolaşıp, her zaman kabul edilmeyen bir röportaj talep etmek yerine, posta ücreti size bir servet tutan o ağır el yazması paketini yayıncıdan yayıncıya göndermek yerine, o kadar sık ​​'teşekkürlerle geri dönene' kadar ki, onu görmekten bile nefret edersiniz, o günlerin genç yazarının oynaması gereken çok daha kolay ve rahat bir rol vardı. Şehirdeki nüfuzlu bir adamla tanıştırılmak, sizi yine bir patronla tanıştırmak, gereken tek şeydi. O zamanlar Maecenas mesleği, doktor veya avukatlık mesleği kadar tanınmış ve yerleşikti. Parası olan bir adam her zaman beyin satın alabilirdi; ve çoğu asilzade, bir yazarı, onları lordumun huzuruna çıkaran uşakları kadar kuruluşunun gerekli bir parçası olarak görüyordu. En büyük yazı tipinde dolu dolu bir adanma, istediği tek şeydi: ve eğer bir yazar, övgüsünde yeterince cömertse, Maecenas'ın masasında yemek yiyebilir, çuvalını ve kanaryasını sınırsızca içebilir ve ceplerini boş bulduğunda ondan nakit isteyebilirdi. Hepsi bu kadar da değildi: eğer bir yazar, eserlerinde, patronuna şeref yansıtacak kadar başarılıysa, asil meslekten olan diğerleri tarafından hevesle kur yapılırdı. Nakit para olmasa bile, rahat bir hükümet sinecure'i şeklinde iyi bir eşdeğer teklif edilirdi; ve eğer bu elde edilemezse, bazen zorunlu adandığı kişi tarafından barındırılır ve pansiyona konurdu. Bu şekilde, en yüksek topluma tanıtılırdı; ve eğer karakterini destekleyecek kadar zekası varsa, kendini kısa sürede ülkenin en yüksek asaletinin bir
çevresinde _kolay prens_ olarak bulurdu. Böylece günümüz kulüplerinde
unvan ve servetin zekâ ve dehayla karıştığını görüyoruz; ve
hayatına ürkek bir bağlılıkla başlayan yazar, şimdi
bir zamanlar iltifat ettiği adamların bağlılığı ve gayretiyle ödüllendiriliyordu.
Steele, Swift, Addison, Pope ve Congreve kendi setlerinin krallarıyken,
yazarların büyük bakma ve büyük konuşma zamanı gelmişti. Eheu! O mutlu günler
geçti!

Bu nedenle, oyun yazarımız iyi bir oyunun iyi bir yerin anahtarı olduğunu kısa sürede keşfetti ve Whig'ler onun bunu elde etmesini sağladı. Garip bir şekilde, Muhafazakârlar geldiğinde onu dışarı atmadılar. Belki de onu kendilerine çekmek istiyorlardı; belki de Bray Rahibi gibi,
ömründe bir veya iki kez ceketini çevirmeyi umursamıyordu. Ancak
bu ne olursa olsun, kendi partisini gücendirmeden görevini sürdürmeyi başardı; ve parti iktidara döndüğünde, hatta onları
Jamaika Adası Sekreteri adıyla anılan rahat bir küçük sinecure vermeye ikna etti ve atamalarından elde ettiği geliri yıllık 1200 £'a çıkardı.

Bu dönemden itibaren halkın gözünden pek de uzak değildi. Artık doğal tembelliğini ve bencilliğini tatmin edebilecek durumdaydı. Özel hayatı
muhtemelen çağdaşlarının çoğundan daha kötü değildi.
Entrikaları, metresleri, aynı şarap sevgisi ve aynı oburluk bağımlılığı vardı. Zekâsıyla ün salmıştı ve zekâsıyla zamanını geçiriyordu, bu hayatın kaygıları içinde moralinin bozulmaması için şartları yeterince rahattı. Jamaika Adası
muhtemelen ona ara sıra birkaç kağıt imzalamaktan ve maaşı için bir makbuz vermekten başka bir sorun çıkarmadı. Bu nedenle hayatı
çok dikkat çekici bir özellik göstermiyor ve bundan sonra
kendisinin yaptığı şeylerden çok
arkadaşları sayesinde tanınıyor. Bu arkadaşların en iyisi, Lucian ve Xenophon'un bölümlerini
çeviren ve klasik olarak oldukça iyi tanınan bilgin Walter Moyle'du. Bağımsız gelire sahip bir Cornwall'luydu ve Congreve, Collier'in saldırılarından kendini
savunmaya çalıştığı mektupları ona yazmıştı.

Bir nüktedan ve şairin hayatını
platonik olmadan geçirmesi beklenemezdi ve buna göre adamımızın sadece bağlı değil, aynı zamanda büyük bir seçkinliğe sahip bir hanıma bağlı olduğunu görüyoruz. Bu kişi,
'Malbrook'un' ve ünlü 'Kraliçe Sarah'ın kızı olan
Marlborough Düşesi Henrietta'dan başkası değildi. Henrietta en büyük kızdı ve Churchill'in yiğitliğini ve karısının cimriliğini miras alacak bir oğul yoktu. Bu arada Marlborough'ların asla minnettar olmadığı ulus, evcil savaşçılarının unvanının yok olmasına izin vermezdi ve Parlamento'nun özel bir Yasası en büyük kıza düklük onurunu verdi.[17] Marlborough'un iki Düşesi birbirlerinden içtenlikle nefret ediyordu. Sarah'nın öfkesi muhtemelen çekişmelerinin ana nedeniydi; ancak ebeveyn ve çocuk arasında her ikisinin de az ya da çok suçlanamayacağı bir kan davası asla olmaz.

Düşes Henrietta, nüktedan ve şaire karşı şiddetli bir ilgi duydu ve kocası Lord Godolphin ne düşünmüş olursa olsun,
bağlantı çok yakın bir dostluğa dönüştü, öyle ki
Congreve düşesi sadece yöneticisi değil, aynı zamanda tüm mal varlığının tek kalan mirasçısı yaptı.[18] Vasiyeti bize adamın dalkavuk karakteri hakkında biraz fikir veriyor. Sadece dört yakın akraba mirasçı olarak belirtiliyor ve aralarında sadece 540 sterlin paylaşılıyor; oysa aktris Bayan Bracegirdle'a 200 sterlin bıraktıktan sonra; 100 sterlin, 've her çeşit giysim ve keten' Bayan Rooke'a, geri kalanını soyluların dostları, Lordlar Cobham ve Shannon, Newcastle Düşesi, Leydi Mary Godolphin, Albay Churchill ('altın başlı bastonumla birlikte 'yirmi sterlin' alan) ve son olarak 'cemaatin fakirlerine' muhteşem _on sterlin_ miktarı arasında bölüştürüyor. 'Zenginlere verenler kutsanmıştır;' bu sözler kesinlikle dünyevi Congreve'in duygularını ifade etmiş olmalı. 

Ancak Congreve, karşılığında Düşes Henrietta'dan 'cemaatin fakirlerinden' alamayacağı bir şey aldı, yani
bir anıt ve üzerine onun kendi eliyle yazılmış bir yazı. 'Kraliçe Sarah'ın ikincisi hakkında ne düşündüğünü zaten söyledim ve geri kalanı için, Westminster Manastırı'nın duvarlarındaki saçmalıkları okumaya değer olanlar, şairin unvanlı arkadaşından aldığı onura kendileri karar verebilirler.

William Congreve'in son günleri zekâ ve gut hastalığıyla geçti: birini ısıtan şarap, muhtemelen diğerini de ısıtıyordu. Kendisine pek de faydası olmamış gibi görünen bir eşek sütü
küründen sonra, eski oyun yazarı, kolay ve zarif koşullar altında, hayatından ayrılmak için çok şık bir yer olan Bath'a çekildi. Ancak, yalnızca apokrif anılarda Kral Bladud'un sevdiği pınarlardan içmekle kalmadı, hatta o zamanlar moda olan son şarlatanlık
tedavisi türü olan salyangoz suyunu bile içmeye kadar gitti. Bu, muhtemelen onu öldürdü. Ancak, bahçelerimizi istila eden ve sümüğünün özellikle güçlendirici özelliklere sahip olduğu düşünülen o iğrenç küçük sürüngene, arabasını sürerken devrilmesiyle ölümünün önemli ölçüde hızlandırıldığını söylemek adildir. Altmışına yakındı, gözlerindeki katarakt nedeniyle uzun zamandır kördü ve artık genel olarak dünya için ne yararlı ne de süsleyici olmadığı için, belki de bağışlanabilirdi. Bu kazadan kısa bir süre sonra, Ocak 1729'da öldü. Westminster Abbey'nin bir türbe olarak kabul edildiği ve biraz olsun seçkinliği olan herhangi birinin, hatta hiç seçkinliği olmayan birinin cesedinin kabul edilebileceği bir zamanda ölmek konusunda sağduyuluydu. Oraya büyük bir ihtişamla gömüldü ve sevgili düşesi anıtını dikti. Vücudu için bu kadar. Ahlaksız, kendini beğenmiş, nüktedan ve ilkesiz bir adamın ruhunun başına ne geldiği bizi ilgilendirmez. Westminster Abbey'de gömülenler için herhangi bir huzur varsa, _Requiescat in pace_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Dryden, Fables'ın Önsözünde, Collier'in 'birçok noktada ona adil bir şekilde vergi koyduğunu' kabul etti.]

[Dipnot 16: Charles Montagu, Halifax Kontu. Lord Halifax 1661'de doğdu ve 1715'te öldü. 'Fare Montagu' olarak anıldı.]

[Dipnot 17: Burke'ün 'Soylular'ına bakın.]

[Dipnot 18: Marlborough Düşesi, Bay Congreve'in vasiyetiyle 10.000 £ aldı.]

BEAU NASH.

Bath Kralı.--Nash Oxford'da.--'Benim Oğlum Dick.'--Şövalyelik
Teklifleri.--York'ta Kefaret.--Aptallık Günleri.--Çok
Romantik Bir Hikaye.--Hastalık ve Medeniyet.--Nash Bath'a
gelir.--Nash'in Başyapıtı.--Balo.--Pompa Odasında
İyileştirmeler, vb.--Bir Kamu Hayırseveri.--Nash'in
zamanında Bath'da yaşam.--Beaufort Dükü ile Anlaşma.--Bath'ta Kumar.--Nash'in
Anekdotları.--'Bayan Sylvia.'--Cömert Bir
Eylem.--Nash'in Güneşinin Batması.--Bir Övgü.--Nash'in Cenazesi.--Onun
Kişilikleri.

Güneşin altında yeni bir şey yok, dedi Walpole, çok
özgün bir yorumla. 'Hayır,' diye fısıldadı George Selwyn, 'torunun altında da değil.'

İnsanlık, bir vücut olarak, aptallığını binlerce şekilde kanıtladı, ama belki de hiçbiri bir adamın ceketine olan saygısı kadar gülünç değildi. Giysinin değerini bilen her zaman aptal değildir; ve en bilge ve en büyük adamlardan bazıları birinci sınıf züppelerdi. Kral Süleyman
biriydi ve Büyük İskender bir diğeriydi; ama Bath Kralı'ndan daha despot bir hükümdar veya tebaası tarafından daha alçakgönüllülükle itaat edilen biri asla olmadı ve o, hakimiyetini ceketinin kesimiyle kazandı. Ama Herkül'ün bir gömlekle öldürülmesi gibi, modern dünyanın yakışıklıları da genellikle gardıroplarıyla kendilerini mahvettiler ve kalplerine pişmanlık veya bir zamanlar kendilerine tapan insanlardan nefret
getirdiler. Günde iki kez yeni bir takım elbiseyle ortaya çıkan ve gardırobu 15.000 £'a satılan Bayan Damer'in kocası bir kahvehanede beynini patlattı. Beau Fielding, Beau Nash ve Beau Brummell hepsi aşağılık kibirlerinin kefaretini
yoksulluk ve sefaletin belirsiz yaşlılığında ödediler. Dünya
aptallıkla dolu olduğu için, bir aptalın tarihi de ona tutulacak bir ayna kadar iyidir; ancak Beau Nash'in durumunda tek soru, kendisinin mi yoksa tebaasının mı daha büyük aptallar olduğudur. Şimdi, Somersetshire tepelerindeki o sıcak leğene
sıkıştırılabilecek kadar çok aptallığın bir resmine bakalım; bu konuda daha sonra daha fazlası Bir adamın babası olmaması zordur - zavallı Savage gibi, ulaşamadığı bir babası olması daha da zordur; ama belki de en zoru, bir babanız olduğunda ve bu ebeveyn çok saygın bir adam olduğunda, hiç babası olmadığı söylenmesidir. Nash'in durumu buydu ve babası o kadar az tanınıyordu ve o kadar az bahsediliyordu ki, muhteşem Beau'nun neredeyse bulutlardan düştüğü, hazır giyimli ve pudralı olduğu düşünülüyordu. Aslında cennet gibi bir yerden değil - Swansea nakliye kasabasından - düştü: böylece Galler, çağının en iyi beau'sunu yetiştirmiş olma onurunu talep edebilir.

Yaşlı Nash, belki de oğlundan daha iyi bir beyefendiydi; ama çok daha az iddialıydı. Bir cam fabrikasının ortağıydı. Beau, sonraki yıllarda, kökeninin aşağılığı konusunda sık sık toparlandı ve verdiği en
az itici cevap, kendisi kadar kaba bir yaratık olan Marlborough'lu Sarah'a oldu ve ona ebeveynlerinden utandığını söyledi. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı Bath Kralı, 'şirket içinde babamdan nadiren bahsederim, ondan utanmak için bir nedenim olduğu için değil, onun benden utanmak için bir nedeni olduğu için.' Nash, bir züppe ve aptal olmasına rağmen, göreceğimiz gibi, kötü kalpli bir adam değildi. Ve karakterinde başka bir
kurtarıcı nokta olmasa bile, onun için söylenecek çok şey var, yaltakçılık çağında, rütbeye, rütbe eksikliğine davrandığı gibi davrandı ve gururun hüküm sürdüğü topraklarda
koruyacağı iğrenç ayrımları ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Aslında, Kral Nash'e, bu konudaki enerjisiyle, yalnızca İngiltere'de bulunan orta sınıfın ilk unsurlarını topluma soktuğu için teşekkür edilebilir. Yaşlı Nash -bu arada, karısı, ilk Devrim günlerinde Pembroke Şatosu'nu savunan Albay Poyer'in yeğeniydi- oğullarını iyi adamlar olmaktan çok beyefendi yapmak isteyen aptal adamlardan biriydi. İsteği vardı. Oğlu Richard çok iyi bir beyefendiydi, şüphesiz; ancak ne yazık ki, onu bu kadar arzulanan konuma getiren aynı koşullar, onu aynı zamanda bir kumarbaz ve savurgan yaptı. Ah! aptal babalar, bir Hıristiyan züppenin on bin dinsiz beyefendiye bedel olduğunu ne zaman öğreneceksiniz? Ne zaman oğullarınızı parlak dünya için değil de cennet için yetiştirmeye razı olacaksınız? Nash, kıdemli, oğlunu önce okula sonra da beyefendi olması için Oxford'a gönderdi. Richard, Galler'in uğrak yeri olan Jesus College'a kaydoldu. Benim
zamanımda, bu sessiz küçük yer, üyelerinin mütevazı yoksulluğundan biraz daha fazlasıyla kutlanıyordu, üçte biri Jones lakabıyla seviniyordu. Temizlikleriyle ünlü değillerdi ve kapıda 'diş fırçası olan Bay Jones'u' istemek bizim gibi aptal çocuklar arasında sürekli bir şakaydı. Eğer kolej o zamanlar aynı karaktere sahip olsaydı, Nash
muhtemelen öğretim görevlilerini şaşırtmış olmalı ve ilk yılında ondan kurtulmanın daha iyi olduğunu düşünmelerine şaşırmıyoruz.

Babası onu Oxford'da tutmaya gücü yetmiyordu ve onun kendini göstereceğini içtenlikle umuyordu. 'Benim oğlum Dick' bunu en baştan, o akademik şehrin her zaman saf lisans öğrencilerini arayan o büyüleyici perilerinden biriyle evlenme teklifi yaparak yaptı. İlişki
ortaya çıktı ve henüz on yedi yaşında olmayan Usta Richard, Üniversite'den
çıkarıldı.[19] Ölümden sonra başka bir teklifte bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ancak şüphesiz ki
evli olması
gerekiyordu ve sonraki yıllarda kurduğu bağlantılar ilk aşk ilişkilerinden
çok daha itibarsızdı.

Değerli cam üreticisi, oğlunu bir şekilde beyefendi yapmayı başaramayınca, onu bir serseri yapmak için en iyi adımı attı ve daha önce gösterdiği
çılgınca eğilimlere
rağmen ona orduda bir komisyon satın aldı. Bu yeni pozisyonda, henüz yeni olan Beau her şeyi yaptı ama
görevden başka; muhteşem giyindi ama geçit törenine yetişemedi,
sahip olduğundan daha fazla para harcadı ama emirlere uymadı; ve sonunda, ordudan
kovulmasa da, komisyonunu satmayı ve
geliri harcadıktan sonra eve dönmeyi uygun buldu.

Babası artık iğrenmişti ve genç Umutsuz'u kendi işini yapması için gönderdi. İyi huylu, yakışıklı bir genç, bedenini ve
ruhunu değil,
giysilerini bir arada tutmak için ne yapabilirdi? Tek bir yeteneği vardı ve o da
giyimdi. Yazıklar olsun, yozlaşmış günlerimize! Kendi kıçımıza düştüğümüzde, çalışmak zorundayız; ve bu, son derece centilmence olmayan bir şeydir.
Ancak geçen yüzyılın başında, böylesine aşağılayıcı bir kaynak
tamamen gereksizdi. Her zaman, bir gencin terzisine ödeme yapmak için gerekli parayı elde edebileceği bol miktarda kuruluş vardı, eğer
talih ona gülerse; ve eğer değilse, günün modasını takip edebilir ve Japonların 'mutlu Despatch' dediği şeye girişebilirdi. Nash muhtemelen onun patlatılacak bir beyni olmadığından şüpheleniyordu ve serveti metresi yapmaya daha kararlı bir şekilde karar verdi. Kumar masasına gitti ve bir ginesini ona, onunu da yüze çevirdi ve kısa süre sonra altın dantel ve züppelerin çok sevdiği yeni bir kılıçla ortalıkta dolanmaya başladı.

Adını mazeret olarak Tapınağa yazdırmıştı ve tüm gerekli yemekleri yediğine inanabiliriz, ancak bunların parasını ödediğinden o kadar emin değiliz. Kısa süre sonra, iyi bir paltonun dünyevi değerlendirmelerde iyi bir beyin için çok da önemli olmadığını keşfetti ve Üçüncü William'ın tahta çıkmasıyla birlikte Tapınak Şövalyeleri, eski geleneğe göre Majestelerine bir ziyafet verdiğinde, gelecek vaat eden bir Beau olarak Nash, kurumu yönetmek üzere seçildi. Bu, bir M.C.'nin görevleriyle ilgili ilk deneyimiydi ve bu vesileyle o kadar yetenekli davrandı ki, kral onu şövalye yapmayı bile teklif etti. Muhtemelen Efendi Richard boş kesesini düşündü, çünkü daha sonra ona çok iyi hizmet eden o güvenceden birazını vererek cevap verdi, 'Majesteleri, eğer beni şövalye yapmayı düşünüyorsanız, Windsor'daki zavallı şövalyelerinizden biri olmayı dilerim, o zaman en azından unvanımı destekleyebilecek bir servete sahip olurum.' William bu argümanın gücünü göremedi ve Bay Nash, ölüm gününe kadar Bay Nash olarak kaldı. Ancak, unvanı daha iyi koruyabileceği günlerde bir şansı daha vardı, ancak yine reddetti. Kraliçe Anne bir keresinde ona şövalyeliği neden reddettiğini sordu. Şöyle cevap verdi: 'Şövalye ilan edilen Sir William Read adında bir şarlatan var ve ona 'kardeşim' demek zorundayım.' Aslında, o günlerde bu onur oldukça ucuzdu ve ülkesine böyle önemli hizmetlerde bulunmuş bir adamın bir soyluluk unvanını dört gözle beklediğini kim bilir? Beau Nash'ten bile daha kötü adamlar
kazandı.

Eh, Nash kraliyete meydan okuyabilirdi, çünkü kendisi incelediği her şeyin ve çok daha fazlasının hükümdarı olacaktı; ancak onu Bath'a kadar takip etmeden önce, şeytana hakkını verelim -bu arada, genellikle aldığı- ve Beau'nun lehine birkaç hikaye anlatalım.

Imprimis, Tapınak'taki hesapları L10 eksikti. Şimdi Nash'in zanaatının çoğu kadar büyük bir yalancı olmadığını söylemiyorum, ancak bu hikayenin gerçeği 'Spectator'ın otoritesine dayanıyor, ancak Nash bunu tekrarlamaktan zevk alıyordu.

'Buraya gel, genç adam,' dedi Benchers, soğukkanlılıkla: 'Bu eksiklik nereye?'

'L10'un bir adamı mutlu etmek için harcandığını rica ediyorum,' dedi Nash, 'L10.

'Mutlu bir adam, genç beyefendi, lütfen açıklayın.'

'Baylar,' dedi Nash, 'o adam benim duyduğum kadarıyla karısının ve çocuklarının açlıktan öldüğünü ve L10'un onu _tamamen_ en mutlu adam yapacağını söyledi ve Majestelerinin tahta çıkışı gibi bir durumda bunu ona reddedebilir miyim?'

Nash, atasözünde söylendiği gibi, adil olmaktan çok daha cömertti. Borcunu ödemezdi
eğer elinden geliyorsa, ama onu isteyen ilk arkadaşına
aynı miktarı verirdi. Bunda çok gösteriş vardı, ama sonra arkadaşım
Nash gösterişliydi. Bir arkadaşı ona borcu olan 20 sterlin için gece gündüz rahatsız etti ve alamadı. Borçlusunun karakterini bildiğinden, sonunda mutlu bir çare buldu ve acil ihtiyaçlarını gidermek için bir arkadaşını parayı ödünç almaya gönderdi. Sıkıntı hikayesi bitmeden banknot çıktı. Arkadaşı bunu alacaklıya götürdü ve alacaklı Nash ile tekrar karşılaştığında, dürüstlüğü için ona güzel bir iltifat etmeliydi.

Belki de Bath Kralı, yıllar sonra kendi gençlik yıllarında anlattığı gençlik şakalarını başka hiç kimsede görmezdi. Nakit sıkıntısı çektiğinde, elli poundluk bir banknot için her şeyi yapardı, ama çalışmazdı ve York'taki seyahatlerinden birinde tüm parasını kaybeden Beau, o meblağ için kilise kapısında 'kefaret ödemeye' girişti. Buna göre kendini çul ve külle değil, sağlam bir battaniyeyle ve başka hiçbir şeyle donatmadı ve dekanın ayini okumaya gideceği saatte verandada durdu. 'O, ha,' diye bağırdı onu tanıyan ileri gelen, 'Bay Nash maskeli mi?' - 'Sadece Yorkshire kefareti, Bay Dekan,' dedi günahkâr; 'kötü arkadaşlıklar kurduğu için de,' bununla oyunu izlemeye gelen arkadaşları işaret etti. 

Bu hoş görülebilir, ancak on sekizinci yüzyılda genç bir adam Godiva'nın sertliğini taklit ettiğinde, onun merhametli kalbi olmadan, onun hakkında pek de iyi şeyler düşünmeyebiliriz. Bath Krallığı'nın Olağanüstü Güzeli Bay Richard Nash, bir zamanlar ilk ebeveynimizin bile utandığı bir kostümle bir köyden geçti, üstelik bir ineğin sırtında! Bahis, bence, önemliydi. Genç bir İngiliz, daha yüz yıl önce Paris'te, küçük bir bahis için, daha saygın ama bir o kadar da sıra dışı bir şey yaptı. Mümkün olan en şişman, en kalın yapılı adamlardan biriydi, ancak henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, açık İngiliz tenini maskülenleştirecek ne bir bıyığı ne de bir bıyığı vardı. Bir gece Maison Doree'de, bir hanımefendi kıyafetiyle Champs Elysees'de ata binmeyi ve bir erkekle karıştırılmamayı teklif etti. Bir arkadaşı onu giydirmeyi üstlendi
ve yuvarlak vücuduna uyacak bir sabahlık kiralamak için Paris'in her yerine gitti.
Bir süre umutsuzdu, ama sonunda iyi büyüklükte bir vücut bulundu ve
buna geniş bir etek eklendi. Felix saçını _mainte_
plats ve bir _file_ ile taradı. Mükemmel görünüyordu, ama berberden çıkıp fermuarını takmak için çıktığında, farkında olmadan eteğini yukarı çekti ve
sağlam bir çift iyi pantolonlu bacaklarını sergiledi. Bir kalabalık--Paris'te her zaman hazır bir kalabalık vardır--bekliyordu ve kahkahalar yaygındı. Bu
kahraman at satıcısının evine ulaştı--'atına bindi' ve Champs'ten aşağı doğru sürdü. 'Çok
güzel bir kadın,' dedi gezinti yolundaki bir Fransız, 'ama ne
bir sırtı var!' Bu, artık iyi bilinen bir diplomatın keçi arabası ve altı kişiyi aynı şık tatil beldesinde, arka koltukta uşak kılığındaki bir maymunla birlikte sürmesi için yapılan bir bahisti. Delilik günleri, görünüşe göre Beau Nash ile sona ermedi.

Bu değerli kişinin hayat tarihinde, bir sünger evinde ikamet ederek veya bilardo
işaretçisi olarak geçici bir görevle doldurulmuş olabilecek uzun bir boşluk var; ancak kahraman Beau, bu sırada kaybolmasını çok daha romantik bir şekilde açıkladı. Bir zamanlar Akdeniz'e gitmesi emriyle bir savaş gemisinde akşam yemeğine davet edildiğini ve subayların ona karşı beslediği sevginin o kadar büyük olduğunu, onu sarhoş ettikten sonra -zor bir konu değil- demir aldıklarını, yelken açtıklarını ve Kral Bladud'un halefini savaşlara götürdüklerini anlatırdı. Bu kadar ileri gitmişken, Nash hayali bir cesaret fırsatını
ihmal edecek adam değildi. Bu nedenle,
bir zamanlar apokrif gemide daha da apokrif bir karşılaşmaya girdiğini ve bacağından yaralandığını anlatmaya devam etti. Bu, iyi Bathonialılar için inanması biraz fazlaydı, ancak Nash onların şüphelerini susturdu. Bir keresinde, bu hikayeyi anlatırken orada bulunan bir hanım
inanmazlığını dile getirdi.

'İtiraz ediyorum, hanımefendi,' diye bağırdı Beau, bacağını kaldırarak, 'bu doğru ve
inanılmazsam, hanımefendiniz, eğer isterseniz, daha fazla bilgi alabilir ve
topu bacağımda hissedebilirsiniz.'

Nash'in aradan geçen yılları nerede geçirmiş olursa olsun, bir Alman profesör için
ilginç bir spekülasyon olabilir, ancak bizim için pek de önemli değil. Onu, otuz yaşında, daha sonra yönettiği krallığın
tamamen boyunduruk altına alınmasına doğru ilk adımları atarken buluyoruz.

Somersetshire tepeleri arasında, Avon nehri tarafından oluşturulmuş ve hasta bedenlerin temizlenmesi için her an açılabilen doğal bir sıcak su fışkırmasıyla elverişli bir şekilde beslenen
büyük bir havza var.

Bu çukur birçok ilginç anormallik sunuyor; yüzyıllardır sağlık için aranmasına rağmen, krallığın en sağlıksız
yerlerinden biridir; burada vücut ve cep aynı şekilde temizlenir, ancak yerin kendisi Kral Bladud'un bilge domuzlarının günlerinden beri
kirliliğiyle dikkat çekmektedir; burada, yine, hastalıklı et
iyileştirilirdi, ancak içindeki sağlıklı ruh hızla hastalanırdı: gut ve romatizmayı
tedavi etmeye geldin ve karşılığında zar ateşi kaptın.

Bu domuzlardan bahsetmek bana, bu şehirden bahsetmenin, o apokrif İngiliz hükümdarı Kral Bladud'un hikayesini anlatmadan utanç verici bir ihmal olacağını hatırlatıyor. Ancak tek istisna ben olayım; Okuyucunun sağduyusuna saygı göstereyim ve krallar, domuzlar ve kirli bataklıkların efsanevi bir karışımına inanabileceğini varsayarak ona hakaret etmeyeyim; eğer isterse, herhangi bir 'Bath Guide'da tam uzunlukta bulabilir - fiyatı altı penidir.

Ancak Kelt hükümdarı açısından durum ne olursa olsun, şüphesiz, Romalılar buradaydı ve muhtemelen
yüzbaşılar ve tribünler, _alea_'yı bakımlı bir toplantı odasında döktüler veya tüylerini iyi inşa edilmiş bir Pump-room'da salladılar, Kral Nash dönemindeki tam tabanlı peruklu zarifler kadar moda ruhuyla. Her neyse, Bath neredeyse her çağda sağlık arayanlar ve kumarbazlar için ortak bir merkez olmuştur - her zaman bir araya gelen iki zıt ırk - ve zaman zaman gerilemiş olsa da, bu sadece bir süre için olmuştur. Sakson kaba saba adamlar ve Norman lordları romatizmal gut hastalığına yakalanmak için fazla dayanıklıydı; haçlıların hayali rahatsızlıklarından daha iyi şeyler düşünmeleri gerekiyordu; Plantagenetler ve Tudorlar döneminde sağlıklı olmak modaydı; doktorlara inanılmıyordu; hatta ampiristler bile ürünlerini bolca nükteyle övmek zorundaydı ve Morrison'un kendisi bir müşteri bulmak için bir bankaya girip Astley kostümü giymek zorundaydı; evler kont veya kaba saba adamı şöminenin başında tutmak için yeterince konforlu olmadığında, çuval ve küçük bira zararsızdı ve 'açık hava' bir adam için uygun oturma odasıydı: kısacası, hastalık medeniyetle, rahatsızlık ahlaksız alışkanlıklarla, ateşler centilmenlikle, gut açgözlülükle ve valütidizmle geldi - bunun için bir Anglosakson kelimesi yok - bizim yanlış bir şekilde incelik dediğimiz şeyle. Yani, Bath 
kendilerini aşırı yiyen şımartılmış Romalılar için ne olursa olsun, güçlü, sağlıklı orta çağlar için pek de önemli değildi ve ancak II. Charles'ın saltanatına kadar düzelmeye başladı. Doktorlar ve seyyar satıcılar -o günlerde ikisi de genellikle birdi- oraya akın ediyordu ve onları takip edecek çok sayıda aptal bulunuyordu. Sonunda, şişman Anne'nin mübarek yüzü
Kral Bladud'un domuz ahırlarında gülümsedi. 1703'te Bath'a gitti ve
o zamandan
sonra 'seçkin insanlar' oraya akın etti. Topluluk
belki de çok parlak veya çok zarif değildi. Ziyaretçiler
yeşillikte dans ediyor ve risk alarak gizlice oynuyorlardı. Birkaç kurnaz Londra'dan
aşağıya doğru bir yol buldu; ve sonunda Beaufort Dükü, Nash'in selefi olan Yüzbaşı Webster şahsında bir M.C. kurdu; onun başlıca şanlı eylemi kumarı kamusal bir eğlence olarak kurmaktı. Chesterfield'ın Pump-room'da tembellik edip Beau ile enfiye çekebildiği, Marlborough'lu Sarah, Lord ve Leydi Hervey, Wharton Dükü, Congreve ve günün tüm küçük büyüklerinin Londra'dakinden daha az törenle zaman öldürmektense daha çok hayali şikayetleri tedavi etmek için oraya akın ettiği
zamanlar
Nash'e kalmıştı.

Doktorlar, keskin nişancılardan daha az sayıdaydı; yer hala medeniyetsizdi; topluluk görgü kurallarına uymadan sigara içip tembellik ediyor ve onursuzca oyun oynuyordu: yerin kendisi tüm konfordan, tüm zarafetten ve tüm temizlikten yoksundu.

Bu hoş yere, Görgü Tanrısı'nın avatarı, Bay Richard Nash'te kişileştirilmiş, barbarları yeniden canlandırmak amacıyla 1705 yılı civarında indi. Tam da, bahsettiğimiz doktorlardan birinin, kasabanın bir küçümsemesine karşı duyduğu tiksintiyle, kasabanın itibarını zedelemekle veya kibarca ifade ettiği gibi, 'kaynağa bir kurbağa atmakla' tehdit ettiği anda indi. Bathonialılar, kendini bir makarna olarak
belirlemiş olması gereken genç Nash öne çıkıp öfkeli doktoru
etkisiz hale getirmeyi teklif ettiğinde, alarma geçtiler ve dehşete düştüler. 'Kurbağasını müzikle tekrar büyüleyeceğiz,' dedi. Kasabadaki deneyimlerinden sonra, su içme yerini pek önemsemediği ve buna göre davranmaya hazırlandığı açıktı. Pump-room'da bir bando kurdu, bu şekilde hem sağlıklıları hem de hastaları oraya getirdi ve kısa sürede Bath'ın hem eğlence hem de mineral suları için bir tatil yeri olarak ününü artırdı. Kısacası, her şeyi ve herkesi düzeltmek için şaşırtıcı bir yetenek sergiledi ve bu nedenle kısa süre sonra zımni oylamayla Bath Kralı seçildi.

Bu pozisyon için yeterliliğini hızla kanıtladı. Önce, altı sanatçıya kişi başı iki gine kazandıran bir bando aboneliği toplayarak Orphean uyumunu sağladı; sonra Pump-room için resmi bir pompacı tuttu; ve son olarak, banyo yapanların hala çaylarını içmek ve skandallarını konuşmak için bir kabinin altında toplandıklarını görünce, Harrison'ı toplantı odaları inşa etmeye ikna etti ve bu da ona abonelikle haftada üç gine kazandırmayı garantiledi.

Bütün bunlar Bay Nash'in tarafında büyük bir küstahlık gerektiriyordu ve buna cömertçe sahipti. Abonelikler düzenli olarak akıyordu ve Nash, sorumluluğunun artmasıyla gücünün arttığını hissediyordu. Yani,
sonra, bizim küçük hükümdar despot olmaya karar verdi ve kısa bir süre sonra
misafirler için yasalar koydu, onlar da bunlara büyük bir itaatle uydular. Nash
çok fazla zekaya sahip değildi, ama çok fazla güveni vardı, ama bu yasalar onun
başyapıtıydı. Bazılarına tanık olun:--

1. 'İlk gelişte törensel bir ziyaret ve gidişte bir başkası,
kaliteli ve şık hanımların beklediği veya arzuladığı tek şeydir--küstahlar hariç.

4. 'Hiç kimse, birinin bir başkasının oyununa veya kahvaltısına gitmesine ve kendisininkine gitmemesine--kaprisli doğa hariç--kötü gözle bakmaz.

5. 'Hiçbir beyefendi balo biletini beyefendi kadınlar dışında kimseye vermez. Not: Tanıdığı hiç kimse yoksa.

6. 'Baloda hanımların önünde toplanan beyefendiler, terbiyesizlik yaparlar; ve gelecekte hiç kimse bunu yapmasın --kendilerinden başka kimseye saygı duymayanlar hariç.

9. 'Genç hanımlar, onları kaç gözün izlediğine dikkat etsinler.
N.B.--Bu, _Have-at-alls_'a kadar uzanmaz.

10. 'Yalan ve skandal fısıldayanların hepsinin yazarları olarak kabul edilmesi.'

Gerçekten de Nash'in bu yasası Bath'ta bir ara yürürlükten kaldırılmış olmalı. Daha da fazlası şu:--

11. 'Bu tür yalan ve skandalları tekrarlayanlar, aynı suçtan suçlu olanlar hariç, tüm topluluk tarafından dışlanmalı.'

Bu Lycurgus tüzüklerinde Nash'i toplumun bir gözlemcisi olarak gösteren belli bir miktarda hiciv var; ancak, soru şu ki, Bath'a sık sık giden herhangi biri bu kadar iyi bir şey tasarlamaz mıydı?

O günlerin dansları biraz sıkıcı olmalı. Bir dizi minuetle başladılar, tabii ki, aynı anda sadece bir çift dans etti, en seçkin çift baloyu açtı. Bu ciddi performanslar yaklaşık iki saat sürdü ve herkesin katıldığı kır dansları başladığında geri kalanların ne kadar memnun olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Balo saat altıda açıldı; kır dansları sekizde başladı: dokuzda beylerin eşlerine çay ikram etmeleri için bir ara verildi; zamanı gelince danslar yeniden başladı ve saat on birde Nash müzisyenlere elini kaldırdı ve hiçbir koşulda balo o saatten sonra devam etmedi. Nash, erken saatlerin hastalar için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordu ve biraz daha fazla zevk uğruna Bath'ın şifalı itibarını mahvetmeyecekti. Bir keresinde Prenses Amelia ondan bir dansa daha izin vermesini rica etti. Despot, yasalarının Lycurgus'un yasaları olduğunu ve hiç kimse için yürürlükten kaldırılamayacağını söyledi. Buradan, M.C.'nin krallığında zaten bir
otokrat olduğunu görüyoruz.

Majestelerinin yasalarının bu tür
sadece profesyonel düzenlemelerle sınırlı olduğu da varsayılmamalıdır. Hiç de değil; çok kısa bir sürede
küstahlığı ona tebaasının ceketlerine ve cüppelerine, alışkanlıklarına ve tavırlarına, hatta günlük eylemlerine
karşı koyma hakkını verdi, çünkü Bath'taki ziyaretçiler böyle olmaya zorlandılar. _Si parvis
componere magna recibit_, Nash'in ve Napolyon'un yükselişinin benzer sebeplerden kaynaklandığını kabul edebiliriz. Fransız imparatoru Fransa'yı
aklı başında insanların giderek daha fazla iğrendiği bir düzensizlik içinde buldu; düzeni ve nezaketi yeniden sağlamayı teklif etti; Fransızlar onu
sevindi ve erken kararlarına memnuniyetle boyun eğdi; sonra, onları itaat alışkanlığına
getirdiğinde, istediği yasaları çıkarabilir ve muhalefet korkusu olmadan gücünü kullanabilirdi. Bath imparatoru aynı yolu izledi ve yüzlerce İngiliz hanımefendi ve beyefendiyi bastırmak için milyonlarca Fransız cumhuriyetçinin üstüne çıkmak kadar büyük bir cesaret, güven, azim ve idari güç gerekip gerekmediği sorulabilir. Yine de Nash, Napolyon'dan daha az muhalefetle karşılaştı; Nash daha uzun süre hüküm sürdü ve onu havaya uçuracak cehennem makinesi hazır değildi. Herkes Pump-room'daki, balolardaki, gezinti yerlerindeki, başkanlardaki (taklit krallığının _Rouge_ haydutları) gelişmelerden memnundu ve bu nedenle İmparator Nash daha da ileri gidip hanımefendilerin beyaz önlüklerine ve beyefendilerin çizmelerine savaş açtığında kimse şikayet etmedi. Toplum aslında o zamanlar çok barbar bir durumdaydı ve zevk için gelen insanlar rahat olmayı seviyorlardı. Böylece hanımlar
atlı başlıklarıyla veya sabahlıklarıyla balolara katılırken, beyler çizme giyip ağızlarında pipolarıyla
dalar. Bu tür vahşetler, Londra sosyetesinin eski müdavimi için tahammül edilemezdi ve yeni hükümdar, o buyurgan kibriyle
meclis odalarına o _degage_ eşyasıyla giren hanımların beyaz önlüklerini çıkarıp arka koltuklara fırlatırdı. Yine Fransız imparatoru gibi, yüksek ve alçaklara aynı şekilde davranırdı ve Queensberry Düşesi bir önlükle
göründüğünde, onu soğukkanlılıkla çıkarıp ona bunun sadece bir hizmetçiye uygun olduğunu söylerdi.
Zarifleri hiçbir direniş göstermedi.

Adamlar o kadar itaatkar değildi; ancak M.C. onları alay konusu yaptı,
ve ne zaman bir beyefendi meclis odalarında çizmeli görünse, yanına
gidip yüksek sesle, 'Efendim, sanırım
atınızı unuttunuz.' derdi. Zaferini tamamlamak için, suçluları 'Trentinella'nın Meclise Daveti' adlı
bir şarkıya koydu.

'Hepiniz gelin,
Hoyden Salonuna,
Çünkü bu gece meclis var:
Sadece gururlu aptallar,
Terbiye ve kurallara dikkat edin;
Biz Hoyden'lar terbiyeyi küçümseriz. 'Hadi orospular ve şımarıklar,
Şapkalar ve beyaz önlükler;
Bu bizim iffetimize en çok yakışan şey:
Çünkü neden
bir elbise içinde
çizmeli Hogs-Norton uşakları kadar özgür olmayalım ki?'

ve bu yeterli olmayınca, çizme giyme uygulamasının hicvedildiği
zamanın zevkine uygun, yeterince kaba bir kukla gösterisi
düzenledi.

Bir sonraki saldırısı kılıç taşıma üzerineydi; ve bu açıdan
Nash bir kamu yararına çalışan oldu, çünkü o günlerde, Chesterfield görgü kuralları yazarı olmasına rağmen, insanlar öfkelerini kontrol edebilecek kadar iyi yetiştirilmemişti ve bir minuette bir hanımın elini kapmak için yarışanlar veya kartları için
tartışan kumarbazlar, meseleyi her zaman intihar veya cinayet arasında bir seçenekle, düello adı altında çözüyorlardı. M.C. akıllıca
bu işlerin Bath'ı kötü bir üne kavuşturacağını gördü ve
rapier'i daha az tehlikeli olan bastonla değiştirmeye karar verdi. Bu konuda uzun süre karşı çıktı, ta ki iki kumarbaz arasındaki meşhur bir meşale düellosu, bunlardan biri vücudundan geçirilene ve diğeri pişmanlığını göstermek için Quaker olana kadar; rakiplerini her zaman el altında bir silahın
tehlikesi konusunda bir hisle doldurdu; ve bundan sonra kılıç
kaldırıldı.

Bu puanlar kazanıldığında, otokrat ziyaretçilerin zamanının kullanımı için kurallar koydu ve bunlar bazılarına modayı getirmekten
kısa sürede herkes için bir yasa haline geldi. Yapılacak ilk şey, yeterince mantıklı bir şekilde, Bath'daki ikametlerinin _görünürdeki_ amacı olan
banyoların kullanımıydı. Sabahın erken saatlerinde dört şehvetli başkan her hanımı flanellere sarılmış halde

'Tabut büyüklüğünde küçük siyah bir kutu'

içinde taşımak için bekliyordu, beş banyodan birine. Burada, içeri girerken, bir görevli yanına yüzen bir tepsi koydu, üzerine mendili, buketi ve
_enfiye kutusu_ konmuştu, çünkü büyük büyük anneannelerimiz enfiye _çekerdi_; ve burada
arkadaşlarını doğal olarak sıcak su dolu aynı banyoda buldu. Elbette, sağlık bahanesiyle toplumun bir araya gelmesiydi; ancak erken saatler ve egzersiz, banyolar ne işe yaramış olursa olsun, ikincisini sağladı.
Bir sonraki önlem, makul bir grubun müziği eşliğinde Pump-room'da yürüyüş yapmaktı; ve orada, elbette, beyler hanımlarla kaynaşıyordu. Bir kahvehane her iki cinsiyetten olanları da kabul etmeye hazırdı; çünkü o zamanlar, hanımefendi ve hanımefendi çok fazla kamusal alanda yaşıyorlardı ve İngilizler
kahvaltılarını kamusal alanda yemekten utanmıyorlardı.
Bu kahvaltılar genellikle zenginlerin ödediği ve herkesin keyif aldığı konserlerle canlandırılıyordu.

Tavus kuşlarının artık giydirildiğini ve kuyruklarının en iyi şekilde açıldığını varsayarsak, bazılarını kamusal
gezintilerde, bazılarını okuma odalarında, hanımların kulüplerinde
erkekler kadar; bazılarını ata binerken; bazılarını da şans eseri kumar oynarken buluyoruz.
Erkekler ve kadınlar makul bir saatte yemek yiyorlardı ve akşam eğlenceleri erken başlıyordu. Nash, sağlığın onlar için ne kadar değerli olduğunu bildiğinden, o zamanlar Bath'a bunun için gelen çok sayıda insan vardı. Balolar altıda başlıyordu ve her Salı ve Cuma günü özel balolar boş geceleri dolduruyordu. Saltanatının başlangıcına doğru bir tiyatro inşa edildi ve ne olursa olsun, sonrasında Londra sahnesinin çocuk odası olarak kutlandı ve şimdi, _O tempo passato!_ neredeyse terk edildi. Akşamları oyun masalarının kalabalık olduğunu eklemeye gerek yok.

Nash, kaba bir şekilde görkemli olan devletini ayakta tutmaya yetecek parayı orada kazandı. Armalarla alev alev yanan, altı grinin çektiği, öncüler, koşan uşaklarla ve krallığının ziyaretçilerinin kaba zihinlerinde izlenim bırakan tüm eklentilerle bir savaş arabasıyla dolaştı. Elbisesi muhteşemdi; altın danteli sınırsızdı, ceketleri her zaman yeniydi; sadece şapkası her zaman aynı renkteydi - beyaz; ve imparator Alexander mor tuniğiyle ve Brummell yayıyla ayırt edilirken, İmparator Nash tüm İngiltere'de beyaz şapkasıyla tanınıyordu.

Bath Kralı'nın, ne kadar kazanırsa kazansın, her zaman adil oynadığını söylemesi gerekir. Genç oyunculara bile patronluk tasladı ve onları kazıkladıktan sonra, bir daha oynamamalarını nazikçe tavsiye etti. Kendini mahvetmeye kararlı bir adam bulduğunda, onu bu intihar eyleminden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Bu, parasını kaybettiği ve ebeveyn tavsiyesini almak için akşam yemeğine davet ettiği genç bir Oxfordlu için de geçerliydi.
Bu aptal, Beau'nun tavsiyesini dinlemedi ve 'üzüntüye uğradı.' Hatta soylular bile onun korumasını istedi. Beaufort Dükü, ruhunu değilse bile kesesini kurtarmak için onunla bir anlaşma yaptı. Nash bir oturumda aynı miktarı kaybettiğinde ona on bin gine ödemeyi kabul etti. Bu, Beau'muz için rahat bir anlaşmaydı ve buna göre lütfunu izledi. Yine de, Nash'in şerefine, bir keresinde sekizini kaybetmişken, ona anlaşmasını hatırlatarak on bir bin kaybetmekten kurtardığı söylenmelidir. O günlerde oyun böyleydi! Dükün daha sonra Newmarket'ta kararlaştırılan miktarı kaybetmesi nedeniyle cezayı ödemek zorunda kaldığı söylenir.

Genç Lord Townshend'e karşı da aynı dürüstlüğü gösterdi, Townshend ona tüm servetini, mülkünü ve hatta arabasını ve atlarını kaybetti - ne çılgınlar kumarbazdır! - ve aslında tüm borcu iptal etti, ancak lordumun istediği zaman ona 5000 sterlin ödemesi şartıyla. Nash'in şerefine, hayatı boyunca asilzadeye hiç
saldırmadığını söylemek gerekir. Bu tutarı, parayı ödeyen
yöneticilerinden talep etti.--'Her iki tarafa da şerefli.'

Ancak Bath'ta ve başka her yerde kumar oynamaya son verildi--_bir kraliyet sarayı hariç_ ve Nash, bir kral olduğu için Bath'ın Parlamento Yasası ile
istisnaların başında geldiğine yemin etti. Elbette Nash ve
Bath'a sık sık gelen keskin nişancılar--ve isimleri Legion'du--yeni oyunlar icat ederek bir süreliğine bu yasadan kaçmanın bir yolunu buldular. Ancak bu
sürdürülemedi ve Beau'nun serveti zarların ölümüyle birlikte gitti.

Yine de, yasağın kendisi oyun oynama zevkini bir süreliğine artırdı ve Nash kısa sürede özel bir masanın halka açık bir masadan daha rahat olduğunu keşfetti. Bath'ta yaşlı bir kadınla bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre
kârın dörtte birini alacaktı. Bu muhtemelen hayatındaki tek 'cehennem' tutma işlemi değildi ve daha önce bir keresinde güzel bir ikramiye karşılığında bir dolandırıcıya karşı açılan davayı iptal etmişti; ve aslında, Nash'in yüz kişi kadar, özellikle de masa oyunu ona kapalıyken, ne kadar kirli iş yapmayacağını söylemek mümkün değil. Adam paraya
çok düşkündü; altın işlemeli ceketini ve muhteşem yeni yeleğini Grove'da, Abbey Ground'da ve Bond Street'te sergilemeyi ve Le Grand Nash olarak bilinmeyi severdi. Ancak, diğer yandan, parayı kendisi için sevmezdi ve asla biriktirmezdi. Gerçekten de, Nash'in fakir olarak ölmesi onun için onur verici bir şeydi. Zihninin yoksulluğu içinde, iri yapılı kişiliğini en büyük avantaja
göstermekten zevk alırdı; o, o karakterin yapmacıklığı olmadan, herhangi bir züppe kadar kibirliydi, çünkü her zaman
açık sözlü ve açık sözlüydü, ancak kibrini tatmin edecek kadar
sayıya sahip olduğu sürece, salt servete hiç önem vermezdi. Cömertti, ancak
sağ ve sol el hakkındaki kuralı ihmal etti ve hayır işlerinde biraz gösteriş gösterdi. Dirseğinin dibindeki zavallı, mahvolmuş bir adam onun 200 poundluk bir atışta kazandığını gördüğünde ve 'Bu beni ne kadar mutlu eder!' diye mırıldandığında, Nash parayı ona fırlattı ve 'Git ve o zaman mutlu ol' dedi. Muhtemelen bu akılsız yakışıklı, konuşmasında ima edilen
ince hicvi görmemişti. Bu sadece bir kumarbazın zaferiydi. Diğer zamanlarda, aynı ruhla fakir rahipler için abonelikler topladı ve o zamandan beri romatizmal gut hastalığına yakalananlar için büyük değer taşıyan bir hastane kurmak için elinden geleni yaptı. Aynı ruhla, kendisi bir kumarbaz olmasına rağmen, genellikle paralarını odalara
atmaya gelen genç ve deneyimsiz çocukları kendi yıkımlarını aramaktan vazgeçirmeye çalıştı; ve genel olarak, bu altın işlemeli ayıda biraz iyilik vardı.

Bir ayı olduğunu gösterecek kadar çok anekdot var ve doğru olsun veya olmasın, adamın itibarının ne olduğunu yeterince kanıtlıyorlar. Bu nedenle, omurga eğriliğinden muzdarip bir kadın ona 'O gün Londra'dan _doğrudan_ gelmişti' dediğinde, Nash tam bir kalpsizlikle 'O zaman, hanımefendi, yolda lanet olası bir şekilde çarpıklaşmışsınız' diye yanıtladı. Ancak hanımefendi, bir gün Grove'da köpeğiyle birlikte yürürken yakışıklıyla karşılaştığı için intikamını aldı ve ona Tobit'in köpeğinin adını bilip bilmediğini küstahça sorduğunda, hemen "Evet efendim, adı Nash'ti ve çok küstah bir köpekti de." diye cevap verdi.

Nash'in, gizli bir nedenden dolayı her zaman mineral kaynaklarıyla bağlantılı görünen sürekli skandal sistemine son vermek için birçok girişimde bulunduğunu söylemesi gerekir; ancak yaşlı kızları kovmadığı için elbette başarısız oldu. Genç hanımlara ve itibarlarına bir tür baba şefkati gösterdi ve o günlerde buna ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar, çünkü on dokuz yaşında bile, kaybedecek parası olanlar, belirli veya belirsiz yaştaki kırışık, buruşuk, açgözlü gözlü 'bekar kadınlar' kadar büyük bir hevesle masalarda oynuyorlardı. Nash
onları korudu ve uyardı ve hatta onlara kendi sınırsız deneyiminin avantajını verdi. Örneğin, yüzünü ve servetini Bath'ın aylaklarından bazılarını köleleştirmek ve bazılarını zenginleştirmek için getiren güzel bir mirasçı olan 'Bayan Sylvia'ya gösterdiği özene tanık olun. Tehlikeye karşı korkunç bir sevgisi ve çok az ihtiyatı vardı, bu yüzden Nash'in iyi ofislerine bu durumda çok ihtiyaç duyuldu. Genç hanım kısa sürede tüm kulüplerde ve akşam yemeklerinde ayakta alkışlanan kişi oldu ve onun veya dukalarının sevgilileri etrafını sardı; ancak o zamanlar harika bir eşleşme olsa da, genç kadınların yapacağı gibi, sevgisini Bath'ın en kötü adamlarından birine odaklamayı seçti ve bu adam da doğal olarak onlara karşılık vermedi. Bu birey, talihsizliklerinin doruk noktası olarak hapse atıldığında, sadık genç yaratık servetinin büyük kısmını borçlarını ödemek için verdi ve bu cömertlik
eyleminden dolayı itibarını yitirdi, ki bu elbette dünyevi bir şekilde yorumlanmıştı, şöhretiyle birlikte onurunu da kaybetmiş gibi görünüyor ve güzel Sylvia ona itibar edilemeyecek bir pozisyon aldı. Sonunda, aşağılamalardan bıkmış ve utancından bitkin zavallı kız ipek kuşağını alıp kendini astı. Bu korkunç olay, uzun süredir çemberlerinden çıkmış birinin kaderini umursamak yerine, ana ve aslarla çok meşgul olan Bath'da dokuz saat --dokuz gün değil-- sansasyon yarattı.

Nash gücünün zirvesine ulaştığında, aldığı övgüler saraylıların iltifatlarının bir parodisi gibiydi. Doğru, Grub Sokağı'ndan övgüler yağdıran ozanlar vardı ve Marlborough'lu Sarah ve o kalibredeki diğerlerinden göstereceği mektuplar vardı, ancak başlıca tapanları aşçılar, müzisyenler ve hatta hapsedilmiş haydutlardı - bunlardan biri zanaatın sırlarını ona ifşa etti - ona ithaflar, mektuplar, şiirler ve benzeri şeyler yazdı. İyi şehir Bath onun heykelini dikti ve Newton ile Pope'a[20] ona 'destekçi' olma şerefini verdi, bu da Chesterfield'dan bazı iyi bilinen dizeler çıkardı:--

'Bu heykel büstleri arasına yerleştirdi

Hiciv gücüne güç katıyor;

Bilgelik ve Zekâ pek görülmez,

Ama tam uzunlukta Delilik.'

Bu arada özel karakteri en iyilerinden değildi. Erken
yaşamında, arkadaşlarının onu Oxford'dan uzaklaştırmasına neden olan talihsiz ilişki dışında bir bağlılığı daha vardı ve bu konuda büyük bir cömertlikle davranmıştı. Genç hanım ona dürüstçe bir rakibi olduğunu söylemişti; onu çağıran Beau, babasının onun için planladığına eşit bir servet belirlemiş ve kendisi onu gözde talibine sunmuştu. Ancak şimdi, evlilikle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçmiş ve kendini, kendisinden çok altınına değer veren metreslerine teslim etmiş gibi görünüyor. Nash'in o vakadaki cömert hareketinin garip bir sonucuydu, bir yıl geçmeden gelin kocasının uşağıyla kaçmıştı; yine de, hanımlardan iğrenmesine rağmen, genel olarak sekse olan bağlılığından kurtulmasını sağlamamış gibi görünüyor.

Nash, ihtişamının zirvesindeyken, övgü almaktan asla utanmazdı. Le Grand Monarque kadar dalkavukluğa düşkündü ve bunun bedelini de ödedi - ister bir prensten ister bir başkandan gelsin. Her gün ona düzyazı veya şiirde taze bir övgü getiriyordu ve Nash her zaman bundan memnundu.

Ancak güneşi zamanla batacaktı. Kumar sona erdiğinde serveti gitti, çünkü geçimini sağlayacak başka bir yolu yoktu. Yine de yaşamaya devam etti:
Ölmek için sağduyusu yoktu; ve ataerkil yaşına, seksen yedi yaşına ulaştı. Yaşlılığında sadece geveze değil, aynı zamanda övünüyordu:
Bay Richard Nash'in ilk kılıç ustası, yüzücü, sıçrayıcı ve benzeri şeyler olarak ortaya çıktığı
başarılarının hikayelerini anlatıyordu. Ancak bu zamana kadar
insanlar Bay Richard Nash'in uzun yayından şüphe etmeye başladı ve onun
ördüğü hikayeler sabırsızlıkla dinleniyordu. Yaşlılığında kaba ve huysuz oldu;
Bath'ta yaşayan aktör Quin'in kendisini yerinden etme niyetinden şüphelendi; o şehirdeki ziyaretçilere kaba, küstahça karşılıklar verdi ve genel olarak kendisine karşı bir nefret uyandırdı. Yine de, diğer hükümdarların aklı başında övgücüleri olduğu gibi, Nash'in övgücüleri de en yozlaşmış olanlardan biriydi; ve 'The New Bath Guide'ın alçakgönüllü yazarı Anstey, ölümünden kısa bir süre sonra onu şu dizelerde övdü:--

'Yine de burada hiçbir karışıklık - hiçbir kargaşa bilinmiyor;
Adil düzen ve güzellik tahtlarını kuruyor;
Çünkü düzen, güzellik ve adil düzenleme,
Bu geniş yaratılışın tüm eserlerini destekliyor.
Bunun için, aşağıdaki ölümlülere şefkatle,
Tanrılar, kendilerine özgü iyiliklerini göstermek için,
Hermes'i bir yakışıklı kılığında Bath'a gönderdiler:
Atlas'ın torunu yukarıdan aşağı indi
Tüm zevk ve aşk bölgelerini kutsamak için;
Güzel periyi çeşitli labirentlerden geçirmek için,
Parlak güzelliği, onun ihtişamını ve övgüsünü düzenlemek için;
Şen sahneyi yönetmek, geliştirmek ve süslemek için,
Öğretilen Zarafetler ve Kıbrıslı kraliçe tarafından:
Sevgili ve neşeli bir bahçedeyken olduğu gibi,
Flora'nın tüm cazibesini sergilemeye alışkın olduğu yerde,
Tatlı sümbülleri zevkle izliyoruz,
Narin renkteki nergislerle mücadele ediyoruz;
Çalışkan bahçıvan, sınırını düzeltiyor,
Her güzel kokulu bitkiyi sıraya koyuyor;
Mersin, gül ve zambakları sıralıyor,
İris, çiğdem ve nergisle;
Sadece tatlı bezelye ve tatlı portakallar kullanıyor,
Hem gözlerinizi hem de burunlarınızı aynı anda eğlendirmek için.
Uzun süre hüküm sürdü büyük Nash, bu her şeye gücü yeten efendi,
Gençler tarafından saygı duyulan ve ebeveynler tarafından hayranlık duyulan;
Onun için bir baloda başkanlık etmek yeterli değildi,
Dikkatsiz ve güzel periyi o yönlendirirdi;
Sık sık ona bir hikaye anlatırdı, saf hizmetçinin
İnsan tarafından, hain bir adam tarafından nasıl ihanete uğradığını:
Sıkıntıyı gidermek için Charity'nin elini öğretti,
Gözyaşları şefkatini ifade ederken;
Ama ne yazık ki! O gitti ve şehir anlatabilir
Yıllar ve ihtişam içinde nasıl düştüğünü.
O, Claverton'un dağında tüm Dryad'ları yas tuttu;
O, Avon'un yas tuttuğu, pınarın perisiydi,
Kristalin akarsular.
O zaman resmi yok olur--heykeli çürür--
Müzler daha kalıcı bir haraç ödeyecek. Eğer doğruysa, tüm filozoflar bize şunu garanti edeceklerdir,
Büyük Epikuros'un doktrininden ayrılanlar,
Ruhun ölümsüz olduğu (şairlerin kabul ettiği gibi):
Çalışmalarının, erdeminin ve acılarının ödülü olarak,
Şimdi Elysian ovalarında ayak basıyor,
Proserpine'in lütfunun bir göstergesi olarak,
Krem rengi bir kunduzla balolarına başkanlık etmek için şımartıldı.
O zaman küllerine huzur olsun - acımız dinsin,
Yuvasından böyle bir anka kuşu çıktığı için;
Merhametli Tanrı bize başka bir profesör gönderdi,
Büyük selefinin izlerini takip eden.'

Bath Beau'nun sonu, Londra'daki halefi Brummell'inkinden biraz daha az trajikti. Nash, yaşlılığında ve yoksulluğunda, kulüplerde ve akşam yemeklerinde, onu sıkıcı bulan, uzun hikayelerini anlatan ve modası geçmiş modalarda ısrar eden, düğmeli gençlerle takılıp kalıyordu.

Din adamları, gençlerden daha fazla ilgileniyordu.
Nash'in seksen yaşında olduğunu ve günahları içinde ölme ihtimalinin yüksek olduğunu duydular ve onu kefaret etmek için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Buna göre değerli ve iyi niyetli kişiler ona uzun mektuplar yazdılar. Bu mektuplarda bir sürü uyarı vardı ve Nash'in bu kadar korktuğu hiçbir şey yoktu. Ölüm korkusu anında olduğu sürece dindar ve mütevazıydı; korku geçtiği anda,
tekrar neşeli ve kayıtsızdı. Sonuna kadar onun özel zevki,
Anstey'in 'Bath Guide' kitabındaki birey gibi davrandığı
doktorlara karşı küfür etmek gibi görünüyor, ilaçlarını pencereden dışarı
kendi başlarına fırlatıyor. Fakat ihtiyatlı yaşlı Bekçi,
zamanı gelince, kırık, boş göğüslü sesiyle onu içeri çağırdı; ve Nash itaat etmek zorunda kaldı.
Ölüm onu ​​aldı ve ondan çok iyi şeyler aldı--1761'de, seksen yedi yaşındayken: bu kadar uzun yaşayan çok az beyefendi vardır.

Böylece, ahlakın, tabiri caizse, dışında yattığı bir hayat sona erdi.
Bath'ın değerlileri, Anstey'in çok iyi bir şekilde,
ama kaba bir şekilde, Moda'yı tasarlayan olarak tanımladığı Deliliğe tapınmaya sadıktı; ve
Nash, yaşlı, bakımsız, saygısız, uzun zamandır ne beau ne de
hükümdar olmaktan çıkmış olmasına rağmen, devasa çirkin cesedine büyük - ya da küçük - hak ettiği şerefle davrandı. Cenazesi herhangi bir kahramanınki kadar görkemliydi ve
Sir John Moore'un cenazesinden
çok daha gösterişliydi, ancak çok daha az ciddiydi. Belki de Wolfe'un son olay hakkındaki dizeleriyle tezat oluşturarak biraz düzyazı şakası
olarak, çağdaş bir gazetede şu anlatıma denk çok az şey vardır:--'Her yüze keder çöktü ve
çocuklar bile hükümdarlarının artık olmadığını gevelediler.
Cesaretin korkunçluğu, sıkıntılı sakinlerin
zihinlerinde en derin izlenimi bıraktı. Köylü işini bıraktı, öküz sabandan dinlendi, tüm doğa kayıplarına sempati duyuyor gibiydi ve boğuk
çıngıraklardan bir bob-majör sesi duyuldu.'

Beau, arkasında çok az şey bıraktı ve o az şey de ününü bile içeren pek bir şeye değmezdi. Aptalların veya dalkavukların ona verdiği hediyelerin çoğu çoktan _chez ma tante_'ye gönderilmişti; birkaç biblo ve resim ve muhtemelen hiç okumadığı birkaç kitap onun küçük dükkânını oluşturuyordu.[21]

Bath ve Tunbridge--çünkü o daha küçük krallığı kendi krallığına katmıştı--onun için yas tutmak için sebepleri vardı, çünkü onları neredeyse oldukları şeye dönüştürmüştü; ama ülkenin kumarın savunucusuna, aptalca modanın kurucusuna ve aptallığın başrahibine teşekkür etmek için pek sebebi yok.
Yine de Nash, böyle bir adamda bulmayı bekleyebileceğimiz birçok kötü alışkanlıktan uzaktı. Örneğin içki içmezdi; bir kadeh şarap ve orta miktarda küçük bira, akşam yemeği için ödeneğiydi. Sabahın erken saatlerinde gelirdi ve diğerlerinin de kendi saatlerinde akıllı olmasını sağlardı. Parası olduğunda cömert ve yardımseverdi; parası olmadığında ise tebaasının
paraya abone olmasını sağlamaya özen gösterirdi. Kısacası, daha kötü adamlar ve daha büyük aptallar olmuştur; ve yine Beau Nash'in kendisinden daha aşağılık olup olmadığını sorabiliriz. Küstahlığın ve güzel bir ceketin gücü bu kadar işte!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Warner ('Bath Tarihi', s. 366), 'Nash, arkadaşları tarafından Oxford'dan uzaklaştırıldı' diyor.]

[Dipnot 20: Nash'in tam boy bir heykeli Newton ve Pope'un büstlerinin arasına yerleştirildi.]

[Dipnot 21: 'Yıllık Sicil'de (cilt v. s. 37), hayatının son yıllarında Nash'e Bath Şirketi tarafından ayda on gine maaş ödendiği belirtiliyor.]

PHILIP, WHARTON DÜKÜ.

Wharton'un Ataları.--İlk Yılları.--On Altı Yaşındaki Evlilik.--Wharton Öğretmeninden Ayrılıyor.--Genç Marki
ve Yaşlı Sahtekâr.--Paris'te Şenlikler.--Turuncu
Dava İçin Şevk.--Bir Jakoben Kahraman.--Atterbury Yargılanması.--Wharton'un
Piskoposun Savunması.--İkiyüzlü Pişmanlık İşaretleri.--Sör
Robert Walpole kandırıldı.--Çok Zor.--Wharton Dükü'nün
'Ne Zamanlar'ı.--Cebelitarık'taki Askeri Zafer.--'Amca
Horace.'--Wharton'dan 'Amca Horace'a.--Dük'ün
Küstahlığı.--Büyük İhanet.--Wharton'un Hazır Zekası.--Son
Uç Noktalar.--Üzücü Günler Paris.--İspanya'ya Son Yolculuğu.--Bernardine Manastırında Ölümü.

Su kadar dengesiz ve asla üstün gelmeyecek bir karakterin bir örneğine ihtiyaç duyulsaydı, bu dük hemen bunu sağlardı: dehayı şımarıklığa karşı, zeki bir çocuğu savurganlığa karşı, şairi şişeye karşı uyarmak zorunda kalsaydık, seçmemiz gereken 'şok edici örnek' bu olurdu: en muhteşem yeteneklerin, en büyük servetin, en dikkatli eğitimin, en sıra dışı avantajların, bunları doğru şekilde kullanamayacak kadar kibirli veya anlamsız bir adam için nasıl işe yaramayacağını göstermek isteseydik, eylemleriyle _kötü şöhretli_ Wharton Dükü adını kazanan o asilzadeyi anmak yeterli olurdu.
Hiçbir zaman karakteri onunkinden daha değişken veya hayatı onunkinden daha istikrarsız olmamıştı; belki de daha az sayıda yıla daha fazla değişiklik sığdırılmamıştı,
daha fazla şöhret ve rezillik bu kadar kısa bir alana toplanmamıştı. Şunu söylemek yeterli ki
Papa dünyanın küçümsemesine, boşa harcanmış yeteneklerin bir örneği olarak, bir adam istediğinde, seçtiği kişi Wharton'dı ve dizeleri
temanın iğrençliğiyle orantılı olarak ihtişamla yükseliyordu:

'Wharton, günümüzün küçümsemesi ve hayreti,
Hüküm süren tutkusu övgü sevgisiydi.
Bilgelerden ne kazanabilirse onunla doğmuştu,
Kadınlar ve aptallar onu sevmeliydi, yoksa ölürdü;
Senatolar onun söylediklerine kapılmış olsa da,
Kulüp onu şakanın ustası olarak selamlamalıydı.
Bu kadar çeşitli parçalar yeni bir şey mi hedefleyecek?
Bir Tully ve bir Wilmot da parlayacak.

* * * * *

Böylece doğanın ve sanatın her armağanıyla,
Ve dürüst bir kalpten başka hiçbir şey istemeden;
Her şeye büyümüş, hiçbir kötülükten muaf değil,
Ve en aşağılık olanı, küçümsemekten kaçınmak;
Tutkusu hala, genel övgüyü arzulamak,
Hayatını binlerce şekilde kaybetmek;
Hiçbir dostun yapmadığı sürekli bir lütuf;
Hiçbir insanın ikna edemeyeceği bir melek dili;
Tüm insanlıktan daha zeki bir aptal;
Düşünmek için fazla aceleci, çok incelikli bir eylem için.'

Ve sonra o unutulmaz dizeler--

'Yüreğinin onayladığı karısına bir tiran,
Sevdiği krala bir asi;
Her kilise ve devletin üzgün dışlanmışı olarak ölür;
Ve daha da kötüsü! aşağılık, ama büyük değil.'

Eksantrikliklerinin sebebinin 'övgü arzusu' olup olmadığı şüpheli olsa da, tam bir huzursuzluk ve karakter dengesizliği kadar, Papa'nın tanımı yeterince doğrudur ve bizi okuyabileceğimiz en hayal kırıklığı yaratan hayatlardan birine hazırlayacaktır.

Wharton Dükü Philip, bir İrlandalının daha doğmadan şanslı olduğunu söyleyeceği adamlardan biriydi. Ataları ona İngiltere'de cesareti ve mükemmelliğiyle tanınan bir isim miras bıraktı. Hanedanlığın ilki Sir Thomas Wharton, VIII. Henry'den 500 adamla yaklaşık 15.000 İskoç'u bozguna uğratması ve diğer yiğitçe eylemleriyle soyluluk unvanını kazanmıştı. Babası markizden yeteneklerinin çoğunu miras almıştı; ancak babasının kahramanlığı için, bunu yalnızca abartılı bir cüretkarlık biçiminde almış gibi görünüyor. Walpole, St. James's Park'ta muhafızlar tarafından Jacobite şarkısı 'The King shall have his own again'i söylediği için tutuklandığında yazdığı bir baladı hatırladı, ancak nerede olduğunu söyleyemedi ve o olayda kendi korkaklığından utanmadığını göstermek için iki dize alıntıladı:--

'Dük kılıcının yarısını çekti,
---- muhafız geri kalanını çekti.'

Cebelitarık kuşatmasında, kendi kralına ve ülkesine karşı silaha sarıldığı sırada, bir gece tek başına şehrin surlarına
gidip karakola meydan okuduğu söylenir. Ona kim olduğunu sordular ve
açıkça 'Wharton Dükü' diye cevap verdiğinde, aslında
ona ateş etmeden veya onu yakalamadan geri dönmesine izin verdiler.
Hikaye biraz uydurma gibi görünüyor, ancak İngiliz askerlerinin kendi uluslarının iyi bilinen çılgın bir asilzadesine şiddet uygulamaktan kaçınmış olmaları oldukça olası.

Wharton Markisi'nin oğlu olan ve o zamanlar sadece bir baron olan Philip, on yedinci yüzyılın son yılında doğdu ve
eğer bunlara bilgelik katsaydı, büyük bir adamı oluşturabilecek her nitelikle
doğdu. Babası onu
parlak bir devlet adamı yapmak istedi ve bunu başarma şansını artırmak için onu evde tuttu ve kendi gözetiminde eğitti. Klasik diller hakkında kolayca ve hızla bilgi edinmiş gibi görünüyor; ve hafızası
o kadar iyiydi ki, on üç yaşında bir çocukken 'AEneid'in ve Horace'ın büyük bir kısmını ezbere okuyabiliyordu. Babasının keskin algısı
klasiklerde durmasına izin vermiyordu; ve onu, antik ve modern tarih ve İngiliz edebiyatı çalışarak ve daha o yaşta, denemeler için temalar önererek, herhangi bir konu hakkında düşünme ve yazma sanatını öğreterek, kendisine biçilen kariyere akıllıca hazırladı. Zihnin düşünce ve muhakeme güçlerini geliştirmenin kesinlikle daha güvenli bir yolu yoktur; ve çocuk neredeyse korkutucu bir hızla ilerledi. Hitabet de elbette
geliştirildi ve bu amaçla genç asilzade, küçük bir izleyici kitlesi önünde Shakespeare'den pasajlar ve hatta Lordlar Kamarası'nda yapılmış konuşmalar okumaya zorlandı ve bu gösteride
hiç utangaçlık göstermediğinden emin olabiliriz.

Ölçülemeyecek kadar erken olgunlaşmıştı ve on altı yaşında bir adamdı. İlk
aptallık eylemi -ya da belki de, _o_, erkeklik eylemi- bu erken yaşta ortaya çıktı. Tümgeneral Holmes'un kızına aşık oldu;
ve bunda olağanüstü bir şey olmasa da, çünkü çoğumuz
bu kadar erken yaşta aşka tutulmuşuzdur, o, neyse ki çok az kişinin ilk aşk ilişkisinde yaptığı şeyi yaptı: taptığı kişiyle evlendi. Erken evlilikler
sık sık övülür ve bu da oldukça haklıdır, çünkü şımarık alışkanlıklara karşı bir korumadır, ancak bu evlilik genç Philip'te tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyor. Karısı her anlamda onun için fazla iyiydi: ilk başta ona delice aşıktı, ancak kısa süre sonra utanç verici ve açıkça sadakatsizdi. Papa'nın
sözü-

'Kalbinin onayladığı karısına karşı bir tiran,'

burada açıklama gerektiriyor. Söylendiğine göre, evlendikten sonra üç yıl boyunca erkek
kocasına bir oğul vermemiş ve bu çocuğa büyük değer ve büyük umutlar bağlamış. O sıralarda karısını şehirde eğlenmek niyetiyle kırsalda bırakmış ve ona çocukla birlikte kalmasını emretmiş. Zavallı terk edilmiş kadın bu yolculuğun gerçek amacının ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve ayrılığa dayanamıyordu. Genç kocasını tehlikeden uzak tutma umuduyla ve yine de onu çok sevdiği için kısa süre sonra onu takip etti ve genç canlı dalın adı olan küçük Malmsbury Markisi'ni de yanına aldı. Dük, elbette, iğrenmişti, ancak öfkesi, varisi ve halefi olmasını umduğu çocuk, kasabada çiçek hastalığına yakalanıp bebekken öldüğünde nefrete dönüştü. Karısına öfkelendi, onu uzun süre görmeyi reddetti ve ona amansız bir soğuklukla davrandı.

Erken evlilik, yakın zamanda bir markiz olan ve sevdiği oğlu için çok büyük bir 'ittifak' ayarlamayı uman Philip'in babasının pek hoşuna gitmedi. Aslında, bundan o kadar çok üzüldü ki, 1715'te bundan ölmek aptallıktı ve markiz, Young Hopeful'da daha önce keşfettiği ahlaksızlıktan daha az iğrenmediği için ondan sadece bir yıl kadar daha yaşadı.

Onu düzeltmek için elinden geleni yaptı ve genç evli adam, onu Protestan ve Whig olarak eğitmek üzere Cenevre'ye götürecek olan Fransız bir Huguenot olan bir öğretmenle birlikte gönderildi. Genç serseri ikisini de yapmayı reddetti. Dünyayı görmek için Almanya'nın küçük mahkemelerine ve tabii ki İngiliz tahtını utandıran en kötü aileyi bize gönderen Hanover'a götürüldü ve çeşitli prensler ve büyük dükler tarafından genç bir İngiliz asilzadesine layık olan tüm onurlarla karşılandı. Öğretmen ve sorumluluğu sonunda Cenevre'ye yerleşti ve genç lordum katı koruyucusuna işkence ederek eğlendi. Walpole bize bir keresinde onu sadece bir iğne ödünç almak için yataktan kaldırdığını anlatıyor. Hiç şüphe yok ki bu değerli adama üzücü bir hayat yaşattı; ve davranışlarının doruk noktasına
çıkmak için, sonunda ondan kaçtı ve yanında, rehin olarak, muhtemelen kendisi kadar evcil olan genç bir ayı yavrusu bıraktı; bir yerden almış ve çok sevmişti; görünüşe göre aynı tüyden kuşlardı; iyi niyetten çok zekâ içeren bir mesajla: 'Artık kötü muamelenize dayanamadığım için, sizden
uzaklaşmamın uygun olduğunu düşünüyorum; ancak, arkadaştan yoksun kalmamanız için, size ayıyı, dünyada sizin için seçilebilecek en uygun arkadaş olarak
bıraktım.'

Öğretmen, _tu quoque_ ile kendini teselli etmek zorunda kaldı, çünkü genç kaçak, Ekim 1716'da Lyons'a gitmiş ve sonra babasının oğlunun yapmaması gereken şeyi yapmıştı. Şövalye de St.
George, Yaşlı Taht Talibi, James III. veya ona ne _takma_ derseniz, bir önceki yıl 'kendisine ait olanı tekrar elde etme' girişiminde başarısız olduktan sonra, o sırada Avignon'da yüksek mahkemeyi büyük bir öfkeyle tutuyordu. Elbette herhangi bir taraftar açık kollarla karşılanırdı; ve genç marki ona bağlılığını bildirmek için mektup yazdığında, mektubuyla birlikte bir barış teklifi olarak güzel bir at gönderdiğinde, sıcak bir şekilde yanıtlandı. Hemen rütbeli bir kişi genci eski kraliyet sarayına götürmek için gönderildi; büyük bir coşkuyla karşılandı ve ona hemen, en nazik şekilde, boş Northumberland Dükü unvanı verildi. Ancak genç marki sürgünün sarayını _goute_ etmemiş gibi görünüyor, çünkü orada sadece bir gün kaldı ve Lyon'a dönerek, Paris'te eğlenmek için yola çıktı. Çok fazla zekâ, hiç ihtiyat ve öğretmeninden yeni kaçmış bir çocuğun pervasızlığıyla savurduğu bol miktarda parayla, o başkentte başarılı olmaktan başka şansı yoktu; ve buna göre, İngilizler onu açık kollarla karşıladı. Hatta, büyükelçi Lord Stair bile, çılgınca şeyler yaptığına dair söylentiler duymuş olmasına rağmen, onu tekrar tekrar yemeğe davet etti ve tavsiye ve uyarılarla onu tehlikeden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Genç Philip, ücretli veya ücretsiz, öğretmenlerden korkardı ve tam yetkili kişiye, Huguenot öğretmenine davrandığı gibi soğukkanlı davranırdı. Önceki, merhum markiye övgüler yağdırırken, hafif bir imada bulunarak, 'prensine sadakat ve ülkesine olan sevginin bu kadar seçkin bir örneğini, aynı adımları izleyerek takip edeceği' umudunu dile getirdiğinde, genç haylaz, yeterince akıllıca bir şekilde, 'Ekselanslarına iyi tavsiyeleri için teşekkür ettiğini ve ekselanslarının da değerli ve layık bir babası olduğu için, kendisinin de bu kadar parlak bir örneği taklit edeceğini ve tüm adımlarını izleyeceğini umduğunu' söyledi; ki bu küstahlık yeterince yerindeydi, çünkü yaşlı Lord Stair, Glencoe katliamında hükümdarına karşı utanç verici bir rol oynamıştı. 
Paris'teki şakaları, genç bir asilzade için son derece pervasızdı. Elçinin kendi masasında, ara sıra misafirlerden birine bir hizmetçi gönderip, ondan Eski Şövalye'nin sağlığına katılmasını isterdi, o zamanlar onun adını anmak bile neredeyse ihanet sayılırdı. Ve yine, elçiliğin pencereleri genç bir İngiliz Jakoben tarafından kırıldığında ve hemen Fort l'Eveque'e gönderildiğinde, bu çılgın marki, intikam almak için pencereleri ikinci kez kırmayı teklif etti ve ancak kendisine katılacak kimseyi bulamadığı için projeden vazgeçti. Ancak Lord Stair, on yedi yaşında bir çocuğun çılgınlıklarına gücenmek için fazla sağduyuluydu, o çocuk büyük bir İngiliz ailesinin temsilcisi olmasına rağmen; muhtemelen, onu nezaket ve tavsiyeyle sadakatine geri çağırmanın, davranışına kızarak onu geri dönülmez bir şekilde karşı tarafa sürüklemekten daha iyi olacağını düşündü; Ancak, Fransa'nın başkentinde çılgın bir hayat sürdükten, parasını savurganca harcadıktan ve genç bir İngiliz asilzadesinin yapmaması gereken her şeyi yaptıktan sonra, lord marki Aralık 1716'da ayrıldığında şüphesiz önemli ölçüde rahatlamıştı.

Aldığı siyasi eğitim, dengesiz genci Devlette parlamaya hazır ve istekli hale getirmişti; ancak henüz reşit olmadığı için, tabii ki Lordlar Kamarası'ndaki yerini alamadı. Belki de kendi harika yeteneklerinin farkındaydı; belki de Papa'nın belirttiği gibi, övgüye susamıştı ve onları sergilemek istiyordu; kesinlikle bir hatip olmak için can atıyordu ve bir İngiliz Parlamentosu'nda oturamadığı için, İrlanda'da Rathfernhame Kontu ve Catherlogh Markisi olarak bir soyluluk unvanı olduğunu hatırladı ve Mileslilerin biraz daha az törenle karşı karşıya kalıp kalmayacaklarını görmek için yola koyuldu. Orada hayal kırıklığına uğramadı. Çağdaş yazarlar tarafından bize 'parlak rolleri' söylenir, ancak daha ziyade, zekâsı ve eksantrikliğiyle ilgili ünü 'İbernian cıvalılarının gözünde itibar buldu ve 
yıllarına rağmen İrlanda Lordlar Kamarası'na kabul edildi.' 
Bir arkadaşı, Fransa'dan ayrılmadan önce, ailesinin uzun süredir benimsediği ilkelere sadakatsizlikle onu kınadığında, oldukça karakteristik bir şekilde 'ilkelerini Şövalye'nin bankacısı Gordon'a önemli bir meblağ karşılığında rehin bıraktığını ve geri ödeyene kadar bir Jakoben olması gerektiğini; ancak bu yapıldığında tekrar Whig'lere döneceğini' söylediği bildirilir. Şövalye'nin lütfu sayesinde Gordon'dan borç almış olması muhtemeldir, çünkü kendi başına bir marki olmasına rağmen, o dönemde bile her zaman nakit sıkıntısı çekiyordu; ve
diğer taraftan, şeref duygusunun en büyük eksikliğini gösteren konuşma, onun sonraki yaşamıyla tamamen uyumludur. Fakat İngiltere'ye dönüşünde Gordon'a ödeme yapıp yapmadığı -ki bu çok olası değil- ya da
sözleşmesini yerine getirmek için yeterli şerefi olup olmadığı -ki bu son derece olası- şüphesiz ki lord marquis, bu dönemde St. Stephens'a bölge rüzgar gülü görevi için kendini yeterli kılmaya başladı.

İster meşru mirasçı olsun ister olmasın, tarihinde genç hanımlarımızı kalbinde 'tam bir Jakoben' yapmaya yetecek kadar romantik bir şey olan bir adama erken yaşta ihanet etmesi, gençlik ve yüksek ruh bahanesiyle kolayca mazur görülebilirdi. Aynı mazeret, İrlanda Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğu anda Whiggery'ye -ki bunda hiçbir romantizm yoktur- hızlı dönüşünü açıklamıyor. Şimdi Orange davasını savunduğu şevki açıklamanın tek bir yolu var: ya çok planlı bir düzenbaz ya da çok ilkesiz bir aptal olmalıydı. Değişimle hiçbir şey kazanmadığı, umursamadığı bir düklükten başka bir şey kazanmadığı ve hükümetin ona verebileceği başka pek az şeyle ilgilendiği için, onu çok derin sebeplerden aklayabiliriz. Öte yandan, hayatı ve bazı mektupları, büyük bir cesaretle birlikte, yeterince korkak olduğunu gösteriyor. Yalvarıldığında her zaman inatçıydı; ihmal edildiğinde her zaman yalvarıyordu. Şimdi, o günlerde bir Jakoben olmak için biraz cesaret gerekiyordu. Belki de tek istediği,
bir hipodromun kostümünü değiştirme kolaylığı gibi,
ceketini çevirebildiği kolaylıkla herkesi şaşırtmak ve
tiksindirmekti.
Bir çocuk ve akrandı ve pozisyonuyla güzelce oynardı.
Önemli yetenekleri vardı ve şimdi, İrlanda Evi'nde otururken,
bunları tamamen hükümetin desteğine adadı.

Sonraki dört yıl boyunca, bir yandan politik,
diğer yandan sefahat hayatında çalıştı. Her ikisinde de parladı; ve o günlerin zekası tarafından, ahlaksızlıklarında sergilediği kamu nezaketini tamamen hiçe saymasından daha az hayranlık duyulmuyordu. Hükümete bağlı olan böylesine gelecek vaat eden bir genç, onun saygınlığının bir işaretini hak ediyordu ve buna göre, yirmi bir yaşına gelmeden
bir düklüğe yükseltildi. Reşit olduktan sonra, İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı ve orada uzun süre kalmamıştı ki, tekrar
cübbesini giydi ve bir Jakoben kahramanı olarak ortaya çıktı. Defnelerinin çoğunu
o zaman topladı.

Hanover hükümdarı, İngiliz tahtında yaklaşık altı yıldır oturuyordu.
Şövalye'nin girişimi bu dönemde gerçekleşmiş olsaydı,
başarılı olup olmayacağı şüpheliydi. 'Yaşlı Hakim' çok erken,
'Genç Hakim' çok geç geldi. İlk girişim döneminde,
kamuoyunun Stuart'larla Guelph'leri karşılaştırmaya vakti olmamıştı:
ikinci girişimde, birini unutmuş ve diğerine alışmışlardı;
ama genç dükümüz senatonun yönetim kurullarında göründüğü anda, Hanover'lilerin ahlaksızlıkları, eğitimlilerin
aşağılamasını ve kaba insanların alayını üzerlerine çekmeye başlamıştı; ve
belki de Stuart'ların
restorasyonunu savunmak için bundan daha uygun bir an olamazdı. Eğer Wharton'ın yeteneği ve küstahlığı kadar enerjisi ve
tutkunu olsaydı, o arzu edilen veya arzu edilmeyen
sonuç için çok şey yapabilirdi.

Bu sırada Meclis'in önündeki en büyük soru Sir Robert Walpole tarafından talep edilen
Rochester Piskoposu Atterbury'nin yargılanmasıydı. Adamın
ruhu neredeyse savunucusu kadar huzursuzdu.
Bray Rahibi'nin aslı olabilecek bir adamın oğluydu, çok az şairdi, daha az rahipti ama çokça politikacıydı.
1662'de doğmuştu, bu yüzden o sırada neredeyse altmış yaşında olmalıydı.
Hiçbir şekilde zor bir hayat geçirmemişti, çünkü aile çıkarları ve üstün yetenekleri ona birbiri ardına görev kazandırdı, ta ki
Anne'nin saltanatında elli bir yaşında yargıçlığa ulaşana kadar. O, muhtemelen Hoadly ile yaşadığı anlaşmazlıklar ve çeşitli yüksek kilise teklifleri gibi çeşitli yollarla kendini çoktan belli etmişti. Ancak, yükselişinden sonra, ilkelerini daha cesurca sergiledi, George the First'e Yerleşik Kilise'nin sadakatini güvence altına almak için biraz kölece yapılmış olan Piskoposlar Beyannamesi'ni imzalamayı reddetti, Gravesend papazını üç yıllığına askıya aldı çünkü Hollandalıların kilisesinde bir ayin yapmasına izin verdi ve hatta, söylendiğine göre, Anne'nin ölümü üzerine, Kral James III'ü ilan etmeyi ve kendi ceketiyle bir alayı yönetmeyi teklif etti. Bu ve diğer tuhaflıkların sonu, 1722'de Hükümetin onu, Yaşlı Şövalye lehine bir komployla bağlantılı olduğu şüphesiyle Kule'ye göndermesiydi. Dava azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı, çünkü bir piskoposun vatana ihanetle suçlanmasının üzerinden uzun zaman geçmişti; gardiyanlarının ona kaba davrandığı ve kısacası, halkın sempatisinin bir süre onunla birlikte gittiği eklenmişti. Mart 1723'te, Rochester Lord Piskoposu Francis'e 'belirli acılar ve cezalar vermek' suçundan Avam Kamarası'na bir yasa tasarısı sunuldu ve Nisan ayında bu Meclis'ten geçti; ancak Lordlar Kamarası'na götürüldüğünde, bir savunma kararı alındı. Yasa tasarısı 15 Mayıs'ta üçüncü kez okundu ve o sırada henüz yirmi dört yaşında olan Wharton Dükü ayağa kalktı ve piskopos lehine bir konuşma yaptı. Bu konuşma, genel konuyu genişleten bir parlamento hatibinden çok, kanıtları özetleyen bir avukatın konuşmasına benziyordu. Argümanının netliği, sergilediği harika gerçek hafızası ve Meclis önünde incelenen çeşitli tanıkların ifadelerini kolayca ve hızla yok etmesiyle dikkat çekiciydi. Hafif ve ılımlıydı, yetenekli ve yeterliydi, ancak daha sonra Şövalye'nin davasının bu kadar aktif bir taraftarı olan birinden bekleyebileceğimiz tüm coşkudan yoksun gibi görünüyor. Kısacası, çarpıcı olsa da, dükün büyük bir hatip unvanına sahip olma hakkını verdiği söylenemez; daha ziyade birinci sınıf bir avukat olabileceğini kanıtlamak olurdu. Ancak, kendini siyasete adamayı seçmiş olsaydı, Muhalefetin büyük bir lideri olabileceğini gösteriyor. Ne bu konuşma ne de piskoposun yetenekli savunması onu kurtaramadı; ve sonraki ay krallıktan sürgün edildi ve kalan günlerini Paris'te geçirdi.

Ancak Wharton, Meclis'in siyasi ajitasyonun bir arenası olarak
olmasından memnun değildi. Artık ilkelerini iyice
olgunlaştıracak kadar yaşlıydı ve sürgündeki ailenin davasını tamamen benimsemişti. Ülke çapında ajitasyon yapmakla,
seçimleri etkilemekle ve Wax-Chandlers Şirketi'nin bir üyesi olarak
popülerlik kazanmakla eğleniyordu. Bu, onun büyük yeteneklerinin bir kanıtıydı, o kadar utanç verici bir şekilde
bir kenara atılmıştı ki, şimdi, sekiz ay boyunca, her pazartesi ve cuma, kendi yazdığı ve görüşlerini destekleyen çeşitli ve mantıklı argümanlar içeren, hatta çok miktarda orijinal dehası
göstermeyen 'The True Briton' adlı bir gazete çıkardı. 'The Tatler', 'The Spectator' vb. modelindeki bu makale önemli bir satış rakamına ulaştı ve azımsanmayacak bir üne kavuştu, böylece
Wharton Dükü hem bir edebiyatçı hem de bir
siyasi lider ününe kavuştu.

Ancak, her iki kapasitede de ne olursa olsun, utanç verici hayatı onlarda başarıya ulaşma umudunu kısa sürede yok etti. Artık şehirde
kabul görmüş bir nüktedandı ve o zamanlar neredeyse
bu karakterin kabul görmüş bir eşlikçisi olan, kabul görmüş bir savurgandı. Büyük servetini en pervasız ve aptalca şekilde
saçtı: Evli olmasına rağmen, ahlaki davranışları o günün herhangi bir bekarınınki kadar kötüydü: ve savurganlığı ve açık sefahat düşkünlüğü öyleydi ki, bir prenslik gelirini
boşa harcadıktan sonra, servetini çok akıllıca bir şekilde mütevellilerin eline veren ve onu yılda bin iki yüz poundluk bir gelirle yetinmeye zorlayan Şansölyeliğin ağlarına yakalandı.

Genç serseri şimdi ikiyüzlü pişmanlık belirtileri gösteriyordu - bu konuda her zaman ustaydı - ve kayıpları telafi edilene kadar yurtdışına gidip sessizce yaşayacağını söyledi. Bu övgüye değer
tasarı altında, Şövalye
tarafına daha yakın olmayı ve hatta o talihsiz prensin veya sahtekârın, hangisi olursa olsun, inancını benimsemeyi gizlediğine dair çok az şüphe var. Nisan 1726'da karısını ölüme terk ederek Viyana'ya doğru yola çıktı. Uzun zamandır onunla kavga ediyordu ve ona acımasızca ihmalkârca davranıyordu ve onun ölümünde çok fazla acı çekmesi olası değildi. O olaydan sonra, bir dük ailesinin ona bir kız ve büyük bir servet teklif ettiği ve Wharton Dükü'nün teklifi reddettiği, çünkü ikincisinin bağlanacağı ve kendisinin ilkini kolayca bağlayamayacağı söylenir. Her ne olursa olsun, kısa bir süre dul kaldı: emin olabiliriz ki, uzun değil.

Yurt dışına çıkıp tasarruf etmenin ikiyüzlülüğü uzun süre keşfedilmedi. Büyüleyici haylaz, başkalarının saflığını
oynamaktan zevk almış gibi görünüyor; ve Walpole, Atterbury için yaptığı meşhur konuşmanın arifesinde, piskoposun davasını bugüne kadar benimsediği için büyük pişmanlık duyduğunu ve ertesi gün ona karşı konuşma
kararını veren bakan Sir Robert Walpole ile bir görüşme aradığını anlatır. Bakan içeri
alındı ​​ve dükün isteği üzerine ona tüm ana argümanları, lehte ve aleyhte sağladı. Bunları beynine iyice
yerleştiren aldatıcı -en akılda kalıcı olanlardan biri- Londra'daki mekanlarına geri döndü, geceyi içki içerek geçirdi ve ertesi gün sindirdiği tüm argümanları _piskoposun lehine_ üretti.

Viyana'da iyi karşılandı ve özel görevini
başarıyla yerine getirdi, ancak tek bir yerde kalmak için çok huzursuzdu ve kısa süre sonra Madrid'e doğru yola çıktı. Artık siyasetten bıkmış olan Walpole, aşka yöneldi. Bir bakıma şairdi, çünkü bıraktığı parçalar pek iyi değil: o iyi bir beyefendiydi, her zaman sahip olduğundan daha fazla para harcıyordu ve yakışıklı olduğu söyleniyor. Portreleri bize bu izlenimi vermiyor: yüz hatları çok düzenli değil; ve kaba olmasa da, kesinlikle _ince_ değil. Biraz şehvetli olan ağız, karakterinin bizi beklediğinden çok daha
sert; burnu sivri, ancak burun deliklerinde düşünceli; gözleri uzun ama büyük değil;
kalkık kaşları ise ahlaksızlıklarının uygunsuzluğunda sergilediği tüm açıklığa sahip, ancak siyasi kariyerinde hiçbir dürüstlüğe sahip değil.
Tek kelimeyle, yüzü çekici değil. Yine de parlak bir ten rengine, canlı, değişken bir ifadeye ve karşı konulamaz bir kişilik ve tavır çekiciliğine sahip olduğu
tanımlanıyor. İster bu nedenle,
ister yetenekleri ve zekâsı, ki bunlar gerçekten parlıyordu, yeni Juliet'i ona, kendisi ona aşık olduğu kadar aşık oldu.

O, İspanya Kraliçesi'nin nedimesiydi ve çok onurlu bir nedimeydi.
İspanyol hizmetinde uzun süre görev yapan İrlanda alayları, o ülkede az çok vatandaşlığa geçmişti, bu da orada hala bulunan çok sayıda tamamen Miles isminin olmasına sebep oluyordu, bunlardan bazıları, O'Donnell gibi, yüksek rütbeli kişilere aitti.
Aileleriyle birlikte Yarımada'ya yerleşen diğer subaylar arasında,
Albay O'Byrne vardı, oradaki vatandaşlarının çoğu gibi, parasız öldü,
dul eşini bir emekli maaşıyla, kızını da altı peni olmadan bıraktı. Bir İngiliz dükünün teklifinin, Bayan veya Bayan O'Byrne tarafından küçümsenmemesi gayet olasıdır; ancak eşleşmenin önünde bazı ciddi engeller vardı. Dük bir Protestandı. Peki ya bu?--o
hiçbir zaman dinin, hatta kurumlarının düzgün bir şekilde uygulanmasının yükü altında kalmamıştı, çünkü İngiltere'de, kır evinde, saygınlığa ne kadar az önem verdiğini göstermek için, pazar sabahı tazıları dışarı çıkarmayı bir nokta haline getirdiği söylenir. Huguenot öğretmeni onu ayık bir Hıristiyan yapmaya çalıştığından beri tiksindiği bir inanç uğruna güzel bir kızı kaybetmeyecekti. Siyasette pelerin giymişti ve şimdi
dini dine karşı rüzgar gülü yeteneklerini deneyecekti. Çeşitlilik gibi bir şey yoktu, o yüzden Romalı oldu.

Ama hepsi bu değildi: bir yandan arkadaşları parasız bir kızla evlenmesine karşı çıkıyorlardı, diğer yandan onun arkadaşları da onu onun itibarsız karakteri konusunda uyarıyordu. Ancak iki kişi bir olmaya karar verdiğinde, bu tür önemsiz şeylerin hiçbir önemi yoktur. Çok daha zorlu bir engel ise En Katolik Majestelerinin nedimesinin dükle evlenmesine izin vermemesiydi.

Bu adamın, yaşadığı sefahat dolu hayattan sonra, sevme gücünü koruyabilmiş olması bir mucizedir.
Ancak onunla ilgili her şey aşırıydı ve şimdi erdemli bir bağlılık beslediğinde, daha az saygın ilişkilerde olduğu kadar bunda da çılgındı. O zamanlar samimi olmalıydı çünkü kraliçenin
reddetmesi, düşük ateşle birlikte gelen bir depresyon nöbetini takip etti.
Kraliçe bunu duydu ve onun bağlılığının gücünden etkilenerek ona neşeli bir mesaj gönderdi. Zaman kaybedilmemeliydi ve zayıf durumuna rağmen mahkemeye koştu, Majestelerinin ayaklarına kapandı ve sevgilisini geri alamayacağına yemin etti. Bu şekilde baskı gören kraliçe, rıza göstermeye zorlandı ancak pişman olacağı konusunda uyarıldı. Evlilik gerçekleşti ve çift Roma'ya doğru yola çıktı.

Şövalye burada onu tekrar kollarını açarak karşıladı ve hayali egemenliğini sergileme fırsatını değerlendirdi ve ona Jartiyer Nişanı'nı verdi. Dük, oradayken giydiği, daha az tanınmayan Northumberland Dükü unvanıyla bu nezaketi geri ödedi. Bu unvanı daha önce 'Majesteleri' ona vermişti. Ancak, bir aziz olmasa da, III. James, babasından ve amcasından daha fazla saygı duyuyordu; Dük her türlü aşırılığa kaçtı, her zamanki gibi borçlandı--

'Wharton adil olduğunda ve borçlarını ödemeyi öğrendiğinde,
Ve itibar Anne Brett'in yanında kaldığında,

* * * * *

O zaman, Celia, benim sürekli tutkum sona erecek,
Ve zavallı acı çeken kalbim huzura kavuşacak,'

diyor günün hicivli bir şiiri, 'Wharton Dükü'nün _Ne Zamanları_'-- son zamanlarda can attığı karısına sadakatsizdi; ve
kısacası, öylesine tam bir alçaktı ki, Jakobenler bile ona tahammül edemedi ve hayali hükümdarlarının sarayına
namussuzluk getirmemeyi öğrenene kadar onu Kutsal Şehir'den kovdular.

Dük, kendisinden çok utanacak bir adam değildi, zavallı karısı artık eski metresinin haklı olduğunu düşünmeye başlamış olabilirdi ve muhtemelen başka bir değişiklik için bir bahane bulmaktan memnundu. Bu sırada, 1727'de, İspanyollar Cebelitarık'ı İngiliz savunucularından almaya kararlıydı ve oraya Los Torres komutasındaki güçlü bir ordu gönderiyorlardı. Dük, az çok başarılı birçok iş denemişti ve şimdi biraz askeri şan ve şöhretin son derece onurlu biyografisine iyi bir şekilde ekleneceğini düşünüyordu. Her neyse, savaşın gürültüsünde bir yenilik vardı ve yenilik için her yere giderdi. Kendi kralına ve kendi vatandaşlarına karşı savaşması pek önemli değildi: henüz yarı yarıya alçak değildi, diye düşünmüş olabilir; bir süredir hainlik yapmıştı, şimdi düpedüz isyancılık yapacaktı - oyun mumun _değerindeydi_.

Peki lord düküm ne yapıyor, İspanya Kralı'na bir mektup yazmaktan başka (Çinliler gibi çamur duvarlarının ardında, karakolun koruması altındayken her zaman yeterince cesurdu ve mürekkeple eylemde olduğundan daha saçmaydı) ona gönüllü olarak hizmetlerini teklif ediyor 'Gib'e karşı. En Katolik Majesteleri onu bir hain, bir deli ya da kendi taraftarı olarak mı görüyordu, belli değil, çünkü bir cevap beklemeden - beklemek Wharton için her zaman çok sıkıcı bir işti - o ve karısı Cebelitarık'ın önündeki kampa doğru yola çıktılar, kendilerini Komutan Conde'ye tanıttılar, bir düke layık olan tüm onurla - diyelim ki onurlarla - karşılandılar ve İngiltere'nin düşmanı saflarında rahatça yerleştiler. Ancak dükün tüm yiğitlik umutları suya düşmüştü. İyi fırsatları vardı. Conde de
los Torres onu emir subayı yaptı ve her gün siperlere göndererek işlerin nasıl gittiğini görmeye çalıştı. Belirli bir İspanyol dış cephesinin savunulması kararlaştırıldığında, rütbesinden dük komuta için seçildi. Yine de siperlerde ayağına bir mermi parçasından gelen hafif bir yaradan daha kötü bir yara almadı ve bunu daha sonra kılıçlarla düello yapmamak için bir bahane olarak kullandı; ve dış cepheye gelince, İngilizler saldırıyı bıraktı, böylece savunmada hiçbir şan
kazanılacak bir şey kalmadı. Kısa süre sonra bir kalenin önündeki siperleri ziyaret etmek gibi utanç verici ve oldukça kirli işlerden bıktı; ve bıkabilirdi de; çünkü eğer bir şeyden daha sıkıcı ve daha az tatmin edici bir şey varsa, o da ölümlü kardeşlerini öldürmek için bir çukur kazmak olmalıydı; ve sarayda daha iyi eğlenebileceğini düşünerek Madrid'e doğru yola çıktı. Burada, kral hiçbir şey yapmayarak yaptığı parlak hizmetlerin ödülü olarak onu İrlandalı bir alayda _albay-toplu_--her ne ise--yaptı; çok zayıf bir toplam, diye düşünmeliyiz. Fakat lord düküm
İspanyollaşmış
Milelilerden oluşan bir grubun komutasından daha canlı bir şey istiyordu; ve askeri kariyeri biraz sıkıcı bulduğundan,
siyaset kariyerine geri dönmek istiyordu. Kutsal Şehrin
neşeli hayatını ve Şövalyenin sarayındaki
siyasi heyecanı büyük bir zevkle hatırladı ve 'Majesteleri III. James'e,
son seferinde çok yaramazlık yaptığı için pişmanlığını ifade eden ve gelip tekrar çok iyi olmayı teklif eden
bir mektup gönderdi. Şövalye de St. George'un, neşeli tövbekâra güvenmeyecek kadar dünyevi
bilgeliğe sahip olması övgüye değer. Herkes gibi o da hiçbir şeye bağlı kalamayan bir adamdan bıkmıştı ve onu tekrar görmekle
umursamıyor gibiydi. Buna göre, gerçek bir kral üslubuyla cevap verdi,
ortak ülkelerine karşı silaha sarıldığı için onu suçladı ve
bir polisin ayyaş birine yaptığı gibi--ona nazik bir dille eve gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Dük de aynı şekilde düşündü,
mektuba hiç alınmadı ve
Penates'ine doğru geri dönerek Paris'e doğru yola çıktı ve Mayıs 1728'de oraya vardı.

Horace Walpole--Horace değil--ama 'Amca Horace' veya 'yaşlı Horace', diye anılırdı, o zamanlar Tuileries sarayında elçiydi. Bay Walpole, Houghton 'grubundan' biriydi, ünlü bakan Sir Robert'in kardeşiydi ve daha az ünlü olmasına rağmen, kendi alanında neredeyse onun kadar yetenekliydi. İspanya'da, Hannover ve Lahey'de çeşitli diplomatik görevlerde bulunmuş ve Paris'te Richelieus ve Mazarin'lerin halefi olan Kardinal Fleury'yi başarıyla alt ettikten sonra, artık ülkesinde büyük itibar görüyordu. Sonraki yıllarda, 'Horace Amca' Meclis'te sorunun ele alınabileceği umudunu dile getirdiğinde, 'Önce senin asılmanı umuyorum!' diye haykıran Chetwynd ile düellosuyla övüldü. 'Önce benim asılmamı mı umuyorsun?' diye bağırdı Horace, Walpole'ların tüm vahşiliğiyle; ve bunun üzerine, onu yüzünün en belirgin noktasından yakalayıp, şiddetle sarstı. Bu, dört kişi için bir çift kılıç ve kahve için yeterli bir konuydu ve Bay Chetwynd, ağır şekilde yaralandıktan sonra bu sözünden pişman olmak zorunda kaldı. O günlerde, saygıdeğer Avam Kamaramız, günümüzün Amerikan senatosu kadar vahşi hayvanların arenasıydı.

Bu bakana asil dükümüz ikiyüzlü bir mektup yazdı, bu mektup, adamın tövbekârca nasıl yazabildiğini gösterdiği için, yazıya geçirilmeye değer.

'Aslanlar, 28 Haziran 1728.

'Efendim, - Ekselansları benden bir mektup almaktan şaşıracaktır;

ancak İngiltere hükümetinin bana gösterdiği merhamet, ki bu büyük ölçüde ağabeyinizin babamın anısına olan saygısından kaynaklanmaktadır, bana minnettarlığımı ifade etme izni vereceğinizi umuyorum.

'Majestelerinin tahta çıkışından bu yana, Taht Sahibi veya onun herhangi bir işiyle ilgilenmeyi kesinlikle reddettim; ve
İtalya'daki kalışım sırasında Dr. Peters,
Bay Godolphin ve Bay Mills'in şu anki krala karşı görevimle uyumlu olduğunu beyan edebileceği bir şekilde davrandım. İspanya'dan çıkmak için İtalya'ya gitmek zorunda kaldım,
eğer gerçek niyetim bilinseydi, biraz daha sert muamele görürdüm.

'Kendimi tamamen Ekselanslarınızın koruması altına almak için Paris'e geliyorum; ve Sir Robert Walpole'un iyi niyetinin onu cömertliğinin bağışladığı bir aileyi kurtarmaya teşvik edeceğini umuyorum. Ekselanslarınız bir saatliğine size hizmet etmeme izin verirse, eminim ki
eski deliliğim için pişmanlığımın samimiyetine ikna olursunuz, Majestelerinin bana en lütufkar affını bahşetmesi için bir avukat olursunuz, ki bu benim için bir onur adamına yakışmayan hiçbir adımla satın almak zorunda kalmayacağım bir teselli. Kralın bana
günlerimin akşamını kraliyet korumasının gölgesinde geçirmeme izin vermesi durumunda, birkaç yıl İngiltere'yi görmeyi düşünmüyorum, ancak
dostlarımın tavsiye edeceği gibi Fransa veya Almanya'da kalacağım ve tüm eski hikayeler unutulana kadar
kırsal sporların tadını çıkaracağım.
Ekselanslarından, Paris'te emirlerinizi almama izin vermenizi rica ediyorum, bunları almak için
hostelinize göndereceğim. Yanımda olan Wharton Düşesi,
uygun görürseniz Bayan Walpole'u beklemek için izin istiyor.

'Ben, vb.'

Bundan sonra, elçi onu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ancak dük onu terk ederken ona açıkça -muhtemelen tövbe mektubunu tamamen unutarak veya umursamayacak kadar pervasızca- Rochester Piskoposu'yla -o zamanlar Paris'te yaşayan Atterbury'nin kendisi- akşam yemeği yiyeceğini söylediğinde biraz tiksindi. Bu piskoposluk, Kral George'un tebaasına
yasaklanmıştı. Dük, her zamanki
aptallığıyla, eşit derecede tehlikeli olan diğer konulara, Roma'ya yaptığı ziyarete ve Romalılığa geçişine değindi; ve kısacası, temkinli Bay Walpole'u tiksindirdi. Wharton'ın tüm bu eylemlerinde hoş bir şekilde küstahça bir şeyler var; ve Drury Lane'de bir soylu yerine sadece bir palyaço olsaydı, başarılı olabilirdi. Gerçek şu ki, konuşma özgürlüğünün diğer özgürlükler kadar bilinmediği o günlerin küçük nefretini ve saçmalığını okuduğumuzda, insan Wharton Hazretleri'nin küstahlığına hayran olmaktan kendini alamaz ve çoğu dükün, bu kadar savurgan olmasa da, bu kadar özgür konuşmasını ister.

Cebinde altı yüz poundla, genç çapkınımız şimdi Rouen'de, eski okul yazarlarının 'pozisyonuna eşit, ancak gelirine eşit olmayan' bir kuruluşla ev kurdu. Başka bir deyişle, ödeyemeyeceği bir tarzda yaşamayı üstlendi. Yılda bin iki yüz sterlin, bir dük için, tıpkı başka herhangi biri için olduğu gibi, yeterli olabilir, ancak bir hizmetçi lejyonunu pozisyonunun gerekli bir uzantısı olarak gören biri için yeterli değildir. İyi bir Fransız bilgini olan lord düküm, kısa sürede bol miktarda arkadaş ve tanıdık buldu ve ikisi hakkında da seçici olmadığı için, altı aylık gelirini birkaç haftada harcamayı başardı. Kötü sonuç: dunlar tarafından saldırıya uğradı. Fransız dunlar borçluları affetmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı; 'önce paranı, sonra benim affımı' sloganlarıydı. Lord düküm bunu kısa sürede öğrendi. Yine de bir
geliri vardı ve hepsini zamanında ödeyebilirdi. Bu yüzden içti ve neşeliydi, ta ki bir gün onu oldukça
korkutacak
nahoş bir haber gelene kadar. Ülkedeki hükümet yaptıklarını duymuştu ve onu vatana ihanetle suçlamaya karar vermişti.

Başka pek bir şey bekleyemezdi, çünkü hükümdarına karşı gerçekten silaha sarılmamış mıydı?

Şimdi Sir Robert Walpole şüphesiz ki kaba bir adamdı. Sevilecek veya sempati duyulacak bir adam değildi; ama o özünde iyi huyluydu. Bizim 'neşeli zarafet'imizin bunu kabul etmek için bir sebebi vardı. Kendisine karşı alınan herhangi bir tedbirde sertlikten şikayet edemezdi ve bu kadar kötü davrandığı
hükümetten kesinlikle bir hak talebinde bulunamazdı. Yine de
Sir Robert ona her şansı vermeye istekliydi; ve o kadar ileri gitti ki,
sadece kraldan af dilemesini sağlamak için ona birkaç arkadaşını gönderdi ve bunun kabul edileceğine dair bir söz verdi. Kesinlikle
Wharton Dükü'nün karakteri anormaldi. Aynı adam, kendisinden istenmediğinde birden fazla kez kendini küçük düşürmüş, Walpole'un kardeşine okuduğumuz mektubu yazmışken, şimdi, kendisine rica edildiğinde, o bakana merhamet dilemek için birkaç satır yazmayacaktı. Hayır, söz konusu beyefendi, dükün uşağından gelecek bir mektupla bile yetinmeyi teklif ettiğinde, adamın yazmasına izin vermeyi reddetti. Bazı insanlar, kararlılık olarak gördükleri şeye hayran olabilirler, ancak dükün karakterini ve sonraki eylemlerini incelediğimizde, bu reddi inatçı gururdan başka bir şeye bağlayamayız. Bu çılgınlığın sonucu, tedariklerin durdurulmasıydı, çünkü vatana ihanetle suçlandığı için, mülküne elbette haciz konuldu. 'Mist's Journal'da yayınlanan ve bir Farsça masalın örtüsü altında hükümete karşı bir tür iftira içeren bir makale yazarak intikamını aldı.

Artık konumu hiç de kıskanılacak gibi değildi; ve, ahmaklar tarafından saldırıya uğradığında,
kendini alçaltmaktan başka çaresi yoktu, gücendirdiği kişilerin önünde değil,
sıkıntısında kendisine mektup yazdığı ve ona 2.000 sterlin gönderen Şövalyenin önünde, ki bu parayı kısa sürede çılgınlıklarla çarçur etti. Bu gitti, dük
dilenip ödünç aldı, çünkü bazı insanlar o kadar aptaldır ki, bir yoksula altı peni vermektense bir soyluya bin sterlin vermeyi tercih ederler ve lütfunun arkadaşlarını bir veya iki louis'den
etmek için nasıl kurnazca bir şekilde
başardığı hakkında birçok hikaye anlatılırdı. Hazırcevaplığı
genelde onu kurtardı.

Böylece bir keresinde bir İrlandalı yalaka onu yemeğe davet etti: dük
gardırobundan bahsetti, sonra ne yazık ki kusurluydu; hangi takım elbiseyi giymeliydi?
İberniyalı siyah kadife önerdi. 'Bir terzi önerebilir misin?'
'Elbette.' Snip geldi, pahalı bir takım elbise sipariş edildi, giyildi ve
akşam yemeği yendi. Terzi zamanı gelince parasını istedi. Dük
hiç de şaşırmamıştı, ama sadece birkaç frankı vardı.
'Dürüst adam,' dedi, 'konuyu tamamen yanlış anlıyorsun. Hesabı
Sir Peter'a götür; çünkü bil ki başka bir adamın üniformasını giymeyi kabul ettiğimde,
efendim giysilerin parasını ödüyor,' ve
yemek veren kişi İrlandalı olduğu için, hesabı gerçekten kapatıyordu.

Diğer zamanlarda görkemli bir eğlence düzenler ve bir şekilde
veya başka bir şekilde misafirlerini bunun parasını ödemeye ikna ederdi. Bahane uydurmada Theodore Hook'tan daha az becerikliydi ve bir asır sonra yaşasaydı,
yolları hakkında anlatacak bir cilt dolusu anekdotumuz olurdu, ama hiçbir yolu yoktu.
Bu arada talihsiz düşesi arkadaşlarının hayırseverliğiyle geçiniyordu,
efendisi ve efendisi ise, bir bando için para ödeyebilecek birini bulduğunda,
genç hanımlara serenat yapıyordu. Yine de karısını zaman zaman yeterince kıskanıyordu ve bir keresinde bir İskoç asilzadesine meydan okudu, sadece aptal bir arkadaşı karısının lordla dans etmesini yasaklayıp yasaklamadığını sorduğu için. Rakibiyle buluşmak için ta Flanders'a kadar gitti; ancak, belki de dük için şanslı bir şekilde, Mareşal Berwick İskoç'u tutukladı ve düello hiç gerçekleşmedi.

Sonunun yaklaştığını hissetmiş olsun ya da on beş yaşından beri pervasızca peşinden koştuğu iğrenç zevklerden bıkmış olsun, şimdi, sadece otuz yaşında olmasına rağmen, bir süreliğine bir manastıra çekildi ve bir tövbekâr ve dindar olarak görüldü. Yoksulluk, şüphesiz, onu bir ölçüde iyileştirdi ve cennetin kapılarının bekçisi olan yoksulluk, utanç verici şekilde kötüye kullandığı bir hayatın ötesine bakması konusunda onu uyardı. Ancak bu sadece geçici bir tövbeydi; ve dini evi terk ettiğinde,
yine öfkeyle her türlü sefahate daldı.

Sonunda, tamamen son raddeye gelmiş bir halde,
İspanya'daki albaylığını düşündü ve
alayına katılmaya karar verdi. Kendisine eşlik eden bir arkadaşından gelen şu mektup
hangi durumda olduğunu en iyi şekilde gösterecektir:--

'Paris, 1 Haziran 1729. 'Sevgili Beyefendi, Ölüm Kapılarından yeni döndüm, sizi geri getirmek için
Teşekkürler, son nazik Suçlama Mektubunuz için, ikna oldum ki
bu mektubun,
vaktiyle
bir Engizisyon Generalini vicdanıma göndermem gereken,
o küçük Adalet Mahkemesinde işlenmiş tüm Suistimalleri inceleyip çözmem gereken bir zamanda,
anlattıklarıma uygun bir Yardım olması amaçlanmıştı; ama sizi temin ederim ki, uzun Mektubunuz
kusurlarımı değil, talihsizliklerimi önüme serdi, inanın bana, sevgilim,
----, bunlar üzerime E---- Ormanı'ndaki ikimizin üzerine yağan Dolu Sağanağı kadar ağır ve yoğun bir şekilde düştü ve
nerede döneceğim konusunda beni çokça şaşkınlığa uğrattı. Bindiğim Geminin Pilotu, her Kayaya
çalışarak, sonunda Gemiyi böldü ve o kadar ani oldu ki,
tüm Mürettebat, yani onun Domesticks'i, Kıyıya ulaşmalarına yardımcı olacak tek bir dost Tahta olmadan, hayatları boyunca yüzmeye bırakıldı.
Kısacası, beni hasta, Borçlu ve bir Kuruşsuz bıraktı; ama iyileşmeye başladığımda ve düşünmek için biraz zamanım olduğunda, kendimi bir Süpürgeyle bir Cadı'nın arkasından fırlayan ve karışık ormanlar ve dikenli çalılıklar arasından dağlar ve vadiler boyunca aceleyle ilerleyen biri olarak düşünmekten kendimi alamıyorum ve
Büyü sona erdiğinde ve zavallı Sefil bir Çöle düştüğünde, büyülü Seyahatleri hakkında başka hiçbir Açıklama yapamaz, ancak Bedeni ve Zihni çok yorgun, Giysileri yırtılmış ve diğer tüm
Koşullarda daha da kötü, kendisine veya başkasına en ufak bir Hizmette bulunmadan. Ama Tavsiyenizi aktif bir Kararla takip edeceğim, kötü Talihimi ve neredeyse sefilce boşa harcanmış bir Yılımı geri alacağım.

'Ancak çektiğim acılara ve Kardeşim Deli'nin kendisini ve onunla en ufak bir ilgi duyma talihsizliğine sahip olan herkesi mahvetmek için yaptıklarına rağmen, Lordlar Kamarası'nda gördüğüm o parlak Işıktan, büyük bir Adam'ın, o kadar Belirsiz bir Dereceye düştüğünü görmek beni bu kadar olağanüstü bir Kader Değişimi karşısında duygulandırdı; burada en sıradan Avam'ın bile gerilediğini ve bazen bağlandığı Birkaç kişinin de arkadaşlığından bıktığını gördüm; çünkü biliyorsunuz ki o, kendi İçkilerinde kötü bir Hatiptir ve son zamanlarda nadiren ayıktı. 

'Paris'ten ayrılmadan bir hafta önce, öylesine küçülmüştü ki, tek bir Tacı bile yoktu ve bir Konaklama için herhangi bir Tanıdıkla birlikte içeri girmek zorunda kaldı; Walsh ve ben onu sırayla yakaladık, hepsi de onu o kadar yakından avlayan, 1400 Livre'den 4 Livre'ye kadar her büyüklükteki Duns kalabalığından kaçınmak içindi, ki güvenlik için komşu köylerden birine çekilmek zorunda kalmıştı. Ben, hasta olduğum için, Para toplamak için Paris'e ve ona Keten almak için St. Germain'e koştum; ona bir Gömlek ve bir Kravat aldım, 500 Livre ile tüm
Stokları, kendisi ve Düşesi, bir Hizmetçi eşliğinde İspanya'ya doğru yola çıktılar. O zamandan beri onlar hakkında duyduğum tek haber, bir veya iki gün sonra, Kaptan Brierly'yi ve iki veya üç Domestick'ini kendisini takip etmeleri için çağırdığı; ancak Kaptan'dan başka hiçbiri Çağrıya uymadı. Şu anda nerede olduklarını söyleyemem, ancak başka
Erzakları yoksa, bu zamana kadar büyük Sıkıntıda olmaları gerektiğinden korkuyorum; ve böylece Melankolik Hikayem sona eriyor.

'Ben, &c.'

Yine de iyi mizacı onu terk etmemişti; yoldaki yoksullukları hakkında şakalar yaptı ve bir arkadaşına yolculukları hakkında eğlenceli bir hikaye yazdı,
sonunda şu bilinen dizelerle bitirdi:--

'Kalıntılarıma nazik davran ve oh!
Yargılarına karşı savun, ayrılan arkadaşını.'

Zihni her zamanki gibi dinçti, birçok sefahatin israfına rağmen; ve 'Telemachus'un yeni bir çevirisini yapması önerildiğinde; aslında bir gününü bu işe adadı; ertesi gün ise tamamen unuttu. Aynı şekilde, İskoçya Kraliçesi Mary'nin hikayesi üzerine bir oyun yazmaya başladı ve Leydi M. W. Montagu bunun için bir sonsöz yazdı,
ama eser birkaç sahneden öteye geçemedi. Belki de dehası
ne şiir ne de tiyatro için değildi. Zihni keskin, berraktı,
tartışmaya ve zorlu polemik konularını kavramaya daha uygundu. Eğer
ayık bir adam olsaydı, iyi bir yazar olmasa bile iyi bir yazar olabilirdi.
Birçok ehliyet kusuruna sahip olan 'Gerçek Britanyalı' yeteneklerinin ne olduğunu gösterir.
Ahlaki duygusunun eksikliği, Atterbury'nin vaazları üzerine yazdığı şiirinden tahmin edilebilir, bu şiirde neredeyse küfür niteliğinde bir paralellik vardır.

Sonunda Bilboa'ya ve alayına ulaştı ve ayda on sekiz tabancalık yetersiz bir ücretle geçinmek zorunda kaldı. O zamanlar sürgünde olan Ormond Dükü karısına acıdı ve bir süre onu destekledi:
daha sonra annesine Madrid'de katıldı.

Bu arada, 1730 yılı dükün ahlakında yararlı bir değişiklik getirdi.
Sağlığı çeşitli aşırılıkların etkilerinden dolayı hızla bozuluyordu; ve kötü bir ruhu temizlemek için kötü sağlıktan daha iyi bir şey yoktur. Boşa harcanmış bir hayatın sonu hızla yaklaşıyordu ve o, bunu ancak içine yumurta çırpılmış
bir et suyuyla sürdürebiliyordu. Uzuvlarını kullanamaz oldu,
ama neşesini kaybetmedi. Katalonya dağlarında ona iyi gelen bir mineral kaynağıyla karşılaştı; o kadar ki, bir süreliğine
alayına yeniden katılabildi. Yeni bir saldırı onu
sulara geri gönderdi; ama yolda o kadar şiddetli bir saldırıya uğradı ki
küçük bir köyde durmak zorunda kaldı. Burada kendini daha uzağa gitme imkânından yoksun ve en kötü sağlık durumunda buldu. Bir
Bernardine manastırının rahipleri ona acıdılar ve onu evlerine kabul ettiler.
Daha da kötüleşti; ve bir hafta içinde 31 Mayıs'ta, kendisine acıyacak veya ona eşlik edecek bir arkadaşı olmadan, yabancıların arasında ve henüz otuz iki yaşındayken öldü.

Böylece, soylularımızı utandıran
en zeki aptallardan birinin hayatı sona erdi.

LORD HERVEY.

George II. Hanover'dan varış.--Kraliçe ile

Görüşmesi.--Leydi Suffolk.--Kraliçe Caroline.--Sir Robert

Walpole.--Lord Hervey.--Bir grup Güzel Beyefendi.--Eksantrik
Bir Yarış.--Carr, Lord Hervey.--Kırılgan Bir Çocuk.--George II.'nin

Ailesinin
Tanıtımı.--Anne Brett.--Acı Bir Kupa.--Ailenin

Sevgilisi.--St. James'te Akşamlar.--Galler Prensi Frederick.--Amelia Sophia Walmoden.--Zavallı Kraliçe Caroline!--Nedimelerin

Gece Eğlenceleri.--Komşu George'un Portakal

Sandığı.--Mary Lepel, Leydi Hervey.--Rekabet.--Hervey'in Leydi Mary ile

Yakınlığı.--Kraliyet Hanedanının Rahatlamaları.--Bacon'ın
Fikri Twickenham.--Papa'nın Villasına Bir Ziyaret.--Küçük
Bülbül.--Küçük Sohbetin Özü.--Hervey'nin Etki
ve Kadınsılığı.--Papa'nın Hervey ve Leydi
Mary ile Kavgası.--Hervey'nin Pulteney ile Düellosu.--'Lord Hervey'in Ölümü:
Bir Dram.'--Kraliçe Caroline'in Son Oturma Odası.--Hastalığı ve
Acısı.--Acılı Bir Sahne.--Gerçek Keşfedildi.--Kraliçe'nin
Ölüm Mirasları.--Kralın Öfkesi.--Başpiskopos Potter gönderildi.--Uzlaşma Görevi.--Kraliçe
Caroline'in Ölümü.--Hervey'in Hayatında Bir Değişiklik.--Lord Hervey'in
Ölümü.--Hristiyanlık Eksikliği.--Kendi Zamanının Anıları.

Kensington köyü, bir gün, bir asırdan fazla bir süre önce, ağır bir arabanın ve altı kişinin, dört öncü ve iki seyisin tozu dumana kattığı, gürültüsüyle tatlı huzurundan rahatsız oldu; bu arada, ağır ejderhalardan oluşan küçük bir grup, devasa aracın ardından ciddiyetle at sürüyordu. Araba, Saray ile Hyde Park arasında, derin bir çamur bataklığında, utanç verici mücadelelerle, yürüdü, ta ki kortej, o zamanlar bahçelerin adı olan Kensington Park'a girene ve William III'ün Wren tarafından inşa edilen, daha yüksek bir kat eklediği kırmızı tuğlalı yapıya giden eski yolu izlemeye başlayana kadar. Arabaların eve yaklaşabileceği iki yol vardır: Ünlü John Lord Hervey'in annesine yazdığı gibi, 'biri' 'o kadar dışbükey, diğeri o kadar içbükey ki, bu aşırı kusurlarla, ana yol gibi, geçilmez olma konusunda ortak bir noktada birleşiyorlar. 'Gürültülü araba, bol miktarda atıyla, yavaşça ilerliyor ve hiçbir bağlantısı sevgili Victoria Regina'mızın doğum yeri olması kadar değerli olmayan kasvetli yığına ulaşıyor.
Her tarafta, süslü araba etkileyici bir şekilde görkemli girişe doğru dönerken, William ve Mary, Anne, Piskopos Burnet
ve Harley, Atterbury ve Bolingbroke'un kokusunu alıyorsunuz. Ama bunlar, Hanover'dan bu dağ gibi arabada
dönen ikinci George'un günleriyle kıyaslandığında hoş günlerdi.

Nefes nefese kalmış atlar, kırmızı üniforması, altında da üçgen şapkası ve gri peruğuyla devlet arabacısı tarafından zarifçe dizginleniyor: şimdi atlar sanki dünyanın sonundan Kensington'a gelmiş gibi köpürüyor ve kokuyor, ancak Kral George'la sadece Londra'ya girişinde buluştular, ki o da Hanover'dan gelirken Helvoetsluys'tan, doğum gününü İngiliz tebaasının arasında geçirmek için beklediği gibi zamanında geldi. Pazar günü ve dinlenme, Kensington'ın ve caddelerinin ve gölgelerinin inzivasını her zamankinden daha kasvetli hale getiriyor. Banliyö inzivası genellikle böyledir. Öğle vakti; ve Kensington Sarayı sakinleri saraydaki şapelden yeni çıkıyorlar. Araba şimdi duruyor ve uşakları, tam Mareşal alayı üniforması giymiş, kafasına çaprazlama takılmış bir şapka, topuklarına kadar sarkan bir kılıçla, onlara kaba bir şekilde kulak asmayan, ancak büyük demir kapılar onu karşılamak için
açıldığında aşağı inen, ne bir krala ne de bir beyefendiye benzeyen
küçük figüre saygılı yardımlarını sunmak için hazırlar. Zayıflığın ve tutkunun aynı anda resmedildiği ince, yıpranmış bir yüz; çeneye kadar düğmeli ve yastıklı bir form; kırışıksız yüksek Hessen çizmeleri; bir kılıç ve bir böbürlenme, her dudaktan çıkan 'Majesteleri'nin zavallı bir kilden şeyi kral yapamayacağı kadar onu askeri karakter haline getirmiyor. George II böyleydi: itaatkar karısına bile acımasızdı. Doğası gereği bodurdu, karakter olarak önemsiz olduğu kadar biçim olarak da önemsizdi; O aptalca, fırtınalı fizyonomide, kalıtımsal küçük kafasında kraliyetin zerresi bile bulunamazdı: onun uydurulmuş, önemsiz küçük varlığında bir zerre bile yoktu; duruşunda, dilinde veya niteliklerinde ise daha da azdı.

Kraliçe ve maiyeti, büyük kapıda kraliyet
yokluğunu karşılamak için şapelden geldiler: Majestelerine göre bir eşten ziyade bir abla gibi olan eş, dizlerine değil,
ama yine de kraliyet kocasının elini öpmek için eğildi. O, artık genç olmayan, pek de yakışıklı olmayan, ama tavırlarının çekiciliği, sakinliği ve _savoir faire_'i olan bir kadındı ve bu da onu, önünde durduğunda bile çıkarmadığı o küçük yaratığa benzetmekten ziyade, eş olarak görmemize neden oluyordu. Çift, yine de kucaklaşır: Kral Hanover'e gittiğinde veya döndüğünde üç yılda bir yapılan bir törendir, ancak diğer zamanlarda tökezlemiştir; ancak küçümseme çok büyüktür: ve Caroline başladığı yerde bitirir:
'dudaklarını, kendisine açıkça kötü bir şekilde uzatılan kaba ele yapıştırarak.

Dönerler ve avludan geçerler, sonra büyük merdivenlerden yukarı çıkıp kraliçenin dairesine
girerler. Kral, Alman yaşam tarzının ve yeni metreslerinin İngiliz geleneklerinden ve eski bir eşten daha hoşuna gittiği Hanover'den dönmek zorunda kaldığı için İngiltere'ye ve İngilizlere
sövüp saymıştır. Bu nedenle,
bu sözde mutlu olayda bile, kraliçenin ilk kurbanı olduğu dayanılmaz öfkesinin en kötü patlamalarından birini gösterir.
Saraydaki tüm
kişiler, hem hanımlar hem de beyefendiler içeri girmeleri emredilir:
hepsiyle konuşur, ancak kraliçeye tek kelime etmez.

Kendisine Bayan Clayton, daha sonra Lady Sundon eşlik eder; canlı tavırları, büyük iyi huyu ve iyi niyeti -dostluklarının ne getireceğini görene kadar- herkese kira sözleşmesi gibi verilir--bu _üzücü karşılaşmalarda_ her zaman işe yarar. Bayan Clayton, kendi başlarına hiçbir
tutarlılığı olmayan kimyasal maddeler arasındaki birleştirici maddedir; uygunsuz olanı hitapla örter; kaba olanı hoş bir şeyle yumuşatır; o mahkemede -ve bu açıdan görevi sinecure değildir- uygunsuz olanı kapatır, böylece saygın fikirlere sahip olan küçük çoğunluğun neşesini korur. Kraliçe Caroline'in sağında, majestelerinin ev halkından bir başkası durur, orada bulunan herkes ona en fazla saygı gösterir; yine de o sarayın kraliçesidir, ancak o sarayın kraliyet efendisinin kraliçesi değildir. Kral George II'nin metresi ve Kraliçe Caroline'in uzun süre cübbesinin metresi olan Lady Suffolk'tur. Artık gençliğinin baharını geride bıraktı, ancak çekiciliği azalmadı; ancak yetmiş dokuz yaşına gelene kadar dayandı. Orta boylu, yapılı, aşırı açık tenli, çok ince açık renk saçlı, tatlı, taze yüzünden ilgi çekiyor, bu yüzden yüz hatlarının düzenliliğinden bağımsız bir
güzellik taşıyor. Değişmez
adetine göre, sade giyiniyor; ipeksi saçları kar beyazı alnından biraz geriye çekilmiş ve omuzlarına uzun saçlar halinde düşüyor, şeffaf beyazdan da aşağı kalmıyor. Zengin ipekten bir elbise giyiyor, önden açılıyor ve en narin patiskadan bir
şömine sergiliyor, ki bu da cildinden pek de daha az narin değil. İnce kollarında
bilezik yok ve sivri parmaklarında yüzük yok. Kraliçenin arkasında dururken, majestelerinin yelpazesini ve eldivenlerini tutarken, sağırlığından dolayı, güneşli saçlarıyla güzel yüzünü önce sağa, sonra sola, aşırı sağır birinin çaresiz havasıyla eğmek zorunda kalıyor - çünkü o hastalıkla birkaç yıldır uğraşıyordu: yine de, 'Lütfen beni aydınlatın' der gibi görünen çekici bakışlarının ve zar zor anladığı nezaketleri kabul ettiği yumuşatılmış tavrının, onu tanıyan herkesi bu zayıf ama tutkusuz kadına çeken harika çekiciliği artırıp artırmadığını söylemek mümkün değil.

[İllüstrasyon: KENSINGTON SARAYI ÖNÜNDEKİ SAHNE - GEORGE II. VE KRALİÇE CAROLINE.]

Kraliçe grubun merkezini oluşturuyor. Brandenburgh-Anspach Markisi'nin kızı Caroline, uzun yıllar İngiltere'de ikamet etmesine rağmen, bu biyografinin başladığı dönemde on yıl kraliçe olmasına rağmen, her özelliğiyle hala Alman'dır. Güzel ve alımlı yüzünde, yakışıklı olduğu yönünde izler vardır; ancak cildi acımasız çiçek hastalığının derin izlerini taşır. Şu anda Sir Robert Walpole'un, artık kraliyet eşinin ilgisini çekecek bir nesne olmamasını sağlamayı uygun gördüğü o yaştadır. Bir kadın olarak, George II karakterindeki bir adam için artık çekici olmaktan çıkmıştır; ancak bir kraliçe olarak, tavırlar söz konusu olduğunda hala eşsizdir. Meclisin çeşitli üyelerine hitap etmek için döndüğünde, tarzı hem tatlılıkla hem de nezaketle doludur, ancak diğer durumlarda majestelerinin ta kendisidir. Ses tonu, hala yabancı aksanıyla, çok
büyüleyici; gözleri,
üzerinde durdukları her yüze nüfuz ediyor. Tombul ve anaç vücudu, hatlarından çoğunu kaybetmiş; ama
rolüne çok uygun. Kadınlarda görkem _keskin_ olmalı.
Elleri güzel beyaz ve kusursuz bir şekle sahip. Kral her zaman
göğsüne hayrandı; ve bu nedenle, kraliyet emriyle, oldukça
açıkta. Açık renk saçları alnının üzerinde kabarık kısa bukleler halinde yükseliyor:
elbisesi zengin ve bu açıdan
Suffolk Kontesi'ninkinden farklı.--'İyi Howard'--kendisine, soyluluğa yükselmeden önce, Caroline'in yatak odasının hanımı olduğu
zamanlarda böyle seslenmeye alışkındı, bu görevi sırasında sık sık kölece görevlere maruz kalmıştı; kraliçe, en tatlı şekilde özür dilese de,
onun yapmasını istediği görevleri yapmaktan
memnundu. 'Sevgili Howard'ım' bir gün
kraliyet metresinin sırtına bir mendil koymuş, entelektüel karısına yarı tapan kral,
'Çünkü senin boynun çirkin, kraliçeninkini saklıyorsun!' diyerek onu bir tutkuyla çıkarmıştı.
Ancak, o akşam her şey buz gibi pürüzsüzdü ve belki de aynı şekilde soğuktu.
Topluluk hızla dağılır ve kraliçeyle neredeyse hiç konuşmamış olan kral,
hizmetkar Caroline ve iki kişi daha tarafından refakat edildiği
dolabına çekilir.

Başbakan Sir Robert Walpole, krala, ünlü devlet adamının kendisini karşıladığı Londra'nın girişinden itibaren arabasıyla eşlik etmiştir. Artık akşamın geri kalanında majestelerinin ayrıcalıklı refakatçisidir. Peruk ve kravatla tam akşam kılığında neşeli yüzü, değişmez iyi mizahı, açık sözlü tavırları, harika duygusu, yüce olmaktan çok pratik görüşleri, bu ünlü bakanın Kraliçe Caroline üzerinde elde ettiği etkiyi ve Kral George'un kravata boyun eğmeye hazır olmasını yeterince açıklıyor. Ancak Sir Robert'ın üstünlüğünün en büyük kaynağı öfkesiydi. Ülkemizin yıllıklarında bu kadar özgür bir bakan daha önce hiç görülmemiştir: verirken bu kadar yardımsever, reddettiğinde bu kadar incitmeyen; kendisine bağımlı olanlara karşı bu kadar hoşgörülü ve nazik; arkadaşlarına karşı bu kadar cömert, bu kadar sadık, düşmanlarına karşı bu kadar affedici. Bir dönemdeki karakteri buydu: taraftarları bile bazen onun kolay öfkesini suçluyordu; bir haksızlığı hatırlamanın veya bir hakaretten bile etkilenmenin doğasındaki imkansızlık. Ancak, karakterinin bu kadar sevimli özellikleri varken, tarih ona karşı en utanmazca
sözde yolsuzluk suçlamalarının listesini yapmıştır. Bu deneyimli devlet adamının kariyerinin sonu iyi bilinmektedir. Verdiği hileli sözleşmeler, gizli servis parasının zimmete geçirilmesi ve savurganlığı, seçimlerdeki haksız nüfuzu, sonraki yaşamında bir fırtınaya yol açmıştır ve
Orford Kontu olarak
yaratıldığında, oradan Yukarı Meclis'e çekilmiştir. Görevden bu zamanında emekliye ayrılmadan önce şu sözlerle
patlamıştır: 'Hiçbir şeye karşı değilim; her şeye boyun eğiyorum; her şeyi yaptığım ve her şeyden sorumlu olduğum söyleniyor; ve yine de, Tanrı bilir ki, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya cesaret edemiyorum.'

Ancak, kamusal kapasitesiyle burada yapacak bir şeyimiz yok: onu kraliçe ve kralı takip ederken bir saray mensubu olarak görüyoruz. Yuvarlak, kendini beğenmiş yüzü, küçük parlayan gözleri, kemerli kaşları ve yüksek sesle kahkaha atmaya hazır ağzıyla, Kral George'un eve dönme zorunluluğundan homurdanmasını dinlerken, hepsi saygılı bir ciddiyete bürünüyor. Hiçbir İngiliz aşçı
akşam yemeği hazırlayamazdı; hiçbir İngiliz aşçı tatlı seçemezdi; hiçbir İngiliz
arabacı araba kullanamazdı; hiçbir İngiliz jokey binemezdi; hiçbir İngiliz -alışılmış
alayları böyleydi- bir odaya nasıl gireceğini bilmiyordu; hiçbir İngiliz
kadını nasıl giyineceğini bilmiyordu. Erkekler, dedi, sadece sıkıcı politikalarından bahsediyorlardı ve kadınlar sadece çirkin giysilerinden. Oysa Hanover'da bunların hepsi mükemmeldi: erkekler nezaket ve yiğitliğin örnekleriydi; kadınlar güzellik, zekâ ve eğlencenin. Oradaki askerleri dünyanın en cesurlarıydı; üreticileri en yaratıcılarıydı; halkı en mutlu olanlardı: Hanover'da,
kısacası, bolluk hüküm sürüyordu, zenginlikler akıyordu, sanatlar gelişiyordu, ihtişam
boldu, bir prensi büyük yapabilecek veya
kutsanmış bir halkı yaratabilecek her şey bol miktardaydı.

Kraliçenin arkasında duran biri vardı ki, kralın bu öfke patlamalarını, onun deyimiyle, görünüşte saygılı bir ilgiyle, ancak kalbinde en derin iğrenmeyle dinliyordu.
İnce, zarif bir figür, mahkeme takım elbiseli, o kostümle kusursuz ve dikkatli bir şekilde
mükemmel, kraliçenin sandalyesinin arkasında duruyor. Bu Lord
Hervey. Yüksek alnı, karakter olarak rafine edilmiş yüz hatları, güzel ağzı ve dolgun ve gamzeli çenesi, güzel Mary Lepel'in kalbini kazanan o güzelliğe olan iddialarını oluşturur;
fakat dinlenirken fizyonomisinin biraz düşünceli ve dalgın ifadesi, belki de farkında olmadan, George II'nin en sevdiği kızı olan sevimli Prenses Caroline'in sevgisini kazanan birinin sempatik ama aynı zamanda hicivli karakterini gösterir.

En çalışılmış yüz ifadesi ve hatta duruş
makinesiyle iyi gizlenemeyen genel bir uyuşukluk havası, Lord Hervey'i karakterize eder.
O, sağlamlıktan nefret ederdi; çünkü o zamanlar Maccaronis olarak adlandırılan kliğin bir üyesiydi; günümüz dünyasının layık olmayacağı, gösteriş için süslenmiş, sadece solan ihtişamı bir posta arabasıyla
kovmaya uygun, iyi beyefendilerden oluşan bir grup; her kişisel uzantıda zarif, toplumun ortak kullanımları için fazla zarif; sadece her kıvrımda ve fırfırda değil, her tavırda ve adımda _nokta-cihazı_; parlayan ayakkabılarında tam saten güller olan erkekler; işaret parmaklarında elmas tablet yüzükler; değeri neredeyse bir çiftlik satın alabilecek enfiye kutularıyla; bir atadan dindar bir münzevinin narin parmaklarıyla işlenmiş ve bir sunak örtüsünden alınmış dantel; kahve suyunun yapabileceği kadar koyu, eski nokta dantel; her kaprisli yaka ve cebin etrafında zarif tambur işçiliğiyle sarılmış işlemeli yeleklerle; saray mum ışıklarının altında parıldayan kesilmiş çelik düğmelerle: bunlarla
ve bir aday Maccaroni'nin itibarını
belirten elli tane daha küçük ama pahalı özellik. Lord Hervey, gerçekte, kadınsı bir yaratıktı: yürümek için fazla narin; bedenini
at sırtına
atmak için fazla değerli; ve Alman yöneticilerin saraya soktuğu
biraz münzevi alışkanlıkları taklit etmeye meyilliydi: mum ışığında eğlencelere ve Londra eğlencelerine meyilliydi; Marybone ve Mall'a gidiyordu,
ve Hanover'ın tahta çıkmasından sonra neredeyse İngiliz _pur et simple_ efendisiyle sınırlı olan, erkeksi ve İngiliz olan her şey gibi atletik ve sosyal eğlencelerden kaçınıyordu; bu kadar çok yozlaşma bir süreliğine İngiliz karakterini gölgelediğinde, tonunu düşürdüğünde, en iyi ırklarını zayıflattığında, edebiyatını kötülediğinde, ahlakını bozduğunda, kostümünü değiştirdiğinde ve mimarisini bozduğunda.

Macaroni'nin kadınsılığının altında, Lord Hervey her dakikadaki
yoğun _zarifliği_ keskin ve
gelişmiş bir zekayla birleştiren az sayıdaki kişiden biriydi. Bir Maccaroni'yi mükemmelleştirmek için, biraz bilgi, bir nükte iddiası ve onun süper-züppeliğine birleştirmek, kişisel bir esprinin yazarı olmak veya bir klasiğin tercümanı olmak gerçekten tavsiye edilebilirdi, hatta elzemdi. Kraliçe Caroline, aptallara tahammül edemeyecek kadar kültürlüydü ve Lord Hervey kendi zevkine göre bir adamdı; bir saray mensubu olarak esasen iyi bir beyefendiydi; ve dahası, saraydaki en hoş arkadaş, en mantıklı danışman ve en çekici dost olabilirdi. Dikkatlice gizlediği sağlıksızlığı, titizliği, aşırı hassas alışkanlıkları, 'Sir Robert'ın kaba sağlamlığına hoş bir tezat oluşturuyordu ve saray salonu için değil, toplantılar ve Avam Kamarası için doğmuş olan kaba, güçlü fikirli papazın toplumundan sonra bir rahatlama oluşturuyordu. Kraliçe Caroline'in uzun süreli yardımcı şambeyi olan John Lord Hervey, Sir
Robert Walpole gibi, sıradan bir aileden geliyordu, Sir Henry Wotton'un dediği gibi, 'parlaklık ve belirsizlik olmadan' yaşayan iyi eski toprak sahiplerinden biriydi. Marlborough Düşesi, Ickworth'lu Hervey'lerin soyluluk mertebesine yükselmesini sağlamıştı. Tesadüfen, Bayan'ın babası Sir Thomas Felton ile yakın arkadaştı. Hervey, daha sonra
Lady Bristol, kocası önce Lord Hervey'i yarattı ve sonradan Bristol Kontu oldu, soyluluğa yükseldiğinde, Marlborough Dükü ve Düşesi'nin kendisine yaptığı hizmete atıf yaparak, 'Je n'oublieray
jamais' sözlerini sloganı olarak koruyarak yükümlülüklerini ifade etti.

Hervey'ler her zaman eksantrik bir ırk olmuştu; ve Leydi Mary Wortley Montagu'nun 'erkekler, kadınlar ve Hervey'ler' sınıflandırması, doğru olmaktan çok nüktedandı. Tüm ırkta, gülünçlüğe varan bir eksantriklik vardı, ancak mantık veya yetenek eksikliğini ima etmiyordu. Gerçekten de bu üçüncü tür, 'Hervey'ler', 'erkekler ve kadınlar'ın geneline göre daha yetenekliydi. Lord Hervey'in babası, Suffolk'taki Bury yakınlarındaki Ickworth'te yaşayan, iyi şansa sahip bir taşra beyefendisiydi ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi, parlamentoda kasabayı temsil ediyordu. Bu rütbeye yükselmeden önce, kendi ilçesinde yaşamıştı ve tilki avcısı ilçesindeki İngiliz toprak sahibi karakterini, mükemmel bir beyefendi, bir bilgin ve toplumun en takdire şayan üyesi karakteriyle birleştirmişti. Ayrıca bir şairdi ve amcası William Hervey için bir ağıt yazan Cowley'nin tarzını da etkilemişti. Bu ağıt, imgeler, müzik ve düşünce şefkati açısından Milton'ın 'Lycidas'ına benziyordu. Charles II'nin, ölümünden sonra 'İngiltere'nin en iyi adamı' olarak ilan ettiği Cowley'nin gölgesi, bu asilzadeyi, Bristol'ün ilk Kontu'nu rahatsız ediyordu. Özellikle şairin _zekâsına_ özeniyordu; ve
nüktedan olma hırsı ailesi arasında orman yangını gibi yayıldı, özellikle de
bu anıların konusu olan kişinin ağabeyi Carr ve Lord Hervey olmak üzere iki oğlunu etkiledi.

Bristol Kontu diğer niteliklerini
oğullarına aktarabilseydi iyi olurdu. Dindar, ahlaklı, şefkatli,
samimiydi; eski okulun tutarlı bir Whig'iydi ve bu nedenle Sir Robert Walpole'u, daimi orduyu, yolsuzlukları ve bakanlar tarafından utanmadan kabul edilen o çıkarcılık doktrinini onaylamıyordu.

1714'te Bristol Kontu olarak yaratılan unvanlarının ve mülklerinin varisi, önceki bir evlilikten olan John, Lord Hervey'in ağabeyiydi; ahlaksız, zeki, kaprisli Carr, Lord Hervey. Papa, _ikinci_ Lord Hervey'e yaptığı hicivli çağrılarından birinde, 'erken ölümüyle' (Hervey'in) 'ailesini, geride bıraktığı zekâ ve onurdan mahrum bırakan' Carr ile olan dostluğundan bahseder. _Zekâ_ bir aile özelliğiydi, ancak _şeref_ şüpheliydi:
Carr, o günün herhangi bir Maccaroni'si kadar deistikti ve belki de çoğundan daha sefih biriydi: bir açıdan, arkasında zekâsı veya onuru kadar şüpheli olabilecek bir ünlü bıraktı; Horace Walpole'un babası olduğu söyleniyor ve bu gerçeğin varsayımsal kanıtlarını kabul edersek, bu ifade açıkça doğrulanır, çünkü zekâsı, dine karşı kayıtsızlığı, en azından hicivsel tavrı, dünyaya olan sevgisi ve büyük ve iyi olan her şeye olan küçümsemesi bakımından, _sözde oğluna çok benziyor; Lady Walpole'un karakterinin hafifliği ve Sir Robert'in gevşekliği ve ahlaksızlığı, Lady Louisa Stuart'ın Lord Wharncliffe'in 'Lady Mary Wortley Montagu'nun Hayatı' adlı kitabının girişinde yaptığı açıklamaya dair makul bir şüpheye yol açmaz. Carr, Lord Hervey erken öldü ve üvey kardeşi, unvanı ve beklentileriyle onun yerini aldı. John, Lord Hervey, ilk olarak Westminster Okulu'nda, Bayan Montagu'nun arkadaşı olan Dr. Freind'in yanında eğitim gördü; oradan Cambridge'deki Clare Hall'a taşındı: bir asilzade olarak mezun oldu ve 1715'te M.A. oldu.

Lord Hervey, Cambridge'de biraz erkekçe yetenek kazanmış olabilir; ama onun, evlendiği aile kadar garip bir annesi vardı ve oğluna tutkuyla bağlıydı: ona olan sevgisini, ona diğer İngiliz erkek çocukları gibi olma şansı vermeyerek gösteriyordu. Babası Newmarket'tayken, Jack Hervey, adıyla anılırdı,
babasını memnun etmek için bir yarışa katılacaktı; ancak annesi sevgili oğlunun güvenliğini riske atamazdı ve yarışı bir jokey kazandı. Porselen kadar
değerli ve kırılgandı: ağabeyinin ölümü, Hervey'lerin varisini
eksantrik annesi tarafından her zamankinden daha değerli, daha kadınsı ve daha kontrollü hale getirdi. Bir saray onun yarımküresi olacaktı ve
hayatının erken dönemlerindeki tüm görüşleri buna yönelikti. Hanover'a, George I'e sarayını
sunmak için gitti: Carr da aynısını yapmış ve
onu yatak odasının lordlarından biri yapan, varis-muhtemel George'a hayran olarak geri dönmüştü. Jack Hervey de, Galler Prensi, sonradan George II ve Prenses için coşkuyla geri döndü; ve
bu ziyaret kaderini etkiledi.

Şimdi Paris, Almanya ve İtalya'yı kapsayan büyük turu yapmayı önerdi. Fakat annesi yine araya girdi: ağladı, nasihat etti,
başarılı oldu. Yollar reddedildi ve genç çocuk mahkemede takılmaya veya Ickworth'te aylak aylak dolaşmaya, şiirler karalamaya ve
babasını çok fazla şair,
çok az kamu adamı olmaktan endişelendirmeye geri çağrıldı.

Gençliği böyleydi: Muhafızlarda bir görev alamamanın hayal kırıklığıyla, düzensiz bir kelebek hayatı yaşadı; bir gün Richmond'da, o zamanlar Galler Prensesi olan
Kraliçe Caroline ile; bir başka gün, Papa'nın villasında, Twickenham'da; bazen Bury üyesi olarak ağabeyinin yerini aldığı Avam Kamarası'nda; ve, Kraliçe Caroline'in St. James'deki dolabında dörtlüden birini oluşturduğu, kısmi ve kraliyet hamisinin yardımcısı olarak tanımlandığı dönemde.

Kraliçe Caroline'in güzel nedimesi Mary Lepel ile erken evliliği, diğer hanımlara olan düşkünlüğünü dizginlemese de, onun mutluluğunu garantiledi.

Bundan sonra Lord Hervey, o zamanlar lojman olarak adlandırılan, yani kraliyet ailesine veya
hatta başkalarına tahsis edilmiş St. James's, Richmond veya Windsor'daki dairelerde yıl boyunca yaşadı.
Sarayla yaşadığı tüm yakın ilişkileri tam olarak kavramak için, okuyucuya George II'nin ailesi hakkında biraz bilgi vermek gerekir. Majestelerinin Kraliçe Caroline ile evliliğinin beş kızı, kız çocuğu olmuştu. Bu prenseslerden üçü, üç büyükleri, George I'in hayatı boyunca St. James's'de büyükbabalarıyla yaşamıştı; büyükbabası, kendisi ve o zamanlar Galler Prensi olan oğlu arasındaki anlaşmazlıklardan rahatsız olarak, bu önlemi genç prenseslere olan sevgisinden ziyade otoritesini göstermek için benimsemişti. Gerçekte, bu kraliyet hanımlarından hangisinin en talihsiz olduğunu söylemek zordu.

En büyükleri olan Anne, George I. ile birlikte yaşarken ruhunu erken yaşta göstermişti; gururlu, buyurgan bir doğası vardı ve
itiraf edilmelidir ki, öfkesi ciddi bir sınavdan geçmişti. George I.'in İngilizlere ülkenin güzellerinden birini metresi olarak seçme _onurunu_ verdiği tek zaman, saltanatının son yılıydı. Seçiminin amacı, kötü şöhretli Macclesfield Kontesi'nin ikinci kocasından olan en büyük kızı Anne Brett'ti. Şair Savage'ın, oğlunun ihmali, Leydi Macclesfield'ın adaletsiz hayatındaki sadece bir bölümdü. Eşsiz bir zevk ve yargıya sahip olan, Colley Cibber'ın ürettiği her yeni oyunda danıştığı Savage'ın annesi, sadece tüm erdemlerden değil, aynı zamanda tüm utançtan da tamamen yoksundu. Bir gün,
pencereden dışarı baktığında, onu tutuklamak üzere olan bazı icra memurları tarafından saldırıya uğrayan çok yakışıklı bir adam gördü: borcunu ödedi,
serbest bıraktı ve onunla evlendi. Bu hikayenin kahramanı, Anne Brett'in
babası Albay Brett'ti.

Böyle bir annenin çocuğunun
düzgün bir şekilde saygın olması pek olası değildi; ve Anne utanç verici üstünlüğüyle
ve iğrenç ve asil sevgilisiyle
gurur duyuyordu. Esmerdi ve parlayan
siyah gözleri bir İspanyol güzelinin gözlerine benziyordu. George I'in ölümünden
on yıl sonra , Sir William Leman'da bir koca buldu, Northhall'da ve o vesileyle Richard Savage'ın üvey kız kardeşi olarak ilan edildi.

Bu kadının topluluğuna, St. James'teyken, 'Metres Brett' olarak, üç prenses tabi tutuldu: aynı zamanda, kralın Alman metresi olan Kendal Düşesi, St. James'te başka bir yerde kalıyordu.

Bayan Brett, kralın Hanover'deki olayda bulunmaması nedeniyle, aşağılanması nedeniyle bir kontes tacıyla ödüllendirilecekti; beklentileriyle
coşkun olan Bayan Brett, majestelerinin yokluğunda, prenseslerin yürüdüğü
kraliyet bahçesine açılan dairesinden bir kapının kırılmasını emretme özgürlüğünü aldı. Onunla görüşmeye tenezzül etmeyen Prenses Anne, derhal kapatılmasını emretti. Bayan Brett bu emri asi bir şekilde geri aldı. Olayın ortasında,
kral aniden öldü ve Anne Brett'in saltanatı sona erdi ve etkisi
sanki hiç var olmamış gibi unutuldu. Prenses Anne
kraliyet evinin sıkıcılığında hasret çekerken,
Orange Prensi ile evlenmesi
ebeveynlerinin değerlendirmesi için önerildi. Bu hem sefil bir eşleşme hem de sefil bir ihtimaldi, çünkü
prensin geliri yılda 12.000 pounddan fazla değildi; ve Prenses Royal'in
alışık olduğu durum ve ihtişam bu kadar küçük bir servetle düşünülemezdi. O zavallı değerlendirme, mutluluk açısından daha da kötüydü. Orange Prensi hem çirkindi
hem de iğrençti, ancak yüzü ifade olarak mantıklıydı; ve üniforması ve eğik şapkasıyla göründüğünde ve kötü Fransızca veya daha kötü İngilizce konuştuğunda bir fikri diğerinden daha güçlü bir şekilde ilham ettiyse, bu, birinin önünde giyinmiş bir babun görmekti.

Prenses için içmesi acı bir kadehti ama içti: babasının ölümü durumunda kardeşi Frederick'e veya o zayıf prensin güçlü fikirli karısına bağımlı olacağı bir saraydan ayrılmanın tek yolunun bu olabileceğini düşündü. Bu yüzden kabul etti ve cüceyi aldı; ve bu kabul, minnettar bir halk ve tüm iyi saray mensupları tarafından Protestan ilkeleri uğruna bir fedakarlık olarak görüldü, Orange Hanedanı, Avrupa'daki ortodoks hanedanların başında, _par excellence_,
vardı. Hayranlık dolu Avam Kamarası tarafından hemen 80.000 sterlinlik bir çeyiz verildi - daha önce verilenin tam iki katı. Bu meblağ hazinede mutlu bir şekilde yatıyordu, St. Christopher'daki son zamanlarda satılan bazı arazilerin satın alma parasıydı; ve Kral George, kibri yüzünden başını derde sokan kızından kurtulduğu için minnettardı. Şahsen de, prenses kraliyet sarayı için pek de gösterişli değildi. Kötü yapılı, şişmanlamaya meyilli bir kızdı; aksi halde çok güzel olan teni çiçek hastalığıyla lekelenmişti; ancak canlı, temiz bir görünümü vardı - başlıca güzelliklerinden biriydi - ve belli bir asalet tavrı vardı.

Prenses Amelia, dünyanın düşündüğü gibi bekar olarak öldü, ancak çeşitli aşk flörtleriyle kendini teselli etti. Newcastle Dükü onunla sevişti, ancak sevgisi Grafton Dükü'ne odaklanmıştı ve güvenle iddia edildiği gibi onunla gizlice evlendi.

Prenses Caroline ailesinin gözdesiydi. Kral bile onun gerçeğine güvendi. Herhangi bir anlaşmazlık olduğunda, 'Caroline'ı çağırın; bize doğru hikayeyi o anlatacak' derdi.

Kaderinde bulutlar vardı. Cana yakın, nazik, sınırsız hayırsever, meşru bir kanaldan akmasına izin verilmeyen
güçlü sevgilerle, Lord Hervey'e sadakatle bağlandı: kalbi ona bağlıydı; onun ölümü onu dünyadan kalıcı bir
inzivaya çekti. Aralarında hiçbir aşağılayıcı bağ yoktu; ama bu sefalet, bu başka bir kadının kocasını sevmek için yeterli bir günahtı ve bu günah, bu sefalet, kraliyet ailesinden ve erdemli Caroline'in kaderiydi. Gelenekselliklerin bir diğer kurbanı olan Prenses Mary,
Hesse Cassel'in Landgrave'i Frederick ile birleşmişti; bir barbardı ve
her fırsatta ondan kaçıp, kanayan bir yürekle
İngiliz evine geliyordu. Horace Walpole'un bile kabul ettiği gibi, 'dünyanın en yumuşak, en yumuşak huylu insanıydı' ve kız kardeşi Caroline ile
'Culloden Kasabı', Cumberland Dükü William tarafından çok seviliyordu.

Louisa, Veliaht Prens ile birkaç yıllık evliliğin ardından 1746'da Danimarka Kraliçesi oldu. Horace Walpole, o olay hakkında 'Kralların ölümünde şanslıyız' diye yazıyor.

Hala baba çatısı altında olan iki prenses birbirinin zıttıydı. Caroline sürekli hasta, nazik, samimi, hırssız, annesine bağlıydı ve annesinin ölümü onu neredeyse öldürüyordu. Amelia popülerlik kazandı ve _esprit kalesini_ benimsedi - siyasete karışmayı severdi ve annesinin ölümünden sonra babasına karşı
Bedford grubuna katıldı. Ancak bu iki prenses de Lord Hervey Kraliçe'nin şamil yardımcısı olduğunda
dışarıdan itaatkar görünüyorlardı.

St. James'teki akşamlar Kensington'dakilerle aynı şekilde geçiriliyordu.

Quadrille, majestelerinin eğlencesiydi ve Lord Hervey Prenses Caroline ve nedimelerle
kribaj havuzları oynarken,
Cumberland Dükü kendisini ve Prenses Amelia'yı
'büfede' eğlendiriyordu. Pazartesi ve Cuma günleri salonlar kuruluyordu; ve
bu resepsiyonlar çok akıllıca bir şekilde akşamları gerçekleşiyordu.

Tüm bu neşe gösterisinin ve o görkemli olayların dondurucu töreninin altında, o sarayda aile anlaşmazlıklarının veya daha doğrusu aile nefretlerinin doğurabileceği kadar sefalet vardı. Bize çılgınca olduğu kadar anlamsız görünen bitmek bilmeyen kıskançlıklar; ve kökeni bile hala açıklanamayan çekişmeler, kraliçeyi en büyük oğlundan uzun süre ayırmıştı. George II. annesini her zaman sevmişti: Mutsuz Sophia Dorothea'ya olan sevgisi, tamamen kaba, şehvetli ve tamamen bencil bir karakterdeki çok az iyi özellikten biriydi. Öte yandan oğlu, Galler Prensi Frederick, annesinden nefret ediyordu. Ebeveynlerinden hiçbirini sevmiyordu: ancak kraliçe, nefretinde üstünlük sağlıyordu.

Kral, 1736 yılında Hannover'deydi. Dönüşü
duyurulmuştu, ancak tehlikeli koşullar altında. Tam Helvoetsluys'a binmeye hazırlanırken muazzam bir fırtına çıktı. Tüm Londra tetikteydi, rüzgar gülleri izleniyor; gelgitler, rüzgarlar ve aylar tek konuşma konularıydı; ancak Majestelerinin tebaasından hiçbiri Galler Prensi kadar gösterişli değildi ve onun neşesi ve hatta bu durumdaki zaferi kraliçe tarafından elbette kızgınlıkla duyuldu. Fırtına sırasında, endişe neredeyse ateşe vardığında, Lord Hervey Sir Robert Walpole ile akşam yemeği yedi. Konuşmaları doğal olarak, ileriye dönük olarak, durumla ilgiliydi. Sir Robert, prensi 'zavallı, zayıf, kararsız, sahtekar, yalancı, aşağılık bir sefil' olarak adlandırdı. Lord Hervey onu savunmadı, ancak Frederick'in babasının ölümü durumunda kraliçeden şimdiye kadar olduğundan daha fazla etkilenebileceğini öne sürdü. 'Vay canına, efendim!' Sir Robert sözünü kesti, 'o daha
önce etini
kızgın demirlerle kemiklerinden koparırdı! Size gösterdiği ayrıcalıkların da unutulmayacağına inanıyorum. O zaman onun
büyük zenginlikleri hakkındaki düşüncesi ve bunları parmaklama arzusu, onu çimdiklemeye, sonra tekrar çimdiklemeye, böylece rahatını satın almasını sağlamaya
çalışırdı, ta ki bir groat bile kalmayana kadar.'

Ne kalpsiz ve bencil bir karakterin resmi! Ertesi gün
kraliçe Lord Hervey'i çağırıp, ona bir önceki gün prensin belediye başkanına verdiği
büyük bir akşam yemeğinin ayrıntılarını bilip bilmediğini sordu, oysa tüm ülke ve özellikle de saray,
babası kralın güvenliği için titriyordu. Lord Hervey ona
prensin akşam yemeğindeki konuşmasının
şimdiye kadar duyulmuş en hoşnut edici popülerlik parçası olduğunu söyledi; tabii ki sağlık, her zamanki gibi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı kraliçe: 'popülerlik beni her zaman hasta eder, ama _Fritz'in_
popülerliği beni kusturuyor! Dün, Prens'in tarafında, kralın devrilmesinden sizin bir devrilmeden bahsedeceğiniz gibi aynı _sang froid_ ile kovulmasından bahsettiklerini duydum; ve iyi oğlum
sanki çoktan kral olmuş gibi
yürüdü. Sabahleyin oturma odama
geldiği havaları fark ettin mi? O,
benim varlığıyla beni onurlandırmayı veya
karısının varlığıyla beni _can sıkıntısına_ uğratmayı uygun görmediği halde? Boğazımda şişip beni yarı boğan bir şey hissettim.'

Zavallı Kraliçe Caroline! Böyle bir oğul ve böyle bir kocayla, neşesini sürdürebilmek için her zamankinden daha fazla Alman soğukkanlılığına sahip olmalıydı,
uzun süredir gizli bir rahatsızlığın sancıları altında sık sık olduğu gibi kıvranıyordu,
ve sonunda bu yüzden öldü. Hatta kralın doğum gününü İngiltere'de geçirmek için zamanında geri dönmesi vesilesiyle bile,
kraliçenin öfkesi fena halde sınanmıştı. Hiçbir şey onu,
Caroline'in ölümünden sonra Yarmouth Kontesi olarak yaratılan Amelia Sophia Walmoden'a olan hayranlığından daha fazla üzmemişti.
Madame Walmoden,
George II. 1735'te ülkeyi ziyaret ettiğinde, Hanover'daki evli kadınlar arasında hüküm süren bir güzeldi. Majestelerinin
sevgisi incinmiş değildi;
insanların bu Hanoverli hanımın kendisinden daha fazla nüfuza sahip olduğunu düşünmesi fikriyle
incinen gururuydu. Diğer açılardan kralın yokluğu bir rahatlamaydı: naipliğin _eclat_'ına sahipti; kraliyet işkencesinin onun sıkıcılığını eğlendirmekle geçmesini emrettiği saatlerin rahatlığına sahipti; Lord Hervey'in anlattığı gibi, 'hangi el tarafından olursa olsun, her zaman en ateşli ateşini, bir bahaneyle, ona boşaltmak için kullanılan' 'günlük öfke patlamalarından' muaftı.

Kralın, Madame Walmoden'ı tercih etmeye başladığı ilk günden itibaren, kraliçeye elli veya altmış sayfalık dolaylı mektuplar yazarak, meselenin her aşamasını ona bildirdiği doğrudur; kraliçe, buna karşılık, sadece _tek_ bir kadın ve yaşlı bir kadın olduğunu ve 'daha fazla ve daha genç kadınları sevebileceğini_' söyledi. Karşılığında, kral, 'Walmoden'ı sevmelisin, çünkü o seni seviyor' diye yazdı; bu, yeni gözdesinin o kadar ayrıntılı bir tasviriyle birlikte yazdığı bir medeni hakaretti ki, kraliçe ressam olsaydı, onun portresini yüzlerce mil uzaklıktan çizebilirdi. 
Kraliçe, ne kadar itaatkar görünse de, aşağılanmayı hissetti. II. George'un aşağılık doğası öyleydi ki, karısına sadece bir erkeğin yazmasına ve bir kadının okumasına
uygun olmayan mektuplar yazmakla kalmadı, karısının bunları Sir Robert Walpole'a göstermesini istedi. Lord Hervey'in ifade ettiği gibi, 'birkaç paragrafı' şu sözlerle '_Montrez
ceci, et consultez la-dessus de gros homme_' yani Sir Robert ile 'etiketlerdi. Ancak
bu, kaba, ahlaksız hükümdarın çok aşağılanmış eşine yaptığı iğrenç ifşaatların sadece bir kısmıydı.

Kraliçe, utanç içinde Lord Hervey ve Sir Robert'a, kralın geri dönmesindeki gecikmeye kızarsa nüfuzunu kaybetme olasılığı konusunda danıştı. Onlar, kraliçenin '_ateşli_ dönüşü' yapmasının onu kraliyet eşiyle birlikte mahvedeceği konusunda anlaştılar; Sir Robert, eğer onu mahvetmek için pohpohlamayı düşünüyorsa, onunla yirmi beş yaşındaymış gibi konuşabileceğini ve ona, sevgisini kaybetme korkusuyla kralı geri getirebileceğini hayal ettirmeye çalışabileceğini ekledi. Kraliçenin hayatında yeni yöntemler denemek için artık çok geç olduğunu söyledi; başarıyla uygulanan yatıştırıcı, ikna edici, itaatkar sanatlarda ısrar etmeli ve hatta bu kadını İngiltere'ye getirmesi için majestelerine baskı yapmalıydı! Lord Hervey, 'Ona bu zor dersi öğretti,' diyor, 'ta ki ağlayana kadar.' Yine de kraliçe, bakana tavsiyesi için minnettarlığını dile getirdi. 'Lordum,' dedi Walpole Hervey'e, 'bana o kadar çok teşekkür etti ki, fazla ileri gittiğimi fark ettim, çünkü onun
azarlamalarından, övgülerinden hiç korkmam.'

Bu eşsiz çiftin arasındaki durum böyleydi.

Yine de kraliçe, krala olan bağlılığından değil, oğlunun
hüküm sürmesinden duyduğu dehşetten, prensin tahta geçmesinden öylesine korkuyordu ki, bunu ifade etmesi neredeyse imkansızdı. Kraliçe, tahta çıkması durumunda, prensin onu mahvetmek ve ona zarar vermek için elinden geleni yapacağından emindi.

Lord Hervey gibi bir dostun tesellisi, kralın denizde kaybolması durumunda, majesteleri üzerindeki sözde etkisinden doğabilecek herhangi bir kıskançlık veya rahatsızlığı önlemek için hizmetinden çekilmeye karar verdiğini söylediğinde kolayca anlaşılabilir. Kraliçe onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Hayır efendim, asla buna katlanmamalıydım; siz hayatımın en büyük zevklerinden birisiniz. Ama sizi daha az sevseydim veya etrafımda olmanızı daha az isteseydim, benden alınacak acıyı o kadar aşağılık ve bayağılık olarak görürdüm ki, benden bir santim bile kıpırdamamalıydınız.' diye ekledi, 'Benimle Somerset House'a gitmeliydiniz;' (kralın ölümü durumunda onun olacaktı). Sonra ona, Sir Robert Walpole'a diz çöküp istifasını göndermemesi için yalvarması gerektiğini söyledi.

Galler Prensi'nin Lord Hervey'e olan düşmanlığı, şüphesiz, kraliçeye karşı duyduğu doğal olmayan nefreti daha da artırmıştı; bu nefreti hayatının erken dönemlerinde göstermişti. Sadece Frederick'in değil, diğer taliplerin de rakip ilgilerini çeken güzel, neşeli bir nedime vardı ve bunların arasında en çok gözde olanın Lord Hervey olduğu söyleniyordu, oysa o zamanlar sarayın en güzel süslerinden biri olan, sağduyulu ve erdemli Mary Lepel'in birkaç yıl kocası olmuştu. Bayan Vane sonunda prensin açıkça gözdesi oldu ve 1736'da ölen Fitz-Frederick Vane adlı bir erkek çocuk doğurduktan sonra, mutsuz annesi birkaç ay sonra öldü. Leydi Hervey'in Bayan Howard'a yazdığı, bir zamanlar neşeli olan bu yaratığın diğer nedimeler arasında neşesini ve hafifliğini tasvir eden bir mektubu okumak hüzün verici; ve onun eleştirileri, hem yaptıkları şakaların kaba doğasını hem de bir zamanlar ciddi olan tavırlarını gösteriyor. Ancak, bir keresinde Bayan Vane'in gece eğlencesine katılmadığı, bazı nedimelerin kışın Kensington'daki bahçelerde bütün gece dışarıda olduklarından, pencereleri açıp
çatırdattıklarından ve insanları korkutmaya çalıştıklarından bahsediyor; ve Bayan Howard'a, kraliçenin genç hizmetçilerinin kendilerini eğlendirdikleri
şekil hakkında bilgilendirilmesi gerektiğine dair bir ipucu veriyor. Bu tür şakalardan sonra, zavallı Bayan Vane'in Bayan Howard'a haksız yere iftira atıldığına dair şikayetlerle mektup yazması ve akrabaları Leydi Betty Nightingale ve Leydi Hewet'e atıfta bulunarak, ne yazık ki olayın doğruladığı
haberlerin yalan olduğunu kanıtlaması şaşırtıcı değildir. Ancak, prens, Lord Hervey'i Bayan Vane ile rekabet ettiği için asla affetmedi, annesini de Lord Hervey'e yaptığı iyilikler için. Kraliçe, Fritz'i, ona böyle seslenirdi, babasıyla uzlaştırmaya boşuna çabaladı; birinin tamamen inatçı bir bencillik olduğu ve diğerinin, muhalefet partisinin idolü, prensin her zaman olduğu gibi, kendisine sunulan tüm övgüleri yutacak ve kendini yarı tanrı sanacak kadar _legere de tete_ olduğu bir durumda hiçbir şey yapılamazdı. Horace Walpole, 'Kraliçenin bir rakipten korkması,' diye belirtiyor, 'kadınsı bir zayıflıktı: en büyük oğlunun davranışı gerçek bir dikendi.' Annesine olan nefretini artırması beklenen bir prensesle evlenmesinden bir süre önce, Gallerli Frederick bir itaatsizlik eylemi düşünmüştü. İngiltere'ye
vardıktan kısa bir süre sonra, Marlborough Düşesi Sarah, onun paraya ihtiyacı olduğunu
duyduğunda, ona torunu Leydi Diana Spencer'ı 100.000 £'luk bir servetle teklif etmek için göndermişti. Prens genç hanımı kabul etti ve Windsor'daki Büyük Park'taki
düşesin locasında evlenmesi için bir gün belirlendi. Ancak, komplonun
bilgisini alan Sir Robert Walpole, nikahı durdurdu. Düşes ne Walpole'u ne de kraliyet ailesini asla affetmedi ve ikincisine hakaret etme fırsatını erken yakaladı. Orange Prensi, Prenses Royal ile evlenmek için geldiğinde, sarayın büyük oturma odasının pencerelerinden bir tür tahta galeri dikildi ve bahçeyi geçerek
düşesin yaşadığı Manastır'daki Lutheran şapeline gidecek şekilde inşa edildi. Orange Prensi hasta olduğu için Bath'a gitti ve evlilik birkaç hafta ertelendi. Bu arada Marlborough House'un dul kadınları galeri tarafından karartılmıştı. "Acaba," diye haykırdı yaşlı düşes, "komşum George turuncu sandığını ne zaman alacak!" Çatı katı çatısıyla yapı gerçekten de turuncu bir sandığı andırıyordu.

Mary Lepel, Lady Hervey, çekicilikleri ne kadar büyük olursa olsun, yetenekli Hervey'in özel hayranlığını
çekmeye
yetersiz olduğu kanıtlanan, 1720'de, kocasının bir sarayın yaldızlı hapishane kapılarının büyüsüne kapılmasından bir süre önce karısı olmuştu. O, yetenekli bir adamı cezbedecek entelektüel güzelliğe sahipti: son derece eğitimliydi, büyük bir yeteneği vardı; _savoir
faire_, sonsuz iyi huylu ve katı bir görev duygusuna sahipti. Ayrıca, Sark'taki eski bir aileden olan babası Tuğgeneral Lepel'den hatırı sayılır bir servet edinmişti. İyi ve doğru olmasına rağmen, Leydi Hervey, lordluğun evlilik hayatları boyunca kurduğu çeşitli yakınlıkları modaya uygun bir sakinlikle izliyordu.

Gerçek şu ki, ikisinin de amacı, ev içi mutluluklarını garantilemekten çok, hırslarını tatmin etmekti. Muhtemelen bu iki amaçtan da hayal kırıklığına uğramışlardı - kesinlikle bir tanesinden; yetenekli, yorulmak bilmez, popüler, canlı ve nazik Lord Hervey, Avam Kamarası'nda, Walpole'un tedbirlerini parlak konuşmalarla boşuna savundu. On iki yıl, on dört yıl geçti ve sahip olduğu ve daha ciddi bir sahnede avantaj sağlayacak olan o yüksek yeteneklere
rağmen, biraz daha ikincil bir konumda, başkan yardımcısı olarak bırakıldı. Gerçek şu ki: kraliçe onsuz yapamazdı; ona güvendi; kızı onu severdi;
ve o mahkemedeki nüfuzu Walpole'un kendi planları için bu kadar değerli bir yardımdan vazgeçmesi için çok güçlüydü. Böylece boşa harcanan bir hayatın bazı bölümleri, çok geç terfi gelene kadar, onun varlığını hafifletti ve karısına sadece geçici bir huzursuzluk verdi, hatta gerçekten de bir
sızı
verdi.

Bunlardan biri, Bayan Vane'e olan tehlikeli tutkusuydu; diğeri, Leydi Mary Wortley Montagu'ya olan
platonik bağlılığıydı.

Karısıyla, Fransızlar tarafından bile '_Menage de Paris_' olarak tanımlanan şartlarda yaşarken, Lord Hervey, bir koca olarak ihtiyaç duyamayacağı kadar iyi yetiştirildiği sempatiyi başka bir tarafta buldu. Muhtemelen karısına her zaman başka herhangi bir kişiden daha fazla hayranlık duyuyordu, çünkü karısı o zamanlar bir nüktedan ve bir sevgilinin zevklerine oldukça uygun niteliklere sahipti. Lady Hervey yalnızca
tek başına büyüleyici, genç, neşeli ve yakışıklı değildi; aynı zamanda
şık, nazik, yüksek sosyeteli moda kadınının da tam bir modeliydi. Lady Louisa Stuart'ın söylediğine göre tavırları 'bazılarının yapmacık dediği yabancı bir tona sahipti; ama nazik, rahat ve tamamen son derece hoştu.' Gizlice bir Jakobendi ve bu açıdan
Büyük Britanya'daki zarif hanımların çoğuna benziyordu. Whiggery ve Walpolism kaba idi: II. James'in tahta çıkmasıyla alınmak _haut ton_ idi. aforoz edildi ve Şövalye'nin girişimlerine bazı insanların iyi niyetle yaklaştığını ima etmek oldukça zevkliydi: ve bu konuşma tarzı tarzını muhtemelen Gallerli Frederick'e borçluydu, Flora Macdonald'a olan ilgisi ve sürgündeki aileye olan ilgisi, mizacının birkaç sevimli özelliğinden biriydi. Belki de bu özellikler, bu prense yabancı olan büyük bir karakterden ziyade, ebeveynlerini rahatsız etme isteğinden kaynaklanıyordu.

Leydi Hervey gençliğinin baharındaydı, Leydi Mary ise yaşının zirvesindeyken, rakip oldular: Leydi Mary, Galler Prensesi olduğunda
Kraliçe Caroline'in kıskançlığını uyandırmıştı.

'Leydi Mary bu gece ne kadar da yakışmış giyinmiş,' diye fısıldadı II. George, kart masasından çağırıp ona bu önemli inancı
verdiği karısına. 'Leydi Mary her zaman iyi giyinir,' diye soğuk ve kısa bir cevap verdi.

Lord Hervey, Lady Mary Wortley Montagu, Türkiye'deki uzun ikametinden sonra Kraliçe Caroline'in sarayında yeniden belirdiğinde yaklaşık yedi yıldır evliydi. Lord Hervey otuz üç yaşındaydı; Lady Mary ise kırkına yaklaşıyordu. Hala güzel bir kadındı, keskin, düzgün hatlı bir yüzü vardı; bu, hem erkeksi hem de hassas bir zihne, hem de iyilikseverliğe, güçlü bağlara ve acı nefrete sahip bir kalbe hiç de adaletli görünmüyordu. Lady Hervey gibi, kocasıyla iyi huylu bir şekilde yaşıyordu: aralarında hiçbir
kavga yoktu; açıkça belli bir soğukluk zemini yoktu; onları ayıran şey, donmuş hissin buzlu sınırıydı; tüm bağların kesin ve kalıcı ama nazik yıkıcısı, kayıtsızlıktı. Lady Mary, nüktedanlık, şiir, anekdotlarla doluydu ve hayranlığa karşı değildi; ama o esasen sağduyulu, seyahatle genişleyen görüşlere ve görünürde iyi ilkelere sahip bir kadındı. O günlerde, on dokuzuncu yüzyılın diğer eserlerinden daha fazla
incelikli bir kadın bulmak mümkün değildi: bir telgraf mesajı, zarif bir hanımın
çift anlamlı bir ifadeye_ tahammül etmeyi reddetmesi kadar
saraylı bir kulak için neredeyse
şaşırtıcı olurdu. Leydi Mary her şeyden önce titizdi ve
George II ve kraliçesiyle
mükemmelliğinde ahlaki bir anlayışa sahip olmak için
fazla uzun süre yaşamış olan Lord Hervey, onu cesareti nedeniyle daha çok seviyordu - neşeli, kaba şakaları ve Leydi Mary'nin kendisini övdüğü
doğru adlarıyla şeyleri ifade etmesi: İngiltere'nin kuzeyinde 'Özgürleştirilmiş' olarak adlandırdıkları şeydi. Gizli, hatta şefkatli bir dostlukla eski bir tanışıklık kurdular; ve bu yakınlıklarının Lady Hervey için tatsız olduğu, onun reddetmesiyle kanıtlandı--mezar Lord Hervey'in üzerine kapandıktan sonra, hayatının sonlarına doğru, Lady Mary hasta ve yaşlılıktan bitkin bir şekilde İngiltere'ye geri döndüğünde--kendisi için acı dolu bir tanışıklığa geri döndü.

Lord Hervey epilepsili bir hastalığın kurbanıydı; ve Lady Mary ona sempati gösterdi. Bir nevi doktordu--ve arkadaşından daha yaşlı olduğu için, gizli oldukları için daha kötü olan
acıları yatıştırma sanatına sahip olabilirdi. Acı içinde kıvranırken, bir kramp atağının onu iki büklüm ettiğini iddia ederek acısını dışa vurmak zorundaydı: yine de kurala göre yaşıyordu--günümüzdeki en vicdanlı homeopattan daha zor uyulan bir kural. Mahkeme eğlenceleri ve görev sorumlulukları arasında, Dr. Cheyne'e şöyle yazmıştı:--

... 'En dindar taraftarlarınızdan biri olduğumu bildirmek ve içinde bulunduğum yöntemi anlatmak için. İlk olarak, asla
şarap veya malt içeceği içmem, su ve sütlü çaydan başka hiçbir sıvı içmem; ikinci olarak,
en beyaz, en genç ve en yumuşak etten başka hiçbir şey yemem, on günde dokuz kez
tavuk dışında hiçbir şey yemem ve bir öğünde küçük bir tavuktan daha fazlasını yemem. Nadiren akşam yemeği yerim, ama yersem kesinlikle ekmek ve sudan başka hiçbir şey yemem; haftada iki gün et yemem; kahvaltım
tatlı değil kuru bisküvi ve yeşil çaydır; safralı tereyağını bıraktım; tuz veya ekmek sosundan başka hiçbir sos yemem. '

Kraliyet ailesinin en değerli dinlenmelerinden biri, saray Richmond'dayken Twickenham'a yapılan ziyaretlerdi. Eskiden dalgalarına çok fazla sefalet
getiren Thames Nehri - Yıldız Odası'ndan kuleye giden ana yoldu - günümüzde çok fazla zenginlikle
çabaladı ve çok fazla pislikle
kirletildi; akıntısı bir saat altın bir nehrin akıntısı kadar zengin, sonraki saat vebalı bir kilise mezarlığı kadar pis olan bu nehir, o zamanlar, özellikle
Richmond ve Teddington arasında, kenarında görkemli Ham'in kestane ağaçlarını ve Petersham'ın bereketli çayırlarında rahatsız edilmeden büyüyen sazlıkları ve yabani çiçekleri yansıtan cam gibi, sakin bir dereydi.

Lord Hervey, saray hanımlarıyla birlikte, Bayan Howard refakatçi olarak, Twickenham'a ölen büyük adamla ölümsüz çağrışımlar kazandıran isimlerle dolu o köye götürülmekten çok memnundu. Bazen kadınsı çırak Hervey, Prenses Caroline'i sadece Marble Hill'e götürmekle yetiniyordu, Bayan Howard için II. George tarafından inşa edilen ve o dönemin yazışmalarında sıklıkla bahsedilen bir villa. Bazen, kürekçileri kırmızı ceketli kraliyet mavnası neşeli grubu taşırken görülüyordu; sarkık şapkalı hanımlar, önlerinde açık kaşların üzerine doğru sivrilmiş, etraflarında sarsenet kıvrımı olan, uzun bir yay ile sonlanan ve arkada biten - kabarık etekli elbiseler üzerinde asla krinolin olmayan derin pelerinlerle; şapkaları eğri, torba perukları ve kravatları arkada görünen beyler; ve kızıl
renkli ceketlerinin altında, Richmond'daki Saray Bahçeleri'nin yosunlu çimenliğinde yürürken veya günün tembel zevklerine hazırlanırken, narin ipek taytlar ve incecik çoraplar görünüyordu.

Bazen ziyaret özeldi; hasta Prenses Caroline, Papa'nın villasına gidecek gruptan biri olmayı hayal ediyordu.

1715'ten beri o büyük küçük adamın yerleştiği Twickenham, Lord Bacon tarafından dünyanın en iyi çalışma yeri olarak ilan edildi. 'Gençliğimde sattığım Twitnam Park,' diye yazdı kâhyası Thomas Bushell'e, 'mümkünse, bu tür hak eden kişilerin öğrenim görmesi için bir ikametgah olarak satın alınsın (çünkü o yerin konumunu felsefi sonuçlarımı denemek için deneysel olarak çok uygun buldum) - mühürlenmiş bir kağıtta ifade edilen, güvene - ki ben de bunu uygulamaya koydum ve talih iniş çıkışları araya girip beni engellemeseydi, parlamento kararıyla karara bağladım.'

Bacon bu emri kaleme aldıktan çok sonra bile Twickenham, şairin, devlet adamının, bilginin sığınağı olmaya devam etti; emekli aktrisin ve kırık romancının huzur bulduğu liman; arka sokaklardan birinde yaşayan Henry Fielding'in ikametgahı; Londra dünyasından, Leydi Mary Wortley Montagu'nun geçici sığınağı ve Papa'nın hayat boyu evi.

Prensesin Papa'nın villasına yaptığı ziyareti gözümüzde canlandıralım: - Nehrin yumuşak kıvrımlarını takip eden mavna Twickenham'a yaklaşırken, daha zengin bir yeşil, bir yaz parlaklığı, Piskopos Warburton'un bile 'sahibinin şiirsel dehasının güzelliğinin, bu romantik malzemelerin düzenlenmesinde, en iyi tasarlanmış şiirlerinde olduğu kadar avantajlı göründüğü' dediği noktaya yaklaştığını gösteriyor. Ve beşgen oluşturan, mağarayı delen ve genişleten, yolun karşısındaki bahçeye kadar uzanana kadar - Papa'nın daha iyi doğasının daha yumuşak kısımlarını gösteren - sevilen emek saygı gördü ve etkileri korundu. Thames kıyısındaki çimenler dışında hiçbir çimenin yeşil olmadığı kadar yeşil olan emaye çimen, son yıllara kadar ünlü söğüdün hafif dallarıyla süpürüldü. Şairin her anıtı, 1744'ten sonra klasik noktanın düştüğü zarif eller tarafından, Sir William Stanhope'un elleri tarafından değerli bir şekilde korunuyordu. Yeraltı pasajında ​​şu beyit belirir; övgü dolu bir şekilde itiraf edilmelidir:--

'Alçakgönüllü çatı, bahçenin yetersiz çizgisi,
İlahi ozanın dehasına uymaz;
Fakat şimdi hayal gücü daha adil bir kapsam kazanıyor,
Ve Stanhope'un planları Papa'nın ruhunu açığa çıkarıyor.'

Stanhope'un 'altını' olmalıydı, -- Papa'nın zamanında bizim zamanımızda olduğu kadar bol olmayan, hatta çok ihtiyaç duyulmayan bir metal. Şairi bir ordu olarak hayal edelim.

Mavna nehirden villaya çıkan alçak basamakların yakınında demirlediğinde, o zamanlar en iyi döneminde olan (eğer en iyi dönemi

geçmişse) küçük bir figür sabırsızlıkla ileri doğru hareket ediyor. O genç-yaşlı yüzle,
bir mağaradaki sazlık gibi aydınlatan büyük, berrak konuşan gözleriyle--zayıf bacaklı o çarpık figürle--büyük, mantıklı ağızla, sivri, belirgin, iyi tanımlanmış burunla--geniş alnından yığınlar halinde itilen ve geriye doğru düşen peruk veya saçla--elbiseyle, o bol, tek düğmeli siyah
ceketle--kıvrımsız ama ince, beyaz, patiska bant ve örgülü gömlekle--zavallı şair o gün kendini süslemek için sonsuz çaba sarf etti--o büyük ince eldeki narin fırfırla ve
daha da fazlası, asil ve soylu misafirlerini karşılarken duyulan berrak, en müzikal sesle, Prenses Caroline'e alçaktan eğilirken ve el öpmek için eğilirken--ona daha da
özellikle küçük bülbülün adını kazandıran o sesle--Papa bir zamanlar
tanınmış ve Papa, günlerinin mükemmelliğinde, şöhretinin zirvesindeyken.

Şairin kendi eliyle diktiği o genç söğüt dallarından birinin,
onun gölgesinde bir süre sohbet edenlerden,
her zamanki saat on ikide içeri girip şık bir akşam yemeğine çıkmadan önce
konuklarından bahsetmesini dinlemekten mutluluk duyardı.
Görünmeden,
Leydi Mary Wortley Montagu'nun,
pope'unkine yakın villasından aşağı inen, doğal olarak varılan
anlatılanları duymak ne kadar da hoş.
Lord Hervey'in nazik Prenses Caroline tarafından sağ tarafına oturması emredildiğinde, bu zarif beyefendi ve
zekası hakkında ne kadar da iyi bir çalışma çıkarılamazdı; ama kalbi masanın karşısında,
Leydi Mary ile birlikte! Papa'nın mükemmel zevkiyle tasarlanmış, ama onun alışılmış ekonomisiyle düzenlenmiş zarif ama gösterişsiz yemeği izlemek ne kadar da eğlenceliydi - çünkü eskiden Strand'da yaşamış değerli bir Jakoben şapkacısı olan merhum babası, geniş çaplı şapka satışından elde ettiği serveti, bir Hanoverli yabancının yönettiği Fonlara yatırmayı küçümsüyordu; ama 20.000 sterlinlik sermayesiyle (ahlaki, dini veya politik sebepler olmaksızın savurganların yaptığı gibi) ömrü yettiği sürece yaşamıştı; yine de _o_ savurgan değildi. Bu nedenle, cömert bir gözle bakalım, şu anda, doğayla işbirliği yapan o talihin, şairi çarpık yaptığı sırada, zavallı küçük şairin bir köprüden geçerken nehre devrilmesiyle boğulmuş olabileceğini ve postacı arabanın camını kırıp küçük bedeni delikten içeri sürüklemeseydi boğulacağını fark edelim. Ancak, genellikle bu kusuru, diğerlerini gizlemek istediği gibi, Lady Mary'nin vaşak gözlerinden gizlemeyi başardığını, ancak Lady Mary'nin onu çok iyi tanıdığını ve zavallı küçük kalbinin her satırını okuduğunu, ona aşık olduğunu belirtelim.

[İllüstrasyon: PAPA VİLLASINDA - ÖNEMLİ ZİYARETÇİLER.]

Sonra konuşma! Burada, küçük sohbetin özü olması gereken birkaç damlayı ne kadar da memnuniyetle yakalardık ve küçük sohbet erken akşam yemekleri için
uygun olan tek şeydir! Ev sahibimiz, rahat konuşmasıyla, ilgi çekici tavırlarıyla, nezaketiyle, nezaketiyle ve her misafire hoş karşılandığını en seçkin ifadelerle ve en zarif terimlerle gösterme konusundaki belli bir zarafetiyle tanınır. Sonra Leydi Mary! En ufak dönüşü bile ne kadar parlak! Papa'yla nasıl da şakalaşıyor--Hervey'e nasıl da _çift anlamlı_
bir şey söylüyor! Ne kadar da mantıklı, ama ne kadar da neşeli her söylediği; ne kadar da parlak, ne kadar keskin, ama ne kadar da cilalı _equivoque_ esprili, soylu Hervey! O gün mutludur--kaba, tutkulu kraldan uzakta, ondan nefret ediyordu ve bu nefret lordluğunun 'Anıları'nda kendini yakıp bitiriyordu; biraz titiz ve acınası kraliçeden uzakta; nefret edilen Pelham'dan ve rakip Grafton'dan uzakta.

Ve herkes az çok uyumlu olduğunda; herkes iyi bilgilendirilmiş, iyi yetiştirilmiş ve memnun etmeye kararlı olduğunda, sohbet asla azalmaz. Yine de o meclisin tamamında bir çıban vardır; o çıban güven eksikliğidir; kimse diğerine güvenmez; Lady Mary'nin Hervey'i cesaretlendirmesi, onu gizlice seven Prenses Caroline'i şaşırtır ve şok eder; Hervey'in mektup kraliçesine olan ilgisi, kısa bir süre sonra Lady Mary'ye bir bildiri yayınlayan Papa'yı skandallaştırır. Papa, Lady Mary'nin elinin üzerinde tuttuğu bir kırbacın altında kıvranır. Hervey, şairin, tüm nezaketine rağmen, eğer yapabilirse, onu her an yıkmaya hazır olduğunu hisseder; ve tüm partideki tek gerçekten mutlu ve memnun kişi, belki de, akşam yemeği için işgal edilen odanın yanındaki odada oturup, gayretle iplik ören
Papa'nın yaşlı annesidir.

Ancak, bu mutlu durum, sıklıkla olduğu gibi, yakın ilişkilerde acı verici bir sonuca ulaştı. Papa ile Lady Mary ve Lord Hervey arasındaki dostluğun uzun sürmesi için çok az gerçeklik, çok az duygu samimiyeti vardı. Lordluğunda yapmacık tavırlar vardı ve onun kadınsı nezaketi atasözü haline gelmişti. Bir gün akşam yemeğinde kendisine biraz sığır eti isteyip istemediği sorulduğunda, "Sığır eti mi? Aman Tanrım! Faugh! Sığır eti, at eti, köri veya bunların hiçbirini yemediğimi bilmiyor musun?" diye cevap verdiği söylenir. Zavallı adam! Muhtemelen katı yiyecekleri neredeyse hiç yenemeyen bir sindirime saldırı olarak gördüğü şeyi kapatmanın hoş bir yoluydu. Bu yapmacık tavır, _mot_'u olan ve üç tür, 'Erkekler, kadınlar ve Herveyler' olduğunu söyleyen Lady Mary'yi rahatsız etti; bu, yetenekli arkadaşı Lord Hervey'in bile eksantrikliklerini mükemmel bir şekilde algıladığını ima eder; Lord Hervey'in annesinin arkadaşıydı ve şüphesiz hayranlığının nesnesiydi.

En sinirli adam olan Pope, en önemsiz suçu bile asla unutmaz veya affetmezdi. Lady Bolingbroke onun hakkında gerçekten de
lahana ve salatalar konusunda politikacı rolü oynadığını söyledi ve herkes
kendisinden daha başarılı olan
zekâya tahammül edemediği konusunda hemfikir. Yaklaşık 1725 yılında, Lord Hervey'den yalnızca kendisinin hissedebileceği bir nefretle nefret etmeye başladı; bu nefret tek bir cömertlik veya şefkat dokunuşuyla hafifletilemezdi. Pope daha sonra Lady Mary ve Hervey ile olan tanışıklığının sadece
kendisi için fazla
zekâya sahip oldukları için sona erdiğini kabul etti. 1732'nin sonlarına doğru,
'Horace'ın Birinci Kitabının İkinci Hicivinin Taklidi'
çıktı ve Pope bu kitapta Lady Mary'ye şimdiye kadar basılmış en kaba ve en
utanmaz beyitle saldırdı: ona Sappho, Hervey'e ise Lord Fanny deniyordu; ve tüm dünya karakterleri hemen tanıdı.

Bu hicivin karşılığı olarak, 'Horace'ın Taklitçisine Şiirler' ortaya çıktı; Lord Hervey ve Lady Mary'nin ortak yapımı olduğu söyleniyor. Bunu, 'Hampton Court'taki Bir Soyludan İlahiyat Doktoruna Mektup' başlıklı bir parça izledi. Bu kompozisyona, tek yazarı olan Lord Hervey, görünüşe göre hafifletici bir şekilde şu satırları ekledi.

Papa'nın ilk cevabı, Dr. Johnson'ın kınamada bulunduğu düzyazı bir mektuptu. 'Sıkıcı bir kötülükten başka bir şey göstermiyor,' diyor. Ancak Hervey'lere, Thomas ve Henry Hervey'e, Lord Hervey'in kardeşlerine karşı taraflıydı, ona karşı nazik davranmışlardı--'Bir köpeğe _Hervey_ derseniz,' dedi Boswell'e, 'Onu seveceğim.'

Ardından Dr. Arbuthnot, Hervey'in her zaafının ve özelliğinin sakin, acımasız bir ironi ve cilalı dizelerle gelecek nesillere aktarıldığı bir eserdir. Bu dizeler, küfürü reddeden bir çağda yeniden canlandırılmayacak kadar iğrençtir. En kişisel kin dolu küfürden sonra, Lord Hervey'in konuşması hakkında şöyle yazar:--

Zekası bununla _o_ arasında gidip gelir--
Kalın, kalın--kalın--kalın--
Ve kendisi de iğrenç bir zıtlıktır.

* * * * *

Tuvalette züppe, tahtada dalkavuk,
Kalın bir hanımı tökezletir, şimdi de bir efendi gibi yürür.
Havva'nın ayartıcısı, hahamların ifade ettiği gibi--
Bir melek yüzü--geri kalan her şey bir sürüngen. Sizi şok eden güzellik, kimsenin güvenemeyeceği gerçekler,
Sürünebilen zekâ ve tozu ısıran gurur.'

'Ne kadar kınarsak kınayalım, kabul edilen zekânın, güzelliğin ve nazik tavırların -kraliçenin lütfu- ve hatta hasta bir diyetin- en iğrenç suçlara dönüştürüldüğü sanata hayran olmamak imkansızdır.'

Papa, iki satırda, Leydi Mary ile Lord Hervey arasındaki yakınlığa işaret etti:--

'Bir kez, ve sadece bir kez, bu dikkatsiz genç vuruldu,
Ve o tehlikeli şeyi, bir dişi zekâyı sevdi.'

Bununla birlikte, _sonradan_ _Sappho_ adının Leydi Mary'ye değil, genel olarak kadınlara uygulandığını iddia etti; ve suçunun miktarını büyük ölçüde artıran bir derece aşağılık kaçamak cevap verdi.

Lord Hervey'in karşılaştığı tek saldırı Papa ile kavga değildi. Düşmanlarının en gayretlilerinden biri de Sir Robert Walpole'un rakibi olan ve Bolingbroke ile birlikte bakana karşı çıkan Pulteney'di. 'Craftsman', Hervey tarafından büyük bir yetenekle yazılmış, Pulteney'e yönelik bir saldırı içeriyordu. Pulteney'den bir _Cevap_ aldı. Bu kompozisyonda Hervey'den 'aşağılık bir şey' olarak bahsetti ve kişisel görünümüyle en kaba terimlerle alay etti. Sonuç bir düello oldu, taraflar Piccadilly'deki Arlington House'un arkasında buluştular ve Bay Pulteney, Lord Hervey'i kılıcıyla neredeyse
delecek kadar tatmin oldu. Neyse ki zavallı adam aşağı kaydı, böylece darbe savuşturuldu ve saniyeler araya girdi:
Bay Pulteney daha sonra Lord Hervey'i kucakladı ve kavgalarından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, bir daha asla, ne konuşarak ne de yazarak, lordluğuna saldırmayacağını ilan etti. Lord Hervey sadece sessizce eğildi; ve
böylece ayrıldılar.

Kraliçe, Lord Hervey'in ölümünün sarayda ne gibi bir değişikliğe yol açacağını fark ettikten sonra, bunun nasıl olacağını tahmin edebildiğini söyledi ve
'Lord Hervey'in Ölümü; ya da Sarayda Bir Sabah; Bir Dram'ı üretti:'
Fikir, Swift'in kendi ölümüyle ilgili dizelerinden alınmış gibi düşünülüyor, Hervey bunların gizli bir kopyasını görmüş olabilir. Aşağıdaki sahne, bu eğlenceli küçük parçanın konusu ve yapısı hakkında biraz fikir verecektir. Prenses Caroline'e ayrılan kısım, Lord Hervey'e olan bağlılığıyla ilgili yaygın fikirle uyumludur:--

I. PERDE.

SAHNE: _Kraliçe'nin Galerisi. Saat, sabahın dokuzu._

_Kraliçe_ PRENSES EMILY, PRENSES CAROLINE,
_ardından_ LORD LIFFORD ve_ BAYAN PURCEL girer.

_Kraliçe._ Mon Dieu, ne kadar sıcak! En verite on etouffe. Lütfen
şu pencereleri biraz açın.

_Lord Lifford._ Majesteleri haberleri duydunuz mu?

_Kraliçe._ Ne haber, sevgili Lordum?

_Lord Lifford._ Lord Hervey, dün gece _ton_ için gelirken, haydutlar tarafından soyulup öldürüldü ve bir hendeğe atıldı.

_Prenses Caroline._ Eh! grand Dieu!

_Kraliçe_ [_dizine elini vurarak._] Comment est-il
veritablement mort? Purcel, meleğim, biraz
kahvaltı yapmama izin verir misin?

_Bayan Purcel._ Majesteleri ne ister?

_Kraliçe._ Biraz çikolata, ruhum, eğer bana izin verirsen, ve biraz
ekşi krema ve biraz meyve. [_Çıkar_ BAYAN PURCEL.

_Kraliçe_ [_Lord Lifford'a. _] Eh bien! Lord Lifford, dites-nous
     bir yorum geldi. Ne yapması gerektiğini hayal edemiyorum
     burnunu oraya sokmak. Çok güzel bir yolculuk için Seulement
     avec ce petit mousse, ha bien?

     _Lord Lifford._ Madam, çok geçmeden Pazartesi'yi seçti.
     Maran, qui d'abord qu'il a vu les voleurs s'est enfin venu a
     Londra'da büyük galoppe ve ondan sonra bir arabacı arabayı devraldı
     cesedini alıp arabasına koydu.

     _Kraliçe._ [PRINCESS EMILY'ye.] Utanmıyor musun?
     Amalie, gülmek mi?

     _Prenses Emily._ Sadece arabaya güldüm anne.

     _Kraliçe._ Ah! bu çok soluk bir plaisanterie.

     _Prenses Emily._ Ama söylememe izin verirseniz, anneciğim, çok
üzgün değilim.

_Kraliçe._ Oh! fie donc! Eh bien! Lord Lifford! Tanrım! bu çikolata
nerede, Purcel?

Bay Croker'ın da belirttiği gibi, Kraliçe Caroline'in kahvaltı masası ve onun
parantezleri, Swift'in iskambil masasındaki sohbetini hatırlatıyor:--

'Dekan öldü: (lütfen kozlar nedir?)
O zaman Tanrım ruhuna merhamet et!
(Hanımlar, ben bir şey söyleyeceğim tarla faresi için.)
Altı Dekan, derler ki, tabutu taşımalıdır;
(Keşke hangi kralı çağıracağımı bilseydim.)'

Lord Hervey'in yapısı ne kadar kırılgan olsa da, kraliçenin ölüm döşeğine tanıklık etmek onun kaderiydi, çünkü eğlencesi için az önce alıntıladığım jeu
d'esprit'i yazmıştı, bunda belki de zekâ kadar gerçek de vardı.

Zavallı Kraliçe Caroline, on dört yıl boyunca, Lady Sundon hariç, herkesten, tedavi edilemez bir hastalık olan fıtığı gizlemişti. Kasım ayında (1737), artık İngiliz kolerası olarak adlandıracağımız bir hastalığa yakalandı. Dr. Tessier, evi -doktor çağrıldı ve ona
Daffey'nin iksirini verdi, ki bu onun acılarının
derin köklü nedenine herhangi bir rahatlama sağlama olasılığı düşüktü. O gece son kez bir salon düzenledi ve
kart oynadı, hatta neşeyle. Sonunda Lord Hervey'e fısıldadı, 'İnsanları ağırlayamam.' 'Tanrı aşkına, hanımefendi,' diye cevap verdi, 'odanıza gidin: keşke
kral Ejderha'dan bahsetmeyi bıraksaydı Wantley'den ve seni serbest bırak!' Wantley Ejderhası, Henry Carey'nin İtalyan operası üzerine bir hicivdi ve moda dünyasının temasıydı.

Ertesi gün kraliçe korkunç bir acı içindeydi, çok sıcaktı ve önerilen her şeyi almaya istekliydi. Yine de, Lord Hervey'e bile, hastalığının gerçek nedenini itiraf etmedi. En bilgili saray doktorlarından hiçbiri,
ne Mead ne de Wilmot , içeri çağrıldı. Lord Hervey kraliçenin yatağının yanına oturdu ve onu sakinleştirmeye çalıştı, Prenses Caroline ise ona katıldı
annesine acısını hafifletecek bir şey vermesi için yalvardı. Sonunda, davadan tamamen habersiz olarak, ona biraz
yılan kökü, bir uyarıcı ve aynı zamanda Sir Walter Raleigh'in
içeceği verilmesi önerildi; o büyük aklın hala
bir mahkemeyi etkilediğini görmek çok tuhaftı. Kraliçe Anne tarafından uygulanan ilaç da buydu Danimarka ise Prens Henry'ye; Raleigh'in 'onu veya herhangi bir başkasını, zehir durumu hariç, bir hastalıktan iyileştireceğini' söylediği ilaç.

Ancak, kralın ev cerrahı ve Lord Hervey'in gözdesi olan Ranby, ona bu veya şu isimle bir kordialin
sadece şarlatanlık olduğuna dair güvence vererek, bunun yerine bir usquebaugh verdi, ancak kraliçe tarafından kısa bir süre sonra reddedildi. Sonunda Raleigh'in kordial'i verildi,
ama yaklaşık bir saat sonra reddedildi. Ateşi, Raleigh'in kordial'ini aldıktan sonra o kadar yükseldi ki, hemen
kanının alınması emredildi.

Sonra, kraliçe bile, tek başına
bunun izlenecek yol. George II., yargıdan çok duyguyla,
tüm gece kraliçenin yatağının dışında uyudu; böylece
mutsuz hasta dinlenemedi, pozisyonunu değiştiremedi,
kralın öfkesini kızdırmaya cesaret edemedi. Ertesi gün kraliçe, kendisi de sağlığı bozulan nazik, şefkatli kızına dokunaklı bir şekilde, 'Zavallı Caroline! Sen de çok hastasın: Yakında başka bir yerde tekrar görüşeceğiz,' dedi.

Bu arada, kraliçe herkese hiçbir şeyin onu kurtaramayacağından emin olduğunu söylese de, bir _tuzak_ tutulmasına karar verildi. Dışişleri bakanları saraya gelecekti ve kral, gerçek kederinin ortasında, uşaklarına o gün giyeceği gömleğine son yeni fırfırlarını diktirmelerini söylemeyi unutmadı; Lord Hervey'in de belirttiği gibi, çoğu zaman önemli olaylardan çok gerçek karakterini gösteren bir önemsiz şeydi bu; bu olaylardan, bir kişinin ruh hali hakkında, dansından doğal yürüyüşü hakkında daha fazla şey öğrenilemezdi.

Bu arada Leydi Sundon, Bath'da hastaydı, bu yüzden kraliçenin sırrı
yalnız başına kendi kalbinde saklıydı. 'Hiç kimsenin bilmediği bir hastalığım var,' dedi bir akşam,
kızı Caroline'a, '. Yine de, ne prenses ne de Lord Hervey bu üzücü iddianın tam anlamını tahmin edebildi.

Sonra ünlü Sir Hans Sloane çağrıldı; ancak büyük ve tekrarlayan kanamalar dışında bir çare önerilmedi ve bacaklarına kabarcıklar kondu. Fakültenin felaketi hızlandırmak için denemediği hiçbir yol kalmamış gibi görünüyor - bu yüzden karanlıkta çalışıyorlar.

Kral şimdi, her güzel hissini acımasızca yaraladığı
kızın yanında oturuyordu. Lord Hervey, Galler Prensi kraliçeyi sormaya gelirse ne yapılması gerektiğini sorduğunda,
atalarına layık - kendisine layık şu ifadelerle cevap verdi. En acı sahnenin hangisi olduğunu söylemek zor, kraliçenin acı içinde yattığı odada mı, yoksa aile anlaşmazlıklarının lanetinin bir hortlak gibi ölüm yatağının yanında dolanıp kraliyet cesedine övündüğü odada mı? Kraliyet sözü şuydu: "Eğer o köpek yavrusu, küstah görev ve şefkat tavırlarından biriyle St. James'e gelmeye cesaret ederse, o alçak herife gitmenizi ve buraya gelmeye cesaret ettiği için küstahlığına şaşırdığımı söylemenizi emrediyorum; zaten emirlerimi aldığını ve isteğimi bildiğini ve ona işini yapmasını söylemenizi emrediyorum; çünkü zavallı annesi şu anda onun sahte, sızlanan, sinsi numaralarını yapmasını izlemeye uygun durumda değil ve ben de onun küstahlığına katlanacak ruh halinde değilim; ve ona daha fazla mesaj göndermemesini, evimden çıkmasını söylemenizi emrediyorum." Akşam, Lord Hervey kraliçenin dış dairesinde Cumberland Dükü ile çay içerken, bir uşak dükün yanına gelip
prensle konuşmak için geldi. Annesini görmek için bir ricada bulunmak istiyordu. Bu mesaj Lord Hervey tarafından krala iletildi ve kralın cevabı olabilecek en şiddetli öfkeyle söylendi. 'Bu,' dedi, 'onun alçakça numaralarından biri gibi; Hampton Court'tan Prenses'i görmeye geldiğinde, araba kapısında kalabalığın önünde diz çöküp elini öpmesiyle aynı şey, oysa tüm ziyareti boyunca ona tek bir kelime bile söylememişti. Her zaman o serseriden nefret ettim, ama şimdi ondan her zamankinden daha çok nefret ediyorum. Gelip zavallı ölmekte olan annesine hakaret etmek istiyor; ama onu görmeyecek: onu duydunuz ve tüm kızlarım bu yıl Hampton Court'ta sık sık hastalanırsa ve aklını kaçırırsa bana yalvardığını,
asla ona yaklaşmasına izin vermeyeceğimi; ve aklı başında olduğu sürece
asla bunu istemeyeceğinden emindi. Hayır, hayır! gelip
burada aptalca oyunlarından hiçbirini
oynamayacak.'

Öğleden sonra kraliçe krala, prense verdiği bir lakap olan _Griff_'in henüz onu sormak için göndermemiş olmasını merak ettiğini söyledi;
bu onun _paroitres_'lerinden birine çok benzeyecekti. 'Er ya da geç,' diye ekledi, 'eminim ki bu tür bir mesajla rahatsız olacağız,
çünkü beni görmek istemenin dünyada iyi bir izlenim yaratacağını düşünecek; ve belki de onun gelmesine izin verecek kadar aptal olacağımı ve ona vücudumdan son nefesin
verildiğini görme zevkini yaşatacağımı umuyor, bu sayede Pall Mall'da öğrenebileceğinden beş dakika
önce öldüğümü bilmenin sevincini yaşayacak.'

Daha sonra, kralın kesin emirleri dışında hiçbir şeyin onu görmeye ikna edemeyeceğini açıkladı. 'Bu nedenle, eğer daha da kötüleşirsem,' dedi, 've onu görmekten bahsedecek kadar zayıflarsam, sizden rica ediyorum efendim,
benim hasta olduğumu veya saçmaladığımı sonucuna varın.'

Kraliçenin hastalığını çoktan tahmin etmiş olan kral, şimdi onu doktorlarına söylemesine izin vermesi için dürttü. Kraliçe ona bunu yapmaması için yalvardı; ve ilk kez ve son kez, mutsuz kadın
huysuzca ve sıcak bir şekilde konuştu. Sonra, bu zamana kadar gerçeği
keşfetmiş olan ev cerrahı Ranby, 'Kaybedilecek daha fazla zaman yok; majesteleri gerçeği çok uzun süre sakladı: hemen başka bir cerrahın
çağrılmasını rica ediyorum.' dedi.

Kraliçe, öfkeyle yatağından fırladı, tekrar uzandı, başını diğer tarafa çevirdi ve kralın Lord Hervey'e söylediği gibi, 'hasta olduğu süre boyunca döktüğü tek gözyaşını döktü.'

Sonunda, çok geç, başka ve daha mantıklı yollara başvuruldu: ama
kraliçenin gücü hızla tükeniyordu. O ölüm odasında garip bir sahne olmalıydı. Kral kraliçenin durumu için gerçekten üzülse de, kraliçeye yerleşmiş olan Richmond Locası'nın nefret edilen
_Griff_'e gitmesi ihtimaline karşı da üzülecek kadar toparlanmıştı:[22] ve aslında Lord Hervey'i bu noktayı sorması için lord şansölyeye gönderdi. Kraliçenin bir vasiyetname
yapabileceğine karar verildi, bu yüzden kral ona sorularını bildirdi, böylece içini rahatlattı ve prensin onun ölümünden
herhangi bir şekilde maddi olarak faydalanmasının imkansız olduğuna dair güvence verdi. Prenses Emily şimdi
annesiyle birlikte oturdu. Kral yatağa gitti. Prenses Caroline
antredeki bir kanepede uyudu ve Lord Hervey, Prenses Caroline'in kanepesinin ayağındaki
yerdeki bir şilte üzerinde yatıyordu.

Ertesi gün (ilk saldırıdan dört gün sonra) utanç geldi ve ağlayan Prenses Caroline ve Lord Hervey'e kraliçenin
çok fazla saat dayanamayacağı bildirildi. Hervey'in geri çekilmesi emredildi. Kral, Cumberland Dükü ve kraliçenin dört kızı tek başlarına kaldılar, kraliçe onlardan ölene kadar onu terk etmemelerini rica etti; yine de hayatı günlerce uzadı.

Ailesiyle yalnızken, taç giyme töreni sırasında parmağına takılmış olan yakut yüzüğünü çıkarıp krala verdi. 'Bu sana vermem gereken son şey,' dedi, 'sana çıplak geldim ve senden çıplak gidiyorum; sahip olduğum her şeyi senden aldım ve sahip olduğum her şeyi sana geri vereceğim.' Sonra anahtarlarını istedi ve krala verdi. Küçük kız kardeşlerinin bakımını Prenses Caroline'e; ailenin itibarını korumayı ise Cumberland Dükü'ne emanet etti. 'Kardeşine karşı hiçbir şey yapma ve üstün bir liyakat göstererek onu utandırmaya çalış,' dedi ona. Krala tekrar evlenmesini tavsiye etti; kral onun hıçkırıklarını duydu
ve çok zor şu cümleyi çıkardı: '_Non, j'aurai des
maitresses_' Kraliçe buna '_Ah, mon Dieu!
cela n'empeche pas._'dan başka bir cevap vermedi. Lord Hervey, Anılarında, 'Biliyorum ki,' der, 'bu olay pek anılmayacak, ama tam anlamıyla gerçek.'

Sonra uyuyabileceğini sandı. Kral onu öptü ve onun için ağladı; ancak bacanın yanında asılı duran saatini istediğinde, ona bakması için
mührü verebileceğini söylediğinde, onun acımasız öfkesi
kırıldı. Gözyaşlarının ortasında, yüksek sesle, 'Bırak onu! _mon Dieu!_ diye bağırdı, kraliçenin çok garip hayalleri var; senin mührünle kim karışabilir? Orada, cebimde olduğu kadar güvende.'

Kraliçe daha sonra uyuyabileceğini düşündü ve aslında dinlenmek için yatağa girdi. Uyandığında kendini dinlenmiş hissetti ve 'Keşke bitseydi; bu sadece biraz daha acı çekmem için bir erteleme; kendime gelemiyorum ama
iğrenç kalbim henüz kırılmayacak.' dedi. Çarşamba günü öleceği izlenimine kapılmıştı: Çarşamba günü doğmuştu, Çarşamba günü evlenmişti, Çarşamba günü taç giymişti, ilk çocuğu Çarşamba günü doğmuştu ve merhum kralın Çarşamba günü öldüğünü duymuştu.

Ertesi gün Sir Robert Walpole'u gördü. 'Sevgili Sir Robert,'
ona şöyle seslendi, 'beni çok kayıtsız bir durumda görüyorsun. Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece kralı, çocuklarımı ve krallığı sizin bakımınıza emanet ediyorum.'

Bakan emekliye ayrıldığında Lord Hervey, kraliçenin durumu hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Lordum,' diye cevap verdi, 'o tabutundaymış gibi ölü; eğer bir cesedin konuştuğunu duyduysam, o da tam şu anda o odadaydı!'

Üzücü, korkunç bir ölüm yatağıydı. Galler Prensi, ölmekte olan annesinin sağlığını sormak için birini gönderdiğinde, kraliçe onun durumunun gerçek durumunu duymasından endişelendi ve 'kimse o kuzgunları, yani prensin hizmetkarlarını evden dışarı göndermez mi?' diye sordu. 'Onlar sadece,' dedi, 'onun ölümünü izliyorlardı ve hayattayken onu memnuniyetle parçalara ayıracaklardı.' Oğlunun saray mensuplarından böyle bahsederken, o oğul Pall Mall'daki evinde bütün gece oturuyordu ve St. James'ten herhangi bir haberci geldiğinde, 'Elbette, yakında iyi haberler alacağız, daha fazla dayanamaz,' diyordu. Ve prensesler, Prenses Royal'in İngiltere'ye gelmesini engellemek için mektuplar yazıyorlardı. Orada, herhangi bir masrafa katlanamayan babasından acımasız bir kabalıkla karşılaşacağından emindi. Gerçekten de, yola çıkarsa onu durdurmak için emirler gönderildi. Ancak, Bath sularını içme bahanesiyle geldi; ancak II. George, itaatsizliğine öfkelenerek, onu durmadan Bath'a gidip gelmeye zorladı ve onu asla affetmedi.

Tahminlerine rağmen, kraliçe ölümcül Çarşamba gününden sağ kurtuldu. Bu zamana kadar Majesteleri tarafından dua etmek veya Kutsal Komünyonu yönetmek için hiçbir piskopos çağrılmamıştı ve saraydaki insanlar bu ihmalden dolayı
kınamaya başladığında, Sir Robert Walpole Canterbury Başpiskoposunun çağrılması gerektiğini söyledi: görüşü şu terimlerle ifade edildi, hem adama, hem zamana hem de saraya özgüydü:--

'Lütfen hanımefendi,' dedi Prenses Emily'ye, 'bu saçmalık oynansın;
başpiskopos bunu çok iyi oynayacaktır. Ona istediğiniz kadar kısa olmasını söyleyebilirsiniz: kraliçeye hiçbir zararı olmayacak, herhangi bir faydasından daha fazla olmayacak; ve bu, onlar kadar büyük aptallarmış gibi davranmazsak bize ateist diyecek olan tüm akıllı ve iyi aptalları tatmin edecektir.'

Ne yazık ki, bu anekdotu anlatan Lord Hervey kendisi bir
inançsızdı; Ancak Sir Robert'in benimsediği alaycı ton onu bile
şok etmiş gibi görünüyor.

Bu tavsiyenin sonucunda Başpiskopos Potter kraliçenin yanında sabah akşam dua etti, kral her zaman lütfu odaya girdiğinde
çıktı. Ancak çocukları yatağının yanında diz çöktü. Yine de
kınayan fısıldayanlar tatmin olmamıştı - taviz
boşa gitmişti. Kraliçe neden komünyonu almadı? Dünyanın inandığı gibi, ya 'kendini Hıristiyanlığa çok düşük ve soğuk bir şekilde kabul etmeye zorlamıştı?' ya da 'heterodoks muydu?' ya da 'başpiskopos oğluyla barışana kadar ayini yönetmeyi reddetmişti?' Hatta nadiren antreden ayrılan Lord Hervey bile sadece sessizliğiyle komünyonu almadığını
kanıtladı. O ön oda, başrahip ölüm odasından ayrılırken etrafında toplanan ve hevesle 'Kraliçe kabul etti mi?' diye soran kişilerle doluydu. 'Majesteleri,' kaçamak bir cevaptı, 'cennetsel bir ruh halinde:' halk böylece aldatılmıştı. Bu ciddi saatte kraliçenin yanında olanlar arasında 'Analogy'nin yazarı Dr. Butler da vardı.
O, dolap katibi yapılmıştı ve kraliçenin ölümünden sonra Bristol Piskoposu olmuştu. Kraliçe, uzun zamandır kendisinden haber almadığını hatırlayarak, York Başpiskoposuna 'Dr. Butler öldü mü?' diye sorduğunda, Durham'da uzak bir yerde yaşıyordu. 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı o başrahip (Dr. Blackburn), 'ama gömüldü;' bunun üzerine onu mahkemeye çağırtmıştı. Yine de, görünüşe göre, ona oğlundan ve uzlaşma görevinden bahsetmeye
yeterince cesur değildi; prense hiç mesaj gönderip göndermediği belirsiz; Lord Hervey bu konuda sessiz, bu yüzden Lord Chesterfield'ın dizesinin--

'Ve affedilmez, affedilmez, ölür!'

gerçeklere fazlaca bağlı olduğundan korkuluyor; bu yüzden Papa'nın alaycı dizeleri--

'Üzücü dizeyi Carolina'nın küllerine asın,
Ve onun dinlenme alemlerine geçişini selamlayın;
Bütün _parçalar_ ve _bütün_ çocukları kutsansın,'

çok adil, ama acımasızca acı olabilirdi. Kraliçe 20 Kasım'a kadar
oyalandı. Bu acı dolu dönemde eşi sürekli olarak tüm erdemleriyle, sağduyusuyla, sabrıyla, yumuşaklığıyla, nezaketiyle övünüyordu; ve övgüyle bitirerek,
'_Comme elle soutenoit sa dignite avec grace, avec politesse, avec
douceur!_' Yine de odasına neredeyse hiç girmezdi. Lord Hervey, bu dokunaklı durumda bile, yaptığı veya söylediği bir şey için onu _aşağıladığını_ belirtir. Bir sabah, gözleri havada bir noktaya dikilmiş halde yatarken, insanlar bazen düşüncelerinin dağılmasını engellemek istediklerinde yaptıkları gibi, kral ona kaba bir şekilde 'boğazı yeni kesilmiş bir buzağıya benziyordu' dedi. Onun ihtişamla ölmesini bekliyordu. Sonra, tüm şefkat patlamalarıyla her zaman kendi övgülerini karıştırdı, iyi bir eş olmasına rağmen iyi bir eş hak ettiğini bildiğini ima etti ve onu övdüğünde, 'onun bu kadar yıl ona eşlik etmesinin onun için daha kötü olduğunu düşünmediğini' belirtti. Lord Hervey tüm bunları,
şüphesiz, iyi gizlenmiş bir tiksintiyle dinledi; çünkü o zamanlar bile
elde edilebilecek veya edilemeyecek gelecekteki etki için gizlice birlikler oluşuyordu.

Bu arada kraliçenin hayatı, bencillik, vahşet ve inançsızlık atmosferinde yavaşça
sönüp gidiyordu. Bir akşam Dr. Tessier'e sabırsızlıkla durumunun ne kadar süreceğini sordu.

'Majesteleri,' diye cevap verdi, 'yakında serbest bırakılacak.'

'Çok daha iyi,' diye sakince cevapladı kraliçe.

O gece saat onda, kral yatağının ayak ucunda,
yerde ve Prenses Emily odadaki bir kanepede yatarken, boğazda korkunç bir ölüm hırıltısı duyuldu. Şefi ve eski hizmetkarı Bayan Purcell alarm verdi: Prenses Caroline ve Lord Hervey çağrıldı; ancak prenses çok geç kalmıştı, annesi o gelmeden
ölmüştü. Ölmekte olan kraliçenin söylediği tek şey, 'Artık astımım var; pencereyi açın' oldu: sonra da ekledi, '_Lütfen!_' Bu onun son
sözüydü. Prenses Emily birkaç dua okumaya başladığında, hasta son nefesini verdi. Prenses Caroline bir aynayı dudaklarına tuttu ve üzerinde hiç nem olmadığını görünce, 'Bitti!' dedi. Yine de, bu olayın gelmesi üzerine tek bir gözyaşı dökmedi, bu olayın olasılığı ona çok sayıda yürek parçalayıcı hıçkırığa mal olmuştu.

Kral, sık sık yaralanan karısının cansız yüzünü ve ellerini öptü,
sonra kendi dairesine çekildi ve bir uşağın o ve diğer birkaç gece boyunca yanında kalmasını emretti, çünkü Majesteleri hayaletlerden korkuyordu ve yalnız kalmaktan korkuyordu. Ancak, VII. Henry'de kraliçesinin yanına gömüldü. 'nin şapelini
ve tabutunun bir tarafının ve kendisininkinin çıkarılmasını emretti;
ve bu durumda iki tabut da birkaç yıl önce keşfedildi.

Kraliçe Caroline'in ölümüyle, Lord Hervey'nin saray hayatı
değişti. Daha sonra lord özel mührü yapıldı ve sonuç olarak
siyaset dünyasına girmek zorunda kaldı, ancak
zekası ve öğrenimi açısından bu kadar yüksek bir üne sahip bir adamdan çok şey beklendiğini bilmenin dezavantajıyla.
Pelham, Newcastle Dükü tarafından şiddetle karşı çıkıldı, çünkü bakanlığa girmesine karşıydı ve Walpole'un desteğiyle, ona adil yollarla zarar vermek
imkansız olduğundan, Lord Hervey'e kötü yollarla karşı çıkmaya karar verildi. Bir akşam, konuşma yapacağı sırada, başlarında iki düşesin olduğu bir grup moda Amazonu, Queensberry'li ve Ancaster'lı düşes, Lordlar Kamarası'na saldırdı ve tartışmayı gürültülü kahkahalar ve alaylarla böldü. Zavallı Lord Hervey tamamen yılmıştı ve sefil bir şekilde konuştu. Sir Robert Walpole'un düşüşünden sonra Lord Hervey emekli oldu. Kendisinin Lady Mary Wortley Montagu'ya yazdığı şu mektup, konumunu ve koşullarını tam olarak anlatıyor:--

'Şimdi,' diye yazıyor ona, 'siz beni ilgilendiren konularda bu kadar dostça bir rol oynadığınızdan, size doğal ve siyasi sağlığım hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım; ve hala hayatta olduğumu ve hala gizli bir mühür olduğumu söylediğimde, birinin zevki veya diğerinin onuru için söyleyebileceğim tek şey budur; Lord Orford emekli olduğundan beri, hizmetimi ve dostluğumu kabul edilip edilmeyeceğinden emin olmadığım yerlerde sunmaktan çok gururluyum ve bana yapılan bu ilerlemeleri (her ne kadar aldığım hiçbir yükümlülüğü
hiçbir zaman unutmamış veya geri ödememiş olsam da) kabul etmek için çok önemsizim, bu yüzden bu ofiste kurulduğundan beri onu dolduran en görkemli hiçliğim olarak kalıyorum. Ancak, bu mahkeme menfaatimin kaybından elde ettiğim bir fayda var ki, yaz güneşinde ve o menfaatin tam olgunluğunda etrafımda vızıldayan tüm o sinekler, sonbahar çürümesini terk ettiler ve doğal ölümümün çok uzakta olmadığını ve siyasi çöküşümün çoktan bittiğini düşünerek, birinin ölüm yatağını ve diğerinin tabutunu unuttular.'

Tekrar ona karakteristik bir mektup yazdı:--

'Üç haftadır bir ateş yüzünden hastayım, bu iğrenç bünyemin her baharın dönüşünde iğrenç iklimimize ödediği bir tür yıllık vergi; şimdi çok azaldı, ama tamamen geçmedi.'

Uzun süre çaresiz bir sakat olarak kaldı; ve 8 Ağustos 1743'te kısa, kârsız, parlak, mutsuz hayatı sona erdi.
Ickworth'te öldü, karısı tarafından bakıldı ve yas tutuldu, karısı II. George'un sarayının büyük zekâsı ve güzelliğinin kalbinde her zaman ikincil bir rol oynamıştı. Oğlu George, ölümünden sonra Lady Mary'ye babasına yazdığı tüm mektupları geri verdi: paket mühürlendi: aynı zamanda okunmadıklarına dair bir güvence verildi. Bu dikkat eylemini kabul eden Leydi Mary, ona genç bir adamın şüphe etmeye meyilli olabileceği şeyi gösterebilecek bir yazışmaya göz atmadığı için neredeyse pişmanlık duyabileceğini yazdı: 'Farklı cinsiyetlerden iki kişi arasında en ufak bir sevgi karışımı olmadan uzun ve istikrarlı bir dostluğun var olma olasılığı.'

Yine de Lord Hervey'in bazı ifadeleri, Leydi Mary'ye bu tür terimlerle yazarken şefkatli bir üslupla sınırlanmış gibi görünüyor. O, bir tutkuyu (bir tür iltifat meydan okuması) uyandırmak için çok yaşlı olduğundan şikayet etmişti ve bunun üzerine şunları yazmıştı: 'Yazdan çok ilkbaharı sevdiğini söyleyen birini, sadece sonbahardan daha uzak olduğu için veya olgun meyvelerden çok yeşil meyveleri sevdiğini söyleyen birini, sadece çürümekten daha uzak olduğu için aptal sanırdım. Ben her zaman yaptım ve
inanıyorum ki her zaman yapacağım, tıpkı bir kadın gibi--

'"Tam hayatın öğle vakti--o altın günler,
Zihin olgunlaştığında, biçim bozulmadan önce. "'

Elbette bu saf bir Platonculuğa hiç benzemiyor ve Lady Hervey'in, Lord Hervey'in ölümünden uzun süre sonra, o büyüleyici kadın İngiltere'ye döndüğünde, Lady Mary'yi ziyaret etmeyi reddetmesine şaşmamak gerek. Bir nüktedan, tüm nezaketin tam kaynağında bir saray mensubu olan Lord Hervey, tüm toplumsal niteliklerin gerçek kaynağını istiyordu: Hristiyanlık. Komşuluk nezaketinin nazik akışını sınırlayan ve tüm hoş duyguların yayılmasını engelleyen o ahlaki buzdolabı, her zamanki etkisini üretti: insan düşmanlığı. Lord Hervey'in 'Persius Tarzı Hiciv' adlı eserindeki dizeleri, kendi zihinsel hastalığını çok iyi anlatıyor:--

'İnsanlığı tanıyorum, onların güdüleri ve sanatları,
Kötülükleri kendilerine ait, erdemleri en iyisi,
O kadar sık ​​oynandı ki, tüm hilekarlar anlayabildi,
Ve ancak iyi oynandığında tehlikeli.'

Lord Hervey, kendi el yazısıyla yazdığı, kendi zamanına ait anılarından oluşan, temiz ve okunaklı bir el yazması eser bıraktı. Önceki sayfalarda saray hayatıyla ilgili birçok anekdotu içeren bu eser, uzun süre Hervey ailesi dışında kimsenin gözünden uzak tutuldu. Çünkü Lord Hervey'in oğlu, Bristol'ün üçüncü Kontu Augustus, Majesteleri George III'ün ölümünden sonra gün ışığına çıkarılmaması yönündeki vasiyetinde bu esere dair bir emir vermişti. Bu nedenle, 1848'de Bay Croker tarafından düzenlenene kadar yayınlanmadı. Bunlardan hem Horace Walpole, eğer görmemişse, duymuştu hem de Lord Hailes, İngiliz halkına sunulan bir sarayın en samimi portresini sundukları için bahsediyor. Lord Hervey'in bıraktığı böyle bir tasvir, minnettarlık duygusuna neden olmalı Her
İngiliz kalbinde, günümüzde iyilik, şefkat, saflık, iyilikseverlik, sevgili, paha biçilmez Kraliçe Victoria'nın sarayının ev tanrıları olduğu
günümüzde verdiği bu tür etkilere, bu tür örneklere maruz kalmadığı için.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: Prens Frederick.]

PHILIP DORMER STANHOPE, DÖRDÜNCÜ CHESTERFIELD KONTU.

Masa Zekasının Kralı.--İlk Yıllar.--Hervey'in Kişiliğinin Tanımı.--Kararlar ve Uğraşlar.--Hitabet Çalışması.--Bir Büyükelçinin Görevleri.--Kral II. George'un Tarihçileri Hakkındaki Görüşü.--Kırsaldaki Yaşam.--Walsingham Kontesi Melusina.--II. George. ve Babasının Vasiyeti.--Görüşleri Dağıtmak.--Madame du Bouchet.--Geniş Tabanlı
İdare.--Tehlike Zamanında İrlanda Lord-Temsilcisi.--Takvimin Reformu.--Chesterfield
Ev.--Özellik.--'Johnson'ın
Sözlüğü'nü Tavsiye Etmek.--'Yaşlı Samuel,' Chesterfield'a.--Savunma
Gururu.--Modanın Camı.--Lord Scarborough'un Chesterfield İçin
Dostluğu.--Chesterfield'ın Oğlunun Ölümü.--Torunlarına
İlgisi.--'Cenaze Töreni Provasını Yapmalıyım.'--Chesterfield'ın Vasiyeti.--Dost Nedir?--Les
Manieres Nobles.--Oğluna Mektuplar.

Bu anıların konusu, bazılarına göre o sınıfın orijinalinden ziyade
zekaların modelleyicisi olarak düşünülebilir; yemek masasının zevkinden ziyade görgü kurallarının büyük eleştirmeni ve yargıcı: ama onu sevmeyen biri bize bunun tam tersini söylüyor. Lord Hervey, Lord Chesterfield için, 'zamanının herhangi bir adamından daha sohbet edilebilir, eğlenceli bir sofra zekasına sahip olmasına herkes tarafından izin verildiğini; sınırsız bir mizahla ve hiçbir ayrım yapmadan kendini kaptırdığı alay etme eğilimi; ve tükenmez ruhu ve hiçbir takdir yetkisi olmaması; onu tanıdıklarının çoğu tarafından aranan ve korkulan, sevilen ve sevilmeyen biri yaptı.'

Bu müthiş şahsiyet, 2 Eylül 1694'te Londra'da doğdu. Bu kadar canlı bir adamın babasının asık suratlı olması dikkat çekiciydi; onun sergilediği tüm zeka ve entrika ruhu, bize Charles II zamanındaki zayıf Leydi Chesterfield'ı hatırlatıyor. [23]--kocası onu kıskandığı için şehit olarak görülen o kadın: De Grammont'un söylediğine göre, 'bir harika çocuk', 'Londra şehrinde,' hoşgörülü eleştirmenler onun lordluğunu kötü eğitimi nedeniyle mazur göstermeye çalışıyorlardı ve anneler, oğulları İtalya'ya asla ayak basmamalı, aksi takdirde 'eşlerine karşı o rezil kısıtlama geleneğini beraberlerinde getirirler' diye yemin ediyorlardı.

Hatta Horace Walpole bile Chesterfield'ı 'zeki kont' olarak gösteriyor: bu, kendisinin sadece yirmi dört yaşında olduğunu söyleyen bir İtalyan kadınla ilgili anlattığı bir anekdotla alakalı; 'Sanırım,' diyor Lord Chesterfield, 'yirmi dört taş demek istiyor.'

Geleceğin nüktedanı, tarihçisi ve hatibi babası tarafından tamamen ihmal edilmişti; ama büyükannesi, Halifax Markizi, ona her iki ebeveyninin yerini verdi, annesi - kızı Leydi Elizabeth
Saville - çocukluğunda ölmüştü. On sekiz yaşındayken,
Chesterfield, o zamanlar Lord Stanhope, Cambridge'deki Trinity Hall'a kabul edildi. Karakterinin özelliklerinden biri,
tesadüf eseri içine
atıldığı toplumun havasına hemen uymasıydı.
İnsan onun
'mutlak bir bilgiç' olduğunu hayal bile edemez, ama
aslında kendisi hakkında şöyle diyordu:--'En iyi konuştuğumda,
Horace'tan alıntı yapardım; şakacı olmayı hedeflediğimde,
Martial'dan alıntı yapardım; ve
iyi bir beyefendi olmayı düşündüğümde,
Ovid'den bahsederdim.
Antik çağlardan başka hiç kimsenin sağduyuya sahip olmadığına; klasiklerin,
insanlar için gerekli, yararlı veya süsleyici olan her şeyi içerdiğine ikna olmuştum; ve
Romalıların toga virilis'ini giymeyi, modernlerin kaba ve hoşgörüsüz kıyafetleri yerine düşünmeden bile edemedim.'

Böylece, yine Paris'teyken, Parislilerin dilini öğrendiği gibi, görgü kurallarını da yakaladı. 'Size Fransızlar hakkındaki fikrimi söylemeyeceğim, çünkü çok sık onlardan biri olarak görülüyorum ve birkaçı bana
verebilecekleri en büyük iltifatı yaptılar - ki bu da, "Efendim, siz de tıpkı bizim gibisiniz." Size sadece küstah olduğumu söyleyeceğim; çok konuşuyorum; çok gürültülü ve buyurganım; yürürken şarkı söylüyorum ve dans ediyorum; ve her şeyden öte, saç pudrası, tüyler ve beyaz eldivenlere muazzam miktarda para harcıyorum.'

Yasal yaşa gelmeden önce Parlamento'ya girmiş olmasına ve o mecliste önemli bir figür olması beklenmesine rağmen, Lord Chesterfield herhangi bir başka ayrıcalığa göre zeki ve yakışıklı olma ününü tercih etti. 'İsterseniz buna kibir deyin,' diye yazdı oğluna, 've muhtemelen öyleydi; ama benim asıl amacım her erkeğin ve her kadının beni sevmesini sağlamaktı. Sık sık başardım: ama neden? Büyük çabalar sarf ederek.'

Lord Hervey'in anlattıklarına göre, çıkarlarını bile kibri uğruna feda ediyordu. Kendisi kadar
acımasız birinin Lord Chesterfield'ı tarif etmesi, doğanın kusurlarını dengelemek için büyük çabaların gerektiğini ima ediyor. Zamanının en çirkin adamlarından biri olan Wilkes, bir saatlik bir başlangıçla, nefes alan en yakışıklı adamdan bile herhangi bir kadının ilgisini çekip alabileceğini söylerdi. Lord Chesterfield, Lord Hervey'e göre, bir rakibinden daha uzun süre önde olması gerekiyordu.

Hervey, 'Bir insan figürünün deforme olmadan mümkün olduğu kadar
hoş olmayan' biri olarak, ilk güzelliğe sahip ve en moda olan birçok kadını takip etti. Çok kısa,
orantısız, kalın ve beceriksizdi; geniş, kaba hatlı,
çirkin bir yüze, siyah dişlere ve bir Polyphemus'a yetecek kadar büyük bir kafaya sahipti. Birkaç iyi şey söyleyen, ancak birçok kişi tarafından hayranlık duyulan Ben Ashurst, bir keresinde Lord Chesterfield'a, onun bodur bir dev gibi olduğunu söylemişti - bu komik bir fikirdi ve gerçekten yerindeydi.

Chesterfield, gençken, zevk ve sefahatle hem ruhunu hem de bedenini yaralamasına rağmen, her zaman ciddi çalışmalar için zaman buldu: başka türlü yapamadığında, bunu uykusundan çıkardı. Ne kadar geç yatarsa ​​yatsın, her zaman erken kalkmaya karar vermişti; ve bu karara o kadar sadık kalmıştı ki, elli sekiz yaşında olmasına rağmen kırk yıldan fazla bir süredir sabah dokuzda yatağa girmediğini, genelde sekizden önce kalktığını söyleyebilirdi. Bu konuda, bu çirkin erdemi bile abartmamak için sağduyuya sahipti. Birçok erken kalkanın övündüğü gibi şafak vakti uyanmazdı, sıradan yaşamın tüm meşguliyetlerini olağan ritminin dışına çıkarırdı, sanki saatler iki saat ileri alınmış gibi. Bu ülkede dörtte kalkıp dokuzda yatan sıradan toplumdaki bir adam, sosyal ve ailevi bir baş belasıdır. Chesterfield'ın erken dönem uğraşlarının özelliği güçlü sağduyudur. Dağınık okumadan nefret ederdi. Buna yaşlılığın kaynaklarından biri olarak bakardı, ama gençler için aşırı derecede zararlıydı. 'Oğluna şöyle yazar: 'Vaktinizin hiçbirini boş, yararsız kitaplara harcamayın, aylak ve cahil okuyucuların eğlenmesi için aylak, muhtaç yazarlar tarafından yayınlanmıştır.' 

O günlerde bile bu tür kitaplar 'birinin etrafında uçuşup dururdu:' 'Onları
çıkarın,' der Chesterfield, 'hiçbir iğneleri yoktur.' Kont, zihninin
tüm gücünü hitabete yöneltti ve zamanının en iyi konuşmacısı oldu. Walpole, Sir Horace Mann'a Hanover tartışması hakkında (1743, 15 Aralık) yazdığı mektupta, Lordlar Halifax ve Sandwich'in konuşmalarını överek, 'Oradaydım ve Lord Chesterfield'ın orada duyduğum en iyi konuşmayı yaptığını duydum.' diye ekler. Pulteney, Chatham ve Carteret'i dinlemiş bir adamdan gelen bu sözler, tek kelimeyle değerli bir övgüdür. 

Cambridge'de öğrenciyken Chesterfield, ikinci Berkeley Kontu'nun en küçük oğlu olan Sayın George Berkeley ile tanışıyordu ve kendisinin herhangi bir meziyeti veya kusurundan ziyade, II. George'un gözdesi olan Lady Suffolk'un ikinci kocası olmasıyla dikkat çekiyordu.

Bu erken yakınlık muhtemelen Lord Chesterfield'ı, mektuplarının çoğunun hitap ettiği Lady Suffolk ile daha sonra devam eden yakın arkadaşlığa getirmiştir.

İlk kamu görevi diplomatik bir atamaydı: daha sonra, Sir Henry Wotton'un 'ülkesinin iyiliği için yurtdışında yatmak' şeklindeki nüktesine göre, görevi olan bir elçi rütbesine ulaştı; ve bu konuda bu gereklilikleri yerine getirmek için Chesterfield'dan daha yetenekli kimse yoktu. Hem şaraptan hem de tütünden nefret ederek, Cambridge'de 'modaya uymak için' sigara ve içki içmişti; Aynı prensiple Lahey'de oyun oynadı; ve ne yazık ki oyun bir alışkanlık ve tutku haline geldi. Ancak daha sonra bakanlık görevinde bulunduğunda buna asla izin vermedi. Ne İrlanda Lord-Teğmeni ne de Dışişleri Müsteşarı olduğunda evinde bir oyun masasına izin vermedi. Görevinden istifa ettiği gece _White's_'a gitti.

O zamanlar Lahey büyüleyici bir ikametgahtı: siyasi nedenlerle orada yaşayanlar arasında John Duke of Marlborough ve Kraliçe Sarah vardı; ikisi de Chesterfield'a dikkat ediyordu. Doğal olarak çalışkandı, karaktere dair hazır bir anlayışa sahipti - düşüncelerimizi yakın, yüzlerimizi açık tutmamızı gerektiren sanatta mükemmel bir ustaydı, Chesterfield diplomasi için takdire şayan bir şekilde uygundu. Modern dillerin ve tarihin bir ustasıydı, kısa sürede işi sevmeye başladı. İngiltere'deyken, 'günde belli bir oranda konuşma ihtiyacı' olduğu iddiasıyla suçlanmıştı: 'Bu,' diye yazmıştı Leydi Suffolk'a, 'şimdi günde böyle bir oranda yazma ihtiyacı' olarak değişti. 

1728'de terfi etti: Lahey'e büyükelçi olarak gönderildi, orada popülerdi ve orada kalmasının hem ruh hem de beden için yararlı olacağına inanıyordu, 'daha az günaha girme ve günah işleme fırsatı' vardı, Leydi Suffolk'a yazdığı gibi, 'İngiltere'den daha az günaha girme. ' Burada, kralın işlerini yaparken günlerinin çok kötü geçtiğini iddia etti - ve kendi günlerinin daha da kötü olduğunu: - her gün on dört veya on beş kişiyle yemeğe oturmak; akşamın zevkleri ise saat beşte, Charles V. tarafından kurulan Voorhoot'taki bir dinlenme salonuyla başlardı: - sonra, ya çok kötü bir Fransız oyunu ya da üç hanımla, en genci elli yaşında olan ve belki de üç florin kaybetme ihtimali olan bir '_reprise quadrille_' (kişinin kendi zamanı dışında) - saat ona kadar sürerdi; o saatte 'Ekselansları' eve gider, 'geride hiçbir şey bırakmayan iyi geçirilmiş bir günün masum eğlencelerini memnuniyetle düşünerek' ve saat on birde 'iyi bir vicdanın tanıklığıyla' yatağa girerdi. 

Ancak, Chesterfield'ın tüm zamanı bu dingin şatafatla geçmedi. Bu dönemde 'George II'nin Saltanatının Tarihi'ni yazmaya başladı. Sadece yarım düzine kadar bölüm yazıldı. Niyet Chesterfield ile sınırlı değildi: Carteret ve Bolingbroke da benzer bir tasarıma sahipti ve ikisi de bunu tamamlamadı. Konu George II'nin önüne getirildiğinde, kendini şöyle ifade etti; ve sözleri, tam o sırada, majestelerinin saltanatının o acı kroniği için notlar
almakta olan Lord Hervey'e yönelik olduğu için daha da eğlenceliydi. Bu kronoloji merhum Wilson Croker tarafından dünyaya duyuruldu - 'Üçünün de,' dedi Kral George II., 'içlerinde _Mille et Une Nuits_ kadar gerçeklik payı olacak. Ama Bolingbroke'unkini okumaktan hoşlanacağım, çünkü bu on yıldır bana karşı yalan söyleyen tüm o düzenbazlar ve üçkağıtçılar arasında kesinlikle en iyi kısımlara ve en fazla bilgiye sahip olan odur. O bir alçaktır, ama Chesterfield'dan daha üst sınıftan bir alçaktır. Chesterfield, ailelerde kavga çıkarmak için küçük kadınsı yalanlar söyleyen küçük, çay masası alçağıdır:
ve kadınların itibarlarını kaybetmelerini ve kocalarının onları dövmesini sağlamaya çalışır, tek amacı kendini göstermektir; sanki herhangi biri bir kadının cüce bir babunu sevebileceğine inanabilirmiş gibi.'

Lord Hervey, Bolingbroke'a öncelik verdi; gerekçe olarak, 'Lord Bolingbroke'un nüktedanlıktan haberi olmasa da, hicvi
herkesinkinden daha keskindi. Öte yandan Lord Chesterfield, bu nüktedanlıklara çokça sahip olurdu; ama gördüğünüz her sayfada nüktedan olmayı amaçladı:
her paragraf bir epigram olurdu. _Lehçe_, diye ilan etti, onun
felaketi olurdu;' ve Lord Hervey kesinlikle haklıydı.

1732'de Lord Chesterfield, sağlık sorunları bahanesiyle, ama muhtemelen siyasi bir sebepten dolayı elçiliğinden emekli olmak zorunda kaldı. Vergi Yasası'nda Sir Robert Walpole'a karşı muhalefetteydi ve Yüksek Vekillik görevinden
kovulmakla o çok güçlü bakanın hoşnutsuzluğunu
hissetmişti.

Sarayda kötü karşılandığından, artık kırsalda yaşıyordu; bazen
Buxton'da, babasının su içtiği, eğlencelerini yaptığı yerde,
iki genç kardeşi tarafından zulüm görmediği zamanlarda. Sir William Stanhope ve John Stanhope, bunlardan biri 'kırık bir flüt üzerinde oldukça kötü,
diğeri ise çatlak bir flüt üzerinde daha da kötü bir performans sergiledi.' Orada, yerin papazından üç yarım kron ve bir horoz maçında 'Gaffer
Foxeley'den bir şilin kazandı. Bazen Scarborough'da rahatlamak isterdi,
burada şık beaux'lar 'bütün gece güzel hanımlarla dans ederdi' ve
yüzlerce Yorkshire köylüsü 'aşağı roller oynardı; ve,
sanki, sadece yuvarlanırken, diğerleri yiğitliğin yüksek iplerinde dans ederdi.' Scarborough Jakobenlerle doluydu: o zamanlar halkın hissiyatı Sir Robert Walpole'un vergi planına karşıydı. Lord Chesterfield bu ünlü yasayı şöyle nüktedan bir şekilde hicvederdi:--

'Bu kasabanın halkı, şu anda, Londra'dan duydukları ve eğer doğruysa, kendilerini mahvedeceğini düşündükleri bir haber yüzünden büyük bir şaşkınlık içinde. Kendilerine, bu suların büyük tüketimi göz önüne alındığında, bunların gelecek oturumda _çıkarılması_ için bir plan yapıldığı bildiriliyor; ve,
dahası, denizde yıkanmanın her iki cinsiyet için de genel bir uygulama haline gelmesi ve İngiltere krallarının her zaman denizlerin efendisi olmalarına izin verilmesi nedeniyle, bu şekilde yıkanan her kişinin ölçüleceği ve kübik hacimleri kadar ayak kare başına ücret ödeyeceği bildiriliyor.'

1733'te Lord Chesterfield, varsayılan yeğeni, ama aslında George I'in metresi olan Kendal Düşesi'nin kızı olan Melusina ile evlendi.
Bu hanımın, annesinin kral üzerindeki hakimiyetinden büyük bir mirasçı olduğu varsayıldı. Melusina, evliliğinden dokuz yıl önce (ömür boyu)
Aldborough Baronesi, Suffolk Kontesi ve
Walsingham Kontesi, Norfolk Kontesi yapılmıştı.

Babası George I. olduğundan, Horace Walpole'un tabiriyle, 'parlak bir kraldan ziyade iyi bir adam' ve annesi 'dahi olmadığından', Lady Walsingham'da muhtemelen beklenen çeyizi dışında büyük bir çekicilik yoktu. Melusina, kızlığı boyunca St. James'teki bahçeye açılan dairelerde ikamet etti; ve burada Horace Walpole, George I.'i, Melusina Schulemberg'in veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Walsingham Kontesi'nin odalarının yanında, Kendal Düşesi'ne tahsis edilen odalarda gördüğünü anlatıyor. Kendal Düşesi o zamanlar çok 'zayıf ve çirkin'di. 'Tam önünde,' diyor Horace, 'uzun boylu, yaşlı bir adam duruyordu, oldukça solgun, ciddi olmaktan çok iyi huylu bir görünüme sahipti: koyu bir kravat peruk, sade bir ceket, yelek ve enfiye rengi kumaştan pantolon, aynı renkte çoraplar ve hepsinin üstünde mavi bir kurdele. 
Bu George I'di.'

[İllüstrasyon: BİR KRALİYET SOYGUNCUSU.]

Kendal Düşesi, George I'in annesi ve Bohemya Elizabeth'in kızı olan Seçmen Sophia'nın nedimesiydi. Düşes her zaman korkutucuydu; o kadar ki bir gece, biraz İngilizce öğrenmiş olan seçmen, Bayan Howard'a, daha sonra Lady Suffolk'a, Mademoiselle Schulemberg'e bakarak, 'Şu _mawkin_'e bak ve onun oğlumun tutkusu olduğunu düşün!' dedi.

Ancak düşes, tüm Hanover'lılar gibi, kraliyet tercihinden nasıl kar elde edeceğini biliyordu. Rüşvet alıyordu: -yılda 3.000 sterlinlik bir geliri vardı. Ancak kızı sonunda babası kraldan beklenen mirastan hayal kırıklığına uğradı.[24]

Lord Chesterfield, yurtdışında görevde olmadığında bir süre St. James'deki dairelerde yaşadı;
ve orada büyük meblağları oyun oynayarak harcadı. Kraliçe Caroline, II. George'un karısı, Chesterfield ile Leydi Suffolk arasındaki yakınlığı da burada keşfetti. Kraliçe Caroline'in dairelerinde, geceleri sadece tek bir lambayla aydınlatılan karanlık bir geçide bakan belirsiz bir pencere vardı. On İkinci Gece Lord Chesterfield, kumarda büyük bir meblağ kazandıktan sonra, gece eve götürmenin güvenli olmadığını düşünerek Leydi Suffolk'a yatırdı. İzlendi ve George II'nin metresiyle yakınlığı bundan sonra anlaşıldı. O zamandan beri mahkemede hiçbir etki elde edemedi; ve çaresizlik içinde muhalefete geçti.

George I'in ölümü üzerine, Lord Chesterfield'ın çıkarlarının bağlantılı olduğu tekil bir sahne Özel Konsey'de gerçekleşti.
Canterbury Başpiskoposu Dr. Wake, kralın vasiyetini getirdi ve halefine teslim etti, konseyde açılıp okunacağını bekliyordu; Majesteleri tek kelime etmeden vasiyeti cebine koyduğunda ve gerçek bir Alman soğukkanlılığıyla odadan
çıktığında ne kadar da şaşkındı! Ne şaşkın piskopos ne de itaatkar konsey tek kelime etmeye cesaret etti. Vasiyetten bir daha hiç bahsedilmedi: ve söylentiye göre yakıldığı söylendi. İçeriği,
elbette, asla ortaya çıkmadı; ve Kendal Düşesi'ne bırakıldığı söylenen 40.000 sterlinlik miras, Lord Chesterfield'ın 1733'te Walsingham Kontesi ile evlenmesine kadar hiç bu kadar konuşulmamıştı. 1743'te, söylendiğine göre, karısının hakkı olan Kendal Düşesi'nin mirasını talep etti ve 20.000 sterlinle 'sakinleştirildi' ve Horace Walpole'un gözlemlediği gibi, düşesten 'karısı dışında' hiçbir şey almadı. 

George II.'nin bu eylemini hafifletmek için öne sürülen tek bahane, kraliyet babasının lehine yapılmış iki vasiyeti yakmış olmasıydı. Bunların Zell Dükü ve Düşesi ile Seçmen Sophia'nın vasiyetleri olduğu varsayılmıştı. O dönemde Hanover hanedanında genel bir dürüstlük bile yoktu. 

Karısının servetinden hayal kırıklığına uğrayan Lord Chesterfield, hayal kırıklığına uğramış mirasçıya pek önem vermemiş gibi görünüyor. Birliktelikleri çocuksuzdu. Evlilik hakkındaki görüşü, günümüzde Yargıç Cresswell'in mahkemesine 'çözülen görüşlerle' koşan hoşnutsuzlar dünyasının görüşüyle ​​büyük ölçüde örtüşüyor gibi görünüyor. Bir keresinde şöyle yazıyor: 'Sonunda çoğu evli insana yapılabilecek en iyi görevi yaptım; yani, kardeşimle karısı arasındaki ayrılığı belirledim ve kesin barış antlaşması yaklaşık iki hafta içinde ilan edilecek.'

Horace Walpole, Sir William Stanhope (Chesterfield'ın kardeşi) ve 'sevgili bir çift' dediği hanımı hakkında şu anekdotu anlattı. Paris'ten döndükten sonra, Lord Chesterfield'ın Blackheath'teki evine vardıklarında, kardeşi gibi keskin, nazik bir
zekâya sahip olan Sir William, muhtemelen Lord Chesterfield'ın 'izin verilen sırıtmasıyla' ifade edilen, arabadan indi ve alçak bir reveransla, 'Madam, umarım bir daha asla yüzünüzü görmem' dedi. Kadın, 'Efendim, sizin asla görmemeniz için elimden geleni yapacağım' diye cevap verdi ve böylece ayrıldılar. 
Lord Chesterfield'ın, ne kalbi ne de hayal gücü oluşturduğu birliktelikle meşgul olmadığında, ev içi mutluluğa katılma olasılığı çok düşüktü. Gerçekten bağlı olduğu ve bir oğlu olan hanım, Hollanda'da ikamet ediyordu: Madame du Bouchet adıyla tanınıyordu ve hem Lord Chesterfield'dan hem de oğlundan
daha uzun yaşadı. Kendisi için kalıcı bir tedbir alındı ​​ve kendisine beş yüz poundluk bir miktar miras bırakıldı, şu sözlerle: 'Ona yaptığım
zararın küçük bir telafisi olarak.' Lord Mahon, şanlı atasının anılarında 'Elbette,' diye ekliyor, 'küçük bir tane.'

Lord Chesterfield bir süre İngiltere'de kaldı ve mektupları Bath'tan, Tonbridge'den, Blackheath'ten tarihleniyor. 1726'da babasının ölümü üzerine Lordlar Kamarası'na yükseltilmişti. O mecliste onun büyük belagati, biyografi yazarı tarafından şöyle güzel bir şekilde anlatılmıştır:--[25]

'Lord Chesterfield'ın çok çalışmanın ürünü olan belagati, güç ve pusuladan çok zarafet ve açıklıkla, özellikle de iyi zevk ve nezaketle ve bazen sert darbeler indirse de asla terbiye ve nezaket sınırlarını aşmayan bir ince ironi damarıyla karakterize ediliyordu. Bu, zekâ ve sağduyunun nezaketle birleşmesinde rakibi olmayan bir adamınkiydi. Bu nitelikler, kendisinin titizlikle aradığı ve elde ettiği, zamanının neredeyse tüm seçkin zekâ ve yazarlarıyla yakın bir tanışıklık avantajıyla olgunlaşmıştı. Bunların birçoğu, önceki bir edebiyat döneminin süsleriyken, diğerleri daha sonraki bir dönemin süsleri olmaya mahkumdu.'

Lord Chesterfield'ın uzun yıllardır bağlı olduğu II. George'un tahta çıkması, ona siyasi bir terfi getirmedi. Ancak saray, Paris'in güzellerine olan ilgisini
hatta borçlu olan ve neredeyse her zaman zevk ve tavır olarak İngiliz'den daha yabancı olan biri için bile çekiciydi. Yargıç Jeffreys'in oğlu John, Lord Jeffreys'in kızı ve varisi olan Henrietta, Lady Pomfret, o zamanlar modanın lideriydi.

Altı kızı, biri olan Lady Sophia, olağanüstü derecede güzel, Papa'nın 'Rape of the Lock'ta
çok zarif bir şekilde dokunduğu o ata kadın Arabella Fermor'un mükemmelliklerini hatırlatıyordu. 'Leydi Sophia, sonunda Lord Carteret'in karısı oldu, bakan, yetenekleri ve
konuşma yeteneğinin cazibesi onu bir tür Chesterfield rakibi haline getirdi. Tüm yeteneklerine rağmen, Lord Chesterfield'in
hem bir saray mensubu hem de siyasi bir karakter olarak, herhangi bir bakanlıkta kalıcı bir etki söz konusu olduğunda
1744'e kadar başarısız olduğu söylenebilir, ta ki kabineye kabul edilene kadar. Ancak, ertesi yıl,
son kez, elçi olarak Hollanda'ya gitti ve elçiliğinin amaçlarında partisinin beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Fontenoy Muharebesi'nden hemen önce Eyaletler Genel Kurulu'ndan ayrıldı ve Hollanda'ya yolculuğundan önce Lord-Teğmen olarak atandığı İrlanda'ya aceleyle gitti. O ülkede sadece bir yıl kaldı; ancak görüşlerinin ne kadar liberal olduğunu, kalbinin eğilimlerinin ne kadar nazik olduğunu kanıtlamaya yetecek kadar uzundu.

Lord Chesterfield'ın Dublin'e gelmesinden sadece birkaç yıl önce, Shrewsbury Dükü, o ülkenin naipliğini kabul etme nedenini (Kral James I.'in, kendi hakimiyetindeki herhangi bir yerden daha fazla 'uğraş' olduğunu söylediği) 'bir adamın uyumasını engelleyecek kadar işi olduğu, ancak uyanık kalmasını engelleyecek kadar işi olmadığı' şeklinde açıklamıştı.

Ancak Chesterfield bu görüşte değildi. Dükün beş yılda başarabileceğinden daha fazlasını bir yılda başardı. Tarafsız adalet ilkesini tesis ederek başladı. Eskiden, yalnızca Protestanlar 'yönetici' olarak istihdam edilmişti; Teğmen, Protestan gözleriyle görecek, Protestan kulaklarıyla duyacaktı.

'Hiçbir kişiyi yasaklamamaya karar verdim,' diyor Chesterfield, 've hiçbiri tarafından yönetilmeye karar verdim. Papistler kendilerini kanunun üstüne koymaya çalışsalardı, onları tekrar bastırmak için elimden geleni yapardım. Papistlere olan hoşgörümün onların dini veya siyasi duygularında hiçbir değişikliğe yol açmadığı söyleniyordu. Bunu beklemiyordum: ama bu kesinlikle onlara karşı zulüm için bir sebep değildi.'

Chesterfield sıklıkla zamanında bir şakayla bir imada bulunurdu veya hatta bir kınamayı gizlerdi. Aşırı gayretli olanlardan biri ona arabacısının bir Papist olduğunu ve her pazar ayine gittiğini söyledi. 'Öyle mi? Dikkat edeceğim, beni asla oraya götürmesin,' oldu Chesterfield'ın soğukkanlı cevabı.

Hanover hanedanının 1745'teki İskoçya ayaklanmasıyla neredeyse çöküşüne doğru sarsıldığı bu kritik dönemde, İrlanda tehlikeye girdi: Lord Mahon, 'Zayıf veya tereddütlü veya vahşi ve dik başlı bir Lord-Teğmenle - bir Grafton veya Strafford ile,' diye belirtiyor, 'Zümrüt Ada'da hemen aynı anda bir ayaklanma olurdu.' Ancak Chesterfield'ın enerjisi, yumuşaklığı, bilge ve adil yönetimi, İrlandalıları Charles Edward'ın elçileri tarafından isyana teşvik edilmekten veya fethedildiğinde 'Kasap' ve kaplan benzeri ejderhaları tarafından katledilmekten kurtardı. Her şey bittiğinde ve sürgündeki ailenin sadık takipçilerinin ölümlerinin kaydedildiği o hüzünlü tarih sayfası, kanayan
Kaledonya'nın bakışlarına tutulduğunda, Chesterfield hafif önlemler önerdi ve Highlands'de okulların kurulmasını tavsiye etti; ancak çağ onun görüşlerini benimsemek için çok dar görüşlüydü. Ocak 1748'de Chesterfield kamu hayatından emekli oldu. 'Bir iyilik yapabilirsem,' diye yazdı bir arkadaşına, 'buna biraz daha sessizliği feda ederdim; ancak hiçbir şey
yapamayacağıma ikna olduğum için rahatıma düşkün olacağım ve karakterimi koruyacağım. Yapım ve ruhum izin verdiği sürece zevklerden geçtim.
İşler onları takip etti; ve şimdi her bir bölümünü, onu tanıdığım için daha iyi hissetmeden geçirdim. Diğer birçok şey gibi, onu en az bilenler tarafından en çok beğeniliyor.... Hem eğlencenin hem de işin perde arkasındaydım; tüm gösterişli makineleri sergileyen ve hareket ettiren
tüm kaba makaraları ve kirli ipleri gördüm; ve cahil kalabalığın şaşkınlığına ve hayranlığına
bütün dekorasyonu aydınlatan don yağı mumlarını gördüm ve kokladım... Atım, kitaplarım ve arkadaşlarım
zamanımı oldukça eşit bir şekilde bölüşecekler.'

O hala yararlı olanla ilgileniyordu; ve 1751'de Lordlar Kamarası'nda Takvimin Reformu için bir Yasa Tasarısı'nı taşıdı. Onun gibi büyük bir zihin için başarılması
küçük bir mesele gibi görünüyor, ama
sonsuz zorlukta bir başarıydı. Birçok devlet adamı bu girişimden çekinmişti; ve hatta Chesterfield bile konuyla ilgili bazı süreli yayınlarda yazarak
halkı hazırlamayı gerekli buldu. Yine de kaba tepkiler şiddetliydi: 'Çalındığımız on bir günü bize geri verin!' diye bağırdı kalabalık genel seçimlerde. Bradley ölürken, sıradan insanlar onun acılarını o 'dinsiz işlemde', takvimin değiştirilmesinde aldığı rol için bir yargıya bağladılar. Ama onlar da o zamanki başbakan Newcastle Dükü'nden daha az _doğmamış_ değillerdi. Lord Chesterfield ona yasa tasarısını bildirdiğinde, kırk yıldır acele eden, asla 'yürümeyen, her zaman koşan' o telaşlı başbakan çok endişelendi ve Chesterfield'dan uzun süredir sessiz olan konuları karıştırmamasını rica etti; 'yeni moda şeyleri' sevmediğini de ekledi. Gördüğümüz gibi, reddedildi ve bundan sonra Yeni Stil benimsendi; ve beklendiği gibi, sonuç olarak ulusun başına özel bir felaket gelmedi. Yine de, Chesterfield Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasını yaptıktan ve herkes açıklamasının netliği için onu övdükten sonra, oğluna şöyle yazdı: 'Tanrı bilir, Tasarıyı onlara açıklamaya bile kalkışmamıştım; onlara astronomiden bahseder gibi Keltçe veya Slavca da konuşabilirdim. Bunu tam olarak anlarlardı.' O günlerde 'Lordlar' için bu kadarı yeterliydi!

Siyaset için duyduğu öfke yatıştıktan sonra, Chesterfield oyuna olan eski tutkusuna geri döndü. Orta yaşlarının hala parlak döneminde biraz oyalanmamız gerekiyor, işitme duyusu korunmuşken;
zekası kalmışken ve bir bilim oluşturduğu büyüleyici tavırları devam ederken; ve onu tamamen dünyaya adanmış bir hayatın hüzünlü düşüşünde görmeden önce.

Artık Chesterfield House'da kendini kurmuştu. Şimdiye kadar ataları, De Grammont'un bahsettiği Lord Chesterfield'ın ikamet ettiği Bloomsbury Meydanı'ndan memnundu; ancak yetenekli Chesterfield, Great Brook Field ile 'Shoulder of Mutton Field' arasında kalan Bay Audley'nin arazisi olarak adlandırılan
yerde inşa edilmiş olan Audley Sokağı'nın yakınında bir yer seçti. Ve zarif isme sahip bu yerin yakınında Chesterfield, arazi için fahiş bir miktar
isteyen Westminster Dekanı ve Bölüm'üyle
mücadele etmek ve kavga etmek zorunda kaldığı
yerini seçti. 'Palladio'nun editörü Isaac Ware, bu güzel konutun inşasının emanet edildiği mimardı. Neyse ki
henüz herhangi bir _yenileme_ eli tarafından dokunulmamış. Chesterfield'ın en sevdiği
daireleri, Londra'nın en geniş özel bahçesine bakıyor ve
tıpkı onun zamanında olduğu gibi; Özellikle Londra'daki
'en güzel oda' olarak adlandırdığı bir oda onun tarafından döşenmiş ve dekore edilmişti. 'Quarterly Review'daki bir yazar, 'Duvarlar,' diyor, 'zengin ve klasik edebiyat depolarıyla yarıya kadar kaplı; dolapların üstünde, çoğuyla
konuştuğu, Fransız ve İngiliz seçkin yazarların portreleri yakın seriler halinde; bunların üzerinde ve hemen büyük kornişin altında, her tarafta ayak uzunluğunda başlıklarla Horatius satırları uzanıyor:--

'Nunc. veterum. libris. Nunc. somno. et. inertibus. Horis.
Lucen. solicter. jucunda. oblivia. vitea. 'Şömine raflarında ve dolaplarda eski hatiplerin büstleri,
aralarına antik veya İtalyan, şehvetli vazolar ve bronzlar ve
çıplak veya yarı çıplak opera
perilerinin mermer veya alçıtaşından yapılmış havadar heykelcikleri serpiştirilmiş.'

Chesterfield'ın evin 'top sütunları' dediği şey,
Chandos Dükü'nün
sandalı olan Edgeware yakınlarındaki Cannons'tan getirilen sütunlardı. Chesterfield Evi'nin ön odası, yanlışlıkla
Johnson'ın büyük lordun zevkini beklediği oda olarak belirtilmiştir.
Bu dayanıklılık durumu muhtemelen Bloomsbury'de 'Yaşlı Samuel' tarafından
geçirilmiştir.

Bu görkemli meskende -düzgünleşen metropolümüzde _soylu_ olanı ayrı tutan az sayıdaki, çok az sayıdaki meskenden biri- Chesterfield, Londra'nın veya İngiltere'nin, Paris'in, Lahey'in veya Viyana'nın kibar ve çekici olan her şeyi sunabildiği tüm meclislerini düzenledi. O günler, toplumun akışının, şimdiki gibi serbestçe akmadığı, aristokrasinin zarafetiyle çalışkan profesörlerin kazanımlarını harmanlamadığı günlerdi; o zamanlar güçlü bir sınır çizgisi vardı; şimdiki gibi, rütbeli ve zengin insanların sıralar halinde yaşadığı, otellerde ayrı ayrı yaşamak yerine, aynı şekilde yıkılmamıştı. Paris, bahçeleri inşa edildiğinden beri benzer bir devrim geçirdi ve o sıcak şehrin merkezindeki yeşil gölgeleri artık görünmüyor. Faubourg St. Germain'de, görkemli eski oteller hızla ortadan kalkıyor ve onlarla birlikte daha yüksek sınıfların seçkinliğinden bir şeyler de kayboluyor. Lord Chesterfield ise, zevkinin meyvelerine ve servetinin dağıtımına zaferle işaret ederek, Chesterfield House'daki kütüphanesinde zamanın yarattığı olaylara tanık oldu. Marlborough Düşesi Sarah'ın ölümünü ve ona yirmi bin poundluk miras bıraktığını ve en iyi ve en büyük parlak elmas yüzüğünü duydu, 'onun liyakatine duyduğu büyük saygı ve ondan aldığı sonsuz yükümlülükler nedeniyle.' George II'nin tahta çıkmasıyla birlikte toplumda ve siyasette meydana gelen değişime tanık oldu. öldü ve Bute Kontu, kendisini Stuart hanedanının bir soyundan gelen biri olarak adlandırarak, 've bununla gurur duyacak kadar mütevazı', Lord Chesterfield'ın 'Nova Zembla'nın biraz güneyinde' dediği Bute adasını terk ederek, yalnızca sevgiyi değil, hatta Lord Bute'a bağlı olduğu varsayılan dul Galler Prensesi'nin yardımıyla 'saraydan çıkarılıp' 'tahta oturtulan' genç kral George III'ün duygularını bile ele geçirdi. Chesterfield, 'Johnson'ın Sözlüğü'nün planının kendisine yazdırılması onuruna ve büyük yazarı ihmal etmenin onursuzluğuna sahip oldu. Johnson, aslında, genel inanışa yol açan hikayenin doğruluğunu reddetti; hikayede, lordun bekleme odasında bekletilmekten iğrendiği, bunun sebebinin de lordunun 'onunla birlikte olması' olduğu ileri sürülüyordu; sonunda kapı açıldı ve Colley Cibber geldi. Sonra Johnson -haberde söylendiğine göre- sadece bekletildiği için değil, aynı zamanda _kimin_ için de_ öfkelenerek
gitti, iğrenerek doğrulandı; ancak bu, Boswell'e öfkesinin Chesterfield'ın sürekli ihmalkarlığından kaynaklandığına dair güvence veren doktor tarafından ciddi bir şekilde reddedildi.

Sözlük devam ederken, Chesterfield, diğer edebiyatçılarla birlikte himaye ettiğini iddia ettiği adamın varlığını unutmuş gibiydi.

Bir keresinde ona on pound göndermişti, ardından Johnson'ın adresini unuttu ve 'büyük yazarın evini değiştirdiğini' söyledi. Gerçekten başkalarına fayda
sağlamak isteyen kişiler her zaman nerede konakladıklarını keşfedebilirler. Himaye
günleri o zamanlar sona eriyordu, ancak henüz tamamen sona ermemişti ve bir adanmanın her zaman bir şekilde ödenmesi gerekiyordu. Sözlük'ün yayımlanması yaklaştığında, Lord Chesterfield, tüm ihmallerine rağmen, kendisine bu kadar büyük bir girişimin adanmasının büyük iltifatının yine de ödeneceği konusunda kendini övdü ve 'Dünya'da, çalışmayı tavsiye eden, özellikle 'plana' atıfta bulunan ve Johnson'ı dil açısından 'diktatör' olarak adlandıran bazı makaleler yazdı: 'Ona sadece itaat etmeyeceğim,' dedi, 'çünkü diktatörüm, eski bir Romalı gibi, ama modern bir Romalı gibi, ona papam olarak zımnen inanacak.' 

Ancak Johnson, bu 'ballı sözlerle' yatıştırılacak değildi. Chesterfield'a 'medeni terimlerle' ifade ettiği bir mektup yazdı, bu mektuptan şu pasajları çıkardık: 

'Küçük bir teşvik üzerine, ilk kez lordluğunuzu ziyaret ettiğimde, diğer insanlık gibi, sizin hitabınızın büyüsüne kapıldım; ve kendimi övmek istemekten kendimi alamadım
_vainqueur du vainqueur de la terre_--dünyanın mücadele ettiğini gördüğüm o saygıyı elde etmek için; ama katılımımın o kadar az teşvik edildiğini gördüm ki, ne gurur ne de tevazu buna devam etmeme izin
vermedi. Bir keresinde lordluğunuza halk önünde hitap ettiğimde, emekli ve kaba bir bilginin sahip olabileceği
tüm hoşnut etme sanatını
tüketmiştim. Elimden gelen her şeyi yapmıştım; ve hiç kimse
her şeyini, ne kadar küçük olursa olsun, ihmal etmekten hoşnut olmaz.

'Yedi yıl geçti efendim, sizin dış odanızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğundan beri, bu süre zarfında
şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklarla
çalışmamı ilerlettim ve sonunda, tek bir yardım eylemi, tek bir teşvik sözcüğü veya tek bir iltifat
gülümü olmadan yayınlanmanın eşiğine getirdim: böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir patronum olmadı.... Bir patron, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden kişi değil midir? Çalışmalarımla ilgili olarak aldığınız ilgi, erken olsaydı, nazik olurdu; ancak kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana kadar; yalnız kalana ve bunu paylaşamayana kadar; tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar gecikti. Umarım
hiçbir fayda elde edilmeyen yükümlülükleri itiraf etmemek veya halkın beni
Tanrı'nın
kendim için yapmama izin verdiği şeyi bir patrona borçlu olarak görmesini istememek çok da alaycı bir
sertlik değildir.'

Johnson'ın bu durumdaki davranışı, yayıncısı Bay Robert Dodsley hariç, çoğu erkek aklı tarafından onaylandı; Dodsley'nin bir arkadaşı olan Dr. Adams, Johnson'ın o meşhur mektubu (kibar bir küçümseme örneği) yazmış olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. Dodsley de üzgün olduğunu söyledi, çünkü Sözlük'te lordunun himayesinin faydalı olabileceği bir mülkü vardı. Sonra Lord Chesterfield'ın ona mektubu gösterdiğini söyledi. Adams, 'Lord Chesterfield'ın bunu gizleyeceğini düşünürdüm' dedi. 'Pöh!' diye bağırdı Dodsley, 'Johnson'dan gelen bir mektubun Lord Chesterfield'a zarar verebileceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır, efendim. Masanın üzerinde duruyordu, herkesin görebileceği bir yerde. Bana okudu; "Bu adamın büyük güçleri var," dedi, en sert bölümleri gösterdi ve "Ne kadar da iyi ifade edilmişler," dedi. Chesterfield'ın mükemmel olduğu gizleme sanatı, Bay Dodsley'e dayatıldı.

Dr. Adams doktora itiraz etti ve Lord Chesterfield'ın, '_her zaman_ hoş karşılanan' bir adamı geri çevirdiğini bilseydi, sahip olduğu en iyi hizmetkarı bırakacağını söyledi.

Sonra Adams, Lord Chesterfield'ın nezaketi ve edebiyat adamlarına
kolayca ulaşabilmesi konusunda ısrar etti. Ancak güçlü kuvvetli Johnson, 'Efendim, o Lord Chesterfield değil; var olan en gururlu adam odur,' diye cevap verdi. 'Sanırım,' diye karşılık verdi Adams, 'Ben daha gururlu birini tanıyorum; kendi hesabına göre, sen ikisinin arasında daha gururlusun.' 'Ama benimki,' diye cevapladı Johnson, neşeli dönüşlerinden biriyle, 'savunma gururuydu. ' 'Bu adam,' dedi sonra Chesterfield'a atıfta bulunarak, 'zeki insanlar arasında bir lord olduğunu düşünmüştüm, ama onun sadece lordlar arasında bir nüktedan olduğunu görüyorum.'

Chesterfield, intikam almak için Mektuplarında Johnson'ı 'saygın Hottentot' karakterinde tasvir etti. Diğer şeylerin yanı sıra, Hottentot hakkında 'etini boğazından aşağı değil, her yere attığını' gözlemledi. Hottentot olarak ölümsüzleştirilmekten hiç memnun olmayan Johnson'a bu söylendiğinde, 'Efendim,' diye cevapladı, 'Lord Chesterfield beni hayatında hiç yemek yerken görmedi.'

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON LORD CHESTERFIELD'S'TA.]

Bu ünlü ve uzun süren tartışmanın başlıca noktaları bunlardır. Lord Chesterfield'ın mektuplarına ilişkin talimatlar konusunda her zaman kesin olmamasını bilmek eğlencelidir. Bir keresinde, sürekli olarak 'Pembroke Kontu'na, Thames'te, Whitehall'ın karşısında yüzen Lord Pembroke'a yönelmişti. Horace Walpole'un belirttiği gibi, bu onu 'belirli bir kulaç içinde' bulacağından emindi. 

Lord Chesterfield artık 'modanın aynası' olarak kabul ediliyordu,
ancak yaşı ve Lord Hervey'e göre iğrenç bir kişi olması 'formun kalıbı' olmasını engelliyordu. 'Nedenini bilmiyorum,' diye yazıyor Horace Walpole, Strawberry Hill'den 'köpek günlerinde, 'ama insanlar her zaman samanları için mısırlarından veya kendilerine daha pahalıya mal olan yirmi başka şeyden daha fazla endişe duyuyorlar: Sanırım Lord Chesterfield veya buna benzer bir diktatör, birinin samanını önemsemesini moda haline getirdi. Kimse kirasını almak için endişelendiğini belli etmez.' Aynı otoritenin ona dediği gibi, 'zekânın prensi' - 'dünyaya girişi bon-mot'larıyla duyurulmuştu ve 
kapanan dudakları gençlik ateşiyle parıldayan nüktedanlıklar bırakıyordu.'

Genel olarak kabul edildiği gibi, hiç kimse Lord Chesterfield kadar nüktedan değildi; ancak 'Lütuflar' her zaman onun teması olsa da, kendini ayrım yapmadan veya dikkate almadan sayısız çıkışta şımartıyordu. Bu nedenle, hem aranan hem de korkulan biriydi; beğenilen ama sevilmeyen; ne cinsiyet, ne ilişki, ne rütbe, ne dostluk, ne yükümlülük ne de meslek, kurbanını Lord Hervey'in 'sadece bir kenarda durana parlıyormuş gibi görünen ama dokundukları kişileri derinden kesen o sivri, parlak silahlardan' koruyamazdı. 'Kötüye kullanma konusunda doymak bilmez bir iştahı' vardı; yoluna çıkan herkese saldırırdı ve böylece arkadaşlarının her birine diğerinin pahasına davranırdı. Hervey, muhtemelen sık sık küstahlık etmiş olan, ona Boileau'nun dizelerini uyguladı--

'Ama her şeye izin veren küçük bir adam,
Ve iyi bir laf edersen yirmi arkadaşını kaybeder.'

Horace Walpole (Chesterfield'ın meziyetleri konusunda daha hoşgörülü bir yargıç) şunu gözlemler:
'Chesterfield, iyi beyefendilerin anka kuşu olmak için Tully'nin kendini bir hatip olarak nitelendirmek için gösterdiği çabadan daha az çaba sarf etmedi.
Her ikisi de
başarılı oldu: Tully adını ölümsüzleştirdi; Chesterfield'ın saltanatı
şık bir güzelinkinden biraz daha uzun sürdü.' Belki de, Dr. Johnson'ın dediği gibi, Lord Chesterfield'ın tüm nükteli sözlerinin kelime oyunları olmasıydı, parlak zekası bile eğlendirse de
dinleyenleri şaşırttı ve memnun edemedi.

Lord Hervey'in Lord Chesterfield'ın kişisel görünümüne dair küçümseyici tasvirine rağmen, portreleri yakışıklı, ancak sert bir çehre, belirgin hatlar ve figürü ve havası zarif görünüyor. Etkileyici yetenekleri, harikulade parlaklığı ve akıcı konuşmasıyla, değişmez neşesi olmasa, bazen sıkıcı bile olabilirdi. Lord Hervey'in dediği gibi, her zaman onun yanında 'hazır'dı. Bu dünya adamını gerçekten seven birkaç arkadaşı arasında Lord Scarborough da vardı, ancak iki karakter ondan daha zıt değildi. Lord Scarborough, zekâsı olmadan yargıya sahipti: Chesterfield zekâsı ve yargısı yoktu; Lord Scarborough dürüst ve ilkeliydi; Lord Chesterfield ise hiçbirine sahip değildi. Herkes birini severdi, ancak onun arkadaşlığından hoşlanmazdı. Herkes diğerinden hoşlanmazdı, ancak onun arkadaşlığından hoşlanırdı. Gerçek şu ki,
Scarborough 'muhteşem ve yoktu.' Chesterfield 'neşeli ve hazırdı:' zekâ, zarafet, gelip geçenlere dikkat, sanki son derece kültürlü bir zihnin yüzeyi, George II'nin Sarayı'ndaki tüm onur ve saygınlığın rekabet edemeyeceği bir hayranlık yaratıyordu.

Chesterfield'ın kariyerinin ilk dönemlerinde, Papa, Bolingbroke, Hervey,
Leydi Mary Wortley Montagu ve aslında, o zamanki erken yemek masasının zevklerine ekleyebilecek her şey, zekâları ve neşeleriyle Chesterfield Evi'ni aydınlatıyordu. Yine de bu heyecan verici yaşamın ortasında, Lord Chesterfield boş zamanının büyük bir bölümünü doğal oğlu Philip Stanhope'un gelişimine adamak için zaman buldu. Ancak, o oğluna yazdığı ünlü Mektuplar, kontun yaşamı boyunca yayınlanmadı; ve
onlar hiçbir şekilde onun bir nüktedan olarak popülerliğinin kaynağı değildi, ki bu sadece
bu alandaki meziyetlerinden kaynaklanıyordu.

Bu mektupların, bu kadar yararlı ve bir o kadar da sakıncalı olan,
başvurduğu genç, bir diplomat için tasarlanmıştı. Babasının tam tersiydi: bilgili, mantıklı ve sıkıcı; ama
tamamen nezaketten yoksun ve belagatten yoksundu. Bu nedenle bir hatip olarak başarısız oldu;
toplum adamı olarak da başarısız olmuş olmalı; ve 1768'de, babasının ölümünden birkaç yıl önce ölümü, o babayı perişan ve hayal kırıklığına uğrattı. Philip Stanhope, Dresden'e elçi rütbesine ulaşmıştı ve orada öldü.

Chesterfield'ın bu olaydan sonra kederli bir hayat sürdüğü beş yıl boyunca, oğlunun evlendiğini acı bir şekilde keşfetti,
bu adımı çok şey borçlu olduğu babasına söylemeden. Bu, yasını tuttuğu kişinin beceriksiz, kaba tavırları kadar zorlayıcı olmalıydı. Dünya, Chesterfield'dan o dünyayı terk etmeden önce
gitmişti. O ve çağdaşı Lord Tyrawley artık yaşlı ve güçsüzdüler.
'Gerçek şu ki,' dedi Chesterfield nükteli bir şekilde, 'Tyrawley ve ben iki yıldır ölüyüz,
ama bunu duyurmak istemiyoruz.'

'Bath,' diye yazdı arkadaşı Dayrolles'a, 'bana düşündüğümden daha fazla fayda sağladı; ama tüm bu faydalar, inşaatçıların yarım onarımlar dediği şeye denk gelmiyor ve parçalanmış yapıyı, onlarsız
duracağından biraz daha uzun süre ayakta tutuyor; ama bana güvenin, çok az bir süre daha dayanacak. Şu anda büyük
doruk noktamdayım ve bunu tamamlayamayacağım. Fontenelle'in yüz üç yaşındayken söylediği son sözler, _Je souffre d'etre._ sağır ve güçsüz olduğum kadar,
altmış üç yaşında da aynı şeyi söyleyebilirim. Bana göre, bizi hayata bu kadar düşkün kılan şey sadece tutkularımızın gücü ve aklımızın zayıflığıdır; ancak ilki yatıştığında ve yerini ikincisine bıraktığında, var olmaktan yorulur ve geri çekilmeye istekli oluruz. Size bu ciddi düşünceler dizisini tavsiye etmiyorum ve bunları benimsememelisiniz... Eğitmeniz ve bakmanız gereken çocuklarınız var, tüm duyularınız var ve hem ev hem de sosyal yaşamın tüm konforlarının tadını çıkarabilirsiniz. Ben her anlamda _yalnızım_ ve tüm kıçlarımı sardım; şimdi sessizce yürüyüp gidebilirim, ne özleyebilirim ne de özlenebilirim.'

Tamamen dünyevi bir yaşamla yozlaşmış ve din tarafından pek aydınlatılmamış olan doğasının nezaketi, şimdi kayıp oğlunun ve anneleri Eugenia Stanhope'un çocukları olan iki torununa bakarken parlıyordu. Ona şöyle yazmıştı:--

'Seni görme zevkine en son eriştiğimde, çocuklarla oynamaya o kadar dalmıştım ki, onların daha önemli işlerini unuttum. Onları ne kadar sürede okula yerleştireceksin? Bunu istediğini öğrendiğimde, karşılamaları için her şeyi hazırlaması için Mösyö Perny'ye haber göndereceğim. Bu arada, onları iyi ama sade giysiler, çarşaflar vb. ile donatmanı ve bana ödeyeceğim miktarı vermeni rica ediyorum; çünkü bundan sonra iki çocuğun sana bir şiline mal olmasını istemiyorum. '

Son zamanlarda, çoğunlukla Blackheath'te, Crown arazisi üzerine inşa edilen ve sonunda Ranger'ın locasına dönüşen evde yaşadı; ancak hala bazen Chesterfield Evi adıyla anılır. Burada büyük meblağlar harcadı, özellikle resimlere ve Cantelupe kavunları yetiştirdi; ve burada,
yaşlandıkça ve kalıcı olarak sağırlığa yakalandıkça, baş arkadaşı yararlı bir arkadaş, Solomon Dayrolles oldu; o dönemde büyük evlerde neredeyse her zaman rastlanan ve belki de günümüzde çok sık rastlanan borçlulardan biriydi.

Lord Sandwich'in emri altında Lahey'deki elçilikte çalışan Dayrolles, Horace Walpole'un kötü huylu ifadesini ödünç almak gerekirse, her zaman Richmond ve Grafton Dükleri'nin baş kaptanıydı, onlar için açık artırmalara gönderilirdi ve kızlarıyla parklarda yürüyüşe çıkardı ve bir keresinde Hollanda'da onlarla birlikte kuru dadılık yaptı. Ayrıca, Lord Chesterfield'a da epeyce aitti, bence bu yeni onuru, "Lahey'de bakan olma"yı ona borçludur, çünkü daha önce İrlanda'da onu kara sopayla cezalandırmış ve yüzünün siyah olduğu gibi yaratıcı bir sebep vermişti. Fakat nezaket imparatorluğundaki büyük "diktatör" artık yavaş ama emin bir düşüşteydi. Ölümünden kısa bir süre önce, Fransız bir beyefendi olan Monsieur Suard tarafından ziyaret edildi. Suard, '_l'homme le plus aimable, le plus poli et le plus
spirituel des trois royaumes_'u görmek için can atıyordu, ancak onu korkunç derecede değişmiş;
sağırlığından dolayı asık suratlı, ancak yine de memnun etmek için can atıyor buldu. 'Çok üzücü,' dedi, her zamanki nezaketiyle, 'birisi dinlemekten bu kadar zevk alırken sağır olmak.' diye ekledi, 'arkadaşım Başkan de Montesquieu kadar felsefi değilim. O, 'Kör olmayı biliyorum ama henüz sağır olmayı bilmiyorum' diyor.' 'Ziyaretimizi kısalttık,' diyor M. Suard, 'kontu yormayalım diye.' 'Sizi alıkoymuyorum,' dedi Chesterfield, 'çünkü gidip cenaze törenimi prova etmeliyim.' Böylece
Londra sokaklarında günlük sürüşünü şekillendirdi.

Lord Chesterfield'ın harika anısı son saatine kadar devam etti.
O aşırı güçsüzlüğün son acıları içinde soluk soluğa yatarken, arkadaşı Bay Dayrolles ölmeden yarım saat önce onu görmek için yanına geldi.
Doğasının bir parçası haline gelen nezaket, ölmekte olan kontu terk etmedi. Uşağına alçak sesle, 'Dayrolles'a bir sandalye verin,' demeyi başardı. Bu küçük özellik, bu zeki ve harika adamın başucunda olan ünlü Dr. Warren'ı çok etkiledi.
24 Mart 1773'te, 79 yaşında öldü.

Bir ekin önsözü (11 Şubat 1773) şu çarpıcı cümleleri içerir, akıl, düşünmeyenlere ve kalbi yaralı, kutsal inananlara aynı şekilde gelen o ciddi değişimin ciddiyetinden etkilendiğinde yazılmıştır:--

'Ruhumu, bana onu veren o Ebedi, Yüce, Akıllı Varlığın engin merhametine en alçakgönüllülükle emanet ediyorum; aynı zamanda onun adaletini en içten şekilde küçümsüyorum. Bu hayatın, nadir bir payına sahip olduğum gösterişli çılgınlıklarıyla doymuş olarak, cenazemde ölümünden sonra sergilenen hiçbir çılgınlık istemiyorum ve bu nedenle öleceğim yerden sonraki
gömü yerine gömülmeyi ve cenaze masraflarımın tamamını 100 sterlinle sınırlamayı istiyorum.'

Vücudu, isteği üzerine, Güney Audley Caddesi'ndeki şapelin
kabirine gömüldü, ancak daha sonra Nottinghamshire'daki Shelford Kilisesi'ndeki aile mezarlığına taşındı.

Vasiyetinde hizmetkarlarına miras bıraktı.[26] 'Onları,' dedi, 'talihsiz dostlar olarak görüyorum; doğaları gereği benimle eşitler ve sadece talihimizin farklılığı açısından benden aşağılar.' Bu cümleyi
teşvik eden zihinde yüce bir şey vardı. Mülkleri, ilk kontun daha küçük bir oğlundan gelen uzak bir akrabaya geri döndü; ve Büyük Britanya'nın Soylular Topluluğu'na bakıldığında, bunun, erdem eksikliğiyle dikkat çeken bir ırkta ne kadar sık ​​​​olduğunu görmek dikkat çekicidir. Çıkarcı evlilikler, kötü alışkanlıklar belki de bu gerçeği açıklar; ancak cezalandırıcı adalet, yolunu izlemek küstahça olsa da, her yerdedir.

Kumar oynadığı son günlerinde o kadar büyük bir korku yaşamıştı ki, beklediği gibi mal varlığını mirasçısına ve vaftiz oğlu Philip Stanhope'a miras bırakırken şu maddeyi ekledi:--

'Söz konusu vaftiz oğlum Philip Stanhope, bundan sonra herhangi bir zamanda yarış atı veya tazı sürüsü beslerse veya bakımını üstlenirse veya yarışlar sırasında o rezil kötülük ve görgüsüzlük ilahiyat okulu Newmarket'ta bir gece kalırsa; veya adı geçen yarışlara başvuracak; veya herhangi bir günde, herhangi bir oyunda veya bahiste, 500 sterlinlik bir meblağı kaybedecek, o zaman, yukarıda belirtilen durumlarda, açık isteğim, vaftiz oğlumun, Westminster Dekanı ve Bölümünün kullanımı için, 5.000 sterlinlik bir meblağı kaybetmesi ve ödemesidir.'

Lord Chesterfield'ın _hiç arkadaşı_ olmayan bir adam olduğunu söylediğimizde, karakterini bu birkaç kelimeyle özetliyoruz. Ölümünden hemen sonra, küçük ama seçkin bir grup adam Topham Beauclerk'te birlikte yemek yedi. Orada Sir Joshua Reynolds; oryantalist Sir William Jones; Bennet Langton; Steevens; Boswell; Johnson vardı. Konuşma, Johnson'ın söylediğine göre arkadaşları olan ama hiç arkadaşı olmayan Garrick'e döndü. Sonra Boswell, 'bir arkadaş nedir?' diye sordu. 'Başkaları yapmazken sizi rahatlatan ve destekleyen biri.'
'Biliyorsunuz efendim, dostluk mide bulandırıcı yaşam yudumunu aşağı indirmek için içilen bir damladır.' Sonra gruptan biri Lord Chesterfield'dan arkadaşı olmayan biri olarak bahsetti; ve Boswell şöyle dedi: 'Garrick saf altındı, ama ince bir yaprağa dövüldüğünde Lord Chesterfield simliydi.'
Ve Johnson bir kez olsun onunla çelişmedi. Ama biz Lord Chesterfield'ı yargılamıyoruz. O, hayatı boyunca yanlış ilkelerle hareket eden bir adamdı; ve bu ilkeler karakter olarak asil ve cömert olan her şeyi yavaş yavaş baltaladı; tıpkı o derin yeraltı akıntılarının, sessiz akışlarında, ince taneli kayanın içinden geçip bir uçurum oluşturması gibi. Chesterfield'da her şey benlikti: çünkü benlik ve sadece benlik, varsayılması gereken hoş niteliklerdi; kendisi için, hizmet edilecek ülkeydi, çünkü o ülke bizi korur ve hizmet eder: kendisi için, yararlı yardımcılar veya hoş aksesuarlar olarak aranacak ve beslenecek dostlardı: bu yozlaştırıcı çıkarcılık doktrinini savunan
kanatlı kalbin tam merkezinde inançsızlık yatıyordu; o dönemin birçok seçkin adamının
kalbinde asla ölmeyen o kurt - duyguların buzdolabı.

Lord Chesterfield'ın sahip olduğu tek nazik ve gerçek duygu,
oğluna olan sevgisiydi. Yine de bu sevgide dünyevi adam
kederli renklerle görülebilirdi. Oğlunu
iyi kılmaya çalışmadı; onun tek arzusu onun başarılı olduğunu görmekti: Chesterfield'ın ününü bize taşıyan o eşsiz Mektuplar'da ona öğrettiği her ders, diğer yapımları neredeyse sona erdiğinde, Philip Stanhope'un evliliğinde, kendisine çok fazla özen ve ilerleme borçlu olduğu babasına yönelttiği bir ikiyüzlülük kodunu açığa çıkarıyor. Bu Mektuplar, aslında, Lord Chesterfield'ın karakterinin ve yaşam görüşlerinin eksiksiz bir açıklamasıdır. Başka hiç kimse bunları yazamazdı; başka hiç kimse varoluş kavramının hem aldatmak hem de üstün olmak için büyük bir çaba olduğunu ve toplumun devasa bir yalan oluşturduğunu düşünmemiştir. Bunların diplomatik bir kariyerin labirentine girecek birine hitap ettiği doğrudur ve bu nedenle, biraz çekinceyle ele alınmalıdır. Bunlar ahlaksızlık nedeniyle haklı olarak kınandı; ancak bunların yazıldığı dönemin, özellikle rütbeli erkekler arasında, tüm kadınlara, ya dikkatsizlikten ya da rütbe düşüklüğünden dolayı, açık av olarak bakan ve buna göre davranan gevşek fikirlerin olduğu bir dönem olduğunu unutmamalıyız. Ancak Johnson'ın Chesterfield'ın mektuplarının ahlaksızlığıyla ilgili en acı cümlelerinden birine katılırken, görgü kurallarını bir dans hocasının görgü kuralları olarak biçimlendirmesine katılmıyoruz. Chesterfield, kendi içinde _les manieres nobles_ dediği şeyin mükemmel bir örneğiydi; ve Johnson bile buna izin verdi. 

'Chesterfield'dan bahsederken,' dedi Johnson, 'tavırları son derece zarifti ve beklediğimden daha fazla bilgiye sahipti.' Boswell: 'Efendim, onun konuşmasını üstün bir türde buldunuz mu?'--Johnson: 'Efendim,
onunla yaptığım konuşmada, üstünlüğe en çok hakkım vardı, çünkü filoloji ve edebiyat üzerineydi.'

Oğlunu bu kadar seven bir adamın onu bir serseri yapmak için elinden geleni yapmasının ne kadar sıra dışı bir şey olduğu iyi fark edildi.
Ve Foote, oğlunu bu şekilde eğiten ve oğlunu her şeyde dürüst bir adam olarak göstermeyi amaçlayan, ancak babasının ilkelerini ona uygulayan ve onu aldatan bir babayı sahneye çıkarmayı bile düşündü.

'Böylesine yapmacık olmalı,' diye belirtti Johnson, Foote'un planına atıfta bulunarak, 'babanın oğlunun kötülüğünden _tek_ acı çeken olması ve böylece şiirsel adaletin sağlanması.' 'Ahlaksızlığı çıkarın,' diye ekledi başka bir vesileyle, 've kitap (Chesterfield'ın Oğluna Mektupları) her genç beyefendinin eline verilmelidir.'

Biz farklı düşünmeye ve Mektupların tamamında ahlaki bir leke olduğunu itiraf etmeye meyilliyiz; ve ahlaksızlık silinmiş olsaydı bile, sahte motifler, derin, değişmez uygunluk ilkelerinin savunulması, aksi takdirde kibar toplumun küçük erdemlerine etkili bir şekilde fayda sağlayabilecek şeyi zehirlerdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Burada bahsedilen Chesterfield Kontesi, Chesterfield'ın ikinci Kontu Philip'in ikinci karısıydı. Dördüncü Kont olan Philip Dormer, ikinci Kont'un üçüncü karısından olan torunuydu.]

[Dipnot 24: 1774 tarihli 'Yıllık Kayıt'ta, s. 20, George I.'in Leydi Walsingham'a halefinin teslim etmeyi uygun görmediği bir miras bıraktığı belirtilir, Chesterfield Kontu bunu Şansölye'de bir dava açarak geri almaya kararlıydı, Majesteleri Lord Şansölye'ye bu konuda soru sorduğunda ve mahkeme dışı bir görüş bildiremeyeceği söylendiğinde, mirası yerine getirmeyi uygun görmedi.]

[Dipnot 25: Lord Mahon, şimdi Stanhope Kontu, en belagatli olmasa da, zamanımızın en dürüst tarihçilerinden biridir.]

[Dipnot 26: Hizmetçilere iki yıllık ücret bırakıldı.]

THE ABBE SCARRON.

Bir Doğu Alegorisi.--Buraya Kim Geliyor?--Çılgın Bir Ucube ve Sonuçları.--Onu Rahip Yapmak.--Paris'in Mayıs Fuarı.--Scarron'un Pellisson'a Ağıtı.--Kraliçe'nin
Hastasının Ofisi.--'Bana Basit Bir Menfez Ver.'--Scarron'un Kendini
Tanıtması.--Tedbirsizlik ve Kölelik.--Scarron'daki
Topluluk.--Esprili Sohbet.--Francoise
D'Aubigne'in İlk Çıkışı.--La Belle
Indienne'in Hüzünlü Hikayesi.--Evlilik Düşünceleri.--'Scarron'un Karısı
sonsuza
kadar yaşayacak.'--Petits Soupers.--Scarron'un Son Anları.--Eğlenceli ve Ciddi
Bir
Ders.

Bayan Shelley'nin Frankenstein hakkındaki iğrenç fikrini aldığı bir Hint veya Çin efsanesi var, hangisi olduğunu unuttum. Bu alegoride, binlerce adamı en çok onaylanan modele göre şekillendirdikten sonra, onlara erkek veya kadında asil, cömert, hayranlık uyandıran ve sevimli olan her şeyi bahşettikten sonra, doğulu Prometheus'un işinden yorulduğu, elini bira kutusuna uzattığı ve onu çok fazla içtiği, hemen Almanların 'başka-insanlık' dediği bir duruma düştüğü anlatılıyor. Bu durum için daha basit bir Anglosakson terimi var, ama sizi bundan muaf tutuyorum. Doğulu Prometheus işini ciddiye alarak devam etti ve hala aynı kusursuz modelleri, beyin ve bacakta kusursuz bir şekilde üretti. Ancak hassas bitişe gelindiğinde, son rötuşlar yapılacakken, eli biraz titredi ve daha hassas organlar çarpıklaştı. Böylece her rengi düzgün bir şekilde görme gücü yerine, bir adam her şeyi yeşile çeviren bir çift optikle ortaya çıktı ve bu canlılık muhtemelen zekaya geçti. Alegoriyi sürdürmek gerekirse, timpanumu insan yapımcısının titrek parmaklarının altından biraz kaymış olan bir başkası her şeyi yanlış bir şekilde duydu ve hayatı berbat oldu, çünkü övgülerini söylerseniz onunla alay ettiğinize inanıyordu ve ona hakaret ederseniz onun hakkında yalan söylediğinizi düşünüyordu. Ancak Prometheus Orientalis daha neşeli hale geldikçe, bilerek hata yapmak aklına gelmiş gibi görünüyor. 'Gülmek için bir arkadaşım olacak,' dedi; ve bir hizmetçi Yaksha veya iblis tarafından, bir saat gülen insanların genellikle bir sonraki saat ağladığı konusunda uyarıldığında, şehvetli bir yemin etti, başparmağını tamamlamakta olduğu kafatasındaki belirli bir şişliğe sertçe vurdu ve küçük bebeğini kaldırarak, 'İşte her şeye gülen biri!' diye bağırdı. 

Şimdi efsanenin anlatmayı ihmal ettiği şeyi eklemeliyim. Örnek gülen kişi, kendi saltanatında yeterince başarılı oldu, ancak geniş bir aile
yaratamadı. Asla ağlamayan gülenler, hayatın gerçek palyaçoları, perde düştüğünde ağlamayanlar, çok az bir 'içki' ödeneğinden sonra, yarı aç, şikayetçi bir aileye, onun rengarenk çoraplarına yapışan ve ona şaka için değil, ekmek için ağlayan veletlere çekilirler, bu gülenler, diyorum ki, çok azdır ve çok enderdir. Bu nedenle,
şimdi size en ünlülerinden birini
tanıttığım için bana iki kat daha minnettar olmalısınız; bu kişi, kederli olma hakkı ve unvanıyla
çağının en neşeli adamıydı.

1638 yılındaki Shrove Salı günü, iyi Mans şehri büyük bir heyecan içindeydi: karnaval zirvedeydi ve herkes
uzun, sıkıcı Lent kırk günü boyunca dindarlaşmadan önce bir gün delirmişti. Pazar yeri, her biri bir öncekinden daha çılgın ve daha abartılı olan tuhaf kostümler giymiş maskelilerle doluydu. Burada
kabalistik işaretlerle kaplı yüksek tepeli şapkalı büyücüler, burada
ortaçağ modelinin çok vahşi bakışlı ve çok
büyük pala'lı Doğu sultanları: burada bir yarda yüksekliğinde sallanan bir tüyle Amadis de Gaul,
burada Pantagruel, burada soytarılar, burada alay ettikleri aşağılanmış mezheplerden on kat daha
kederli Huguenot'lar, burada hortumlu çoraplar ve Roma miğferleriyle Sezar ve Pompey ve o günlerde büyük gözde olan bir sürü başka önemli kişi
ortaya çıktı.

Ama buraya kim geliyor? Pazar yerine koşan son maskeyi karşılayan bu kahkahaların anlamı nedir? Neden bütün kadınlar ve çocuklar
birbirlerini çağırarak ve sevinçle
bağırarak acele ediyorlar? Bu şey nedir? Tüylerle ve aşağılarla kaplı yeni bir kuş türü mü? Birkaç dakika içinde küçük figür, ödünç aldığı tüylerini yolmaya başlayan bir grup çocuk ve kadın tarafından çevrelenir, o ise onlara bir saksağan gibi gevezelik eder, bir şarkı kuşu gibi ıslık çalar, bir kuzgun gibi gaklar veya doğal karakteri gereği üzerlerine bir sürü komik saçmalık yağdırır, ta ki kahkahaları yanlarını ağrıtana kadar. Küçük sefil, kelimenin tam anlamıyla başından ayağına kadar küçük tüylerle kaplıdır ve yüzü bile tanınmaz. Kadınlar onu arkadan ve önden yolarlar; o etrafta dans eder ve parmaklarından kaçmaya çalışır. Bu imkansızdır; kaçar, bağıran bir kalabalığın peşinden pazardan aşağı koşar, tekrar çevrelenir ve tekrar yolma
işlemine tabi tutulur. Kuşun soyulması gerekir; bulunması gerekir. Yavaş yavaş sırtı açığa çıkar ve yavaş yavaş siyah bir yelek, siyah çoraplar ve hayret üstüne hayret! bir topun bantları görülür. Şimdi
yüzünü tüylerinden temizlediler ve
iğrenme ve utanç dolu bir çığlık
bu ifşayı selamlıyor. Evet, bu meraklı maskeli adam, Mans Katedrali'nin genç bir papazı olan
saygıdeğer bir rahipten başkası değil! 'Bu çok fazla--skandal--utanç verici. Kiliseye saygı gösterilmeli,
kutsal düzen böyle saçmalıklara düşmemeli.' Son zamanlarda gülen insanlar,
şimdi utanmaz rahip için öfkeliler ve onun en canlı
zekası bile onu kurtaramaz; tehdit ediyorlar ve ona yazıklar olsun diye bağırıyorlar ve
hayatından korkarak, kalabalığın arasından yolunu açıyor ve topuklarına
sıçrıyor. Kalabalık, yuhalayarak ve vahşice onu takip ediyor. Küçük adam çevik;
o biçimli bacaklar--qui ont si bien danse--onun işine yarıyor. Sokaklardan aşağı ve kasabadan dışarı tavşanlar ve tazılar çıkıyor. Takipçiler ona
yaklaşıyorlar - bir köprü, uzun sazlarla dolu bir dere ve
hoş bir şekilde çamurlu, önünde gördüğü tek sığınma umudu. O,
köprüden yiğitçe atlayıp,
çadırların arasından geçiyor ve kalabalığın hayal kırıklığına uğramış küfürlerini dinlemenin sevincini yaşıyor,
dereye ulaştığında, avları hiçbir yerde görünmüyor. Sazlar onu gizliyor ve
gece karanlığına kadar orada kalıyor,
gizlendiği yerden çıkıp kasabadan kaçabildiğinde.

Abbe Scarron'u yaşam boyu uzuvlarını kullanmaktan mahrum eden çılgın ucube böyleydi.
Bu kaprisine kapıldığında sağlığı zaten bozulmuştu; nehrin rutubeti şiddetli bir saldırıya yol açtı,
felçle kapandı ve neşeli genç rahip, Mans vatandaşlarını
şaşırtma zevki için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldı. Kılık değiştirme kolayca açıklanabilirdi - kendini balla sıvamış, bir kuştüyü yatağı yırtmış ve içine
sarılmıştı.

Bu küçük olay, Scarron'un gençliğinde ne olduğu hakkında iyi bir fikir veriyor - her an her çılgın kaprise hazır.

Paul Scarron, iyi bir aileden gelen bir Parlamento Danışmanı'nın oğluydu, Paris'te ikamet ediyordu. 1610'da doğdu ve esnek ruhları onu sefalete
bıraksasaydı, erken günleri yeterince sefil olurdu. Babası iyi huylu, zayıf fikirli bir adamdı, ilk karısının ölümünden sonra ikincisiyle evlendi, bir tavuğun diğerinin civcivlerini gagalaması gibi, üvey anne olarak küçük Paul'ü rahat bırakmadı. Sürekli olarak kendi çocuklarını öne çıkarıyor ve merhum 'meshedilmiş' oğluna kötü davranıyordu. Baba çok kolay pes etti
ve genç Paul mutsuz evinden serbest bırakıldığı için yeterince mutluydu.
Bunda, şimdi kendini teslim ettiği ahlaksız yaşam için bir bahane olabilir. İyi bir servetin varisiydi ve tabii ki
onu önceden harcamakta haklı olduğunu düşünüyordu. Sonra, tuhaf küçük yapısına rağmen, onda çekici bir şeyler vardı, çünkü
neşeli yüzü yakışıklı olmasa da yakışıklıydı. Buna, bir İrlandalınınki kadar neşeli ruhları eklersek -sadece gülünç olanı
nerede olursa olsun gören değil, aynı zamanda en ciddi ve korkunç
temalara kahkaha, bol miktarda iyi niyet ve azımsanmayacak bir
güvenceye dönüştürebilen bir zihin- genç Scarron'un hem erkekler hem de kadınlar arasında gözde olduğunu ve dönemin pervasız zevk düşkünleri arasında
kısa sürede en çılgınlardan biri haline geldiğini anlayabiliriz. Kısacası, o, Fransız başkentinin Bulvarlarında bugüne kadar dolaşan herhangi bir genç kadar ahlaka veya dine önem vermeyen, hızlı bir genç Parisliydi.

Ama üvey annesi genç Paul'den kurtulmakla yetinmedi,
aynı zamanda onun servetine de göz koydu ve bu nedenle kocasını, kilise hizmetinin tam da genç günahkârın uygun olduğu kariyer olduğuna kolayca ikna etti. Grenoble Piskoposu olan bir amcası vardı ve onun için kolayca bir rahiplik
bulunabilirdi. Hızlı genç bu düzenlemeye boyun eğmek zorunda kaldı, ancak tam emir almayı reddetti; böylece tezgahının gelirini çekerken, mesleğinin görevleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ayrıca, bir rahip olmak, özellikle de eşcinsel bir rahip olmak oldukça moda bir şeydi. Bu konum, sizi
her rütbeden insanlarla aynı seviyeye getiriyordu. Mahkemenin yarısı
sevişen din adamlarından oluşuyordu ve _soutane_ zekâ ve kötülük için bir tür
diplomaydı. Bu açıdan bakıldığında, kilise ordu kadar neşeli bir meslekti ve genç Scarron siyah cübbeye izin verilen mektubun sonuna kadar gitti. Sadece Paris yaşamının yollarından hiçbir şey bilmeyen Mans gibi aptal batıl inançlı budalalar, kendisinin düşkün olduğu bu küçük ucubelere itiraz edebilirdi.

Şen küçük rahip kısa sürede Marais'in gözdesi oldu. Paris'in bu belirgin
ve eski mahallesi o zamanlar o başkentin Mayfair'iydi.
Burada rahat bir şekilde yaşadı ve burjuvaziye, büyüklere, neşelilere, saraylılara ve zekâya karşı küçümseme duydu. Burada Marion de Lorme yaşlı Kardinalleri ve genç rahipleri kabul etti; Burada, kocasını bu dünyada veya öbür dünyada görmemek için inancını değiştiren Kontes de la Suze'nin Madame de Martel'in salonları ve ünlü - veya kötü şöhretli - Ninon de l'Enclos vardı; ve bu evlerde genç Scarron, saraylı Saint-Evremond, nüktedan Sarrazin ve bilgili ama kibirli Voiture ile tanıştı. Burada skeçlerini ve parodilerini okudu, burada Virgil'i taklit etti, Richelieu'ye epigramlar yaptı ve kaba ama her zaman gülünç nüktelerini döktü. Ancak onun hoşgörüleri entrikalarla sınırlı değildi; ayrıca çok içerdi ve kendisine asla mahrum etmeyi düşünmediği bir zevke ulaşamazdı. Dine güldü, ahlakı bir sıkıntı olarak gördü ve her ne pahasına olursa olsun neşeli olmaya karar verdi.

Sonunda küçük hesap ortaya çıktı. Yirmi beş yaşındayken, bünyesi bozulmuştu. Gut ve romatizma ona
sırayla veya tasmalı olarak saldırdı.
Bunların sebep olduğu kısıtlamanın rahatsızlığını hissetmeye başladı; bir ronde veya minuet'te çok iyi duran bacaklarına ve mütevazı olmaktan çok daha güzel hanımlara
lavta çalan ellerine pişman oldu; ve buna ek olarak, çektiği acı da hafif değildi. Neşeli bir toplumda rahatlama aradı ve
acılarına rağmen neşeliydi. Sonunda Krep Salısı geldi
ve tüyler; ve sonuçları korkunçtu. Kısa süre sonra, kiliseye inandığı kadar inanmadığı doktorların avı oldu. Bacakları artık kendisine ait değildi, bu yüzden bir sandalyenin bacaklarını ödünç almak zorunda kaldı. Kısa süre sonra, bir partide yuvarlanabileceği tekerlekli bir tür yemek masasına
yerleştirildi. Bu sandalyenin önünde, üzerine yazdığı bir masa sabitlenmişti; çünkü
acısına yenik düşmeyecek kadar akıllıydı, hayal gücünü
geliştirerek onu uzaklaştırdı ve bu şekilde Fransız edebiyatının en fantastik eserlerinden bazıları bu tuhaf küçük rahip tarafından
yazıldı.

Artık tek sıkıntısı hastalık değildi. Yaşlı Scarron bir vatandaştı ve
o zamanlar suç sayılan, ulusun özgürlüğüne dair çeşitli fikirleri vardı.
Richelieu'nun tiranlığını iğrenerek gördü ve
Parlamento'da kardinalin önlemlerine karşı çıkan bir partiye katıldı. Hatta mahkeme kararlarından birine karşı açıkça konuşma cesaretini bile gösterdi; ve hiçbir suçu
göz ardı etmeyen acımasız kardinal onu Touraine'e sürgün etti ve
doğal olarak düşmanlığını danışman'ın oğluna yöneltti. Bu, sakatın kendisini itibar kazanma yolunda
olduğunu düşündüğü bir anda oldu. Louis XIII'ün kazandığı Madame de Hautefort'un ödülünü zaten kazanmıştı. sevgisini belirtmişti ve bu bayan onu Avusturyalı Anne'ye sunacağına söz vermişti. Babanın dürüst cesareti, oğlunun amaçlanan köleliğine son verdi ve Scarron, Pellisson'a yazdığı bir mektupta kaderinden yakındı: Ey mille ecus, par malheur retranches, Que vous pouviez m'epargner de peches!
    Quand un valet me dit, tremblant and have, Nous n'avons plus de buches dans la Cave Que pour aller jusqu'a demain matin, Je peste alors sur mon chien de destin, Sur le grand froid, sur le bois de la greve, Qu'on vend si cher, et qui si-tot s'acheve. Je jure aors, et meme je medis
Babamın eyleminden,
Şarkı söylemeden bunu yapmak için
Bir yıldızın altında çalışmak,
Ve bir konuşmayla daha iyi olur
Belirli bir düzenlemeden sonra uygun olur.

Baba sürgünde öldü: ikinci karısı oğlunun servetinin büyük kısmını
harcamış ve geri kalanını kendi çocukları için güvence altına almıştı. Scarron
sadece bir avuç parayla kaldı ve dertlerini tamamlamak için
mülkle ilgili bir davaya karıştı. Sakat, her zamanki küstahlığıyla kendi davasını savunmaya karar verdi ve bunu fazlasıyla iyi yaptı; yargıçları o kadar yüksek sesle güldürdü ki, tüm olayı onun adına bir
saçmalık olarak algıladılar ve aleyhine -çok nankörce- hüküm verdiler.

Muhteşem günler parasızlar için, dingin günler ise dalkavuklar ve dalkavuklar içindi. Sarayda hala eski doğu cömertliğinden çok şey vardı ve Mazarin ve Louis XIV gibi hükümdarlar, pohpohlayıcı şiirlerin bir kopyası için maaş veriyorlardı veya akıllıca bir konuşmanın ödülü olarak yerleri veriyorlardı. Sinecure'ler çoktu, ancak birçok kişi için sinecure değildi, çünkü sürekli kölelik ve tüm fikir özgürlüğünden tamamen vazgeçmeyi gerektiriyorlardı.

Scarron neşeli bir soytarıdan başka bir şey değildi. Başka birçok adam neşesiyle bir isim kazandı, ancak çoğu en azından bağımsızdı. Scarron onurlu veya onurlu olan hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyor. Paradan başka her şeye gülüyordu ve buna gülümsüyordu, ancak asla açgözlü olmadığını, yalnızca
kolaylığa ve biraz lükse önem verdiğini söylemek adil olur.

Richelieu öldüğünde ve daha nazik ama daha kurnaz Mazarin tahta çıktığında, Madame de Hautefort, himayesindeki kişiyi kraliçeye sunmak için bir girişimde daha bulundu ve bu sefer başarılı oldu. Avusturyalı Anne, tüm servetinin
ortaya çıktığı bir davada gülebilen
sıradan küçük adamı duymuştu ve onu nezaketle karşıladı. Kendisine destek olmak için
bir yer için yalvardı. Ne yapabilirdi? Neye uygundu?
'Hiçbir şey, Majesteleri, Kraliçe'nin Hastası'nın önemli görevi dışında;
bunun için tamamen yeterliyim.' Anne gülümsedi ve Scarron o zamandan sonra
kendisine 'par la grace de Dieu, le malade de la Reine' adını taktı. Ancak bu yeni göreve bağlı bir maaş yoktu. Mazarin ona 500 kronluk bir maaş sağladı. O sırada 'Typhon, or the
Gigantomachy' adlı eserini yayınlıyordu ve onu övgü dolu bir soneyle kardinale ithaf etti. Büyük adama muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kopya gönderdi ve bu yalnızca teşekkürle kabul edildi. Yazar öfkeyle soneyi bastırdı ve yerine bir hiciv koydu. Bu parça acı bir şekilde
keskindi ve korkunç derecede doğruydu. Mazarin'in kalbini sızlattı ve daha önce yazara verilen yıllık 60 sterlinlik zavallı maaşı iptal ederek intikamını alacak kadar onursuzdu. Maaşını kaybeden Scarron kısa süre sonra bir manastır istedi ancak reddedildi. 'O zaman bana,' dedi, 'o kadar basit bir menfaat verin ki, tüm görevleri Tanrı'ya inanmaktan oluşsun.' Ancak Scarron, kardinalin birçok düşmanı arasında büyük bir isim kazanmanın memnuniyetini yaşadı ve en çok da De Retz'i, o zamanlar Paris Başpiskoposuna yardımcı olan ve Fronde hareketine çoktan derinlemesine karışmış olan birini. Bu yükselen adamın desteğini sağlamak için Scarron, yayınlamak üzere olduğu ve kendisiyle haklı olarak en iyisi olarak övündüğü bir eseri ona adamaya karar verdi. Bu, hala okunan tek eseri olan 'Roman Comique'ti. Sadece üslubunun kolaylığı nedeniyle değil, aynı zamanda olasılık dışı olay örgülerinin yaratıcılığı, karakterlerin gerçekliği ve burada ve orada, bir yığın eğlencenin ortasında mücevherler gibi bulunan büyüleyici hiciv parçaları nedeniyle okunması gerektiğini anlayabiliyorum. Sahne, yazarın en büyük çılgınlıklarını kendisinin işlediği kasaba olan Mans'ta geçer; ve karakterlerin çoğu muhtemelen gerçek hayattan alınmıştır, ancak bazı hikayelerin orada bilgisine ulaşan gerçeklerden alınmış olması da oldukça olasıdır. O dönemin birçok
romansında olduğu gibi, ana hikayeye bir dizi bölüm eklenmiştir; bu hikaye bir gezgin topluluğunun maceralarından oluşur.
Bunlar çoğunlukla aşk hikayeleridir ve hepsi kaba, bazıları ise Fransız edebiyatındaki her şey kadar kaba. Scarron, bunun telafisi için Rabelais'in net zekasından çok azına sahipti; ancak bazı olaylarının tamamen saçmalığıyla bunu bir ölçüde telafi ediyor. Kitabın en az merak uyandıran kısmı, kendisinin hakkında dolaşan abartılı haberlere, yani bir kafeste bir masaya oturtulduğunu veya şapkasının bir kasnakla tavana tutturulduğunu, böylece onu ziyarete gelen bir arkadaşına iltifat etmek için onu yukarı veya aşağı indirebileceğini iddia ettiği Önsöz'dür. Bu açıklama, onun üslubunun makul bir örneğidir ve biz bunu 1741'de yayınlanan eski bir çevirinin tuhaf dilinde veriyoruz: --

'Otuzumu geçtim, sandalyemin arkasından görebilirsin. Eğer kırk yaşına kadar yaşarsam, Tanrı bilir bu sekiz veya dokuz yıl boyunca çektiğim talihsizliklere bir de daha fazlasını ekleyeceğim. Bir zamanlar boyumda kusur bulunamazdı, ama şimdi en küçüğü. Hastalığım beni bir ayak kısalttı. Boyumu hesaba katarsak, başım biraz fazla büyük; ve yüzüm, böyle bir Vücut İskeleti taşıyan biri için, tüm vicdanımla yeterince dolgun. Başımda peruk takmaya gerek kalmayacak kadar saç var; ve Atasözüne rağmen, gri. Görüşüm yeterince iyi, ama gözlerim büyük; mavi renkteler ve biri diğerinden daha derine gömülmüş durumda, bu da o tarafa yaslanmamla oldu. Burnum yeterince iyi oturdu. Eskiden kare incilerden oluşan bir sıraya benzeyen dişlerim şimdi kül renginde; ve birkaç yıl sonra, Küçük Kömür Adamının Cumartesi Gömleği gibi bir ten rengine sahip olacak. Sol tarafta bir buçuk diş, tam sağ tarafta ise iki buçuk diş kaybettim; ve
Sıralarının biraz dışında duran iki tane daha var. Bacaklarım ve Uyluklarım, ilk olarak,
kör bir Açı, sonra doğru bir Açı ve son olarak
keskin bir Açı oluşturuyor. Uyluklarım ve Vücudum bir tane daha oluşturuyor; ve sürekli
Karnıma doğru eğilen Başım, beni Z Harfine pek benzetmiyor. Kollarım
kısaldı, bacaklarım gibi; ve parmaklarım da kollarım gibi. Kısacası, ben insan sefaletinin yaşayan bir örneğiyim. Bu,
olabildiğince yakınlaştırabildiğim kadarıyla, benim Şeklim. Buraya kadar geldiğimden, sana
mizacım hakkında biraz şey söyleyeceğim. Gülün altında, nazik Okuyucu,
bunu yalnızca Kitabımın Hacmini şişirmek için yapıyorum, Kitapçının İsteği üzerine--zavallı Köpek, öyle görünüyor ki, Alıcıya parasının karşılığını yeterince vermezse, bu İzlenim yüzünden Kaybeden olacağından korkuyor.'

Yayıncıya yapılan bu gönderme, emekli maaşının kesilmesi üzerine -Scarron'un bunu duyduğunda sadece 'O zaman kendimi kesmek istiyorum' dediği- eserlerinin geliriyle yaşamak zorunda kaldığını hatırlatır.
Sonraki günlerde, evde tek bir kuruş olmadığında, bunları kitapçıya götüren kişi genellikle Madame Scarron'un kendisiydi. Yayıncı Quinet'ti ve bu neşeli nüktedan, gelirini nereden elde ettiği sorulduğunda, 'De mon Marquisat de Quinet' diye alaycı bir kibirle cevap verirdi.
Sadece burlesque olarak tanımlanan komedileri -hiç okumadığımı itiraf ediyorum ve affedilmeyi umuyorum- yeterince başarılıydı ve eğer Scarron kazandığını nasıl koruyacağını bilseydi, er ya da geç
kolay koşullara girebilirdi. Ne bunu ne de başka bir kendini kontrol etme sanatını biliyordu ve bu nedenle sürekli olarak zenginlik ve yoksulluk içindeydi. Bir zamanlar kız kardeşinin tazısına bir parça adayabilirdi, başka bir zamanda bir prens veya düke hitap ederken köle gibi davranıyordu.

İkinci ruh haliyle, 'Mazarinade'inin yayınlanmasına rağmen Mazarin'in önünde kendini alçalttı ve tahmin edebileceği gibi
reddedildi. Daha sonra kamu parasını cömertçe harcayan ve bu parayı çok serbestçe zimmete geçiren yeni Surintendant de Finances Fouquet'ye yöneldi ve ondan 1.600 franklık (yaklaşık 64 L) bir emekli maaşı aldı.
Şu veya bu şekilde, üvey annesinin ondan aldığı mülkün bir kısmını geri aldı ve Mans piskoposluğunda bir prebend elde etti, bu da gelirini daha saygın bir şeye dönüştürdü.

Artık toplum sevgisini sonuna kadar tatmin edebiliyordu. Rue St. Louis'deki dairesinde, De Retz'in önderliğindeki Fronde'un tüm liderlerini ağırladı ve yanlarında Mazarin'deki pasquinade'lerini getirdi, rahat İtalyan bunları okuyup gülüyor ve hiç umursamıyormuş gibi davranıyordu. Ancak, politika Scarron'daki sohbetin ana konusu değildi. Bir merak olarak, zeki bir soytarı olarak ziyaret ediliyordu ve görmeye gelenler gülmeye devam ediyordu. Kaba, rahat, küstah zekasıyla hepsini canlı tutuyordu; bu zekada kötü huyluluktan daha fazla bayağılık ve pislik vardı. Ziyaretçilerini rahatlatan bir _bonhommie_ fonu vardı, çünkü kimse okşamak için geldikleri zincirli köpek tarafından ısırılmaktan korkmuyordu. Salonu ünlendi; ve buraya kabul edilmek bir zeka diplomasıydı. Tüm sıkıcı şeyleri dışarıda tutuyor ve
sadece harika olan şeyleri görmezden geliyordu. İyi bir şey söyleyebilen, iyi bir hikaye anlatabilen, iyi bir hiciv yazabilen veya bir aptalı taklit edebilen herhangi bir adam hoş bir misafirdi.
Zekiler bilgiçlerle, saraylılar şairlerle karışmıştı. Rahipler ve neşeli kadınlar sakatların rahat toplumunda evlerindeydiler ve onun yemek asansörünün etrafında serbestçe dolaşıyorlardı.

Paris'teki hanımlar en saygın kişiler değildi, yine de erdemin örnekleri olan bazıları, orada hiç ürpermeden, ahlaksızlığın örnekleri olan birçok kişiyle karşılaştı. Ninon de l'Enclos--o zamanlar gençti--yaş onda hiçbir değişiklik yapmamış olsa da--ve çoktan onlarca hayranını öldürmüş ve yüzlerce hayranını mahvetmişken, o çağın en saygın,
hem de en hoş kadını olan Madame de Sevigne ile tanıştı. Mademoiselle de Scudery, Cyrus ve İbrahim hakkındaki on iki ciltlik romanını bir süreliğine bırakarak, Moliere'in Precieuses Ridicules adlı eserinden oluşan bir gruba liderlik etti ve burada dizelerini okudu ve Paris'in en çirkin adamı olan Pellisson ile bilgiççe konuştu. Boileau onun hakkında şöyle yazmıştı:

'L'or meme a Pellisson donne un teint de beaute.'

Sonra, kocasının marki kadar erkeksi olan Madame de la Sabliere vardı; nüktedan biri olarak düşünülmek için o kadar hevesliydi ki, onu nüktedan biri yapmak için Chevalier de Mere'i işe aldı; ve zeki ama aptal bir kadın olan Kontes de la Suze.

Erkekler şair, saray mensubu ve bilgiçti. Yorucu hafızasıyla Menage, şarkı yazarları Montreuil ve Marigni, zarif De Grammont,
Turenne, Coligni, yiğit Abbe Tetu ve daha birçok ünlü,
Scarron'un meraklı el arabasında oturduğu odaları doldurmuştu.

Konuşmalar kesinlikle hafifti; çoğu zaman, hatta, hanımların varlığına rağmen
müstehcendi; ama her zaman nüktedandı. Scarron'un
hüküm süren kardinale karşı düşmanlığı büyük bir tavsiye niteliğindeydi ve her şey
iptal olduğunda veya sakat alışılmadık derecede keskin bir saldırı geçirdiğinde, sadece 'Mazarinade' adlı şiirinden bir dizeyle başlaması yeterliydi ve İtalyan'a, birçoğunun taburcu olmak üzere hazır tuttuğu, dolu fişek kutularından taze bir hiciv, yeni bir karikatür veya taze nükte turları
çıktı.

Ancak felçlinin rüyasının ruhunda bir değişiklik oldu. Rue
St. Scarron'un yakınlarında, Louis'de, komşusu olarak onu ziyaret eden ve bir gün Martinik'te uzun süre yaşamış, ahlaksız bir koca ve babanın savurganlıkları ve çılgınlıkları yüzünden mahvolmuş bir anne ve kızının romantik hikayesiyle merakını uyandıran Madam Neuillant vardı; ve şimdi büyük bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı - kızı Madam de Neuillant'ın kendisi tarafından destekleniyordu. İyi huylu sakat bu hikayeden etkilendi ve komşusundan mutsuz hanımları partilerinden birine getirmesini rica etti. Akşam oldu; rahip her zamanki gibi son moda giyinmiş, yelpazelerini sallayan ve onun çıkışlarına neşeyle gülen zeki hanımlardan oluşan bir daire tarafından çevrelenmişti. Madam de Neuillant anons edildi ve içeri girdi, ardından talihsizliklerle yıkılmış birinin melankolik yüzüne sahip sade giyimli bir hanım ve on beş yaşında güzel bir kız geldi. Yeni gelenler ile etrafındaki şık _müdavimler_ arasındaki tezatlık rahibi hemen etkiledi. Kız sadece kötü değil, hatta bakımsız giyinmişti ve elbisesinin kısalığı, artık büyüdüğünü ve yeni bir elbise alamayacağını gösteriyordu. _Büyük hanımlar_ gözlüklerini ona doğru çevirdiler ve yelpazelerinin arkasından fısıldaştılar. Çok güzeldi, dediler, çok ilginç, zarif, hanımefendi gibiydi, vb.; ama, _parbleu!_
ne kadar utanç verici bir _mal mise!_ Yeni gelenler sakatın yemek masasına götürüldüler ve _büyük hanımlar_ geçerken bol eteklerini geri çektiler. Genç kız utançtan kıvrandı, fısıltıları ona ulaştı; güzel gözlerini aşağı indirdi ve giderek daha fazla
şaşkınlaşarak, daha fazla dayanamadı ve gözyaşlarına boğuldu. Rahip
ve misafirleri onun utangaçlığından etkilenmişlerdi ve onun güvenini
geri kazanmaya çalıştılar. Scarron eğilip kulağına birkaç nazik söz fısıldadı; sonra neşeli bir şakalaşmaya başlayarak ona sakinliğini
kazanması için zaman verdi. Bu, Madame
Scarron olarak daha sonra liderlerinden biri ve Madame de
Maintenon olarak da yöneticisi olması kaderinde olan Francoise d'Aubigne'in Paris sosyetesindeki ilk _ilk çıkışı_ydı.

[İllüstrasyon: SCARRON VE AKIL SAHİPLERİ--LA BELLE
INDIENNE'İN İLK GÖRÜNÜŞÜ.]

Bazı insanlar kötü oğullarla lanetlenmiştir--bazıları da hata yapan kızlarla.
Francoise d'Aubigne uzun zamandır kötü bir babanın kurbanıydı. Constans
d'Aubigne, eski ve onurlu bir aileye mensuptu ve uzun süre Navarre'li Henry'nin emrinde savaşan ve yaşlılığında döneminin tarihini yazan ünlü eski Huguenot generali Theodore-Agrippa d'Aubigne'nin oğluydu. Bu ayrımı dengelemek için, oğlu
Constans, aileye elinden gelen tüm itibarsızlığı getirdi. Mirasını çarçur ettiği pervasız bir hayatın ardından, zengin bir
dul kadınla evlendi ve sonra, söylendiğine göre, onu ortadan kaldırmayı başardı. Bir katil olarak hapse atıldı, ancak delil yetersizliğinden beraat etti. Hikayeye göre, hapishane müdürünün kızı tarafından serbest bırakıldı, hapishanede baştan çıkarmıştı ve serbest kaldığında onunla evlendi. Martinik adasında servetini geri almaya çalıştı, karısına kötü davrandı ve sonunda kaçtı ve onu ve çocuklarını kaderlerine bıraktı. Onu Fransa'ya kadar takip ettiler ve onu tekrar hapiste buldular. Madame d'Aubigne, işe yaramaz eşine aptalca düşkündü ve onunla birlikte hücresinde yaşıyordu, hapishanede doğmuş olan küçük Francoise ise şimdi eğitim görüyordu.

Değerli bir Huguenot teyzesi olan Madame de Vilette tarafından açlıktan kurtarılan küçük kız, bir Protestan olarak yetiştirildi ve bir süre çok sadık bir Protestan olduğunu kanıtladı. Ancak bir Roma Katolik olan Madame d'Aubigne, onun Kalvinist hanımın koruması altında uzun süre kalmasına izin vermedi ve onu vaftiz annesi olan yukarıda adı geçen Madame de Neuillant tarafından dönüştürülmeye gönderdi. Bu kadın, bir kadının olabileceği kadar acımasızdı, kelimenin tam anlamıyla onu Romalılığa alıştırdı, ona bir hizmetçi gibi davrandı, atları tımar ettirdi, hizmetçinin saçını tarattı ve tüm bu çabalar başarısız olunca, onu bitirilmek üzere bir manastıra gönderdi. Rahibeler, zulümle başlayan şeyi aldatıcı bir mantıkla yaptılar ve genç Francoise, Scarron'a tanıtıldığı
sırada, 'tek gerçek kilisenin'
çok saygın bir üyesiydi.

Madame d'Aubigne o sıralarda iğne işiyle geçiniyordu.
Acıklı hikayesi, Scarron'un ihtiyaçlarını gidermek için birleşen konuklarının sempatisini kazandı. Sakatın ona taktığı adla _La belle Indienne_, kısa sürede partilerinin gözdesi oldu ve utangaçlığını yavaş yavaş kaybetti. Gönülsüz olan Ninon de l'Enclos, onu elinden tuttu ve böylece o köklü Lais ile XIV. Louis'in gelecekteki karısı arasında ölümüne kadar süren bir dostluk başladı.

Françoise'ın güzelliği kısa sürede ona birçok hayran kazandırdı, bunların arasında Ninon'un kölelerinden biri bile vardı; ancak evlilik bu ilgilerin hedefi olmadığı ve genç kız erdeminden vazgeçmediği için bir süre bekar ama saygın kaldı. Scarron ona özellikle düşkündü ve yoksul olduğu için zavallı kızın bir eş bulma şansının çok az olduğunu biliyordu. Onun nezaketi onu etkiledi, zekası onu büyüledi; onun zayıflıklarına acıdı ve komşusu olarak sık sık onu gördü ve teselli etmeye çalıştı. Öte yandan, sakat, kırk yaşında olmasına ve tarif edilmesi imkansız bir sağlık durumuna rağmen, kendisini ziyaret eden tüm hanımlar arasında zekâyı
mükemmel bir tevazu ile birleştiren tek kişi olan genç kıza
açıkça aşık oldu. Onun yoksulluğuna acıyordu. Karşılıklı bir acıma vardı ve hepimiz bu duygunun ne tür bir tutkuya benzediğini biliyoruz.

Yine de, hiçbir açıdan evliliğe uygun olmayan felçli birinin, güzel bir genç kıza evlenme teklif etmesi, affedilemez olmasa bile, gülünç görünürdü. Ancak, kendimiz ve Fransızlar arasındaki evlilik
fikirlerindeki farkı hesaba katalım. Evliliğin komşularımız arasında her zaman karşılıklı çıkar için bir sözleşme olarak görüldüğünü ve buna zorunlu olarak paranın
büyük ölçüde dahil olduğunu unutmamalıyız. Bazı niteliklerin gerçek paraya eşdeğer olarak alındığı doğrudur: bu nedenle, genç bir adamın düzgün ve iyi kesilmiş bir burnu varsa,
kendini oradaki çirkin pug ile birlikte olan genç bir adamdan daha yüksek bir fiyata satabilir; Eğer bir kız güzelse, marki
saçları kızıl veya teni geri dönülmez şekilde kahverengi olsaydı, çeyizi için birkaç bin frank daha az ödemekten memnun olacaktır. Julie'nin güzel bir ayağı,
_ince_ bir beli varsa ve piyanoyu gür bir şekilde çalabiliyorsa veya
en büyüleyici sopranoyla şarkı söyleyebiliyorsa, on bin frankı
kaslı, beceriksiz, asık suratlı Jeannette'inki kadar kabul edilebilir. Genç Adolphe'un kusursuz çizmeleri ve
sarı çocukları, bakımsız ve kötü giyimli Henri'nin biraz uydurma
vikontunu dengeler.

Ama o zaman _biraz_ servet olmalı. Bir Fransız bunu bekleme alışkanlığına o kadar sahiptir ki,
hiçbirinin olmadığı yerde aşık olmayı neredeyse bir suç olarak
düşünür. Güzel, zeki, sevimli olmasına rağmen Francoise parasızdı ve daha da kötüsü, cinayet şüphesiyle hapse atılmış bir adamın ve geçimini iğne işi yaparak sağlayan bir kadının kızıydı. Tüm bu düşünceler, neşeli rahibin hayalini daha az gülünç hale getirdi ve Francoise, dünyanın yollarında, kendisinin dezavantajlı olduğu
anlayacak kadar bilgili olduğu için, zamanı geldiğinde sakat kız ona kendisini ve yemek asansörünü teklif ettiğinde, başka bir kızdan daha az şaşırdı ve iğrendi. Verecek pek bir şeyi yoktu -emekli maaşı, prebendinden ve Marquisat de Quinet'sinden gelen küçük bir gelir.

Küçük adamın teklifi, hayatının diğer bölümleri kadar eğlenceli değildi. Dürüstçe işe koyuldu; Madame de Neuillant ölürse kaderinin ne kadar üzücü olacağını ve bir kuruşsuz güzelliğin cazibelerinin ne olduğunu anlattı. Argümanları nazik olmaktan çok konuya yönelikti ve genç kızla sanki dünyanın bir kadınıymış gibi konuştu. Yine de, sakat olmasına rağmen onu kabul etti.

Madame de Neuillant itiraz etmedi, çünkü
yiyip içen ama evlenmeyen bir güzelden
kurtulduğu için fazlasıyla mutluydu.

Sözleşmenin yapılması üzerine Scarron'un neşesi yeniden canlandı. Noter genç hanımın servetinin ne olduğunu sorduğunda şöyle cevap verdi: 'Dört louis, iki iri kötü göz, bir güzel figür, bir çift iyi el ve bolca akıl.' 'Peki ona ne veriyorsun?' Avukat sordu.--'Ölümsüzlük,'
cevapladı, abartılı bir şair havasıyla 'Kralların eşlerinin isimleri onlarla birlikte ölür--Scarron'un karısınınki sonsuza dek yaşayacak!'

Evliliği, onu kanonluğunu terk etmeye zorladı, onu Menage'in uşağına sattı, o günlerde fark edilmeyen
biraz simony.
Her türlü dine gülen,
karısının Roma inancını resmen itiraf etmesi konusunda ısrar eden bir adam bulmak eğlencelidir.
Bu evliliğin karakteri hakkında,
Scarron'un o zamanlar sadece gözlerini, dilini ve ellerini kullandığını söylemekten başka bir şey söylememize gerek yok. Yine de o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Fransa'da evlilik fikri öyleydi ki,
genç hanımın arkadaşları onu şanslı sayıyorlardı.

Aşık Scarron, Paris'in tüm toplumunu hayrete düşüren ve eğlendiren bir tabloydu,
ama Scarron'un evliliği daha da merak uyandırıcıydı. Kraliçe, bunu duyduğunda, Francoise'ın evinde işe yaramaz bir mobilya parçasından başka bir şey olmayacağını söyledi. Sadece sahip olabileceği en yararlı eklenti olmakla kalmayıp, aynı zamanda ruhunun ve itibarının kurtuluşu oldu. Louis XIV'ü sağduyusuyla büyüleyen kadın, Scarron'un kusurlarını görecek kadar sağduyuya sahipti ve onu mümkün olduğunca düzeltmekle övünüyordu. Kocası şimdiye kadar büyük bir
ahlaksızlık Nestor'u olmuştu ve bundan vazgeçmeye ikna edildiğinde, geri kalanlar da onun örneğini izledi. Madam Scarron, rahibin konuşmasının iznini kontrol etti ve hatta zihninde faydalı bir değişiklik bile yaptı.

Partilerinin neşesi hala devam ediyordu. Scarron her zaman _petits soupers_ ile ünlüydü, bu yemeğin modasını kendisi tanıttı, ancak
yoksulluğu bunları uygun şekilde yapmasına izin vermediği için, arkadaşları piknik yaptılar ve her biri kendi güveç tabağını veya ne olursa olsun ve kendi şarap şişesini getirdi veya gönderdi.
Ancak, evlilikten sonra durum böyle görünmüyor;
çünkü Madam Scarron'un sohbet yeteneklerinin bir kanıtı olarak,
bir akşam her zamankinden daha kötü bir akşam yemeği servis edildiğinde, garsonun kulağına fısıldadığı anlatılır, 'Lütfen onlara başka bir hikaye anlatın, Madam,
çünkü bu gece hiç eklemimiz yok.' Yine de hem misafirler hem de ev sahibi, sakatın konuşmasının kabalığından vazgeçebilirlerdi, bu bir kahkahaya neden olabilirdi, ancak bazen iğrenmeye neden olmuş olmalı ve on altı yaşındaki genç karısı onu hem konuşmasında hem de yazılarında daha saf hale getirmeyi başardı.

Girdiği ev gerçekten de kötü bir evdi. Scarron erken suçlarıyla övünüyordu ve buna ek olarak iki kız kardeşinin karakterleri hiç de takdire şayan değildi. Bunlardan biri Prenses de Conti'nin nedimesi olmuştu ama görevinden vazgeçip Duc de Tremes'in metresi olmuştu. Gülen kişi kız kardeşinin onursuzluğuna bile güldü ve onun aynı evde daha yüksek bir _etage_'da yaşamasına izin verdi. Bir keresinde biri onu dükle hanımın ilgisini çekmek için çağırdığında, soğukkanlılıkla, 'Yanılıyorsun; dükü tanıyan ben değilim; bir sonraki kata çık.' dedi. Bu bağlantının yavrularına 'Marais tarzında yeğenleri' adını verdi. Francoise bu kız kardeşi geri kazanmak ve utancını gizlemek için elinden geleni yaptı ama gülen rahip bunu gizlemedi.

Ama gülenin sonu yaklaşıyordu. Saldırıları giderek daha şiddetli hale geldi: yine de onlara gülüyordu. Bir keresinde onu boğmakla tehdit eden korkunç bir hıçkırığa yakalandı. Konuşabildiği ilk anda, "İyileşirsem hıçkırık hakkında bir hiciv yazacağım." diye bağırdı. Rahipler onun etrafında toplandılar ve karısı onu gelecekteki tehlikenin farkına varması için elinden geleni yaptı. Rahiplere ve karısının korkularına güldü. Karısı cehennemden bahsetti. "Böyle bir yer varsa," diye cevapladı, "benim için olmayacak, çünkü sensiz bu hayatta cehennemimi yaşardım." Rahipler ona teselli olarak, "Tanrı onu herhangi bir insandan daha fazla ziyaret etti." dediler. Alaycı, "Bana çok fazla şeref veriyor," diye cevapladı. "Ona şükretmelisin," diye ısrar etti din adamı. "Ne için olduğunu göremiyorum," diye utanmazca cevap verdi.

Ölüm döşeğinde bir vasiyet parodisi yaptı ve Corneille'e 'iki yüz pound sabır; Boileau'ya (uzun süredir husumet içinde olduğu) kangren; ve Akademi'ye Fransız dilini istedikleri gibi değiştirme yetkisi' bıraktı. Karısına bıraktığı şiirsel miras son derece iğrenç ve alıntılanmaya hiç uygun değil. Yine de karısını çok seviyordu, ölmedeki en büyük üzüntüsünün onu terk etme zorunluluğu olduğunu itiraf etti ve karısından bazen onu hatırlamasını ve erdemli bir hayat sürmesini rica etti. Son anları da diğerleri kadar neşeliydi. Arkadaşlarının etrafında ağladığını gördüğünde başını iki yana salladı ve haykırdı, 'Seni güldürdüğüm kadar ağlatmayacağım.' Biraz sonra daha yumuşak bir umut düşüncesi geldi. 'Artık uykusuzluk yok, gut yok,' diye mırıldandı; 'Kraliçe'nin hastası sonunda iyileşecek' Sonunda gülen kişi ayıldı. Ölümün huzurunda, yeni bir dünyanın kapılarında, yarı korkarak mırıldandı, 'Ölüme gülmenin bu kadar kolay olduğunu hiç düşünmemiştim,' ve böylece öldü. Bu, sakatın elli yaşına ulaştığı Ekim 1660'taydı.

Böylece bir kahkaha atan öldü. Burada dul eşinin bir kralın karısı olmak için garip yükselişinin hikayesini takip etmek gereksiz. Scarron onun için bir onur değildi ve sonraki yıllarda onun varlığını unutmaya çalıştı. Boileau, kralın önünde sadece adını andığı için rezil oldu. Yine de
Scarron birçok bakımdan Louis'den daha iyi bir adamdı; ve her ne kadar kahkaha atan biri olsa da iyi bir kalbi vardı. Vaiz bize neşe zamanı ve yas zamanı olduğunu söyler. Scarron bu gerçeği asla öğrenemedi ve
çok fazla ve çok uzun süre güldü. Yine de gülenin hayatını
üzüntüyle bitirmeyelim:

'Neşeli ve akıllı olmak iyidir,' vb.

Acılarını çok iyi taşıyan zavallı sakat kadar neşeli olalım,
ve akıllı da olalım. Gülen Scarron'un hayatında neşeli ve ciddi bir ders var.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: _Coadjuteur._--Roma Kilisesi'nde yüksek bir makam.]

FRANCOIS DUC DE LA ROCHEFOUCAULT VE DUC DE SAINT-SIMON.

Rütbe ve İyi Yetiştirilme.--Rochefoucault Oteli.--Racine ve Oyunları.--La Rochefoucault'nun Zekâsı ve Duyarlılığı.--Saint Simon'ın Gençliği.--Bir Eş Aramak.--Saint Simon'ın Sarayı.--Hayatı.--Louise de la Valliere'in Tarihi.--Louis Quatorze'nin
Orta Karar Bir Eylemi.--Her şey geçti.--Saint Simon'ın Kendi
Zamanının Anıları.

Saint Simon'ın öncüsü, Lord Chesterfield'ın modeli, bu çağının
süsü, Saint Simon gibi, Fransa'daki o toplum durumuna aitti; Lord John Russell'ın 'Orleans Düşesi'nin Anıları'nda bize anlattığı gibi, güç ve mevki putperestliğiyle karakterize ediliyordu. 'Tanrı o rütbedeki birini mahkûm etmez,' eski rejimin bir hanımının, meşhur bir günahkarın, 'Pair de France'ın ve başka ne olduğunu bilmediğimiz birinin, tövbesiz ve affedilmemiş bir şekilde hesabına gittiğini duyduğunda haykırışıydı; ve bu duygu bize küfür gibi gelse de, şüphesiz ki gerçekti.

Ancak rütbe, davranış kurallarından muafiyet gibi, neredeyse bir ayrıcalık olarak iddia ettiği başarılar ile sık sık süslenirdi. İyi terbiye Fransa'da bir bilimdi; bir köylü için bile doğaldı,
tüm toplumsal erdemlerin bir özeti olarak inceleniyordu. '_N'etre pas poli_'
tüm aşağılamaların toplamıydı: bir erkek bundan ancak
muhteşem cesaret veya nadir yeteneklerle kurtulabilirdi; bir kadın
iyi terbiyenin asla gelmediği o Umutsuzluk Bataklığından yükselmeyi umamazdı. Biz
İngiltere'de uygarlığın tüm sanatlarının gerisindeydik, tıpkı Francois de Rochefoucault'nun
(günümüz yazımını veriyoruz) beşiğinde olduğu gibi. Zekâyı ve ahlakçıyı, saray mensubu
ve askeri, edebi zevkleri olan adamı ve duygusallığı _par
excellence_ birleştiren bu parlak kişilik 1613'te doğdu. Kalıtsal dük unvanına ek olarak, Saint-Simon'un dediği gibi, boş bir onur olan Prens
de Marsillac unvanına sahipti; bu unvan, günümüzde bile çok ünlü olan _De la
Rochefoucault_ unvanında kaybolmuştu. Anne of Austria'nın nominal olarak başkanlık ettiği naiplik sarayına kendini sunduğunda, Fronde savaşları sırasında zarafeti veya başarılarının şöhreti açısından bu seçkin hanedanın genç varisinden daha seçkin bir genç yoktu. Doğası gereği hoş bir çehreye ve o titiz bölgede çok daha önemli olan bir onur havasına sahip olan bu genç, karakterinde ve duruşunda harika
çelişkiler sergiliyordu. Madame de Maintenon'un söylediğine göre, '_çok fazla ruh, çok az savoir_' vardı; anlamlı bir ifade. 'O,' diye ekliyor, 'doğası gereği esnek, ilgi çekici ve temkinliydi;' yine de, daha istikrarlı bir arkadaşının, daha güvenen ve öğüt vermeye daha uygun birinin daha önce hiç olmadığını söylüyor. Cesur olmasına rağmen, kişisel cesaretini hafife alıyor veya öyleymiş gibi davranıyordu. 
Hırsı başkalarını yönetmekti. Sohbette canlı, ancak 
doğal olarak düşünceli, etrafında Paris veya Versailles'ın sunabileceği tüm zekâ ve zekayı topluyordu. 

Paris'teki Faubourg St. Germain'deki Rue de Seine'deki eski Hotel de Rochefoucault, Racine,
Boileau, Madame de Sevigne, La Fayettes ve ünlü Duchesse de
Longueville'in bir araya geldiği toplantıları hâlâ görkemli bir şekilde anımsatıyor. De la
Rochefoucault'nun saygıdeğer ailesi hâlâ orada başkanlık ediyor; en güzel süslerinden biri olmasına rağmen,
zamanımızın genç, güzel ve dindar Duchesse de la Rochefoucault'su
1852'de öldü - Fransa'da bilinen ilk difteri kurbanlarından biri, o değişmeyen eski mahallede. Orada, De Longueville'ler,
Mazarin'ler ve Avusturya'lı Anne'nin ünlü devlet konseyini
oluşturanlar ortadan kaybolduğunda, XIV. Louis dönemine gerçek parlaklığını kazandıran şairler ve nüktedanlar, Duc de la
Rochefoucault'nun etrafında toplandılar. O günlerde ne bir sahne olmuştur kim bilir, Buffon'un ilkbaharda toprak için söylediği gibi '_tout four-mille de vie!_' Geçmişin vizyonlarıyla dolu Hotel de Rochefoucault'nun salonunu dolduralım; oradaki ev sahibini, sandalyesinde, gut hastalığına kurban gitmiş, bir Fransızın tüm neşesiyle taşıdığı
şu an görün ve ona minderini uzatan veya _fauteuil_'inin yanında duran büyük adamları kendimize hayal edelim.

Racine'in neşeli yüzü, Harcourt Koleji'nden yeni
geldiğinde hayal edilebilir. 1639'da doğduğundan beri, La Rochefoucault neredeyse en parlak dönemini
geçene kadar zirvesine ulaşmamıştı. Çünkü Fransa'da otuz altı yaşında bir adam artık gençliğin gidişinden
gelecekten bahsedemez; o gitmiştir. Otuz yaşında bekar bir adam, Paris'te bile, '_un
vieux garcon_'dur: hayat o hoş günahkarlarla, Fransızlarla çok erken başlar ve çok erken biter. Ve Racine, eğitim gördüğü Port Royal'den ilk kez kovulduğunda ve tüm Faubourg St. Germain'e sunulduğunda, patronu La Rochefoucault'yu hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak gördü. Gençliğinde yaşadığı erken bir macera, belki de Hotel de Rochefoucault'nun ev sahibini alçaltmıştı. Kendini gösterdiği St. Antoine savaşında, 'bir tüfek mermisi neredeyse onu görme yeteneğinden mahrum etmişti. Bu vesileyle şu alıntıları yapmıştı
'_Alcyonnee_' trajedisinden alınan satırlar. Ancak öyle olması gerekir
ünlü Düşes de Longueville'in kendisini nişanlanmaya teşvik ettiğini öne sürdü
Fronde savaşlarında. Kendisine şu satırlar yazıldı:

    'Pour meriter son coeur, pour plaire a ses beaux yeux,
     J'ai fait la guerre aux Rois, je l'aurais faite aux dieux.'

Ama artık düşesle olan yakınlığını kaybetmişti ve
bu nedenle şu satırların parodisini yaptı:--

    'Pour ce coeur inconstant, qu'enfin je connais mieux,
     J'ai fait la guerre aux Rois, j'en ai perdue les yeux.'

Yine de La Rochefoucault hala neşeli, çekici ve esprili bir ev sahibiydi.
ve saray mensubu. Racine, 1660 yılında, XIV. Louis'in evliliği onuruna '_Nymphe de Seine_' adlı eserini besteledi ve daha sonra, günümüzde, ünlü düklerin daha fazlasına yaptığı gibi, boş iltifatlar etmeyenlerin dikkatini çekti. seçkin yazarlar, kargalar gaklamaya başladığında kalabalığın içinde
karışık olmalarını isteyerek. Biz, onlar
giden bir su buzunun gölgesini yakalarlar veya
ulaşılamaz bir negus tepsisinin çıkışını görürler. Hayır; Racine günlerinde, İngiltere'deki Halifax ve Swift günlerinde olduğu gibi, dolu dolu övgülerden sağlam meyveler çıktı; ve o zamanlar bakan olan Colbert, o günlerde frank olarak adlandırılan altı yüz livrelik bir maaş belirledi (yirmi dört pound), şairin
üzerinde. Ve Port Royal'in eski öğrencisi bununla
memnun olmakta zorlandı. Yine de o kadar fakirdi ki neredeyse kiliseye girecekti, bir amcası eğer düzenli bir rahip olursa onu tarikatının bir manastırından istifa ettirmeyi teklif etti. O bir tarikat adayıydı ve ' trajedisini yazdığında rahip kıyafeti giymişti. Theagenes' ve konusu Moliere tarafından kendisine verilen 'Freres Ennemis'in

kisi.

Port Royal'in azizleriyle yaşadığı bir kavgaya rağmen
zaman zaman asil dramalar üretmeye devam etti, ancak tiyatro çalışmalarını bıraktı (1677'de) 'Phedre'yi, sadece yazarının değil, aynı zamanda talihsiz ama yetenekli Rachel'ın bir performansı olarak, ortaya çıkardıktan sonra.
Corneille yaşlıydı ve Paris, Racine'e onun yerini doldurması için baktı, yine de
tiyatro dünyasını sonsuza dek terk etti. Racine
derin dini inançlarla yetiştirilmişti; ancak onu
çılgınca, yasadışı bir bağlılıktan koruyamadılar. Oyuncu Champmesle'i seviyordu: ama
tövbe geldi. Sadece daha fazla oyun yazmamaya değil,
dünyaya çoktan verilmiş olanlar için de kefaret ödemeye karar verdi. tövbesi sırasında bir Kartuziyen rahibi olma arifesinde, dini
müdürü evlilik önerdiğinde. Alçakgönüllülükle kendisine söyleneni yaptı ve
Fransa'nın hazinedarı olan Amiens'li bir kızın kızıyla birleşti, ondan
yedi çocuğu oldu . 'Esther'i St. Cyr manastırı için yazması ancak Madame de
Maintenon'un isteği üzerine oldu ve
ilk kez orada sahnelendi.

Ölümü onun yardımsever, hassas doğasının bir sonucuydu.
Bu konuda mükemmel bir makale
hazırladıktan sonra Halkın sefaletlerini dile getirdi ve
Madame de Maintenon'a krala okuması için verdi. Louis, kötü bir
mizahla, 'Ne! Şair olduğu için devlet bakanı olması gerektiğini mi sanıyor?' dedi. Racine'in bu konuşmadan o kadar
yaralandığı
söylenir ki, bir ateşi ve öldü. Ölümü
1699'da, 1680'de ölen La Rochefoucault'dan on dokuz yıl sonra gerçekleşti.

La Rochefoucault'nun bir araya gelmeyi sevdiği çevrede
Boileau--Despreaux ve zekası ve
Diğeri ise o salonun zevklerini tamamlayan zarafetiydi. La Rochefoucault'nunki kadar
müreffeh bir hayatın tek bir bulutu vardı: Fransız birliklerinin Ren Nehri'ni geçerken öldürülen
oğlunun ölümü.
Bu karaktere bağlıyız yetenekli adam zekânın cazibesini;
duyarlılığın daha yüksek cazibelerini de ekleyebiliriz. 'Maxims
and Reflections'da üflenen dünyevi ve bencil karaktere rağmen, kalbinin derinliklerinde gerçek dindarlık yatıyordu. Komşusunun ölümüyle sarsılan bu duygu, ifade edilme noktasına bile gelmiş gibi görünüyor; ancak, diye ekliyor Madame de Sevigne ve ifadesi
çevrilemez, '_il n'est pas effleure_.'

Her şey geçti! _Fronde_ bir anı oldu, gerçekleşmiş bir
fikir değil. Yaşlılar başlarını sallıyor ve Richelieu'dan bahsediyorlar; gölü ve üzerindeki hapishanesiyle,
gizemli zindanlarıyla, kestane ağaçlarıyla dolu caddeleriyle ve güzel heykelleriyle Rueil'deki muhteşem sarayından;
ve asla ölmeyen solucanın
kalbini kemirdiği sırada gülümseyen kardinalinden; dağlanmış bir vicdan ve zengin bir stola ve pahalı dantellerle süslü
güzel hanımlara iyi bir beyefendi rolü oynayan:
her şeyin altında saç gömleği, o saç gömleğinin altında neredeyse atan kalbi patlatacak kadar tutku ve hırsa karşı bir yaylım ateşi gibi giydiği o pişmanlık ve kutsallık türü varken.
Richelieu babalarının yanına gitti. Mazarin sahneye çıktı; kurnaz,
kavrayışçı İtalyan. O da kayboldu; ve gençliğinde ışıldayan ve
güçlü bir şekilde Louis geldi ve nezaket ve perukların saltanatı
başladı.

Belki de her zamanın en büyük portre ressamı olan Duc de Saint-Simon, bizi Avrupa sahnesindeki o kraliyet oyuncusunun büyüklüğü, küçüklüğü, zarafeti ve kusurlarıyla tanıştırdı; kendi döneminde ona
Büyük Louis adını vermişti. Yazılarında birinci dereceden bir nüktedanlık vardı - eğer nüktedanlık başlığı altında en derin ayırt etme yeteneğini, en nüfuz edici hicviyeyi ele alırsak - Saint-Simon aynı zamanda bir asker, filozof, bir
reformcu , bir Trappist ve sonunda bir müritti. Sarayda iyilik isteyen tüm genç erkekler gibi, o da dövüşerek başladı: Louis, halı şövalyelerine pek aldırış etmiyordu. Ancak, gazetecilerimizin bir polis raporuna verdiği kadar sadakatle kaydettiği bir sahneye girdi
ve gözlemler toplamak için sessizce oturdu - kendi şöhreti için değil, hatta çocuklarının veya torunlarının eğlenmesi için bile değil - kendi zamanından bir asır uzakta olan gelecek nesillerin eğitimi için. Hazineler 1829'a kadar gömüldü.

Saint-Simon ve gençliği hakkında birkaç söz. On dokuz yaşında annesi tarafından evlenmeye mahkum edildi. Artık herkes Fransa'da evliliklerin nasıl yönetildiğini biliyor, sadece Saint-Simon zamanında değil, hatta günümüzde bile. Bir anne veya teyze veya büyükanne veya deneyimli bir arkadaş, dışarı bakar; ister oğlu, ister kızı olsun, bu onun hayatının işidir. Bakar ve bulur: uygun aile; uygun servet; uygun kişi; _pas mal_; Katolik ilkeler, özellikle İngiliz sapkınlara karşı hak ettiği nefretle. Bir süre sonra, hanıma mutsuz _sahtekar_ bakacaktır; bir kilise, bir ayin veya
akşam duası, çoğunlukla kabul edilen fırsattır. Mağdur, onun başaracağını düşünür. Teklif iki anne tarafından tartışılır; akrabalar çağrılır; her şey yolunda gider; sözleşme imzalanır; sonra, ölçülü bir tanışmaya izin verilir: ama _tete-a-tetes yok;_ aşk fikri yok. 'Ne!
evlilikten önce bu kadar kaba bir duygu! 'Bunu duymayayım,' diye haykırıyor
anne, dindarca bir panikle. 'Aşk! _Quelle betise!_' diye ekliyor _mon
pere_.

Ancak, öyle görünüyor ki, Saint-Simon'ın bir eğilim evliliği yapmak istemesi
aptalcaydı. Zengin, _pair de France_, babası -XIII. Louis'in uşağı olan yaşlı bir _roue_- ölünce, dünyada kendini aşırı derecede yalnız hissetti. Kimi seçebileceğini görmek için etrafa bakındı. Duc de Beauvilliers'in sekiz kızı vardı; Fransa'da veya başka bir yerde bir talihsizlik olduğu düşünülebilir.
Hiç de değil: genç hanımlardan üçü evlenmek üzere evde tutuldu; diğer beşi, bilinçsiz bebeklik çağını
geçirdikleri için, manastırlarda hemen elden çıkarıldı. Ancak Saint-Simon
hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de teklif etti; ilk olarak o zamanlar on beş yaşında olmayan en büyük
çocuk için; ve onun manastır hayatına bir
mesleği olduğunu görerek, üçüncüye geçti ve tüm aileyi gözden geçiriyordu,
sonra da davasının imkansız olduğuna ikna oldu. En büyük kızı
Fenelon'un müridiydi ve tam da cennete yemin etmek üzereydi.

Saint-Simon, hayal kırıklığını teselli etmek için La Trappe'ye gitti. Monsieur La
Trappe ile Saint-Simon'un babası arasında eski bir yakınlık vardı; ve bu dostluk onu
La Trappe'nin hala var olduğu eski manastıra yakın bir arazi satın almaya yöneltmişti. Dostluk kalıtsal hale geldi; ve Saint-Simon, hala
genç olmasına rağmen, Lamartine'in çok görkemli ve şiirsel bir betimleme yaptığı
Ferte au Vidame'nin tövbekâr münzevisine saygı duyuyor ve onu seviyordu.

İyi bir eş olduğunu kanıtlayan Mademoiselle de Lorges ile olan evliliğini hızlıca geçelim. Bu sefer anlaşmayı yöneten kişi bir büyükanne, Marechale de Lorges'ti; ve Saint-Simon, henüz on beş yaşında olmasına rağmen, görkemli bir havası olan masum bir sarışının mutlu kocası oldu.
Hediyelerini, 'cesaret' olarak adlandırdığı şeylerle dolu bir
karnavalda verilen altı yüz louis'ini, annesinin
mücevher bağışını, kendisini neredeyse hiç tanımayan
çocuğuna bağladığı gece yarısı ayinini, bunların hepsini bir kenara bırakıp saray hayatına dönelim.

Bu noktada, şimdiye kadar büyük bir sadelikle giyinmiş olan XIV. Louis, sarayının mümkün olan
tüm ihtişamla görünmesini istediğini belirtti. Anında dükkanlar boşaldı. Altın ve gümüş bile yeterince zengin görünmüyordu. Louis, herhangi bir kamusal etkinlik için birçok elbiseyi kendisi planladı. Daha sonra ihtişamın gitmesine izin verdiği ölçüden pişman oldu, ancak o zaman aşırılığı kontrol etmek imkansızdı.

Versay, bundan böyle tüm ihtişamıyla,
konumu ve sahnenin aktörlerine
aşağıdan bakma fırsatı sunduğu için _L'OEil de Boeuf_ olarak adlandırılan bir daire içerir.
Louis XV. dönemindeki OEil de Boeuf'un ifşaları,
şimdiye kadar çizilen en şaşırtıcı kötülük, rüşvet, güç
kötüye kullanılmış, deha kirletilmiş tablolardan birini oluşturur. O
kötü şöhretli kitabı okuyan hiç kimse 1789 devrimine şaşıramaz.
Saint-Simon'un burada, bu bölgede, Louis XIV. döneminde saf bir şekilde durduğunu düşünelim ve erkekler ve kadınlar hakkındaki yorumlarını not edelim.

La Trappe'den saraya doğru yolculuk etti, burası en aziz bölgelerin bile özellikle maruz kaldığı
karmaşa ve kavgalara düştü.

Mademoiselle de la Valliere'in hikayesi, bize anlattığı gibi, kendi zamanına ait değildi. Onun ölümünü duyuyor ve kral da gerçekten de duygusal bir şekilde duyuyor. 1710'da, Paris'in kalbinde olmasına rağmen, dünyadan
uzun süredir
uzaklaştığı Karmelit manastırındaki Rue St. Jacques'da öldü. Manastırın rahibeleri arasında hiçbiri, bir zamanlar güzel olan Louise de la Valliere kadar, şimdi otuz beş yıllık yorucu bir dönemde, 'Marie de la
Misericorde' kadar alçakgönüllü, tövbekâr, terbiye edilmiş değildi. Otuz bir yaşındayken düşüşünün olduğu yerden kaçmıştı. İki kez, pasif olana kırgın kıskançlık gibi kıskandığı 'kusursuz rahipler' arasına sığınmıştı. İlk olarak, St. Cloud'daki Benediktin rahibelerinin arasına saklanarak, kralın Madame de Montespan'a olan tutkusuna tanıklık etmenin işkencesinden kurtuldu.
Kral oradan onu bizzat alıp, manastırın yakılmasını emretmekle tehdit etti.
Sonra, Louis'in emriyle Lauzun onu aradı ve
onu _avec main forte_ ile getirdi. Bir daha kaçmadı; ama
çok sevdiği her şeye
aleni bir veda etti ve kendini
kraliçenin ayaklarına atarak, alçakgönüllülükle ondan af diledi. O gönüllü mezardan beri, o uzun ve yorucu yıllar boyunca,
sadece kalbi kırıkların yapabileceği gibi- günahları için ağıt yakmayı hiç bırakmamıştı.
Kralın oğlunun ölümünü derin bir pişmanlıkla öğrendi ve başını
uysalca cezanın altına eğdi.

Ölümünden üç yıl önce muzaffer Athenee de Montespan
Bourbon'da son nefesini vermişti. Eğer XIV. Louis tövbe edecek başka bir şeyi
yoktu, bu iki kadının pişmanlığı kalbini kırmış olmalıydı.
Athenee de Montespan, taşra hayatının inzivasından yeni çıkmış, genç, masum bir güzellikti,
kraliyetin
zararlı bakışlarını
çektiğinde. Bir _şölen_ verilecekti; gördü, duydu ki
bunun nesnesi kendisiydi. Kocasından onu Guyenne'deki malikanesine geri götürmesini ve kral onu unutana kadar orada bırakmasını rica etti.
Kocası, ölümcül bir güven içinde, onun direnişine güvendi ve
dilekçesini reddetti. Bu, hayat boyu sürecek bir üzüntüydü; ve kısa sürede hatasını buldu.
Karısına tutkuyla bağlı olarak yaşadı ve öldü, ancak
düşüşünden sonra onu hiç görmedi.

Saf De Maintenon'un imparatorluğuna yer açmak için saraydan emekli olduğunda, onu aşktan değil, hırstan dolayı geri çekilmeye ikna eden oğlu, Duc de Maine'di. Ülkedeki inzivasında bile, benimsediği bir kraliçenin tarzını korudu.
Kraldan olan doğal çocukları bile onun huzurunda, bir _fauteuil_de oturmalarına asla izin verilmezdi, sadece küçük sandalyelere sahip olmalarına izin verilirdi.
Herkes ona saygı göstermeye giderdi ve o da onlara sanki onları onurlandırıyormuş gibi
konuşurdu; kraliyet ailesinden bile olsa asla bir ziyareti iade etmezdi. Ölümcül güzelliği sonuna kadar sürdü: hiçbir şey onun zarafetini, inceliğini, konuşmadaki sağduyusunu, herkese karşı nezaketini
aşamazdı.

Ancak huzursuz ruhu gerçek huzuru bulana kadar çok zaman geçti.
Kendini Abbe de la Tour'un rehberliğine bıraktı; çünkü ölüm korkusu
üzerindeydi. Abbe onun tövbesinin korkunç bir sınavını önerdi.
Kocasından af dilemesi ve ona geri dönmesi gerekiyordu.
Kendisiyle korkutucu bir mücadeleydi, çünkü doğası gereği kibirli ve yüksek ruhluydu; ama razı oldu. Uzun tereddütlü acılardan sonra, yaralı adama bir mektup yazdı. Mektubu en mütevazı dille yazılmıştı; ancak hiçbir yanıt alamadı. Marquis de Montespan, üçüncü bir kişi aracılığıyla, ona ne onu kabul edeceğini, ne göreceğini ne de adının telaffuz edildiğini duyacağını ima etti. Marquis öldüğünde dul kıyafetleri giydi; ancak asla onun silahlarını giymedi veya üniformasını benimsemedi.

Bundan sonra, sahip olduğu her şey yoksullara verildi. Louis, maaşını kaba bir şekilde kestiğinde, yoksullar için üzgün olduğunu, kendisi için değil, onların kaybedenler olacağını söyledi. Sonra kendini toza kadar alçalttı: açık teninin üzerine en sert kumaşı giydi; demir bilezikler taktı; ve vücudunda yaralar açan demir bir kuşak taktı. Dahası, vücudunun en asi üyelerini cezalandırdı: dilini sınırladı; iftira atmayı bıraktı; kutsamayı öğrendi. Ölüm korkusu hala onu rahatsız ediyordu; Yatakta yatarken, perdeler çekilmişti, oda mumlarla aydınlatılmıştı; bütün gece uyanık kalmaları için gözetmenler tuttu ve
uyandığında _ölüm_ korkusunun korkmuş ruhuna
gelmemesi için asla konuşmamaları veya gülmemeleri konusunda ısrar etti.

Birkaç saatlik hastalıktan sonra sonunda öldü, ancak tüm ev halkının çağrılmasını ve onların önünde günahlarını alenen itiraf etmelerini emredecek kadar vakti olmuştu. Zina ilişkisinin çocuklarından uzakta öldüğü için Tanrı'ya şükrederek can verirken, Marquis de Montespan'dan olan tek çocuğu olan Kont d'Antin geldi. Sonunda acı çeken kadına huzur ve güven gelmişti. Ona ruh halinden bahsetti ve öldü.

Madame de Maintenon için bu olayın bir rahatlama olacağı düşünülüyordu: yine de
duyduğunda acı acı ağladı. Kral, tam tersine, bir zamanlar çok sevdiği birinin sonsuza dek gittiğini öğrendiğinde
en büyük kayıtsızlığı gösterdi.

Her şey geçti! _OEil de Boeuf_ artık sadece
yabancılara gösterilebildiği için önemli; Versay bir gösteri yeri, bir yerleşim yeri değil. 1775'e kadar yaşayan Saint-Simon'ın gerçekten de
yeni çağa sırtını döndüğü ve eski bir nükte ve moda dünyasının anılarında yaşadığı
söyleniyordu. Voltaire'in 'Ansiklopedisi' ve Jean-Jacques Rousseau dönemine kadar yaşadı. Gerçekten de,
Montesquieu'nun artık olmadığını duymak için yaşadı. Louis XIV'ün ruhu,
sadece Arouet diyeceği Voltaire'e yönelik küçümseyici sözlerinde nasıl konuştu;
'Babamın oğlu ve benim noterim.'

En sonunda, seksen yaşına geldiğinde, insanlığın zayıflıklarını, kusurlarını, tuhaflıklarını, hatta bir saç teli kadar
bilen kronikçi öldü; uzun süre önce mahkemeyi terk etmiş ve
kendisini, kır evinde inzivaya çekilmişken,
sadece harikulade Anılarını gözden geçirmekle ve genişletmekle meşgul etmişti.

Sir Walter Scott'ın eserlerinden beri hiçbir eserin, asker, elçi ve _Trappist_ Duc de Saint-Simon'un kendi dönemine ait Anıları kadar sansasyon yaratmadığı belirtilmiştir.

Yazıcının Notları.

1. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
anlatı//anlatı
Rochoucault's//Rochefoucault's
Ormonde's//Ormond's
Gramont//Grammont
Warmistre//Warmestre
Frederic//Frederick
2. Orijinal metindeki Shakespeare//Shakespere//Shakspeare
ve Dutchess//Duchess'in çeşitli yazım biçimleri korundu.
3. Mary Fairfax ve George Villiers, 2. Buckingham Dükü'nün evlendiği yıl, orijinal metinde 1657'den 1675'e aktarılmıştır. Gün ayrıca
hatalı görünüyor (6.->15.).

Grace Wharton ve Philip Wharton'ın
The Wits and Beaux of Society adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITS AND BEAUX OF SOCIETY ***

***** This file should be named 18020.txt or 18020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/2/18020/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Patricia A. Benoy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

