*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Isaac Brock (Isaac Brock'un Hikayesi)
Yazar: Walter R. Nursey
Yayın Tarihi: March 20, 2006 [EBook #18025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Isaac Brock, by Walter R. Nursey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Isaac Brock
       Hero, Defender and Saviour of Upper Canada, 1812

Author: Walter R. Nursey

Release Date: March 20, 2006 [EBook #18025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ISAAC BROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ISAAC BROCK'UN HİKAYESİ

YUKARI KANADA'NIN

KAHRAMANI, SAVUNUCUSU VE KURTARICISI

1812

WALTER R. NURSEY TARAFINDAN

"Eşsiz becerisiyle, büyük
Ve devlete olan emektar hizmetiyle,
Tapınılan değeriyle,
Yüksek bir onurla,
Şövalyeliğin en gururlu şövalyesi,
Kılıç Şövalyesi olarak ayakta duruyordu."
--_Coplas de Manrique._

TORONTO:

WILLIAM BRIGGS

1908

Telif hakkı, Kanada, 1908, WALTER R. NURSEY'e aittir.

[İllüstrasyon: _Ön Sayfa_ TÜMBAĞA
SIR ISAAC BROCK'UN PORTRESİ]

OKUYUCUYA BİR SÖZ

Isaac Brock'un Batı Kanada'nın gördüğü
bayrağın en önde gelen savunucusu olarak derecelendirilmeye hak kazandığı, tarihe aşina olan hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir ifadedir. Brock, tüm olasılıklar aleyhineyken savaştı ve kazandı.

Avrupa'da neredeyse her İngiliz askerinin Napolyon'la savaşmakla meşgul olduğu bir zamanda, General Brock'a Amerika'da İngiltere'nin onurunu koruma sorumluluğu düştü. İngiliz Amerika'sının bütünlüğü kararlı bir düşman tarafından tehdit edildiğinde o "silahın arkasındaki adam"dı -- yılmayan adamdı.

Başarısı, İngiliz bayrağının batı yarımkürede ancak 1812-14 savaşından sonra hak ettiği saygıyı görmesiyle ölçülebilir. Ayrıca Detroit'in ele geçirilmesinden sonra Birleşik Krallık Bayrağı'nın Kanada halkının sevgisinde her zamankinden daha sağlam bir şekilde kök saldığı da bir gerçektir.

Bu kalenin ele geçirilmesinin nihai etkisinin neredeyse Wolfe'un Abraham Ovası'ndaki zaferi kadar geniş kapsamlı olduğu ve Kanada için daha az önemli olmadığı unutulmamalıdır.

Prevost'un çekingenliği ve hem kendisinin hem de Sheaffe'nin taktiksel hataları nedeniyle Detroit ve Queenston'daki zaferlerin düşman üzerindeki ani etkisi neredeyse ortadan kalktı. Brock Queenston'dan sağ çıksaydı veya sabit, militan politikasının en baştan itibaren geçerli olmasına izin verilseydi, ateşkes olmayacağını, zeki ve entrikacı bir düşmanı yatıştırmayacağını ve savaşın iki yıl daha uzatılmayacağını söylemek güvenlidir. Detroit'in teslim olması, Queenston'daki ezici yenilgi ve Wadsworth'un korkak lejyonlarının Lewiston'da toptan firar etmesi, İngilizler tarafından "tüm hat boyunca" amansız bir saldırıyla takip edilmiş olsaydı - düşmanın kontrolünü yeniden ele geçirmesine fırsat kalmadan - o zaman kahramanımızın Prevost'a izin vermesi için yalvardığı uygulanabilir planı, yani Niagara sınırını süpürmek ve Sackett Limanı'nı yok etmek - göllerdeki Amerikan deniz üstünlüğünün anahtarı - şüphe etmek için hiçbir geçerli neden yok - gerçekleştirilebilirdi. Ancak bu küçük kitabın amacı varsayımlarla uğraşmak değildir. Sir Isaac Brock'un hayat hikayesi, Kanada gençliğine, trompetçinin ilerlemeyi duyuran trompet sesinin, saflardaki askere ilettiği öneme benzer bir anlam iletmelidir. Brock'un yaptıklarının tekrarlanması, onun
çalışmalarının daha iyi takdir edilmesine, kahramanlığının daha gerçek bir kavramına, fedakarlığının daha akıllıca anlaşılmasına yardımcı olacaktır.

Birçok ünlü adam, kendisinden önce yaşamış başka büyük bir hayata
ilham borçludur. Kanada'daki her çocuk "Usta Isaac'in" başarılarına iyice aşina olana kadar, Kızılderili savaşçı Tecumseh ile birlikte,
"BU BİR ADAMDIR." diye haykırmaya hak kazanmayacaktır.

W. R. N.

Toronto, Ekim, 1908.

NOT.--Gerçekleri araştırmak için danışılan yüzlerce kitap ve belgeden Tupper'ın "Brock'un Hayatı"; Auchinleck'in "1812-14 Savaşı Tarihi"; Cruikshank'ın "Belgesel Tarih" ve Richardson'ın "1812 Savaşı"
(Casselman tarafından düzenlenmiştir).

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KAHRAMANIMIZIN EVİ--GUERNSEY 11

II. OKUL VE EĞLENCELER 16

III. Sancaktardan Albaya 21

IV. EGMONT-OP-ZEE VE KOPENHAG 27

V. KANADA'DA BROCK 36

VI. AT YOLU, BATTEO VE KANO 40

VII. İSYAN VE TERK 47

VIII. FRANSA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA 52

IX. KÜRK TÜCCARLARI VE SAKİNLER 55

X. MACKINAW KATLİAMI 59

XI. LITTLE YORK, NİAGARA, AMHERSTBURG 64

XII. ÜST KANADA VALİSİ TÜMBAĞAN BROCK 72

XIII. SAVAŞ BULUTU 75

XIV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ İLAN EDİYOR 80

XV. BROCK, HULL'UN MEYDAN OKUMASINI KABUL EDİYOR 87

XVI. "EN AVANT, DETROIT!" 92

XVII. KAHRAMANIMIZ TECUMSEH İLE TANIŞIYOR 96

XVIII. BİR KIZILDERİLİ POW-WOW 100

XIX. DETROIT'E SALDIRI 105

XX. BROCK'UN ZAFERİ 109

XXI. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KIZGINLIK 112

XXII. PREVOST'UN ATEŞKESİ 117

XXIII. "KAHRAMAN, SAVUNUCU, KURTARICI" 121

XXIV. BROCK'UN SON KONSEYİ 128

XXV. GECE YARISI GALLOP 135

XXVI. REDAN'A SALDIRI 140

XXVII. VAN RENSSELAER'İN KAMPI 144

XXVIII. REDAN'DA YABANCI BİR BAYRAK DALGALANIYOR 147

XXIX. QUEENSTON HEIGHTS SAVAŞI 152

XXX. ISAAC BROCK'UN ÖLÜMÜ 156

EK--

BROCK'UN ÖLÜMÜNDEN SONRA 161

1812 SEFERİNDEN SONRAKİ OLAYLAR 165

1813 SEFERİNDEN 167

1814 SEFERİNDEN 171

KANADA'YA NE OLUYOR? 173

EK 175

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

TÜMGENERAL SIR ISAAC BROCK'UN PORTRESİ _Ön sayfa_

"ST. PETER'S PORT, GUERNSEY'İN MANZARASI, 18 x 6" 11

NAVY HALL, ESKİ "KIRMIZI KIŞLA"NIN KALINTILARI, NIAGARA, 1797 27

ALBAY JAMES FITZGIBBON'IN PORTRESİ 32

QUEENSTON YOLUNUN MANZARASI, 1824 YAKLAŞIKLARI 40

ESKİ BARUT DEPOSU HARABELERİ, FORT GEORGE 52

BROCK'UN KÜÇÜK ŞAPKASI 64

BUTLER'IN KIŞLALARI (SUBALARIN EVLERİ), NIAGARA COMMON 75

KAHRAMANIMIZLA BULUŞUYOR TECUMSEH. "BU BİR ADAM!" 96

YÜZBAY JOHN MACDONELL 109

QUEENSTON HEIGHTS VE BROCK'UN ANITI MANZARASI 117

"TÜMBAĞA BROCK'UN PORTRESİ, 18 X 6" 121

BARUT DERGİSİ, FORT GEORGE, NIAGARA 128

BROCK'UN GECE YARISI GALLOP'U 135

QUEENSTON HEIGHTS SAVAŞI. Eski Bir Baskıdan 140

ISAAC BROCK'UN ÖLÜMÜ 156

BROCK'UN QUEENSTON HEIGHTS'TA GİYİLEN PALTOSU 159

QUEENSTON SAVAŞI. Eski bir Taslaktan 161

QUEENSTON SAVAŞI PLANI 163

NIAGARA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ, 27 MAYIS 1813. Eski bir Baskıdan 170

QUEENSTON HEIGHTS, MEZAR 172

BROCK'UN ANITI 174

NOT.--Yukarıdaki resimlerin tam açıklaması için bkz.
Ek, sayfa 175.

ISAAC BROCK'UN HİKAYESİ

[Resim: "GUERNSEY, ST. PETER'S PORT'UN MANZARASI, 18 x 6"]

BÖLÜM I.

KAHRAMANIMIZIN EVİ--GUERNSEY. Bretonya kıyılarında, Biskay Körfezi'nin Kuzey Denizi'nin beyaz atlarıyla savaştığı yerde, Guernsey Adası demir atmış bir şekilde ilerliyor. Siyah ve sarı, kırmızı ve mor kıyı şeridi, yaz ve kış, sörfle
dolu, koruyucu resifleri bir köpük bulutuyla gömüyor. Deniz emekçilerini onları yutma niyetinden uyaran bu boğulmuş umutsuzluk sırtları arasında, okyanusun dilleri uçurumların kasvetli uçurumlarını delerek geçiyor.

Bu ve kardeş ada Alderney arasında, Casquets'in dişleri birçok sağlam geminin iskeletini beşiğe koyarken, deniz seviyesinin üzerinde Sark'ın ametist zirveleri hayalet buzdağları gibi yükseliyor. Güneş ışığında, Le Gouffre'nin gökkuşağı renkli yamaçları bir ihtişam karmaşası gibi yukarı doğru uzanıyor. Atlantik fırtınasının tüm şiddetine maruz kalan bu adalar neredeyse
ıslaklık altında yok olmuş durumda. Kırmızı alınlıkların, limanın üzerinde uzanan Fort George'un tepelerinde kümelendiği yerden, Jerbourg'un çalılıklarına, vadiye ve ovaya kadar, o zamanlar
anemonlar, nergisler, çuha çiçekleri ve gelinciklerden oluşan muhteşem bir halı vardı.

Bunlar çalkantılı enlemlerdir. Arkalarında Alman Okyanusu'nun yoğun gücüyle birlikte aniden gelen kasırgalar, kısa sürede denizi bir girdaba
dıyor ve her dönüm noktasını gri bir örtüyle yok ediyor.
Yüzyıllardır
kargaşa ve eylem, Kanal Adaları için kullanılan diğer isimlerdi.
Yerleşimcilerin çevrelerinin doğasından pay almaları şaşırtıcı değil.
Doğayla temas, savaşa olan sevgiyi
geliştiriyor. Bu küçük kitap büyük ölçüde çekişmelerin ve Guernsey'in en büyük savaşçı oğullarından birinin kaydı olduğundan, kahramanımızın doğumundan önceki ve kariyerini etkileyen ve Guernsey'in özgürlüklerini koruduğu çabaları hatırlamak iyi olabilir.

Yüzyıllar boyunca Guernsey çekişmeye sürüklenmişti. Sürgündeki İskoçya Kralı David Bruce'un 1300'ün başlarında bağımsızlığına yaptığı baskınla, on yedinci yüzyıla kadar olan yüzyıllar boyunca, barış zamanları az ve seyrekti. Adanın kaynakları Fransa'dan sık sık işgallere yol açsa da, savaş ve direniş adalıların sadakatini zedelemezken, özgürlük sevgisini ve ona saldırma küstahlığını gösteren herhangi bir düşmana karşı düşmanlığı besledi. Bu işgalcilerin ikameti kural olarak kısaydı. St. Peter Limanı'nın üstündeki platoda çetin bir savaşta sıkıştıklarında, sakinler, Charles V.'in Fransa'yı işgalinde olduğu gibi, kalenin zaptedilemez olduğunu kanıtladığında, kalenin payandalarının arkasına çekilirlerdi ve kuşatmacılar eşyalarını toplayıp yelken açarlardı.

On dördüncü yüzyılda, İngiltere Kralı VI. Henry, yıllık kira olarak kırmızı bir gül karşılığında, tüm grubu Warwick Dükü'ne devretti. Ancak zaman zaman bu cüretkar insanlara garip ayrıcalıklar tanınıyordu. Kraliçe Elizabeth, adaları dünyanın sığınağı ilan etti ve limanları savaş zamanında özgür sığınma limanları olarak açtı. "İnsan gözünün erişebildiği kadar okyanusta bir mesafeye" koruma yetkisi verdi. Bu lütuf eylemi, bunu korsanlığa bir prim olarak gören Üçüncü George tarafından iptal edildi. Cromwell'in zamanında Amiral Blake, Castle Cornet kuşatmasını kaldırma talimatı almıştı. Komutanını aklı başına getirdi, ancak ancak dokuz yıllık saldırıdan sonra ve şehre 30.000 gülle atılmadan önce.

On dördüncü yüzyılın sonlarında, İngilizler Fransa'dan sürüldüğünde, sürgün edilenlerden, savaşma eğilimleri oldukça gelişmiş olanların birçoğu, Kral için bir arkebüz kullanma şansının olduğu Kanal Adaları'na aceleyle gitti. Guernsey'e sığınanlar arasında, Cobo'daki Aslan Kayası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde,
son zamanlarda Bretanya'daki Derval Kalesi'nin bekçisi olan, "güçlü bir vücuda ve yiğit bir kalbe sahip" bir İngiliz şövalyesi, Sir Hugh Brock karaya çıktı. Bu sığınma limanı St. Peter Limanı'ydı.

"Uzun bir girintide bir koy var,
Bir ada onu dalgalı denizden koruyor,
Ve bir liman oluşturuyor. "

Atlantik kıvrımlarını kıran adacık Castle Cornet'ti. Antik Sakson döneminde Sir Hugh
Brock veya Badger - inatçı bir savaşçı için uygun bir isim - kaderle el sıkıştı. St.
Jerbourg'un kayalık burnunu gördü ve çoğu zaman zirvesinden gelecek için cesur planlar
şekillendirdi; bu planların olgunlaşması, kendi ırkından gelecek olanlar için çok şey ifade ediyordu.

Kanal Adaları'nın ticari büyümesi beş döneme ayrılmıştır: balıkçılık, örme ("jersey" ve "guernsey" olarak bilinen giysilerin çağı), korsanlık, kaçakçılık ve tarım ve ticaret. Bu kayıtlar üçüncü döneme aittir. Adaların refahı, on yedinci yüzyılın ortalarından Napolyon'un Waterloo'da devrilmesine ve Kanada'nın 1815'te işgale karşı başarılı mücadelesinin
sonuna kadar en yüksek seviyedeydi. Bu dönemde Kuzey Atlantik ve Newfoundland ticareti ticaret için yeni otoyollar açtı, ancak bu gelişmedeki en büyük etken, korsanlık veya seren kolu korsanlığıyla karıştırılmaması gereken korsanlığın "saygın işi"ydi. Sadece düzenli marka mektuplarıyla izin veriliyordu, onurlu bir meslek olarak derecelendiriliyordu ve o cesur ruhlar, vahşi "deniz dilencileri" - Guernsey vadilerinde çuha çiçeği toplamaktan veya evde çizgili gömlek örmektense yüksek enlemlerde pala ve gezici bir komisyonu tercih edenler - iyi savaşçılar ve kabul edilebilir düşmanlar olarak tanınıyordu.

Adalardaki ticaret, ardından gelen kaçakçılık ve birçok geminin inşası sonucunda büyük bir servet üretti, yeni zengin bir sınıf yarattı ve bununla birlikte bir miktar "toplumsal bozulma" yarattı.

"Seçkin sette" sadece atletik fiziği ve yakışıklı yüzüyle değil, aynı zamanda çocuk olmasına rağmen, kazanan tavırları ve dans etme yeteneğiyle de dikkat çeken Isaac Brock'tu. Cesur Sir Hugh'un uzaktan gelen Isaac, eskiden Kraliyet Donanması'nda bir deniz harp okulu öğrencisi olan John Brock'un sekizinci oğluydu, çok yetenekli ve oğlu gibi büyük bir faaliyetteydi. Baba Brock, çalışmasının meyvesinin tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü 1777'de, 49 yaşında, on dört çocuklu bir aile bırakarak Bretanya'da öldü. On oğlundan, "Yukarı Kanada'nın kahramanı ve savunucusu" olmaya mahkum olan Isaac, o zamanlar sekiz yaşında, sarı saçlı bir çocuktu.

1769 yılı, imparatorluk tarihinde unutulmaz bir yıl olarak kalacak. Avrupa'nın fatihi Napolyon ve Napolyon'un fatihi Wellington, ikisi de 1769'un oğullarıydı. Aynı yıl, St. Peter's Port'lu John Brock'un karısı Elizabeth de Lisle, ona sekizinci oğlunu, "kader adamı" olarak atanan Isaac'ı doğurdu. Isaac'ın gelecekteki hakimiyeti, o zamanlar pek bilinmeyen, daha büyük bir hakimiyet alanıydı. Kanada, o zamanlar kaynakları çok az kişinin anlayabileceği bir imparatorluk sınırlarına sahip bir bölgeydi. Isaac Brock, gösterildiği gibi, iyi bir savaşçı soyundan geliyordu, temiz bir üne sahipti ve Ada'daki yüksek rütbeli ailelerin çoğuyla bağlantılıydı. De Beauvoirs, Saumarez, de Lisles, Le Marchants, Careys, Tuppers ve silah veya diplomasi alanında seçkin olan diğer birçok kişi onun akrabalarıydı. Zihni atalarının yaptıklarıyla dolu ve askerler ve denizcilerle sürekli temas halinde olarak geliştirdiği bir macera ruhuna sahip olduğundan, bir savaş kalıbına girmesi ve "asker olmak" en büyük tutkusu olması doğaldı.

Belki de Isaac Brock'un, sonraki yaşamında da belirgin bir şekilde koruduğu başlıca cazibesi -harika kasları ve sinirleri, boyu ve atletik becerisinin yanı sıra- aşırı mütevazılığı ve nezaketiydi. Çocuğun "erkeğe baba" olması gerektiği şeklindeki eski güzel düstur onun durumunda geçerliydi.

BÖLÜM II.

OKUL VE EĞLENCELER.

Guernsey, gençlerin güçlü vücutlu ve maceracı doğaya sahip olması için değerli olan doğal cazibelerle doluydu. Isaac,
alan sporlarında başarılı olmasına ve okul arkadaşlarının hayranlığını kazanmasına rağmen,
kendi toplumunda kazanç elde edecek kadar güçlüydü.
Houmet Körfezi'ne bakan çalılıklarda, arkadaşlarından ayrı olarak teselli buluyordu.
Orada, kendisine anlatılan, büyük cesarete sahip, kraliyet sarayının bir Jurat'ı olan atası William de Beauvoir'ın kahramanlığıyla ilgili hikayeleri hatırlardı. Burada bile her zaman davetsiz misafirlerden kaçamıyordu.
St. Peter Limanı'nın limanının dışında, denizin bir koluyla ayrılmış,
Casquets ve "Aurigny Adası" arasında, bir zamanlar Jochmus adlı bir büyücünün ikametgahı olan, perili bir yer olan
Ortach Kayası yükseliyordu.
Sükûneti sağlamak için,
yerleşik şeytan, şeytan balığı veya aralarından geçen tehlikeli suların şeytan şeridine rağmen, bu ıssız yeri sık sık ziyaret ederdi.

Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, Leander'ı taklit ederek ama aynı teşvikler olmadan, Castle Cornet resiflerine kadar yarım mil yüzdü ve geri döndü, kaynayan bir deniz ve değirmen kanalları gibi akan
geri akışlar arasında. Bu performansı tekrar tekrar tekrarladı. Daha hafif bir eğlence için, kırmızı güller ve parfümlerle dolu bir çardak olan Moulin Huet'ten geçen su yoluna doğru yürürdü veya ay ışığında, erken dönem paganların ve daha sonraki günlerin büyücülerinin ve cadılarının harap sunakların etrafında uçuştuğu mistik kromlechlere doğru yürürdü. Isaac kendi kendine yeten ve kararlı olmasına rağmen huzursuz bir ruhu vardı. Korkusuz, övüngenlikten eser yoktu, cesareti yiğitçeydi, güçlü bir vücuttaki yüce bir ruha eşlik eden nitelikti. Arkadaşları için sürekli nezaketi ve fedakarlık yapma alışkanlığı nedeniyle okul arkadaşları tarafından aziz ilan edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bu sıralarda, babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Adadaki Kraliçe Elizabeth Okulu'ndan ayrılıp Southampton'da okuması önerildi. Burada, çocuk olmasına rağmen, bir beyefendi olarak kendisine söylenen yükümlülüklerin standartlarına uymak için elinden geleni yaptı, ayrıca biraz kitap bilgisi ve çokça günlük bilgi edindi.

Isaac'in her zaman sevdiği Guernsey'de geçirdiği tatiller, maceraya olan susuzluğunu artırdı. Fetih ruhu, sonraki yaşamının kontrol edici etkisi, üzerinde büyüdü. Bir şey başarmak, bir şey yapmak, günlük kuraldı. Yüzüne çarpan
dönen deniz kuşlarının kanatlarıyla imkansız bir uçuruma tırmanmak,
şok almadan büyük bir yılan balığını karaya çıkarmak,
bir şahinden bir kekliği kurtarmak,
elli adım öteden bir
tavşanı vurmak, vahşi bir midilliyi kırmak, hatta
sözdizimindeki karmaşık bir satırı taramak--bunlar belki küçük ama
isteğinin tipik başarılarıydı. Genç ruhu harekete geçmişti; kan,
ilkbaharda ormanın ağaçlarında özsuyun dolaşması gibi damarlarında dolaşıyordu;
doğanın etkilerine duyarlı olan zihni, bu uğraşlarla güçlenmiş ve
arınmıştı.

Sessiz trossach'ın sığınağında, rüzgârlı yükseklikte veya en vahşi,
daima çalkantılı denizde, ruh hali onu ele geçirdiğinde, yalnız
çıkışlarına çıkardı. Bu gezilerin, annesine, ona düşünme ve karar verme zamanı verdiğini söyledi.
İstediği fırsatları sunan bir mesleği seçmesi garip değildi.

* * * * *

Kollarını kavuşturmuş İngiltere barış içindeydi. Versay Antlaşması
Amerika ile olan felaketli savaşı sonlandırmıştı. "On Üç Devlet"in bağımsızlığı
tanınmıştı. Dünya derin bir nefes
almış, ciğerlerini doldurmuş, Avrupa'nın egemenliği için Napolyon ile ölüm mücadelesini bekliyordu. Yine de savaş ruhu havada
kalmıştı. Hatta Kanal'dan Guernsey'e doğru esen rüzgarla sürükleniyordu ve
Cobo'daki Aslan Kayası'nı taçlandıran ağaçların arasından süzülüyordu.
Petit Bot vadilerini istila etti ve Havelet bataklıklarındaki sazlıkları harekete geçirdi. Kahramanımızın nabzı, ince bir enfeksiyonla
atıyordu. Başkalarının kanına duyulan vahşi bir şehvetle değil,
gerekliyse, hakkını korumak için kendi kanını
dökmek gibi gerçek bir vatansever içgüdüsüyle. Atalarının örneğini takip edecek ve
görev onu çağırırsa, kral ve ülkesini savunmak için savaşacak ve ölecekti.

Gençliğin tatlı kibri onu yüceltiyordu. Toprak, hava ve su
onu cesaretlendirmek için bir araya gelmişti.
Bu dile getirilmeyen eylem arzusunu
tatmin etmek için, cesur Sir Hugh'un yıllar önce tam da bu amaçla oturduğu
Jerbourg kayalıklarına bakış açısından, Weymouth teknelerinin Casquet'lerin ötesinde kötü hava koşulları yaratmasını izleyecekti; ya da kendi teknesiyle Sark ve Brechou arasındaki ters akıntılara ve St. Sampson ile Herm Adası arasında
koşan dalgalara meydan okuyacaktı.

Bu çocuğun cesaretinin ve cesaretinin sınırı yoktu. Fırtına ne kadar şiddetliyse, görev o kadar kolaydı. Bu sık tuzlu su vaftizlerinden dönerken, Sakson güzelliği ve Norman tazeliği
sıçrayışlarla parıldarken, dalgaların arasında tırmıklayan yosun toplayıcılarıyla konuşmak ve limana doğru uçan, aşağı doğru riflenmiş uskumru teknelerini izlemek için sahilde oyalanırdı. Havuzlardaki kerevitler onu cezbederdi, kum yılan balığı avlamayı denerdi veya sörfçülerin yengeçlere şeytan balığı
beslemesini izlerdi. Sonra, gümüş likenler ve taş ekinleriyle yıldızlanmış, karıklı uçurumların gri banklarına, çiftçilerin büyük yabani havuç tarlalarında parıldayan karıklar bıraktığı yere. Sonra
tatlı diken, hanımeli ve yabani güllerin karmaşasından geçerek,
kuşların hoş kokulu yapraklarda yuva yaptığı yere kadar,
zirveye ulaştığında, mor funda ve altın karaçalıyla çevrili,
aşağıdaki denize, Sark'la birlikte, "günbatımında yanan, güneşlenen bir balina" gibi bakardı. Sonra
annesine günün maceralarını anlatmak için acele eder,
davulların ve topların uğultusunun hiç eksik olmadığı garip diyarlar ve çalkantılı sahneler hayal etmeye çekilirdi.

Genç zihni, Kral'ın Avrupa ve Amerika'daki askerlerinin maceralarıyla dolu ve kardeşi John'un örneğinden etkilenmişti - o zamanlar 8. Alay'ın yüzbaşısıydı - Isaac orduya
başarılı bir şekilde girmek için yalvardı. Bu çok önemli adıma daha iyi hazırlanmak ve Fransızca'da yetkin olmak, gerekli bir başarı, için, henüz on beş yaşında olmasına rağmen, eğitimini tamamlaması için bir yıllığına Rotterdam'daki Protestan bir din adamının yanına yerleştirilmesi kararlaştırıldı.

Artık tatilleri azdı; Ada'ya yaptığı ziyaretler uçarak yapılanlardı. Ama
eski hayatı hala onu büyülüyordu. Haftalar geçtikçe fiziği gelişti ve giderek daha çarpıcı bir kişiliğe büründü. Bu iki kat daha doğruydu, çünkü şampiyon yüzücü olarak kalırken, aynı zamanda sınıfının en iyi boksörüydü ve diğer tüm erkek sporlarında da başarılıydı.
Halat çekme ve "çalıları sökme" konusunda ona rakip yoktu, ancak eğitimsel eksiklikleri onu kitaplarının başında tutuyordu.

1785'in çılgın bir Mart sabahı, kendisine önemli görünen bir belge verildiğinde, henüz on altıncı yaş gününü geçmişti. Üzerinde Kral'ın mührü ve 8. Alay'daki sancaklık görevi bulunan bir parşömendi. Isaac hemen İngiltere'deki alay deposuna katıldı. Öğrenme eksikliğinin terfi önünde bir engel teşkil edeceği açıktı. Şimdiye kadar atletik sporlara ayrılan boş zamanın çoğunun çalışmaya ayrılması gerektiğini fark etti. "Spor meşesi"nin arkasında, boks eldiveni ve folyoda toz birikirken - ne kardeş subaylarının şakaları ne de atletizme olan sevgisi onu kararından caydırmadı - geleceği için iyiye işaret eden kararlı bir kararlılıkla işine yöneldi.

Her insanın hayatında dönüm noktaları vardır. Isaac Brock'un hayatı adil bir şekilde beş döneme ayrılabilir. Guernsey evinin eşiğini geçip Kral'ın üniformasını giydiğinde _ilk_ dönüm noktasını geçti.

BÖLÜM III.

Sancaktarlıktan Albaylığa.

Her genç adamın kariyerinde bir deneme süresi gelir. Bu kritik
dönemde, duygularıyla ateşkes yapan genç akıllıdır. Bu, iyi ya da kötü etkilerin kendini gösterdiği dönemdir - yolların ayrılması. Yol işaretleri büyük harflerle yazılmıştır.

Brock, kırmızı tuniğini ilikleyip kılıcını kalçasına taktığında, hayatın otoyolunda yürümüş en temiz vücutlu, temiz fikirli gençliğin en güzel örneği olarak, kavşakta olduğunu biliyordu. Önündeki patika iyi aydınlatılmıştı, ama düz ya da eğri, engebeli ya da pürüzsüz, vadi ya da yükseklik, içinde sürekli yanan parlak amaç ışığını beslediği sürece pek önemli değildi.

Beş yıl süren, çoğunlukla İngiltere'de gerçekleşen olaysız hizmet geçti ve kahramanımız reşit olma yaşını kutluyordu. Tek mirası sağlık, umut ve cesaretti. Ne keşiş ne de münzevi olmasına rağmen, kararları konusunda şimdiye kadar Kutup Yıldızı kadar kararlıydı. Hiçbir şeyin kendisini pirinç üzerine kazınmış kuralları çiğnemeye
zorlamasına izin vermemişti. Zihni genişlemişti, morali yükselmişti,
vicdanı ona dünyanın üniversitesinden onur derecesiyle mezun olduğunu söylüyordu. Atletizme olan sevgisi hala devam ediyordu.
Bir gladyatörün kaslarına sahipti ve Guernsey çoraplarıyla 1,98 boyundaydı.
Buna dürüst bir yüz ifadesi, çok nazik bir tavır ve
büyük bir kararlılık ekleyin, işte size Isaac Brock'un sadık bir resmi.

Teğmenliğini aldıktan sonra Guernsey'e döndü,
bağımsız bir şirket kurdu ve
o zamanlar Barbadoes'ta konuşlanmış olan
49. Royal Berkshires'a katıldı. Şimdi kendini hayata yeni koşullar altında bakarken buldu. Barbadoes'un güzellikleri onu büyülese de, bir asker olarak görevleri hayal kırıklığı yaratıyordu. Bunlar, tatbikat,
giyinme töreni, muhafız yerleştirme, yeni tahkimatların inşası ve
yasak kargolar taşıyan gemiler için kıyıda devriye gezmekle sınırlıydı.

1773'te Paris'te yapılan bir antlaşmanın şartlarına göre, Birleşik Devletler'in Batı Hint Adaları limanlarına yönelik ürünleri yalnızca İngiliz tebaası tarafından İngiliz gemileriyle taşınabiliyordu. İngiltere'nin savaş gemileri ayrıca herhangi bir Fransız kolonisi için veya herhangi bir Fransız kolonisinden ürün yüklü herhangi bir gemiyi ele geçirme yetkisine sahipti. Brock bir polis değil, bir askerdi ve sahil güvenlik görevleri ona ağır geliyordu.
En büyük dikkat dağıtıcı şey, Fransızların işgal olasılığını hesaplamaktı. Bunu beklerken, adanın yeniden güçlendirilmesi devam ediyordu. Amiral d'Estaing'in filosuyla Toulon'dan yaptığı ziyaretin ve St. Vincent'ın ele geçirilmesinin hatırası, adada bir ürperti yarattı.
İngiliz Amiral Rodney'in üstün bir Fransız filosunu durma noktasına getirdiği büyük zafer henüz gelmemişti. Burçlar ve
toprak işleri gece boyunca mantar gibi büyüdü. Brock kısıtlama altında
rahatsızlanırken, fırsatı nasıl değerlendireceğini biliyordu.

Balık tutmak, deniz kuşları avlamak ve at sırtında iç bölgeleri keşfetmek,
Brock'un başlıca eğlenceleriydi. Korkusuz bir atlı oldu.
Hillaby Dağı, Karayip Denizi'nin 1.200 fit üzerinde yükseliyordu.
Neredeyse imkansız zirvesinin en tepesine Brock'un at sırtında çıktığı söylenir.
Barbados'taki Bridgetown ile Jamaika'daki Kingston arasında zamanını böldü ve monoton olsa da, Windward Adaları'ndaki hayatı
tamamen maceradan uzak değildi.

Kahramanımız, Bridgetown'daki alayına katıldıktan kısa bir süre sonra, en zor koşullar altında cesaretini gösterme fırsatı olan ilk onurlu olayını yaşadı. 49. Alay'daki belirli bir kaptan, kısa mesafeden
keskin bir nişancı olarak ünlenen, onaylanmış bir düellocuydu. Kötü
siciline dayanarak, bu övüngen garnizonu terörize etmeyi başarmıştı ve kısa süre sonra Brock'un hakaret için seçilme sırası gelmişti. Ama
Isaac zorbalığa veya korkutulmaya maruz kalamazdı. Hemen meydan okudu ve
hemen kabul edildi.

Kader sabahı geldi. Avuç içleriyle korunan ve
denizin mercan resiflerine çarptığı ıssız bir yerde, müdürler ve
yardımcılar buluştu. Brock'un aklında göreviyle ilgili hiçbir soru yoktu--o zamanlar düello,
tanınmış temyiz mahkemesiydi. Başlangıçta tasarlandığı gibi amacı zaman zaman rezil bir şekilde kötüye kullanılmış olsa da, hala hakaretlerin temizlenmesi gereken ve "memur ve beyefendi" için kaçış olmayan tek ve biricik hakemdi.

Şimdi, kendisine hakaret eden alçaktan birkaç santim daha uzun ve çok daha iri olan Isaac, düzenlemeye göre on iki adımda parlayan bir hedef olmayı reddetti. Ateş yiyen rakibinden düellonun eşit şartlarda devam etmesini talep etti. Mendilini çıkarıp, salatalık kadar soğuk, mavi gözleri sabit ve kararlı bir şekilde, _ikisi de üzerine ateş etsinler_ diye ısrar etti. Teklifin adilliği zorbayı sersemletti.
Şanslar yeterince tek taraflı değildi. Bu plan uygulanırsa kendisi öldürülebilirdi. Uymayı reddetti. Şeref kuralları ve garnizon onayı Brock'un iddiasını destekledi ve profesyonel katilin eşit şanslar altında savaşmayı reddetmesi yemekhanede bir korkaklık eylemi olarak kaydedildi ve alayı zorla terk etti. Jamaika'da kahramanımızın endişelendiği sürekli hareketsizlik gerginliği ona etki etti ve ateşle yere yığıldı, kuzeni Henry Brock, 13. Piyade'de teğmendi ve Kingston'da aynı salgından öldü. Bu sırada Isaac'in hizmetkarı Dobson adında bir askeri vardı, çelik kadar sadık, efendilerinin sevgisine bir kez yerleştikten sonra sonuna kadar sadık kalan o sadık ruhlardan biriydi. Brock hayatını bu adamın yorulmak bilmez ilgisine borçluydu. Bunu derin ve karşılıklı saygı izledi ve ikisi ayrılmaz hale geldi. Brock'un gittiği yerde, servetini ve askeri seferlerinin tüm zorluklarını paylaşan Dobson vardı, bu arkadaşlık ancak Dobson'ın ölümüyle sona erdi, "sevgili efendisi" Queenston Heights'ta hayatını feda etmeden kısa bir süre önce.

Tropikal sıtmadan kurtulmak zordur. Görevden alınmak elzemdi ve İngiltere artık asker çağırırken, Savaş Bakanlığı, çekici bir asker örneği olan Brock'u çağırdı ve ona savaşan taşra köylüsünü -ham maddeyi- şekillendirme görevi verildi. Bunu, önce İngiltere'de, sonra Guernsey ve Jersey'de yaptı. Kahramanımızın üniformasıyla görkemli bir vizyonu, herhangi bir taşra köylüsünün duyularını ele geçirmeye yetiyordu. Militan bir çağdı.

Guernsey'de konuşlandığında ve birkaç yıl önce okyanusu geç kalınmış balık avlamaları için süpürmeye alışkın olduğu Jerbourg'un aynı yüksekliklerinden, Brock akrabası Sir James Saumarez'i ve küçük bir filonun beyaz tuvalini Plymouth Roads'tan görünürde gördü. İngiliz denizciye Fransız filosunun gücünü saptaması emredilmişti. Saumarez'in gemileri düşmanınkilerden çok daha yavaştı, bu yüzden, en büyük savaşma isteğini göstererek, rakibini akıllıca bir hileyle cezbetti. Önce ona yaklaştı ve sonra, kendi yakalanması kaçınılmaz göründüğünde, rüzgarını çekti, karmaşık bir geçitten resif labirentinden geçti - kahramanımızın uzun zamandır aşina olduğu - ve Fransızların takip etmeye cesaret edemediği La Vazon açıklarında güvenliği buldu. Haziran 1795'te Brock çoğunluğunu satın aldı, ancak acemilerin komutasını elinde tuttu. Ayak parmaklarından parmak uçlarına kadar Isaac, seçtiği mesleğin her ayrıntısında ustalaşmaya kararlı bir askerdi. 49. Alay'ın İngiltere'ye dönüşünden bir yıl sonra, 28. yılını tamamladığında, alayının kıdemli yarbay rütbesine yükseldi. Yedi yıllık hizmetin beşinde teğmen olarak kaldığı düşünüldüğünde, yüksek onur ve hızlı terfi. Fırsatı, bir adamın kaderinin dünyevi kaptanını tanımayı öğrenmişti.

"Kapınızın önünde durduğum her gün,
Ve sizi uyanmaya ve savaşmaya ve kazanmaya çağırıyorum."

Ancak Brock'un pozisyonu kolay bir iş değildi. Alay çok kötü bir
moral bozukluğu içindeydi. Merhum komutanın gevşekliği,
acınası bir durum yaratmıştı. Kolordunun kaybolan _moralini_ geri kazandırmak,
ilk göreviydi. Reformlarının titizliği, "Albay Brock'un hizmetteki en kötü alaylardan birinden 49. alayı en iyilerden biri yaptığını" ilan eden York Dükü'nün sözlerinden alıntı yaparak en iyi şekilde anlaşılabilir.

Bir ulusun ordusunun Başkomutanından, henüz otuz yaşında olmayan bir yürüyüş alayının albayına kadar, bu olağanüstü bir övgüydü.

Isaac'ın ısrarlı çabaları hızla kendi ödülünü getiriyordu.

[İllüstrasyon: NAVY HALL, ESKİ "KIRMIZI KIŞLA"NIN KALINTILARI,
NIAGARA, 1797]

BÖLÜM IV.

EGMONT-OP-ZEE VE KOPENHAG.

Bu arada Avrupa'daki savaş bulutu hızla büyüyordu. Hollanda, Fransa ile ittifak yapmaya zorlanmıştı. Savaş, artık bir hayalet değil, kasvetli bir canavar, Kıta'yı takip ediyordu. Bonaparte'ın düşmanca
sanatları her yerde ulusları harekete geçiriyordu. Havelet bataklıklarını harekete geçiren ve Brock'ta yaklaşan tehlike hissini uyandıran esintiler, şimdi öfkeli bir fırtına, imparatorlukları süpürüyordu. Isaac'in çocukluk hayallerinde dinlediği davul sesleri ve top sesleri artık ölümcül bir ciddiyetle meydan okuyordu. Dünyayı uyandıran büyük _kalkma_
ni, Kral'ın askerlerini silaha çağıran İngiliz trompetçileri takip ediyordu.

İngiliz başbakanı Pitt'in düşmanlıklara
başlamaktan
nefret etmesine rağmen, savaş kaçınılmazdı. Cephe için seçilen on iki piyade taburundan biri 49. taburdu. Alayın Hollanda seferine katılması için emirler okunduğunda, kışlalarda çılgın bir heyecan hakimdi. Sonunda aktif hizmet gelmişti.
Brock'un ailesiyle vedası, görünüşündeki anne gururuyla yumuşamıştı.

49.'un tunikleri kırmızıydı ve kısa kırlangıç ​​kuyrukları vardı. Yuvarlanan yakalar yeşille kaplıydı, ceket beyazla bağcıklıydı ve yüksek bir yakası vardı. Başlangıçta siyah uçlu beyaz tüylerle taçlandırılmış olan ve 1776 Amerikan savaşında Bunker's Hill ve Brandywine'da verilen hizmetler için bir ayrıcalık olan şako, Brock'un özel isteği üzerine siyah bir tüyle değiştirildi. Subaylar saçlarını arkaya doğru kıvırıp siyah bir "flaş"la tutturmuşlardı. Usta Isaac'ın apoletlerin ve kılıçların tüm ihtişamıyla ve tam bir albayın altın örgüsüyle böyle sergilenmesi, St. Peter's Port sakinlerini onun gidişine alıştırdı. Ağustos ayının sonuna doğru, 49.'un bir birlik olduğu İngiliz ordusunun ilk tümeni, Hollanda kıyılarındaki Zuyder Zee'deki nakliye gemilerindeydi ve bir sabah erken saatlerde, Sir Ralph Abercrombie komutasında, trompet sesleri ve dalgalanan sancaklarla birlikte, gemilerin toplarının altında bir çıkarma gerçekleştirdiler; bunlardan, firkateynler ve yelkenlilerle birlikte, neredeyse altmış tane vardı. Brock, hedef
talimi ve sahte savaşta sık sık mermi ve top mermisi uğultusunu dinlemişti; ancak her çığlık atan top mermisinin muhtemelen ölümün kanatlı bir habercisi olduğu bir topçu ateşi, onun ilk deneyimiydi. Şimdi, deneyin boş mermisinin müziğiyle savaşın füzelerinin kötü çığlığı arasında hoş olmayan bir fark olduğunu öğrenmişti. Gözünü kırpmadı, ama sertçe kendini toparladı, evini düşündü, Tanrı'nın merhametini diledi ve fiziksel acı olan bir sabırsızlıkla ilerleme emrini bekledi.

Öğleden sonra saat dörde doğru Hilder Yarımadası ve bataryaları alınmıştı, ancak İngilizler bin kişilik bir kayıpla. Brock, düşmanın geri çekildiğine
inanamıyordu. Ancak bu, yalnızca
bir savaş tadıydı. İkinci tümen geldiğinde, York Dükü komutasındaki yaklaşık 20.000 kişilik tüm kuvvet tarih yazmaya başladı. Fırtınalı bir Eylül'ün son günlerinde 16.000 Rus müttefik olay yerine ulaştı. 49. Tugay'ı da içeren dördüncü tugay, General Moore'un komutası altındaydı - Corunna'nın ünlü ismi Sir John Moore. Birkaç hafta boyunca bekleyen birlikler, çadırları olmadan kum tepelerinde kamp kurdular
ve ısırıcı fırtınalara maruz kaldılar. Horn şehrinin direnişle karşılaşmadan ele geçirilmesi, kahramanımızı ve adamlarını, ardından gelen Egmont-op-Zee savaşındaki sert muhalefete pek hazırlamamıştı.

Brock'un kardeşi Savery, tugayın maaş memuruydu, ancak mesleği gereği saha hizmetinden muaftı, Sir Ralph Abercrombie'nin yardımcısı olarak savaş hattına katılmakta ısrar etti.

Brock ile ilgili her kayıt, ilkinden sonuncusuna kadar yazılmış veya basılı her satır, başarısının temel noktasının, hayatının en önemli dürtüsünün, çabukluk ve eylem olduğunu kanıtlıyor. Bu yüzden, Egmont'ta, trompet ilerlemeyi duyurur duyurmaz, tabancanın sesiyle birlikte bir koşucu gibi adamlarıyla birlikte yola çıktı. Diğerleri de takip edebilirdi; o önderlik ederdi.
10.000 kişilik bir kolun öncü birliklerinin bir parçasıydılar. Düşman üstün sayılarla öndeydi, ancak zayıflıkları İngilizlerin cesaretini küçümsemeleriydi. Onlara İngiliz askerlerini dünyadaki en disiplinsiz ayaktakımı olarak görmeleri öğretilmişti!

Bu, Brock tarafından bilinmeyen ve dikkate alınmayan bir etkendi. Bildiği tek şey, bir
engelin yolu tıkadığıydı.

* * * * *

"Sakin ol, 49.!"

* * * * *

Liderin yüksek, net notaları, kınların hırıltısı ve çeliğin imalı şakırtısının üstünde yankılanıyordu. Adamlar doğruldular. Bastırılmış bir
ünlem, hat boyunca ilerledi ve bir fısıltıya dönüştü. Fısıltılar, sessizliğe dönüştü. Belki bir saniyenin kesri kadar, sonra, İngilizler ve Fransızlar sessizce savaşların Tanrısına yalvarırken, buharlı setin ve sarı kum tepeciklerinin üzerinden bir kez daha trompet tonlarında iyi bilinen ses yükseldi, "Hücum edin, adamlar ve süngülerinizi kararlılıkla kullanın!" Gitme sırasına dair hiçbir kurala uyulmadı - Brock'un ifadesiyle, zemin çok engebeliydi, "şiddetli bir fırtınadaki deniz gibiydi" - ancak savaş köpekleri serbest bırakıldı. Av, kıyıya yanaşmıştı. Bir an sonra hava çığlıklarla, çıplak çeliğin çarpışmasıyla ve acı çığlıklarıyla yarıldı. Sonra, İngilizler karşı konulamaz bir şekilde ilerlerken tezahüratlar yükseldi ve düşman, parıldayan süngülerle yüzleşmeyi reddedip İngilizlerin etkisine karşı koyamayarak sendeledi, kırıldı ve geri çekildi.

İnsanların kanının insan tarafından dökülmesi asla öğretici bir gösteri değildir. Saldırıyı teşvik eden veya geri püskürten sebep, fedakarlığı gerektiren kör itaat, ardından gelen intikam az çok anlaşılabilirdir. Peki ya tazminat? Saf bir ilkenin tehlikede olduğu ve tüm tehlikelere rağmen savunulması gereken zamanlar olabilir, ancak hiçbir ilkenin tehlikede olmadığı zamanlar da vardır. Ancak bu düşüncelerin askerin kılavuzunda yeri yoktur. Bunlar, kamp için değil, mahkeme için sorulardır ve savaş alanında tartışılamaz. Asker, ölmekte olan bir kahramanın birçok cevapsız sorusu siperlerde fısıldanmış olmasına rağmen, nedenini açıklamaya davet edilmez. Egmont-op-Zee'de çok fazla katliam yaşandı ve birçok 49. el bombacısı "kargaşasının sayısını kaybetti." Isaac, savaştan hemen sonra kardeşlerine "Hiçbir şey, hücumdaki adamlarının cesaretini geçemez." diye yazdı. Kendi yarasına her zamanki rahat ve kişisel olmayan tarzıyla değindi. "Düşman geri çekilmeye başladıktan kısa bir süre sonra yere serildim," dedi, "ama asla alanı terk etmedim ve yarım saatten kısa bir süre sonra görevime geri döndüm."

Gerçekler için kardeşi Savery'ye başvurmalıyız. Savery, ayrıntılar için yapılan bir talebe cevaben, "Isaac yaralandı," dedi, "ve hayatı büyük olasılıkla, hava çok soğuk olduğu için kalın siyah ipek kravatının üzerine giydiği, ikisi de bir kurşun tarafından delinmiş ve kurşunun boynuna girmesini engelleyen kalın pamuklu mendil sayesinde kurtuldu. Ancak darbenin şiddeti o kadar büyüktü ki, onu sersemletti ve yere düşürdü ve kılıfları da delinmişti."

Eylemin ateşli olduğu en iyi resmi raporlarla değerlendirilebilir. Sahada bulunan 49. Alay'ın 391 erbaş ve erinden 110 kayıp vardı - 30 ölü, 50 yaralı ve 30 kayıp. Savery Brock
onurunu kardeşiyle paylaştı. Bir kurşun kasırgasından habersiz, kum tepesinden kum tepesine at sürerek adamları cesaretlendirdi, ta ki
okuldan kaçması fark edilene ve Isaac tarafından durdurulana kadar. "Lord Harry adına,
Savery Efendim," diye bağırdı albay, güçlü sesini olabildiğince yüksek sesle, büyük veznedar yanından geçerken, atı altında vurulmuş halde, "General'le birlikte kalmadığın sürece demir göğsünle kalmanı emretmedim mi? Hemen geri dön, efendim." Savery buna şakacı bir şekilde cevap verdi, "Alayına dikkat et, Efendim Isaac. Kesinlikle
şimdi beni sahadan ayrılmaya ikna edemezsin." Bu korkusuz kardeş hakkında Isaac, "Savery'nin etkinliği ve yiğitliğinden daha iyi hiçbir şey olamaz." diye yazdı. Egmont'ta yaralananlardan bir diğeri de daha sonra İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi olan Lord Aylmer'di. Düşmanın kaybının 4.000 olduğu tahmin ediliyordu. İki hafta sonra İngiliz birlikleri - şiddetli hava koşullarından yoğun bir şekilde muzdaripken - sahada bir terslikle karşılaştılar ve buna Rus müttefikleri de emirleri yanlış anlayarak katkıda bulundu. York Dükü'ne ülkeyi boşaltma emri verildi. Kampanya Brock için çok fazla deneyim ve yüksek onur kazandırmıştı. Algılama ve öğrenme konusunda hızlı olan, sahadaki gözlem yetenekleri zihnini asla unutulmayacak savaş taktikleri dersleriyle zenginleştirmişti.

[İllüstrasyon: ALBAY JAMES FITZGIBBON'UN PORTRESİ]

49. Alay saflarında üstün yeteneklere sahip genç bir İrlandalı vardı. Brock
yeteneklerini keşfetmekte gecikmedi ve "her ikisini de onurlandıran bir ayrımcılıkla" daha sonra bu savaşçı özel
başçavuşunu atadı. Daha sonra 49. Alay'da ona bir sancaklık verdi ve
sonunda onu emir subayı olarak atadı, bu terfi 1812'de Kanada'da gazi olan ve "Beaver Dams kahramanı" (1837'de Kanada'nın Emir Generali ve 1851'de Windsor'un Askeri Şövalyesi) James FitzGibbon'ın yeteneği ve cesaretiyle fazlasıyla haklıydı.

Brock liyakati takdir etmekte hızlıysa, kusurları tespit etmekte de aynı şekilde hızlıydı. Rus askerleri acımasız eleştirilere maruz kalıyordu. Egmont'taki tip onu en olumsuz şekilde etkiledi. Beceriksiz Rus piyadesi onun özel nefretiydi. Eleştirisinin doğruluğu askeri yazarlar tarafından doğrulandı, ancak bu kitap Hollanda'daki Rus cesaretinin kalitesini tartmak için yazılmadı. Bu Rus müttefiklerinden altı bini, mevsimin geç olması nedeniyle evlerine dönmelerini engelledi ve daha sonra altı ay boyunca Guernsey'de konuşlandırıldı.

Kahramanımız sert bir askeri eleştirmen olmasına rağmen, asla haksız biri olmadı,
kendi adamlarını da esirgemedi. Her ne kadar bir disiplinci olmasa da, ki bu onun doğasının her zerresine yabancıydı, katı bir disiplin konusunda çok titizdi. Sefer geri çağrıldığında, önce Norwich'te, sonra da Jersey'deki eski tanıdık St. Helier kışlasında konuşlandırıldı.
1800'de, izinli olarak gittiği yere döndüğünde, 49. Alayın genç yarbayının -Albay Sheaffe- adamların makul bir hoşnutsuzluğunu kazandığını gördü. Alay, sabah geçit töreni için kumların üzerine rahatça dizildi. Bu sevilmeyen subay Brock ile birlikte sahneye çıktı. Üç yürekten tezahüratla karşılandı. Ancak kişisel onur, itaatsizlik eyleminde gözden kayboldu. Adamları "en askeri olmayan davranışları" nedeniyle sert bir şekilde azarlayarak, karargahlara
yürütüldüler ve bir hafta boyunca kışlalara kapatıldılar. Kendisinin başkası pahasına
kamuoyunda yüceltilmesine izin vermeyeceğini açıkladı.

Ertesi yıl kahramanımızı Baltık Denizi'nde, _Ganj_'da,
Lord Nelson komutasındaki Kopenhag'a saldırı emri verilen kara kuvvetlerinin ikinci komutanı olarak aktif göreve hazırlandı. Brock'un 49. Alay'la birlikte beş yüz denizciyle birlikte Trekroner (Üç Taç) bataryasına saldırmaya öncülük etmesi amaçlanmıştı; ancak Danimarkalıların kahramanca savunması girişimi uygulanamaz hale getirdi ve Brock, hiçbir şekilde katılmadığı kan dökülmesinin isteksiz bir seyircisi olarak _Ganj_'da kaldı. Tarihin en ağır çarpışması olan çatışmanın sonuna doğru, Nelson'ın amiral gemisi _Elephant_'taydı ve Trafalgar kahramanının Danimarka Veliaht Prensi'ne ünlü mektubunu yazdığını gördü. 
Egmont'ta olduğu gibi, Savery Brock'un _Ganj_'daki bastırılamaz davranışı kahramanımızı çok endişelendirdi. Savery, eski bir deniz harp okulu öğrencisi olarak, elbette bir topçuydu. Trekroner bataryasında çeyrek güverte topunu eğitirken şapkası başından uçtu ve bir üzüm güllesinden gelen
rüzgarla yere serildi. Bunu gören Brock, "Ah, zavallı Savery! Gerçekten öldü." diye haykırdı. Ancak kendi ifadeleriyle, onu 'yerle bir eden' tek şey "mermiden gelen sıcak havaydı." Bundan önce, Isaac'ı neredeyse delirtecek şekilde saldırı grubuna katılma ve kardeşinin tehlikesini paylaşma niyetini belirtmişti. "Bir kardeşin öldürülmesi veya boğulması yeterli değil mi?" dedi Isaac. Ancak Savery, Isaac'ın isteği üzerine, Ganj'ın komutanı, ödeme
memurunu bir stratejiyle susturana kadar ısrar etti. "Usta Savery," dedi, "sadece bizimle
_kalmalısın. Seni topun kaptanı olarak atıyorum. Bu seni
eğlendirir." Danimarkalıların Kopenhag'daki kaybı, tutuklular dahil 6.000 olarak belirlendi. Öldürülen ve yaralanan İngilizlerin sayısı 943'tü, Nil Muharebesi'nde ölenlerden daha fazla. Bu kaybın bir kısmı, askeri görgü kurallarının suç teşkil eden bir yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor. Adamlarının nerede konuşlandırılması gerektiğini soran bir hat subayına, savaş gemisinin kaptanı, askerlerin büyük silahlarla iyi olmadıkları ve kalelerin tüfek menzili dışında olduğu için, "onları güverteler arasında göndermesi" gerektiğini söyledi. Piyade, bunun "ebedi bir utanç olacağını" söyledi. Bu acımasız askeri etik anlayışına saygı göstererek, adamlar geçit yoluna dizildi ve dikkat
çekerek, Danimarkalıların misketleriyle biçilmelerine izin verildi. 49. Alay, Kopenhag'dan İngiltere'ye dönerken, acımasız savaş kültüne tamamen alışmış bir şekilde, Colchester'a gitmesi emredildi. Isaac Brock, alnında seçkin defne yapraklarıyla ve savaşın vahşeti karşısında yüreği dokunmuş ama yılmamış bir şekilde hayatının ikinci dönüm noktasını geçmişti.

BÖLÜM V.

KANADA'DA BROCK.

Isaac Brock, 49. Alay ile Kanada'ya gitme emrini üzüntüyle karşıladı.
Avrupa hala savaşın pençesindeydi. Yarımada'da verilen mücadelede talihli askeri büyük fırsatlar bekliyordu.
Kanada'daki askeri ilerleme ihtimali cesaret verici değildi.
Amerika barış içindeydi. Kanada yavaş yavaş gelişiyordu. Kereste ve balık ihracatı İngiliz tüccarın dikkatini çekse de, büyük kaynakları kürk tüccarı ve açgözlülükleri bilgiyle paralellik gösteren birkaç Birleşik Devletler spekülatörü dışında bilinmiyordu. Birleşik Devletler'in Fransa'ya karşı bilinen sempatisi, İngiltere'ye karşı düşmanlık için olası bir bahane olarak görülse de, bu sempati henüz resmi bir açıklama bulmamıştı, bu nedenle bir askerin bakış açısından görünüm arzu edilenden çok uzaktı. Brock'un Batı Hint Adaları'ndaki hayatı, garnizon görevine karşı bir tiksinti yaratmıştı. Kışla hayatının ayrıntılarında eski bir usta olmasına rağmen, silah altındaki kariyeri, talim ve geçit töreninin zorluğuna karşı bir tiksinti yaratmıştı. Kanada'nın yüksek enlemlerindeki yaşam, tropikal Barbados'la net bir tezat oluşturuyordu, ancak bu onun hırsıyla uyumsuzdu ve ruhuna bakılırsa, kendisine kalıcı bir ün kazandıracak topraklar yerine Botany Körfezi'nde cezai hizmet için yola çıkmış olabilirdi. Piposunu yeni doldurmuş olan sadık Dobson'ın ilgisi bile onu uyandırmaya yetmedi. Brock'un depresyonu kısa sürdü. Onun iyimserliği ve inancı, karamsar düşünceleri kovdu. Gemi, İrlanda kıyılarının son burnuna henüz inmişti ki, Labrador'da yeşeren rüzgarlar içindeki Viking ruhunu uyandırdı ve ruhunu umutla doldurdu. Bu kuzey okyanusunun dalgalı denizleri, Newfoundland'ı keşfeden Sebastian Cabot'un uzun zaman önceki maceralarını ve kendi deniz kurdu atalarını, Sable Adası kıyılarına meydan okuyup, kaçak mallarla dolu zengin kargolarıyla St. Peter Limanı'na geri dönen, kedi yavruları kadar masum görünen, gemi ise kürk, yüzgeç ve tüyle doluyken, düşüncelerini canlandırdı. Böylece, ağzında pipo, firkateyn yakın rotada, pruvasının denizi milyonlarca mücevhere ayırmasını izleyerek, endişeyi geride bıraktı ve o andan itibaren meşgul beyni, yaklaşmakta olduğu o ürpertici vaat diyarındaki sürgününü yumuşatacak planlar oluşturuyordu. Muhteşem bir manzara beklemesi gerektiği söylenmişti, ancak St. Lawrence Körfezi'nin
açıldığı resme hiç hazırlıklı değildi. Belle Isle Boğazı, Magdalen Adaları, Jacques Cartier'i 265 yıl önce cezbeden
Chaleur Körfezi'nin küstah koyağı, asil nehrin gücü ve Wolfe ve Montcalm'ın düştüğü Quebec'in kalesinin ve çatık kaşlı tepelerinin görkemli manzarası -gün batımında çerçevelenen
antik Stadacona- onu hayrete düşürdü. Yaklaşan bir çatışmanın habercisi beynini doldurdu.

* * * * *

"Bana gerçeği erkekçe söyle."

* * * * *

49. Alay'ın eğitimli bir askeri olan Carr tereddüt ediyordu. Quebec'te firarlar sık ​​sık oluyordu ve disiplin _yeniden_ sağlanmalıydı. Subay öne çıkarak, elini sıkarak devam etti, "Yalan söyleme! Gerçeği
bir erkek gibi söyle. Sana her zaman nazik davrandığımı biliyorsun." Ardından firar etme niyetinin itirafı geldi. "Git o zaman," dedi Albay Brock, "git ve
aldanmış yoldaşlarına burada olup biten her şeyi ve ayrıca
her birinize nazik davranmaya devam edeceğimi anlat, sonra
istersen beni terk edebilirsin."

Montreal, York, Fort George ve
Quebec'teki üç yıllık komutası sırasında, hem Avrupa'da hem de Amerika'da isyan salgın halinde olmasına rağmen, Brock firar ederek sadece bir adamını kaybetmişti. Sıradakilerin sadakatini kazanmıştı. FitzGibbon onun hakkında "sağduyulu övgüleriyle
sıradaki adamların hiç bitmeyen ilgisini yarattığını" söyledi.
İnsan doğasına dair doğru bilgisi, onu takip eden hayatın daha ciddi deneyimlerinde ona hizmet etti. Quebec'teki kalışı kısa sürdü. Antik kale ve tamamlanmamış surlarının incelenmesi zamanını aldı. 1803 yazında, ormanlık alandan oyulmuş, bir avuç insanı barındıran ancak birçok bilgenin bir araya geldiği yer olarak ünlenen York'ta görevlendirildi. Yukarı Kanada'daki firarların çok sık olduğunu gördü. Uzun bir sınır hattının kolayca erişilebilmesi ve ordudaki umutsuz disiplinin sunduğu cazibeler, cezalar konusunda çok fazla vahşete yol açmıştı. Brock York'a ulaştığında Yukarı Kanada'daki koşullar böyleydi. Kısa bir süre sonra, bir zanaatkarın etkisinde kalan altı adam bir askeri tabur çaldı ve gölün karşısındaki Niagara'ya doğru yola koyuldu. Gece yarısına doğru, güvenilir başçavuşu ve her zaman tetikte olan Dobson ile birlikte, on iki adamla birlikte başka bir taburda, batıdaki geçitten geçerek temerrüt edenleri takip etti. Gece sakin olmasına rağmen yolculuk tehlikeliydi. Önlerinde su israfı uzanıyordu, ama kahramanımız kendi elementindeydi. St. Sampson ile Herm Adası arasında yarışan
hızlı denizlerde Casquet'lere yaptığı cesur ziyaretleri tekrar yaşıyordu.
Mürettebat "nöbetlere" ayrılmıştı, altısı bir saatlik "nefes alırken"
diğer altısı kürek çekiyordu, dönüşümlü olarak kürek çekip dinleniyordu. Rüzgâr estiğinde büyük kare yelkenlerini çekiyorlardı, kahramanımız dümendeydi. Bu sefer rüzgâr azdı ve örneğin "Usta Isaac" uğruna ve "pazılarımı ve ön kolumu iyi durumda tutmak" için -başçavuşuna söylediği gibi- kürekte düzenli nöbetlerini tutuyordu. Fort George'a vardığında, Vali ve Komutan Albay Hunter, açık bir tekneyle gölün üzerinden düşüncesizce geçtiği için onu azarladı, "bir risk" dedi, "daha önce hiç üstlenilmemişti."[1] Ancak, sefer başarılı oldu, çünkü firariler Amerikan kıyılarında
bastırıldı ve esir alındı.

DİPNOT:

[1] Ontario Gölü, Toronto'dan Niagara Nehri'nin ağzındaki iskeleye, yazar ve bir diğer Argonaut--Herbert
Bartlett-- tarafından 1872 yazında asi bir sabahta, sıradan bir çift kürekli, sırt sırta
gezici
skiff ile geçildi. Riskli bir kürek çekme olmasına ve daha önce hiç denenmemiş olmasına rağmen, icracılar tarafından dikkate değer bir başarı olarak görülmedi.

[İllüstrasyon: QUEENSTON YOLU MANZARASI, 1824 YAKLAŞIKLARI]

BÖLÜM VI.

DİRENÇ YOLU, DENİZ ARACI VE KANO.

O dönemde Kanada'dan geçiş araçları çok ilkeldi ve Brock'un düşüncelerini meşgul eden sorulardan en önemlisi ulaşımdı. Savaş durumunda büyük insan ve malzeme gruplarını taşımak için tesislerin olmaması, göl ve nehirde kuvvet gemilerinin olmaması kadar belirgindi.

Quebec ile Montreal arasında, altmış fersahlık bir mesafe, kara yolculuğu yirmi dört aşamaya bölünmüştü ve yazın dört atlı kalaşe ve kışın atlı kariyol rölesi gerektiriyordu. Geçirilen süre üç gündü ve yolcular için ücret fersah başına yirmi beş sentti.
Bu engebeli yol--yazları Ottawa'da ve Lake St. Francis'te, elli millik bir mola hariç, çok sayıda feribot gerektiren--Cornwall ve Prescott tarafından Kingston'a götürülüyordu ve bu rota boyunca United Empire
Sadıklar yirmi yıl önce kendilerini kurmuşlardı.

Brock'un gelişinden birkaç yıl önce, Vali Simcoe, Kraliçe Korucuları'nın adamlarıyla birlikte, Ontario Gölü'nün başında, Prescott ve Burlington arasındaki yoğun ormanın içinden bir yol açmıştı. O zamanlar Birleşik Devletler Sadıklar yerleşiminin batı sınırı olan Ancaster'dan, bu yol, ünlü savaşçı Joseph Brant'in Altı Ulus Kızılderilileriyle birlikte kamp kurduğu Grand Nehri üzerindeki Mohawk köyünü çevreleyen pitoresk bölgeyi geçiyordu. Bu noktadan, batı yarımadasının engebeli arazilerine, La Trenche'ye (Thames Nehri) kadar uzanıyordu. Buradan St. Clair Gölü ve Detroit'in büyük göllere çıkışına su ulaşıyordu. Simcoe tarafından inşa edilen bir diğer askeri yol da, York'tan Simcoe Gölü'ne kadar uzanan otuz üç mil uzunluğundaki ormanlık alandan geçen eski Kızılderili patikasını takip ediyordu. Superior Gölü'ne giden bu daha kısa rota, Montreal'li Frobisher ve McTavish tarafından 1776'da kurulan Kuzey-Batı Kürk Şirketi'nin Ottawa ve onun kıvrımlı kollarında kanoyla yukarı çıkmaktan kaçınmasını sağladı. Batteaux'lar St. Lawrence'a getirilerek, belirli "taşıma yerlerinde" yükleri böldüler ve sonra yelkenle Ontario Gölü'nden York'a ulaştılar. Buradan yükler atlarla Yonge'nin askeri yolu üzerinden Simcoe Gölü'ne, oradan da nehir ve fırtınalı Huron Gölü üzerinden Michigan Gölü'nün başındaki Fort Michilimackinac'a, yani bugünün Mackinaw'ı olan Büyük Kaplumbağa Adası'na taşındı. Bu rota sayesinde Ottawa'dan orta kuzeye kadar her ton yükten elli dolar tasarruf edildi. Mackinaw'da mallar, daha uzak Batı bölgelerine, daha uzak bölgelere, ağaç kabuğu kanolarıyla yeniden sevk ediliyordu. Burada, Aşağı Mississippi'nin güney kollarındaki İspanyol seyyar satıcılar, Mackinaw'dan dağıtılan İngiliz mallarını Akamsea Kızılderilileriyle takas ediyordu.

Bu orman ve dere vahşi doğasındaki yolculukların, heyecan verici zorluklarıyla birlikte, kayıtları, Isaac Brock için eşsiz bir hayranlık uyandırıyordu. Fetihçi tavırları ve güçlü erkekliğiyle, Montreal'deki büyük yürekli kürk tüccarlarının sadakatini kazanması uzun sürmedi. Büyük kürk ülkesinin vahşi efsaneleri kulaklarında çınlıyordu.
Ve alıcı zihni, bir buçuk asır önce, Fransızca'daki akıcılığı sayesinde, Radisson ve
Groseillers, Joliette, Marquette ve diğer ünlü öncülerin başarılarıyla doldu. Kanada otoyolunun evrimini ilgi çekici bir konu olarak buldu. Caughnawaga rehberlerinden, vaşak ve kunduz, tavşan ve porsuk, kurt ve kızıl geyiklerin açtığı izlerin -ki bunlar her zaman en güvenli ve en sağlam yollardır- Kızılderili gezginler ve kürk tüccarları tarafından doğal olarak takip edildiğini öğrendi, ta ki işaretli patika öncünün yük atı için dizgin yolu haline gelene kadar. Beyaz yerleşimci içeri doğru sürüklendikçe, bu kış yolu oldu; sonra, medeniyet vahşi doğanın çağrısını bastırdıkça, bataklık ve bataklıktan kaba kadife yükseldi, yarı dereceli otoyola doğru derece derece genişledi, ta ki despot bekçisiyle birlikte gişe ve geçiş ücreti barı ilerlemeden haraç almaya başlayana kadar. Bu, daha da şaşırtıcı bir dönüşümün habercisiydi,
çünkü kahramanımızın zamanında olmasa da, kekliğin davul sesi, orman ve kunduz çayırında daha geniş raylara doğru çığlık atan lokomotifin çuf çuf sesiyle susturulduğu gün geldi,
daha da batıya doğru, hayal bile edilemeyen bereketli bir imparatorluğu açığa çıkarıp arkasında bırakarak. Sonra, yalnızlığında rahatsız olan kızılderili,
medeniyetle karşı karşıya kaldı ve fetih şartlarını kabul etmek ya da ötesindeki daha büyük vahşi doğada başka bir sığınak aramak zorunda kaldı.

Bu dönemde göllerin ve nehirlerin navigasyonu üç tür gemiyle sınırlıydı, "kar", ana direğin arkasında bir deneme yelkeni olan üç direkli, şhuner, batteau ve huş ağacı kanosu ve karayla çevrili sularda atlı feribot. Durham teknesi, sahte omurgası olan daha büyük ölçekli bir batteau, henüz tanıtılmamıştı. Belirli amaçlar için hiç geliştirilmemiş olan kabuk kano -sedirden yapılmış kano hariç- dokuz ila otuz feet veya gezginin dilinde bir buçuk ila beş kulaç arasında değişiyordu. Bu kanolar bir ila otuz kişilik bir mürettebat veya her biri doksan pound ağırlığında yetmiş "parça" kargo kapasitesine sahipti, bu da dokuz kürekçi için erzak hariç üç tona eşitti. Kızılderililer veya _metis_ (melez) tarafından yönetilen bu güvenli gemilerde, kürk tüccarı St. Lawrence'ta Lachine'den ayrılır, Ottawa'ya çıkar, Fransızlardan iner, Huron Gölü'nü (Nicollet ve Hennepin'in Orleans Gölü) geçer ve Quebec'ten 1.450 mil uzaklıktaki Michigan Gölü'nün başındaki Skunk Nehri üzerindeki daha uzak Fort Dearborn'a (şimdiki Chicago) ulaşana kadar ıslanmadan veya sığlıktan dinlenmezdi. Batteaux'lar (büyük, açık, düz tabanlı, kırk fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, baş ve kıç tarafı sivri) Lord Wolseley'in 1870'teki Kızıl Nehir seferinde kullanılan York teknelerine benziyordu ve beş ton kargo taşıyordu. Gemilerin ortasına kadar uzanan hareketli bir direk ve büyük bir lug yelkenle donatılmış olan bu göl tazıları, kahramanımızın zamanında yolcular için genellikle Quebec ile Little York arasındaki tek su ulaşım aracıydı. 1812 savaşında askerlerin ve mühimmatın taşınmasında önemli faktörler olarak, tanımlanmayı hak ediyorlar.

Rüzgardan önce iyi yelken açsalar da, arızalı donanımları ve omurgasız dipleriyle, dümenleri olmadan, rüzgarın hemen yanındayken çok az ilerleme kaydettiler. Bir keresinde Isaac Brock, Lachine'den beş kişilik bir tugayla ayrıldı, böylece tüm eller taşımalarda birleşebildi. Cascades, Milles Roches ve Cedars'ta, yükün dörtte üçü, paketçiler tarafından taşınmak zorundaydı. Zaman zaman bu hafifletilmiş tekneler,
kayalık kıyıların sağladığı dayanak noktasından, teknenin pruvasına bağlanmış uzun bir kement vasıtasıyla, her bir paletçinin omzunda halkalar bulunan, bir adamın uzun bir süpürmeyle dümenlediği,
adamlar tarafından çekilerek, kırık suda sırıkla veya paletle ilerletiliyordu.
Bu koşu bandı işi, çok dik kıyılar nedeniyle imkansız olduğunda ve batteau kilitleri olmadığında, mürettebat tekneleri küçük yuvarlanan kütüklerden oluşan bir kızakla taşıma yolu boyunca çekiyordu ve bu şekilde yolculuk ederek Prescott'a ulaşıldı. Burada, rüzgar elverişli olduğundan, lug yelkenler çekildi ve Brock'un
tuhaf filosu Kingston'a doğru yola çıktı, Lachine'den on iki günlük bir zahmetten sonra oraya ulaştı, sonra Ontario Gölü boyunca kıyıdan Little York'a (Toronto) doğru ilerledi. Rüzgar kesildiğinde, uzun kürekler kullanıldı, adamlar çekmek için
direklerden kalktılar, ayakta durdular. Böylece, dönüşümlü olarak oturup
kalkarak, hep birlikte çekerek, neşeli gezginler, yakalama nakaratıyla tuhaf, vahşi Fransız ilahilerinden birine başlarlardı,
kahramanımız da buna katılmayı kısa sürede öğrendi.

Prescott'ta Brock bazen bir hafta sürebilecek bir yolculuk için iki gine ödeyerek Hükümet şhununasına binerdi veya Kingston ile Queenston arasında yük taşıyan küçük "iki-çıkartmalı" gemilerden birine binerdi. Eğer
zamanı çok kısıtlıysa, batteau bir caleche ile değiştirilirdi - posta arabası henüz sadece bir hayaldi - ve kendini Ontario Gölü'nün engebeli kuzey kıyısını çevreleyen ormanın içinden geçen sömürgeleştirme yolunda kaba bir sarsıntıya razı ederdi.

Bu yolculuklar hiç bitmeyen bir sürpriz ve kazanç kaynağıydı.

Kanocuların becerisi,
paketçilerin gücü ve dayanıklılığı,
onun hayranlığını uyandırıyordu. Ne harika bir hammadde! Talim ve disiplin verildiğinde, bu tür zanaatkarlarla sınırda neler başarılamazdı! Bu engebeli Kanadalıların, kısmen
_coureur de bois_, kısmen izci olan, hepsi kırbaç ipi olan kasları onu hayrete düşürüyordu. Bir şey,
istediği kadar belirgin değildi. Kral ve ülkeden çok, ırk ve dil, ev ve vahşi doğaya olan sevgileri daha çok gibiydi. Belki de, dediği gibi, evlerinin güvenliği tehdit altındaysa, en yüksek türden bir vatanseverlik geliştirirlerdi.

Ama sonuçta, krallara gelince, "Kim," diye safça sordular, "onların kralı kimdi? Kesinlikle iki bayrak ve iki kral altında olmalılar. Napolyon mu yoksa
George mu? _Que voulez vous?_"

Kalpleri uzuvları kadar sağlam göründüğünden, o,
düşündü, bu ıssız yerlerin bu dikkatsiz çocukları yenilmez olacaklardı.
Brock böyle sohbet ederken, izliyordu. Aralarında pek fazla seçim yoktu--Narcisse, Baptiste, Louis, Jacques, Pierre--hepsi bizon kadar güçlü, hepsi de
atlar kadar çevikti.

"Parçaları" damlayan kanodan alıp
kaygan kayaya indireceklerdi. Bir dakika sonra Narcisse belki de biraz eğilmiş bir şekilde, bir torba un, bir sandık çay, bir tütün ve yükü oluşturan çeşitli şeker veya saçma paketlerini dengede tutmak için ortaya çıkardı. Bu yük, alnına bağlanmış geniş bir geyik derisi bantla -bir göbek bağı- destekleniyor ve bir arada tutuluyordu, yukarı kaldırdığı elleri, alçaltılmış başının her iki tarafına, kulak ve omuz arasına gerilmiş daralan geyik derisini kavrıyordu. Brock, bu yük taşıyanların, iki ila beş yüz pound ağırlığında bir yük ile, şarkı söyleyerek ve köpek gibi koşarak, hızlı bir şekilde birbirlerini takip ederek, engebeli taşıma yolundan geçmelerini izlerdi. Elbette rekabet vardı, Brock'un ilk gelene tütün vaadiyle teşvik ettiği, ama hepsi iyi niyetli bir rekabetti, son adam da kahkaha
canzonet'ini ilk adam kadar yüksek sesle söylüyordu.

Kahramanımız, görkemli fiziği ve zekasıyla, taşıyıcıların numaralarında ustalaşmakta uzun sürmedi. Kısa sürede bir yük
yüklemeyi ve bir tump-line'ı ayarlamayı öğrendi, ardından pratik, kendi ağırlığının neredeyse iki katı olan bir paketin taşınmasını sıra dışı bir performans haline getirdi.

Bu geziler Brock'a Kızılderili karakterini inceleme fırsatı verdi.

Çadırcı ve gezginden, medeniyetin
karakolları arasında, batı sınırındaki kariyerinde kendisi için büyük değere sahip olması gereken çok şey öğrendi.

Çok az şey gözünden kaçmıştı. Yetenekleri, tek sınıfları orman, tek öğretmenleri doğa olan
bu vahşi doğa çocuklarıyla temas kurarak keskinleşti. Ezilmiş bıçak veya kırık dal Kızılderili izci için
en derin öneme sahip olduğu gibi, hayatındaki hiçbir olay artık Brock için önemsiz olarak görülemeyecek kadar önemsiz değildi.

BÖLÜM VII. İSYAN VE TERK.

Brock, İmparatorluğun düşük ücretli savunucuları olan askerlere verilen cezanın derecesini, sıradan suçlarıyla pek bağdaştıramıyordu. Bazı subayların vahşetine isyan ederken, onları
önleyecek gücü yoktu. O zamanlar askeri mahkemenin verdiği ceza verme yetkileri inanılmazdı. Bir yüzbaşı ve iki subay, tuzlu suya batırılmış bir "kedi" ile 999 kırbaç cezası verebilirdi. Bir keresinde bir askerin "yağmacılık" suçundan 1.500 kırbaç cezasına çarptırıldığı kayıtlarda yer almaktadır. Ve başka işkence yöntemleri de vardı. Bu, medeni kanunun en ufak ihlallerinin bile suçla orantısız bir şekilde cezalandırıldığı bir dönemin hemen ardındandı. Brock, en katı disiplin konusunda ısrar ederken, adaleti her zaman merhametle yumuşattı. Çok az adam hoş bir kelimenin değerini daha iyi anlamış ya da saygıyı öldürmeden samimiyete izin veren nadir bir inceliğe sahip olmuştur.

1803 yazında, tüm Brock'un cesaretini ve görev anlayışını sınayan korkunç bir olay meydana geldi. Niagara Nehri'ndeki Fort George'da bir isyan komplosu keşfedildi.
Komutan subayın yöntemleri, adamları büyük ölçekli bir isyan planlayana kadar çileden çıkarmıştı. Buna Albay Sheaffe'nin öldürülmesi ve diğer subayların hapsedilmesi de dahildi. 49. Alay'dan bir askerin tehdit edici bir sözü duyuldu. Tutuklandı ve zincire vuruldu.
Başka bir askerin itirafı, tanınmış bir çavuşu ima etti ve York'a Brock'un hemen orada bulunması için bir mesaj gönderildi.

Kahramanımız tek başına yelkenliden indi. Akşam yemeği saatiydi. Brock'un muhafız kulübesine doğru geçtiği kışla meydanı bomboştu. Muhafızın başında şüpheli elebaşlarından ikisini buldu. Muhafız silahlarını uzattı. "Çavuş," dedi uzun boylu ve komuta eden bakışlı albay, "buraya gel. Mızrağını bırak." Emre derhal uyuldu. "Kılıcını ve kuşağını çıkar ve onları da bırak." Bu yapıldı. "Çavuş O'Brien," dedi albay, çavuşun kardeş komplocusuna hitap ederek, "bir çift kelepçe getir, bu çavuşa tak, onu bir hücreye kapat ve bana anahtarı getir." Bu da yapıldı. "Şimdi, onbaşı, buraya gel; silahlarını bırak, teçhizatını çıkar ve onları da bırak." Emrine itaat edildi. Muhafızın sağındaki adama dönerek, "Buraya gel, el bombacısı. Bir çift
kelepçe getir ve bu onbaşıya tak, onu başka bir hücreye kilitle,
ve bana anahtarı getir." Bu iş bitince, şaşkın
davulcuya dönen kahramanımız, "Davulcu, silaha sarıl." dedi.

Garnizon harekete geçti. İlk önce, elinde kılıçla Teğmen Williams dışarı fırladı. "Williams!" dedi Albay, "hemen git ve Rock'ı güvenceye al" - eski bir çavuş, yakın zamanda görevden alındı. "Eğer itaat etmekte,
bir saniye bile tereddüt ederse, onu kes." Williams merdivenlerden yukarı uçtu ve Rock'a aşağı inmesi için seslendi. "Evet, efendim," diye cevapladı Rock, "silahlarımı aldığımda."
"Onlar olmadan gelmelisin," dedi Williams. "Ah, silahlarımı almalıyım, efendim," ve Rock, kolluğundaki tüfeğini almak için elini uzattığında, Williams, "Tüfeğinize bir parmağınızı bile değdirirseniz sizi keserim," diye bağırdı, aynı anda kılıcını çekti. "Şimdi, önüme geç." Rock itaat etti, zincire vuruldu ve yarım saat içinde Clark, O'Brien ve dokuz isyancı daha şunayla York'a doğru yola çıktı. Önümüzde ne bir tablo belirdi. Öğle güneşi, parıldayan kışla meydanı, korkmuş askerlerin kırmızı ve beyaz tunikleri ve cilalı yan silahları, gücün ve katı adaletin timsali olan Brock, küçülen suçluların üzerinde yükseliyordu. Suçun kefareti henüz ödenmemişti. Yasanın iştahı yatıştırılmalıydı. Duruşma Quebec'te gerçekleşti. Dört isyancı ve üç firari ölüme mahkûm edildi ve tüm garnizonun huzurunda idam edildi.
Bunun ayrıntılarının yazılmaması daha iyidir. Şok edici bir gaf sonucu,
ateş ekibi kurbanlara sekiz yarda yaklaşmak yerine, elli yarda uzaklıktayken karabinalarını ateşledi. Yıkıcı sahne
Brock'un yüreğini parçaladı. Egmont'ta onun emrinde bu kadar cesurca savaşan ve Kopenhag'daki katliama gülen adamların hayatlarını bu şekilde sonlandırması tarif edilemeyecek kadar üzücüydü. Brock, Fort George'daki geçit törenindeki adamlara yoldaşlarının idamının anlatımını okuduktan sonra, "İngiliz üniformasını giyme onuruna eriştiğimden beri
hiç böyle bir keder hissetmedim." diye ekledi. Mahkumlar, kahramanımızın komutası altında devam etselerdi, "sinir bozucu otorite tarafından alevlendirilen asi tutkuların kurbanı olarak" sonlarından kurtulacaklarını açıkça ilan ettiler.

Brock komutayı devraldığında, Fort George'daki birliklere mümkün olan her ayrıcalık tanındı. Ne kadar önemsiz olursa olsun, her istek için bir sebep olduğunu biliyordu. Zihni önemsiz şeylerle ticaret yapacak kadar büyüktü.

Bu firarlar göz önüne alındığında, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlık olasılığı önemli bir hale geldi. Fransa ve Amerika'daki olayları yakından inceleyerek ve önde gelen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla görüşerek Brock, soruna işaret eden işaretleri tespit etti.

Ancak firar ve ufuktaki savaş bulutu gibi ciddi sorular, kahramanımızın dikkatini, kendi zamanındaki diğer talepleri dışlayarak meşgul edemezdi. Kanada'nın artan önemi, denizaşırı ülkelerden birçok gezgini çekiyordu. Bunların arasında, kahramanımızın 1803 yazında Fort George'da iki hafta misafiri olan parlak İrlandalı şair Thomas Moore dikkat çekiciydi. Yarımadanın sunduğu her cazibe, onun eğlencesi için vergilendiriliyordu. Bu eğlencelerden, Erin'in çok yönlü oğlunda muhtemelen en kalıcı etkiyi bırakan şey, Şef Brant komutasındaki Tuscarora savaşçılarının Grand Nehri'ndeki Kızılderili kampında toplanmasıydı.

Moore, ünlü mektuplarından birinde, "Burada," diye yazmıştı, "Mohawklar bizi tüm eski kostümleriyle karşıladılar. Genç adamlar, bizim eğlenmemiz için yarışlar düzenlediler ve bir gösteri maçı yaptılar, yaşlı adamlar ve kadınlar ise çevredeki orman ağaçlarının altında gruplar halinde oturdular. Sahne, benim için yeni olduğu kadar güzeldi de. Kalenin komutanı olan Albay Brock'a, onunla kaldığım iki hafta boyunca gösterdiği birçok nezaket için özellikle minnettarım."

Moore, Niagara'dan ayrıldıktan sonra Caughnawaga gezginleri ile St. Lawrence'ta kürek çekerken - büyük derinliğin çeşmelerinin kırıldığını gördüğü yerde - meşhur tekne şarkısını besteledi:

"Akşam çanı gibi hafifçe,
Seslerimiz akordu ve küreklerimiz zamanı tutuyor.
Kıyıdaki ormanlar sönük görünür görünmez,
St. Ann'de ayrılık ilahimizi söyleyeceğiz.
Kürek çekin kardeşler, kürek çekin! Dere hızla akıyor,
Akıntılar yakın ve gün ışığı geçti!"

1805 sonbaharında kahramanımız albay rütbesine terfi etti ve İngiltere'ye izinli olarak döndü. Gençliğinin canlılığından hiçbir şey kaybetmemiş olsa da,
her gün sorumluluklarının tamlığını fark ediyordu.

Kanada'nın daha iyi savunulması için, Başkomutan York Dükü'ne, kıdemli bir taburun oluşturulması önerisini sundu. Devrim Savaşı'ndan sonra Yukarı Kanada'da küçük araziler verilen Birleşik Krallık Sadıklarını örnek gösterdi; onların mükemmel davranışlarını, kendi gözlemlerine göre sadakatleri testten geçemeyecek olan bazı yerleşimcilerin uygulamalarıyla karşılaştırdı. Dük tarafından gayreti için içtenlikle teşekkür edilen kahramanımız, artık hesaba katılması gereken bir kişi olarak görülüyordu. Yetenekleri ve tavırlarındaki çekicilik, ona At Muhafızları'nda bir ün kazandırmıştı. "Onu çok seven" kardeşlerin tebriklerini almak için Guernsey'e döndü, ancak Kanada'daki yolculuğunun ayrıntılı hikayesini anlatmaya veya çocukluğunun geçtiği yerleri ziyaret etmeye vakti olmadı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nden o kadar savaşçı bir karaktere sahip olduğuna dair haberler geldi ki, izni bitmeden geri döndü. Cork'ta, markalı mektuplarla silahlanmış ve Quebec'e doğru yola çıkmış olan iyi giyimli bir Guernsey korsanı olan _Lady
Saumarez_'i yakaladı. 26 Haziran 1806'da Londra'dan ayrılarak, muhteşem nitelikleriyle kendisini çok
sevdirdiği kişilere asla geri dönmemek üzere Kanada'ya doğru yelken açtı.

[İllüstrasyon: ESKİ BARUT DERGİSİNİN HARABELERİ, FORT GEORGE]

BÖLÜM VIII.

FRANSA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA.

Quebec'e döndükten kısa bir süre sonra Isaac Brock, bir tugay komutanının maaşı ve ödeneğiyle
hem Yukarı hem de Aşağı Kanada'daki birliklerin komutasını devraldı.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kanada'ya karşı açık bir eylemde bulunulmamış olmasına rağmen, ilişkiler gergindi ve zamanını meşgul edecek çok şey buldu. İnsanlığı harekete geçti, hastaneler kurmaya koyuldu, 
komiserlik bölümünü yeniden düzenledi ve 
Alt Kanada'nın sivil yöneticisi
Başkan Dunn ile
Citadel'in tahkimatları konusunda
hoş olmayan bir tartışmaya girdi. Bugün milisleri harekete geçirme ve Glengarry yerleşimcilerinden oluşan bir İskoç gönüllü birliği kurma planlarına daldı; yarın savaş durumunda bir Kızılderili kuvvetini kullanmanın
en iyi yolunu tasarlayacak. Haziran 1807'de, İngiliz
silahlı gemisi _Leopard_ ile Amerikan firkateyni _Chesapeake_ arasında bir olay yaşandı.
İlki, firarileri aramak için ikincisine bindi ve meydan okunduğunda _Chesapeake_'e bordadan saldırdı. _Leopard_ açıkça haksızken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İngiltere'nin yaptığı her
tazminat teklifini
reddetti. Sonra misilleme geldi. Fransız gemilerine -Fransa İngiltere ile savaş halinde olmasına rağmen- aslında tarafsız bir güç olan
Amerika Birleşik Devletleri tarafından limanlarında tam bir özgürlük tanınıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan bir güç olan
İngiltere'nin gemilerine aynı ayrıcalık tanınmadı.

Bu durumu doğru bir şekilde anlamak için tarihin bir sayfasını açmalıyız. Napolyon, Jena'da Prusyalıları ezmiş olsa da, Trafalgar'daki kendi aşağılanmasının anısını
silemezdi. Kulakları çınlıyordu.
Nelson'ın filosunu yok etmesine eşit olacak bir darbe indirmeyi bekliyordu.
İngiltere denizlerin hakimi olmaya devam etse de,
elbette, diye düşündü "küçük onbaşı", onu alçaltmanın bir yolu bulunabilirdi. Örneğin, yiyecek kaynakları kesilebilseydi, "savaş gemilerinin kanatları kesilirdi."

Bu amaçla Napolyon, geniş kapsamlı etkisi olan kibirli bir bildiri yayınladı. Tüm İngiliz mallarının ve İngiliz bir gemi tarafından herhangi bir Avrupa limanına gönderilen tüm sömürge ürünlerinin imhasına izin verdi. Fransa'nın, herhangi bir ulusa ait, bir İngiliz limanına uğrayan tüm gemilere el koymasına izin verdi. Birleşik Devletler buna itiraz etmedi, ancak bu, birbirleriyle barış içinde olan uluslara ilişkin dünya yasalarını ihlal ediyordu. Birleşik Devletler Başkanı, İngilizlerin Napolyon'un kararnamesine olan kızgınlığının er ya da geç Birleşik Devletler'e İngiltere ile anlaşmazlık için bir bahane sağlayacağına inanıyordu. Yanılmıyordu. İngiltere, hemen, diğer ulusların gemilerinin, önce bir İngiliz limanına uğrayana kadar Fransız limanlarını ziyaret etmesini yasaklayacağını duyurdu. Ancak iki yanlış bir doğru etmez. Ayrıca, firar nedeniyle denizci eksikliği çeken İngiltere, Amerikan gemilerinde İngiliz denizcileri arama hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Bu şüpheli bir işlemdi ve _Chesapeake_ olayının da kanıtladığı gibi her zaman en dostça şekilde yürütülmüyordu ve bazen Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşları olan Amerikalı denizcilerin yanlışlıkla İngiliz doğumlu firariler olarak yakalanmasına yol açıyordu. Bu arada Brock, "Quebec ordusunun ve halkının karşıt memnuniyetsizlik unsurlarıyla bölündüğünü" gördü. Kalenin savunmasını tamamlamak için iki ay boyunca bin adam istemesi, Eyalet Hükümeti tarafından neredeyse bir ret ile karşılandı. Amacında ısrar etti ve daha az baskın bir doğayı caydıracak dezavantajlara rağmen, Citadel'in merkezinde, bir süvari burcunun üzerine yerleştirilmiş sekiz otuz altı poundluk topla bir batarya kurdu, böylece Point Levis'in karşı yüksekliklerine hakim oldu. İşgal olasılığının ve Kanada sınırının savunmasız durumunun ve Quebec Hükümeti'nin aşırı ilgisizliğinin farkında olan Albay Brock, Savaş Ofisi'ni uyardı. Elindeki araçların, 500 mil uzunluğunda bir eyalet sınırı olan bir düşmana karşı koymak için yetersiz olduğunu, bu nedenle zorunlu olarak Quebec şehrinin savunmasıyla sınırlı kalacağını belirtti. Eğitim almaya istekli olan Aşağı Kanadalılar, Hükümete hiçbir masraf çıkarmadan süvari, topçu ve piyade birlikleri oluşturmuşlardı, ancak Hükümet onlara hiçbir teşvikte bulunmadı. Bu, Korgeneral Sir James Craig'in Kuzey Amerika'daki İngiliz Eyaletlerinin Genel Valisi ve Kuvvetler Komutanı olarak göreve geldiği Quebec'teki durumdu. Brock, kısa süre sonra kahramanımızın olağanüstü kapasitesini fark etmekte gecikmeyen yeni yöneticinin _sırdaşı_ oldu. Vali için Montreal'de komutayı ele alacak güçlü bir adamın varlığı için fırsat doğduğu gün çok
çabuk geldi ve büyük bir isteksizlikle Isaac Brock'u görevi devralması için çağırmak zorunda kaldı.

IX. BÖLÜM.

KÜRK TÜCCARLARI VE SAKİNLER.

Montreal--Jacques Cartier'in Mount Royal'i--o zamanlar öncü ihtişamının en parlak dönemindeydi. Kuzey-Batı Şirketi'nin hükümet merkeziydi. Bu şirket, vahşi doğa, göl ve çayırlık bir imparatorluk üzerinde feodal bir egemenlik uyguluyordu ve tekel hakkı yalnızca güçlü Hudson Körfezi Şirketi tarafından sorgulanıyordu. 1670'ten beri bu eski maceracılar sendikası, daha uzak Kuzey-Batı'daki büyük yalnız toprakların, bereketli ovalarının ve patikasız ormanlarının kaderini avucunun içinde tutuyordu. Daha sonra, iki şirket birleştiğinde, ortak operasyonları Alaska'dan Rupert's Land'e, Oregon'dan Sandwich Adaları'na, Vancouver'dan Labrador'a kadar uzanıyordu ve 4.500.000 mil karelik bir alanı kapsayan bir imparatorluktu. Brock, Montreal'de bu tüccar prenslerle yakın bir yakınlık içinde yaşıyordu. Dünya adamı olarak, hayatın konforlarının tadını çıkaracak kadar aklı başındaydı. Parıldayan ve çıtırdayan odun ateşi, dışarıdaki tipiye tezat oluşturuyordu; yontulmuş kirişleri ve kaşiflerin vahşi ganimetleriyle geniş yemek salonunun loş ihtişamı; cilalı meşe zemin ve oyma tavan, nadir kürk ve gösterişli tüylerle süslenmişti, ona çekici geliyordu.

Wist'in lastiği bitince, hoş kokulu _perfecto_ geldi - bu tüccarlar tütünleri için dünyayı yağmaladılar - ve Brock, yatıştırıcı otun etkisi altında, bu vahşi serserileri vahşi doğanın bazı garip sırlarını çözmeye ikna etti. Genellikle sessiz ama bazen geveze olan bu tüccarlardan, uzun kış gecelerinde gelecekteki eylemlerini büyük ölçüde etkileyen bir dizi gerçek elde etti.

Montreal'de yerini General Drummond'a bıraktığı için, Quebec'e dönmekten hoşlanmadı. 49. Alay'dan ayrılmak gerçek bir acı anlamına geliyordu, ancak onun da dediği gibi, "Askerler sık ​​sık hareket etmeye alışmalı ve başka seçenekleri olmadığı için, genellikle istekleriyle pek uyuşmayan durumlara düşüyorlar." Tuğgeneral rütbesine terfi etmesi pişmanlığını azalttı. Ancak aktif hizmet için dua etti, hala Portekiz'de bir kadro ataması almaya çalışıyordu ve kardeşi Savery'nin çabalarının sonucunu bekliyordu, "İngiltere'den ayrılan en disiplinli orduya" katılması için emir alabileceğini umuyordu. Genel Vali'ye, "Ekselansları," dedi, "aktif hizmete _gitmeliyim_, yoksa ordudan ayrılmam daha iyi olur, çünkü dünyanın bu ücra köşesinde eylemsizliğe gömülü kalırsam, benden en ufak bir şekilde söz edilmeden, hiçbir avantaj elde edemem. "

Kahramanımızın tahmin etmediği gibi, onun durumunda kader sadece "zamanı işaretlemekti."

Brock, İngiliz gemilerinin Quebec'te İngiliz savaş gemilerinin inşası için
Kanada kerestesiyle demir attığını her gün gördü. Bu Kanada eyaletlerinin Büyük Britanya için önemi, onda tüm kolonilerin bir federasyonu hayalini uyandırdı. Taşımak için
400'den fazla gemi gerektirecek kereste yükleri, o zamanlar St. Lawrence sahillerinde yatıyordu. "Bonaparte," diye yazdı, "bu geniş
sömürge bölgelerini arzuluyordu ve onları geri almak istiyordu."

Brock'un zihni bu sorunları çözmekle meşguldü. Valiye, "5.000 kişilik küçük bir Fransız kuvveti," dedi, "Kesinlikle Quebec Eyaletini fethedebilirdi. Fransız işgali durumunda, tüm ayrıcalıklarına rağmen, değişken Aşağı Kanada halkı sadık kalacak mıydı?" Belli bir _yerleşimci_ sınıfı, Avrupa'yı fethedeceğinden emin olan Napolyon'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin teşvikiyle Kanada'yı ele geçireceğini savundu. "Eğer pozisyonlar tersine dönseydi, İngilizler, Fransız Kanadalıların Fransa'nın olası yönetiminden kaçma konusunda daha mı sabırsız olurlardı?" diye sordu Brock. 

"Kan, sevgili FitzGibbon'um," diye ilan etti _protege_'ine, "sudan daha koyudur. İnsanların doğalarını veya ırklarının geleneklerini, yirmi dört saat önceden bildirilen bir parlamento yasasıyla değiştirmelerini bekleyemezsiniz. Eski düşünceler ve alışkanlıklar zor ölür."

Brock'un algı yetenekleri iyi gelişmiş olsa da, bazı Aşağı Kanadalılar arasındaki muhalefetin kanıtlarına dayanan tahminleri, ne mutlu ki sadece kısmen doğru çıktı. Daha sonra, kampanya planı Yukarı Kanada'da daha da büyük bir hoşnutsuzlukla tehdit edildiğinde, kendi örneğinin etkisini hesaba katmadığını fark etti; bu da amaç gücüne eklendiğinde "sadakatsizleri tedirgin etti." Bu gerçeğin kanıtı olarak
Detroit ve Queenston Heights muhteşem örneklerdi.

Quebec halkı arasındaki bu huzursuzluk ruhu, Sir James Craig'i, Yukarı Kanada'daki büyüyen anlaşmazlık, her şeyin mümkün göründüğü, incelikli ve kararlı bir adamın varlığını gerektirene kadar Brock'u kolayca ulaşabileceği bir yerde tutmaya yöneltti - ve Brock "imkansız" diye bir kelime bilmiyordu. Bir keresinde "sadık başçavuş", belirli bir emrin "imkansız" olduğunu ilan etmeye cesaret etmişti. "'İmkansız!'" diye tekrarladı Brock, "bir asker için hiçbir şey 'imkansız' olmamalı. 'İmkansız' kelimesi bir askerin sözlüğünde bulunmamalı." 

BÖLÜM X. 

MACKINAW'DAKİ KATLİAM. 

Kahramanımız Montreal'de görev yaptığı sırada, eski kürk tüccarı, maceracı ve _coureur de bois_--o zamanlar bir tüccar ve
Kralın müzayedecisi--Uzak Batı'da birçok vahşi macerada önemli bir şahsiyet ve lider olan, Isaac'in kalbine göre yaşlı ama erkeksi bir adam olan Alexander Henry ile tanıştı. 

Henry'den Batı'daki Kızılderili savaşları ve
savaş durumunda sahip olmanın bir kralın fidyesine değer olacağını öngördüğü sınırdaki çeşitli noktaların stratejik değeri hakkında çok şey öğrendi. En önemlisi de
Mackinaw'ın daha önce bahsettiği
Michilimackinac ile ilgili ayrıntılardı. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, New Jersey'li, İngiliz ebeveynlere sahip Henry--hırsı, kürk sektöründe kazanılacak muhteşem servetlerle ilgili hikayelerle
ateşlendi ticaret--Montreal'deki komutandan batıya tüccar olarak ilerlemek için izin aldı. Albany'de teçhizatını hazırladı ve
sonraki yaz Mackinaw'a doğru yola çıktı.

Bu arada, büyük Pontiac'ın kontrolü altındaki Kızılderili müttefikleri göç ve medeniyetle savaşıyordu.
Fort Pitt--Pittsburgh-- ve Sacs ve Foxes'ın evi olan Wisconsin'deki Fox Nehri arasında,
on üç askeri karakoldan dokuzunu ele geçirmişlerdi ve gizlice
Fort Mackinaw'ın yıkılışını planlıyorlardı. Bu zaptedilemez bir karakol olarak görülüyordu ve sadece stratejiyle savunmasızdı--Kızılderililerin tabiriyle
ikiyüzlülüğün başka bir adı. Fort Mackinaw, Brock'un çok iyi bildiği gibi,
Montreal'in batısındaki en önemli ticaret _antreposuydu_. Batıda Missouri'den kuzeyde uzak Kissaskatchewan'a kadar uzanan bir bölgeye hizmet ediyordu.

Henry'nin varışında, bir Kızılderili şefi olan Wawatam onun dostluğunu istedi. Bu iki adam arasında dikkate değer bir bağ oluştu.
Karşılıklı evlat edinme yoluyla kardeş oldular. Bu sırada kale doksan İngiliz düzenli askeri tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Bir gün, çevredeki platodaki duvarların dışında, birkaç yüz vahşi, görünüşte ticaret amacıyla kamp kurdu, bazıları Kızılderililerin top oyunu oynayarak zaman öldürüyordu - Kızılderililerin _baggatiway_'i, voyageur'un _la jeu de la crosse_'u. Henry, Wawatam'ın örtülü bir uyarısı üzerine, komutana ekstra önlem önerdi.

"Ona," dedi, Brock her kelimeyi içerken, "Kızılderili ihanetinin atasözü haline geldiğini söyledim." Şimdi bu anlatım kahramanımız için en derin ilgiyi çekiyordu, çünkü o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olan Mackinaw, Michigan sınırının ve üst göllerin kontrolünün anahtarını elinde tutuyordu. Bacadan kükreyen devasa kütük ateşi, cilalı duvara ve büyük yemek salonunun meşe kirişlerine ışık ve gölge düşürürken, Brock, tüccarın sakallı dudaklarından dökülen her kelimeyi tartarak, devasa _partiga_'sını tüttürüyordu.

"Binbaşı Errington," diye devam etti Henry, "bana teşekkür ederken, önsezilerime güldü. Sonra Wawatam, evlatlık kardeşi olarak, Sault Ste. Marie'ye gitmem için beni teşvik etti. Ama ben geciktim ve bir kez daha Errington'ı aradım, o hala korkularımla alay ediyordu. Hâlâ onunla tartışırken, Kızılderililerin daha yüksek sesle bağırdıklarını duyduk. Kayıp bir topun peşinde, kale kapısından
palisadların içindeki muhafazaya doğru hızla koşmuşlardı. Bu, içeri girmek için bir hileydi, çünkü bir anda kahkahalar ve bağırışlar vahşi çığlıklara ve savaş çığlıklarına dönüştü. Muhafız bir anda
alt edildi ve ardından gelen saldırıda neredeyse tüm garnizon tomahawk ile öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü."

"Ah!" dedi Brock, "böylece İngiliz uyuşukluğu ve hoşgörüsü, Kızılderililerin ikiyüzlülüğüne yenik düştü."

Sonra düşünceleri Niagara'ya yöneldi. Fort
George'un açık kapılarını ve Tuscarora gençlerinin Mohawk köyünün çayırlarında top oynadıklarını gördü.

"Mackinaw'daki katliamdan kurtulanlar," dedi Henry, taş piposunu yeniden doldurup hikayesine devam ederek, "daha kötü bir kader için saklandılar.
Pontiac'ın müttefikleri -ve siz Albay, Kuzey-Batı Şirketi'nin subaylarının size anlattığı hikayelerden bu konularda biraz bilginiz var-
bir kan
karnavalına girdiler. Bir Pawnee Kızılderili kadının beni sakladığı bir çatı katından, yakalanan askerlerin tomahawk'la kesilip kafa derilerinin yüzüldüğünü ve bazılarının da tıpkı ardından gelen yamyam ziyafeti için gerektiği gibi, sığırlar gibi katledildiğini gördüm."

"İşkence mi?" diye sordu Brock.

"İşkence mi!" diye tekrarladı Henry. "Neden, o adamların akut fiziksel acı çektirmek için başvurdukları şeytani yöntemler akıl almazdı - söylenemezdi, Albay." Duraksadı... "Sonuçta, belki de Avrupa'daki medeni fanatiklerin uyguladığı işkencelerden daha kötü değil." 

Bir an sessizlik oldu. Her iki adam da derin düşüncelere dalmıştı,
biri geçmişte yaşarken, diğeri geleceği tahmin etmeye çalışıyordu. 

"Bir başka dost canlısı Kızılderili olan Wennway'in aracılığı sayesinde," diye devam etti Henry, "hayatım bağışlandı. Gizlice ayrılışım için hazırlıklar yapıldı. Kanomu suya iterken, Wagoshene'ye doğru _bir yolculukta_, Wawatam'ın duaları kulaklarımda çınladı, sarı kumsalda kollarını uzatmış bir şekilde dururken, _Gitche Manitou_'yu, Büyük Ruh'u, beni halkımın çadırlarına güvenle götürmesi için çağırdı." 

"Elbette, Üstat Henry," diye yorumladı Isaac Brock, "bazı Kızılderililerin dışsal vahşetinin altında yatan tüm gizli iyilik nitelikleriyle birlikte, onları sadık dostlara dönüştürmek için yalnızca kararlılık ve nezaket gerekir."

"Bir Kızılderili veya Kızılderililer topluca," dedi Henry, cevap vermeden önce duraklayarak, "sadece kişisel deneyimlerimden bahsediyorum, onlara karşı mutlak iyi niyetinizi koruduğunuz sürece sadıktırlar. Bu konuda beyazlardan farklı değiller; ama onları asla, önemsiz şeylerde bile kandırmayın
ve asla alay konusu yapmayın. Sonra, onlara anlayışla davranırsanız, bireysel sadakatlerine makul bir şekilde güvenebilirsiniz. Çok fazla ilgi beklerler. Evet! Bir Kızılderili doğal olarak minnettardır,
muhtemelen sıradan bir beyaz adamdan çok daha fazla ve nadiren bir nezaketi unutur. Kızılderiliyle daha yakın temasa geçerseniz, Albay,
önsezilerime göre, bir Kızılderilinin yaşam tarzı gereği, derinden şüpheci ve acı verici derecede hassas olduğunu asla unutmayacaksınız. Ancak keskin bir mizah anlayışı vardır ve başkalarının zayıf noktalarını ayırt edip onlara gülmek konusunda hızlıdır, ta ki siz onun dilini anlayana kadar, bundan şüphelenmekte yavaş kalırsınız. Öte yandan,
kendisine gülünmesine veya aptalca bir duruma düşürülmesine tahammül etmez.
Bu konuda, kim edebilir? Bazen garip bir şekilde yüksek prensiplere sahip bir vahşiyle karşılaşırsınız. Kızılderililer arasında, tüm ırklarda olduğu gibi, bir miktar iyi ve kötü vardır, ancak normal koşullar altında, beyazlar arasında olduğundan daha az suç vardır. Bu nedenle, kusurlarını ve erdemlerini özetlersek, Kuzey Amerika Yerlisi, kalıtım ve çevreyi hesaba katarak, bizden pek farklı değildir."

"Cesurlar," diye sözünü kesti Brock.

"Ah, evet," dedi Henry, "hayat konusunda muhteşem bir şekilde pervasızlar. Kadercinin cesareti diyebilirim. Görüyorsunuz ya, sürekli savaş yolundalar, bu yüzden savaşmak zorunlu bir eğlence."

"Yine de," dedi Brock, "yuvaları için ne kadar da cüretkarca savaşıyorlar."

"Doğru, Albay," diye karşılık verdi Henry, "ama konu yuva için savaşmaya geldiğinde, bir sinek kuşu yuvasını savunur. Onların tuhaf özellikleri büyük ölçüde göçebe bir yaşamın ve kabile mücadelesinin sonucudur, dolayısıyla ikiyüzlülükleri. Batıl inançlar onları büyük ölçüde etkiliyor, tüm vahşi
ırklarda olduğu gibi. Bir açıdan en azından kendi insanlarımızdan bazılarından üstünler--çocuklarına olan muamelelerinden bahsediyorum. Onların
sevgi dolu nezaketleri acınası. Uygarlıkla temas, keşfedebileceğiniz gibi, ilk başta tüm kötü niteliklerini geliştirir, çünkü onlar uygun taklitçilerdir, bu yüzden pagan Kızılderili vicdanı olmayan bir tüccarla karşılaştığında -ve bazıları vardır, biliyorsunuz- kötü Hıristiyan'ın yöntemlerini benimsemekte gecikmez."

[İllüstrasyon: BROCK'UN KÜÇÜK ŞAPKASI]

BÖLÜM XI.

LITTLE YORK, NİAGARA, AMHERSTBURG.

Brock, çoğu büyük adam gibi önemsiz şeylerde dikkati dağıtıyordu. Quebec'ten ayrılmadan önceki haftalar boyunca her türlü neşe hakimdi. Yukarı Kanada Valisi Gore'un ziyareti ve Guernsey'den gelen filonun ve Portsmouth'dan gelen iki firkateynin gelişi topluma bir canlılık kattı.
Yarışlar, su partileri ve kır piknikleri günlük rutindi. Kahramanımızın katkısı bir ziyafet ve görkemli bir balodan oluşuyordu. Ancak, onun da kendi sorunları vardı çok yönlü Dobson bile üstesinden gelemedi ve kardeşi Irving'i ona yeni bir şapka göndermediği için sert bir şekilde azarladı.[2]

"O şapka," dedi, "alınmadı; çok üzücü bir durum, çünkü kafamın büyüklüğünden dolayı bir yedek bulmakta
çok zorluk çekiyorum."

York'a gidişi ona ağır geldi. Quebec'te
"hayal edilebilecek en güzel bahçeye, bol miktarda kavun ve diğer güzel şeylere" sahipti - bunları, yeni burçları ve kaleleriyle birlikte terk etmek zorundaydı. Bir nevi filozof olan biri olarak, kaderin
hayatının en iyi bölümünün eylemsizlikle harcanması olduğunu ve Başkan Jefferson'ın savaş istemesine rağmen bunu ilan etmekten korktuğunu,
yukarı doğru hareket etme olasılığından memnun olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Brock, Fort George'da sadece birkaç hafta kalmıştı - Quebec, Montreal, Kingston veya hatta Little York ile karşılaştırıldığında "çok ıssız bir yer"di,
bu sonuncu yerden kırk mil uzunluğunda bir göl veya yüzlerce milden fazla yoğun orman ve köprüsüz akarsular--Detroit'e bir uçuş gezisine karar verdiğinde, Fransız _rejimi_ sırasında, maceraperest Cadillac'ın 1701'de indiği yer. Artık bakımı altında olan sınırın batı sınırını inceleyecek ve yarımadanın bilgisini ilk elden edinecekti. Yardımcısı Glegg'e söylediği gibi, "Çünkü," "işaretleri doğru okuyabiliyorsam, iki ulus hızla askeri bir çatışmaya doğru

gidiyor." Ona iki rota açıktı, biri karadan, diğeri kara ve sudan. İkincisini seçti. Kingston'dan Queenston'a büyük miktarda yük ulaştı. Elli tondan fazla yük taşıyan gemiler nehirden yukarı doğru yelken açtı ve Kuzey-Batı Şirketi için
mal taşıyordu. İrlanda'dan tuzlu domuz eti ve Londra'dan un, gerçek tedarik üssü İngiltere'ydi - uzak Kuzey-Batı yiyecek ve giyecek için Niagara'ya bakıyordu - dönüş kargoları kürk ve tahıldı. Bu malları Niagara Şelaleleri'nin etrafından taşımak için yaz boyunca her gün elli veya daha fazla çiftçinin vagonu meşguldü. Bir at veya öküz takımı, her biri yüz kilo ağırlığında yirmi "parça" yük taşıyabilirdi. Ontario Gölü'nden Erie Gölü'ne kadar olan taşıma yolunun tamamı, 12.000 kişilik dağınık bir kırsal nüfusun ona verdiği tüm telaş ve aktiviteyle dolu, neredeyse bir sokaktı. İki kilise, yirmi mağaza, bir matbaa, altı meyhane ve bir eğitim akademisi, yüz konutunu
dolduran Niagara'nın 500 vatandaşının çeşitli ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Ontario Gölü'nden, Newark olarak adlandırılan yer, davetkar bir görünüm sunuyordu. Tuğla ve taştan yapılmış adliye binası ve hapishane ile parlak boyalı Kızılderili konsey binası ve kulübeler, yeşil ormanla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Nehir kıyısında, denizciler için bir kütük sığınağı olan Donanma Binası vardı ve Mississaga (Kara Yılan) Noktası'nda bir taş deniz feneri, gecikmiş denizcilere umut ışığı olarak kırmızı bir işaret veriyordu. Göl kıyısına daha yakın, bir mil ortak alanın karşısında izole bir şekilde onurlu bir şekilde, ahşap palisadlar ve burçları olan harap bir yapı olan Fort George duruyordu. Köydeki yarım dönümlük araziler, inşa etmek isteyen herkese Hükümet tarafından ücretsiz olarak verildi ve dışarıda sekiz dönümlük alan da insanların kullanımı için büyük bir "commonty"nin yanı sıra çevrelemeler için ayrıldı. Nehrin kenarında oldukça gösterişli bir iskele vardı ve buradan, herhangi bir yaz öğleden sonrasında, aralarında Dobson'ın da bulunduğu bir dizi asker ve aylak vatandaş görülebilirdi; nehirde kaynayan levrek, alabalık, turna balığı ve ringa balığı için olta ve trol atarlardı. Bir keresinde Brock, ortalama iki pound ağırlığında 1.008 beyaz balığın sayıldığı bir ağ çekmeye yardım etti ve bir günde 6.000'i ağdan yakalandı. At gücüyle çalışan yan çarklı feribotlar nehrin ağzı ile Queenston iskelesi arasında sefer yapıyordu. Bunların çarkları açık çift kolluydu ve dairesel bir kenarı yoktu. Queenston ile Fort Erie arasında bir posta arabası da çalışıyordu, Yukarı Kanada'daki ilkiydi. Bir dolara yolcu yirmi beş mil seyahat edebiliyordu.

Niagara Nehri'nin başındaki Fort Erie'de Brock, Ağustos ortasında bir hükümet yelkenlisine bindi. Üst su yollarına aşina olmak istiyordu. Quebec'ten York'a uzun bir yolculuk yaptı ve oradan Niagara, Amherstburg, Detroit, Sandwich'e gidip iki ay içinde karadan Fort George'a döndü - rekor bir süre. Dobson efendisine eşlik etti. Brock izlenimleri konusunda sessiz kaldı, ancak
askeri bir sefer için su yolunun
tek pratik yol olduğuna ve Birleşik Devletler tarafından tutulan Mackinaw'ın, bir işgal durumunda batı sınırına açılan kapı ve anahtar olduğuna ikna olduğunu kabul etti. Karadan "kötü ormanlar" ve açık ovalar arasından geçerek
Point of Pines'a ulaştı, burada onu batteaux ve kanolar bekliyordu. Oradan
Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca güney kıyısında Ohio Nehri'nin birleştiği Miami'ye kadar ilerledi, sonra
Detroit Nehri'nden kuzeye doğru, yirmi beş mil daha öteye,
Amerikalılar tarafından Malden olarak adlandırılan--Fort Erie'den 250 mil uzaklıktaki Amherstburg'a ulaştı.
Burada, Albay St. ile görüştükten sonra George, Sandwich'teki bataryayı denetledi ve neredeyse hiç tören yapmadan nehrin karşı yakasındaki eski Pontchartrain askeri karakolu Detroit'i ziyaret etti; daha sonra "rom, tomahawk ve barut" pazarı olarak ünlendi.
Amherstburg'dan, tamamlanmamış bir kale ve tersanesi olan küçük bir köyden, Mackinaw'dan elli beş mil uzaklıkta, Sault Ste. Marie'nin aşağısında bulunan St. Joseph adasının uzak karakoluna haberciler gönderdi ve karadan
eve doğru yola koyuldu.
Dönerken, her türden su kuşuyla dolu büyük kol bataklıklarını dolaştı; kuşların gevezelikleri ve kanat çırpmaları çok uzaklardan duyulabiliyordu. Ontario Gölü'nden batıya doğru Huron Gölü'nü Erie Gölü'ne bağlayan nehre kadar uzanan yarımadanın batı ucunu kaplayan geniş sert ağaç ormanlarında kamp kurdu. Büyük toy kuşlarını ve yabani hindileri, kurtların ve geyiklerin bir tavşan yuvasındaki tavşanlar kadar sık ​​olduğu çalılıklarda vurdu ve bıldırcın ve çayır tavuklarıyla dolu yaylalarda dolaştı. Thames Nehri üzerindeki Oxford'da Delaware ve Hükümet yolundan ve Burford Ovası üzerinden Brant's Ford'a kadar "Long Woods"tan devam ederek Grand Nehri'ne ulaştı ve ardından Ancaster'dan geçerek Burlington'a ulaştı ve Ontario Gölü'nün güney kıyısı yolunu takip ederek Niagara'ya ulaştı. Karşılaştığı yerleşimcilerin çoğu Doğu Eyaletleri'ndendi. Bunlar orijinal Sadıklar veya onların torunlarıydı, özünde vatanseverlerdi. Diğer daha yakın zamanda gelenler -belki de tamamının üçte ikisi- toprağın verimliliği ve vergiden muafiyet veya milis hizmetinden kaçmak için Pennsylvania, New York ve New Jersey'den geldi. Bunların
sonuncularının savaş durumunda güvenilecek sınıf olmadığını hemen fark etti, ancak hiçbir kamusal güvensizlik belirtisi göstermedi. Brock, 1812 savaşındaki cesur destekçileri olan sadık Kanada milislerini ilk bahsedilenlerden oluşturdu ve Detroit ve Queenston'da asla ölmeyecek bir üne kavuştular.

Ülkenin kaynaklarına her zamankinden daha fazla duyarlıydı. Batı'ya bu bakış onu büyüledi. Kahramanımız onlara her zaman böyle hitap ederdi. "Sevgili kardeşlerine" burayı "bu kıtada gördüğüm her şeyi
çok aşan, hoş bir ülke" olarak tanımladı. Büyük Göller'in genişliği onu şaşırttı, balıkları da öyle. Bu derin sarnıçlardan Kızılderili balıkçıların yirmi pound ağırlığında beyaz balık, _ahtikameg_
(su geyiği) yakaladığını görmüştü; maskinonge--
_matchi-kenonje_, büyük turna balığı--bunun iki katından fazla büyüklükte ve
iki yüz pound ve üzeri ağırlığında mersin balığı ve o kadar çok ki
geri döndüğünde deneyimlerini anlatmaktan çekindi.

Henry'nin Sault Ste. Marie'nin akıntılarında iki saat içinde kepçe ağ ile yakaladığı beş yüz beyaz balıkla ilgili hikayeleri artık sorgulanmıyordu.
Kırmızı etli kara alabalığının (suyun bıldırcını),
turna balığının ve levreğin boyutu onu hayrete düşürüyordu. Seyahatleri görüşlerini genişletmişti.
İrokua ve Algonquin arkadaşlarının gevezelikleri artık daha kolay yorumlanıyordu. Vahşi doğanın bilmeceleri daha kolay okunuyordu.
Artık,
ölçümü yapılmamış bu muazzam kıtada, beyaz adamın alanını yüzlerce mil geride bıraktıktan sonra haftalarca yolculuk etmenin ve sonra ancak çok daha büyük bir berekete sahip başka bir krallığın
kenarına ulaşmanın ne kadar mümkün olduğunu fark etti. Ayrıca, bu gülen toprakların ötesinde, Arktik'in hırıltılı buz kütleleriyle sınırlanmış engebeli bir ıssızlık dünyasının yattığını fark etti.

Brock'un zihni genişlemişse, bedeni de genişlemişti. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "çivi kadar sertti." 1811'in sonu, "Usta Isaac"ı büyük bir erkeklik örneği olarak buldu. Biraz şişman olmaya meyilli olmasına rağmen, hala atletikti. Yüzü, biraz sert olmasına rağmen, şimdi üzerine damgalanmış olan hayırsever bakış nedeniyle daha çekici hale gelmişti. Hala açık tenliydi ve parlaktı, geniş bir alnı ve biraz küçük olsa da, yine de dolu ve gri-mavi gözleri, büyüleyici bir gülümsemesi ve muhteşem beyaz dişleri vardı.
Her zaman aynı nazik beyefendi ve her zaman bir asker. Fort
George'daki hayatı büyük bir yalnızlık içinde geçmişti. Çok ve hızlı okurdu ve
en derin izlenim bırakan kitaplardan bölümleri ezberlerdi. Tarih, sivil ve askeri, özellikle antik yazarlar onun seçimiydi ve zayıflıklarını haritalardı. Bunlar üzerinde, sadık yardımcılarıyla birlikte, ülkeyi neredeyse arkadaşı Genel Araştırmacı kadar iyi tanıyana kadar gece geç saatlere kadar çalışırdı. Çeşitlilik için
Papa'nın "Homeros"unun güçlü güzellikleriyle ziyafet çekerdi, zevklerinde ona rehberlik edecek ve onu cesaretlendirecek bir
efendisinin olmamasına her zaman pişmanlık duyardı.

Daha önce Guernsey'de asker olan Vali Yardımcısı Gore ile kahramanımız
yakın ilişkiler içindeydi. Görevin zorluğu onu bıraktığında, York toplumuna karışmak için
"ülkenin en kötü yolunu--sadece bir Kızılderili postacısına uygun--seyahat ederdi." Bu misafirperverlikleri, her zaman mevsimin olayı olan Niagara'daki görkemli bir baloda periyodik olarak iade etti. Brock, kadın toplumuna düşkün olsa da, güzelliğe göre zekayı tercih ediyordu.
Eski Guernsey arkadaşları bu vesilelerle orada olsaydı, general üniforması giymiş, şimdi mazurka yapan askerde, sadece birkaç yıl önce St. Peter's Port'un tüm kadınlarının kalbine
vals yaparak giren yakışıklı genci tanımazlardı.

Amherstburg'daki Kızılderililerin huzursuzluğu onu rahatsız ediyordu. Orada kampta sekiz yüzden fazla kişi görmüştü, Kral George'dan battaniye, barut ve saçma hediyeleri beklerken bir aylık erzak alıyorlardı.
Amerikanlara karşı savaş yoluna girerlerse İngilizlerden destek istediler - Uzun-bıçaklar-_Gitchi-mokohmahn_, yeminli düşmanları. Tecumseh, bir Şavanlı şef, Amerika Birleşik Devletleri'nden ihlal edilen hakların iadesini talep etmişti. Bu talep yerine getirilmemişti. Durum kritikti. Kızılderililerin dostluğunu korumak için büyük bir incelik gerekiyordu, ancak onların isteğine uyulmuyordu. Aşağı Kanada'da Fransız Kanadalılar arasında hala anlaşmazlık vardı. Ölüm döşeğindeki Vali Sir James Craig görevinden istifa etti. Brock'un izin başvurusuna cevaben, hala Portekiz'de bir kadro ataması
umarken, Genel Vali ona kalması için yalvardı.

"Ülkeyi," dedi ona, "olabileceğim en iyi güvenlik durumunda terk etmeliyim; burada bulunmanız gerekiyor. Sizi samimi saygılarımın bir göstergesi olarak en sevdiğim at Alfred'i gönderiyorum." Bu soylu bir hayvandı ve takip eden savaşta kahramanımızın atıydı.

Ancak, savaşın kaçınılmaz olduğu düşünülene ve tümgeneralliğe terfi edip Vali Gore'un halefi olarak Yukarı Kanada'nın Başkanı ve Yöneticisi olarak atanana kadar Isaac Brock Kanada'daki hayata alışamadı ve belirli bir amaçla yüce görevinin görevlerini üstlendi.

* * * * *

Kahramanımız _üçüncü_ kilometre taşını geçmişti.

DİPNOT:

[2] Niagara Tarih Derneği'nin Müdürü ve 1812 savaşından kalma birçok kalıntının koruyucusu olan Bayan Carnochan, bu aynı şapkayı saklamasında haklıdır. "Brock'un ölümünden kısa bir süre sonra geldi ve yeğeni tarafından 49. Alayın konuşlandığı Bay George Ball'a verildi. Şapkanın iç ölçüsü yirmi dört inçtir ve 1824 ve 1853'teki cenaze törenlerinde, birçok eski asker denemek istediğinde ve denemelerine izin verildiğinde kullanıldı." O zamanlar kullanılan eğimli şapkanın görünümü iyileşmedi.

BÖLÜM XII.

ÜST KANADA VALİSİ TÜMBAĞA BROCK.

Olağanüstü askeri başarılarıyla Brock'un, en büyük tehlike anında Üst Kanada'daki başkomutanlığa atanması, koloni için nadir bir şanstı. Amerikan askeri liderlerinden General Howe, Dearborn ve Wadsworth, ortak bir standardın örnekleriydi; Hatta Kanada'nın yeni Genel Valisi ve Başkomutanı Sir George Prevost bile minör tonda akortluydu.

Isaac Brock saatin adamıydı. Yıldızı yükseliyordu. Kraliçe Victoria'nın babası Kent Dükü, Savaş Bakanlığı'nı harekete geçiren
askerle tanışmak için can atıyordu. York Dükü, ona Wellington komutasında bir tugay vermeye hazırdı, o sırada Kanada'yı gezen Jamaika Valisi Manchester Dükü ise, "evrensel bir sağlayıcı" olarak gördüğü Brock'tan, batıya yapacağı hac yolculuğu için kendisine kanolar ve rehberler sağlamasını rica etti. Brock'un terfisi ona ayrıcalık kazandırdıysa, ona iş de kazandırdı: Yürütme Konseyleri, askeri mahkemeler, milislerin yeniden düzenlenmesi, Niagara sınırındaki harap kalelerin yeniden inşası, savaş gemilerinin inşası, yolların yapımı. Asla boş durmadı. Bugün Montreal yakınlarındaki Three Rivers'da 49. Alayın bir kampını denetliyordu; gelecek hafta Fort Erie'de. Her zaman meşgul, her zaman neşeli. İster belgeleri incelerken, ister Queenston'daki çamurlu yolları tararken, ister korkulan Kara Bataklık'ın sınırlarını incelerken, isterse keskin gri şarj cihazıyla Fort George ile Vrooman'ın bataryası arasındaki noktaları ziyaret ederken, herkese bir gülümsemesi ve neşeli bir sözü vardı. Dobson'a gelince, efendisinin ilerlemesine duyduğu derin hayranlık, hayatını tehdit eden hastalıkla birlikte artan bağlılığıyla eşdeğerdi; şimdi Yüzbaşı FitzGibbon olan sadık başçavuş, 49. Alay'ın bir bölüğünün komutanı olarak, patronuna büyük bir itibar gösteriyordu. Ancak zamanının vergisi ne olursa olsun, Isaac "sevgili kardeşlerini" asla ihmal etmedi. New York'ta mali başarısızlıklar olmuştu. Brock korkunç bir çöküş öngörmüştü ve William ile birlikte Londra'da bir bankası olan kardeşi Irving'e bunu yazmıştı. "Kamu hisselerine olan güvenlerini" geri çektiklerini" umuyordu. İlahi takdir başka türlü hükmetti. Isaac
yalnızlığındaki odasında bu uyarıyı yazarken, Baltık Denizi'ndeki gemileri Bonaparte'ın korsanları tarafından ele geçirilen Londra'daki banka evi kapılarını kapattı. Haber ona doğum gününde ulaştı. William'ın komisyonlarını satın almak için kendisine verdiği özel bir avansın
bankanın defterlerine yanlışlıkla
girildiğini öğrendi. 3.000 £ tutarında bir borcu vardı.

Brock fırsatı değerlendirdi. Kendisini sadece bir asker değil,
en önemlisi, en yüksek kişisel onur duygusuna sahip adil bir adam olarak kanıtladı. Sıkıntısı tamamen kardeşleri içindi. Komisyonunu satacak, vali olarak elde ettiği geliri devredecek ve bunu yaparak ailesinin servetini kurtarabilirse her şeyden vazgeçecekti. Sadece yasanın değil
hakkın da talep edebileceği her şey. Bu başarısızlık William ile Irving Brock arasındaki eski iyi arkadaşlığı zedeledi. Isaac, Irving'e bir mektup yazarak gediği onarmasını rica etti. "Dünyayı asın," dedi; "düşünmeye
değmez. Cömert ol ve böyle olmanın sessiz tesellisini bul. Ah, sevgili kardeşim, geçmişi unut ve hepimiz cennetin yarattığı en iyi kalplerden birinin, hepimizi refaha kavuşturmak isteyen birinin acısını dindirmek için birleşelim. Gözyaşları onu eski haline getirebilseydi, mutlu olurdu."

Ancak Isaac'ın dualarının ardından uzlaşmanın geldiğini bilmesine izin verilmedi. William ve Irving el sıkışırken, Detroit'in ele geçirildiğini duymadan önce, Isaac, onlar bilmeden, o anda Fort George'daki süvari kalesinde soğuk bir ölümde yatıyordu.

Küçük York artık Brock'un karargahıydı. Majestelerinin iki küçük gemiden oluşan donanmasını barındırmak için tersaneler inşa etti! Yeni Parlamento Binaları ve bir cephanelik planladı, yolları ve patikaları, sığlıkları ve köprüleri gösteren kasaba haritaları hazırladı, bunların hepsi şok edici bir durumdaydı. York'ta kereste ve çalılık o kadar yoğundu ki
garnizon ile kasaba arasındaki seyahat aslında su yoluylaydı.
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın kaçınılmaz olduğuna karar verdi,
anında çözüm gerektiren kritik sorularla karşı karşıyaydı. Bunların başında, 1.300 mil uzunluğundaki sınırın savunulması geliyordu. Bu, sınır kalelerinin onarılmasını, güvenilir bir milis kuvvetinin oluşturulmasını, düzenli birliklerin artırılmasını, daha fazla savaş gemisinin inşa edilmesini ve Kızılderili sorununun çözülmesini gerektiriyordu.

[İllüstrasyon: BUTLER'S BARRACKS (SUBALAR KARAYOLU), NIAGARA COMMON]

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ BULUTU.

Bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kanada'nın fethinin "sadece bir yürüyüş meselesi" olacağını rahatça ilan etmişti.
İngiltere'nin Amerika kıtasından nihai olarak kovulmasını olağan bir şey olarak görüyordu.
Washington'daki kabine bakanları ve kuduz politikacılar, Kanada'nın zorla ilhakını kaçınılmaz bir sonuç olarak görüyorlardı.

Profesyonel bir ateş yiyici olan Massachusetts'li bir general, "Kanada'yı sözleşmeyle ele geçireceğimi, bir asker bölüğü yetiştireceğimi ve altı hafta içinde alacağımı" söyledi. Başka bir devlet adamı olan Henry Clay, "Kentucky milislerinin tek başına Yukarı Kanada'yı Amerikalıların ayaklarına serme yetkisine sahip olduğuna gerçekten inanıyordu." Aynı zamanda bir "savaş şahini" olan Calhoun, "savaş ilanından itibaren dört hafta içinde Yukarı Kanada'nın tamamı ve Aşağı Kanada'nın bir kısmı Birleşik Devletler'in eline geçecekti." demişti. Tüm bunlar, olayların da kanıtladığı gibi, amatör filibusterlerin yayılmış kartal bombast'ıydı, ancak Kanada'nın kapıcısı olarak atanan ve ülkenin anahtarları verilen Brock'un derinlemesine düşünmesi için iyi bir sebepti.

Kanada'nın tüm nüfusu yaklaşık 320.000'di - bugün Toronto'nun nüfusuyla hemen hemen aynı - Birleşik Devletler'in nüfusu 8.000.000'di! Kanada'nın parçalanmış sınırını savunmak için sadece 1.450 İngiliz askeri ve bir milisi vardı - o anda - çoğunlukla kağıt üzerinde. Batı'daki Kızılderililer İngiliz üstünlüğünden etkileneceklerse - Ohio'daki Wabash kıyılarında 2.000 Amerikan askerine karşı bir direniş gösteriyorlardı, on sekiz yıl önce Miami'de General Wayne tarafından yenilmişlerdi - o zaman Amherstburg büyük ölçüde güçlendirilmeli ve Amerikalılar saldırıdan caydırılmalıydı. Brock askerleri nasıl elde edecekti ve onları nasıl donatacaktı? Fort York'taki depolar boştu, erzak pahalıydı ve hiç nakit yoktu. Tüm sınır karakollarının daha ağır bataryalara ihtiyacı vardı. Erie Gölü'ndeki filo _Queen Charlotte_ ve _küçük yelkenli _Hunter_'dan oluşuyordu. Milislere gelince, kendisine 11.000 Kanadalının silah taşımaya hazır olduğu
toplamda 4.000'den fazlasını silahlandırmanın akıllıca olmayacağı söylenmişti. Brock'un otuz acil ihtiyaçtan bahsetmesine Sir George Prevost şöyle yazmıştı: "Savaş ilan edilse bile
_saldırganlık_ niteliği taşıyan hiçbir tedbire yönlendirilmemelisiniz." Prevost'un omurgası akışkandı,
Brock'unki ise incecik çeliktendi.

İşler bu tehlikeli durumdayken, Ekselansları Vali Yardımcısı, Tümgeneral Brock, York'taki Yasama Meclisi'ni açtı. St. Peter's Port'taki iyi insanlar bu haberi ne kadar gururla karşıladılar hayal edilebilir. Mor Windsor üniforması ve ince saray kılıcıyla, parlak ipek çorap ve gümüş tozuyla parıldayan saçlarıyla muhteşem görünen bu büyük adamın, en mütevazı Guernsey balıkçısının yoldaş olarak iddia ettiği "Usta Isaac"tan başkası olmadığını düşünmek inanılmazdı! Bu önemli beyefendinin, fırfırlı yelek ve narin dantel manşetlerle -aslında Kral'ın Vekili- "Ekselansları" olarak, Kızılderili ve soluk yüzlü, nazik ve sade
bir şekilde önünde eğildiği, Guernsey balıkçı çocuklarıyla "çalıları kökünden sökme"
oyunu oynayan küçük çocuk olduğunu düşünmek akıl almazdı. Muhtemelen bu onurlardan en az etkilenen kişi kahramanımızın kendisiydi. Bu, onun dürüst gururunu tatmin ederken, görüşünü en ufak bir şekilde bulandırmadı. Tahttaki konuşması bunu kanıtlıyor.

"İmparatorluğun giriştiği görkemli bir mücadele," dedi, "Avrupa'nın bağımsızlığını güvence altına almak için, ama onun çabasını engellemeye çalışan Amerikan Hükümeti hakkında ne düşünebiliriz ki... İngiltere gemilerine," diye devam etti, "Amerika Birleşik Devletleri limanlarında barınma hakkı reddedilmişti, sığınma hakkı ise inatçı düşmanlarımızın gemilerine verilmişti." Kolonilere "bayrağa hakaret içeren tehditler sunulduğunu ve düşmanca hazırlıklar yapıldığını" hatırlattı. Milisleri övdü ve barış isterken "Kanada'nın tehlike anında İngiltere'nin desteğine güvenerek savaşa hazırlanması gerektiğini" ilan etti. Yasama Meclisi'nden hayati önem taşıyan üç şeye onay vermesini istedi: Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması, yabancıların ayrıcalıklarını düzenleyen bir yasanın çıkarılması ve firarileri esir alanlara ödüller verilmesini öngören bir Yasa. Kendi içinde bölünmüş bir evdi ve Brock'un çağrısına sağır kulak verdi. Bu yenilgiyi "Amerikan yerleşimcilerin Alt Meclis üyeleri üzerindeki büyük etkisine" bağladı. askeri mahkeme
en ​​iyi bilinen milis alaylarından birinin neredeyse tamamen yerli Amerikalılardan oluştuğunu ortaya çıkardı! Birleşik İmparatorluk
Sadıklar onun bayrağı altında toplandılar.

Prevost'un ucuz ihtiyatlılığı, düşmanca bir Yasama Meclisi ve
onu saran zorluklar karşısında yılmayan Brock, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve neredeyse tek başına -Dobson'ın kışla odasındaki hayran kalabalığa açıkladığı gibi- "kendi başına"- ülkesinin kurtuluşu için bir kahraman gibi çalıştı. Bir makineye dönüştü,
yirmi dört saatten on sekiz saat yüksek basınçla çalışan bir makine.
Çalışmak için tam bir iblise dönüşmüştü.

Boş bir hazine ve takviye umudu olmadan--İngiltere'nin ayırabileceği her asker
İspanya'da savaşıyordu--düzenli alaylara eklenecek milis birliklerini kurdu. Glengarry keskin nişancıları, dört yüz kişi, üç hafta içinde askere alındı. Yeni bir şhunaya kundura yerleştirildi. York'un genç gönüllü çiftçilerinden oluşan bir araba tugayı oluşturdu ve beceriksiz subayları uzaklaştırdı.

Toprak surlarla inşa edilmiş, yanan bir mumun ateşe verebileceği petekli sedir palisadlarla, kulesi veya blok evi olmayan ve sadece dokuz librelik toplar bulunan Fort George'un direnemeyeceğini biliyordu. Amerikan tarafında Youngstown'da kurulabilecek herhangi bir bataryadan yıkıma davet ediyordu, bununla karşı karşıya kalan ise taştan inşa edilmiş, yirmiden fazla ağır top bulunan, mermi ısıtmak için bir fırın içeren ve burçları, palisadları, kazıkları ve kuru hendekleriyle korkutucu olan Fort Niagara'ydı. Niagara'daki gerginlik zorluydu. 41. Alay'ın iki subayı, can sıkıcı kaygıyı savurganlıkla öldürdükleri için ihraç edildi. Kanadalı bir ticaret gemisi gölün ortasında bir Amerikan brigi tarafından bindirildi, Sackett Limanı'na götürüldü ve soyuldu. Amerikalılar Detroit'e erzak ve savaş mühimmatı döküyorlardı. Brock'un elleri zincirlenmiş olsa bile, sıkı oturma sanatını biliyordu. 41. Alay'dan yüz kişiyi alarak Amherstburg'a bir uçuş daha yaptı, Prevost'un "en katı ekonomiyi uygulama" yönündeki sürekli emirlerine rağmen. Her taraftan engelli, elinden gelenin en iyisini yapan ve en kötüsüne hazırlanan Brock, Prevost'a "durumunun kritik" olduğunu ancak "korkunç bir felaketi önlemeyi umduğunu" yazdı. Fort George ile Queenston arasındaki yedi mil uzunluğundaki nehir kıyısı gece gündüz devriye geziyordu. Mississaga deniz fenerine gün ışığından alacakaranlığa kadar bir nöbetçi yerleştirildi ve huş ağacı kabuğu ve ziftle dolu demir sepetleri destekleyen işaret direkleri, düşmanlık durumunda silaha çağrıyı duyurmak için
yükseklere dikildi.

Bu sırada Brock'un en yakın arkadaşlarından biri -seçtiği danışmanı- Bay Yargıç William Dummer Powell, daha sonra Yukarı Kanada Baş Yargıcı ve eski Temsilciler Meclisi Başkanıydı. Yargıcın evinde ve
Tordarroch'ta, General AEneas Shaw'un kütük malikanesi -bir diğer yakın ve Milislerin Yardımcı Generali- Brock, resmi kaygılardan birkaç saatliğine dinlenmek için oraya gitmeye alışkındı. Kent Dükü'nün misafir olduğu yer, York'un eteklerindeki Tordarroch'tu (Oak Hall). Kahramanımız Fort George'da genellikle 100. bölük Albay Murray ve ona hitap etmeyi sevdiği "çekici Bayan Murray" ile birlikte "güzel kulübelerinde" yaşardı ve orada değilse, yargıcın oğlu ve General Shaw'un damadı olan Yüzbaşı John Powell'ın evinde sürekli bir ziyaretçi olurdu. Orada kızı Sophia Shaw ile Isaac Brock arasında derin bir bağ oluşmuştu. Burada boş zamanlarını whist ve cribbage ile geçirirdi, "eğlenceler", dediğine göre "insanın zekasını keskinleştirirdi." Yakındaki çalılıkta yabani güvercinleri ve ladin kekliklerini vurur veya Queenston Tepeleri'nin ötesindeki ovalarda sık sık tek başına uzun dörtnala gider, sürekli yeni at binme yolları ve noktadan noktaya patikalar arardı.

BÖLÜM XIV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ İLANIYOR.

Sonunda geldi! 18 Haziran 1812'de, haftalarca süren hazırlıkların ardından, nakliyeye ambargo koyup, Kızılderililer arasında düşmanlık olduğu bahanesiyle 100.000 milisi savaş durumuna sokup, gönüllüleri çağırıp özel bir kamu fonu toplayarak, Başkan Madison yönetimindeki Kongre Büyük Britanya'ya savaş ilan etti.

Bu, Brock'un gerginliğini sona erdirmedi. Beş hafta sonrasına kadar Prevost'tan resmi bir bildirim almadı. Bonaparte ile ittifaktan nefret ettiklerini beyan eden birçok eyaletin muhalefetine rağmen, Washington'da kapalı kapılar ardında fırtınalı bir tartışmanın ardından Kongre, Kanada'nın saldırı noktası olarak kabul edildiği İngiltere'ye karşı savaşa oy verdi. Amerika Birleşik Devletleri, "komşu, barışçıl bir ülkeye ve haklarına zorla müdahale edilmesi ve üzerinde hiçbir hak iddia etmediği
mallara el konulması"nı onaylayan bir kayıt yaptı.

İngiliz savaş gemilerinin Amerikan gemilerini kaçaklar için "arama hakkı"na sahip olması elbette savaş bahanesi olarak gösterildi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bir ulusun bayrağının o ulusun gemilerinin kargolarını koruduğunu ileri sürdü. Başkan Madison, bu tür gemilerde kaçak mal veya kaçak aramak
uluslararası hukukun ihlali olduğunu ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kararnameye ilişkin kendi yorumunu doğrudan ihlal ederek, savaş firkateyni _President_, komutanının böyle bir aramaya izin vermemesi nedeniyle kendi boyutunun yarısı kadar olan İngiliz topçu botu _Little Belt_'i neredeyse sudan çıkardı.

İlginçtir ki, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin diğer ulusların gemilerini arama hakkı olmadığını ileri sürerken, aslında kendi yetkililerinin, Fransa vatandaşı ve Fransız donanmasında subay olan bir Amerikalı denizcinin, hizmet verdiği yabancı gemiyi aramasına ve onu kaçak olarak tutuklamasına izin verdi. İtiraf ettiği ilkelerin bundan daha açık bir ihlalini hayal etmek zordur. Bu memurun hala Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu, çünkü kendi ülkesinin hükümetinin izni olmadan başka bir ülkenin vatandaşı olamayacağını söyledi. Bu yüzden, amacına uygun olduğunda ve kendi bildirisine doğrudan meydan okuyarak, İngiltere'nin iddiasını kabul etmekte ve "iğrenç doktrini" benimsemekte tereddüt etmedi - böylece savaş ilan ettiği ilkeyi uyguladı. Gerçekten de apaçık tutarsızlık.

Bunlar savaşın iddia edilen başlıca nedenleri olsa da, tüm dünya gerçek nedenin, "John Bull ile bir
mazeret olsun veya olmasın" kavga etmeye mecbur olan belirli bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı sınıfının İngiltere'ye karşı duyduğu kıskançlık ve nefret olduğunu biliyordu. İngiltere'nin birçok ve rahatsız edici hatası olduğu inkar edilemez. Sonraki
olayların ışığında, her iki
hükümetin de yanlışta olduğunu fark etmek zor değildir. Acı deneyimlerden doğan bilgelik ve
bugün iki ulusun karşılıklı saygıya dayalı samimi dostluğu, bu tür üzücü sahnelerin tekrarını
mümkün olmaktan çıkarmaktadır. Gariptir ki, İngiltere, İngiliz savaş gemilerinin kaçaklar için Amerikan gemilerini arama hakkını yetkilendiren itiraz edilebilir Konsey Kararnamesi'ni, Amerika Birleşik Devletleri tarafından savaş ilan edilmesinden _önce_ gün iptal etmişti.
O günlerde okyanus kablosu yoktu. Olsaydı, bu hikaye
asla yazılmamış olabilirdi. Ancak, bu tek savaş_ nedeninin kaldırılması, İngiltere'den gerçeği duyuran mektuplar usulüne uygun olarak geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri tarafından derhal bir _barış_ ilanı_ nedeni olarak kabul edilmedi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmek için öne sürdüğü nedenlerin baştan sona gerçek olmadığını, sadece
mazeret olduğunu kanıtlıyor. Kanada, Naboth'un bağı gibiydi ve Ahab, Amerika Birleşik Devletleri'nin şahsında, onu arzuluyordu. İngiltere, "kendisine ait kurumları olan, ortak bir dil konuşan" bir halka kılıç çekmekten çekindi, ancak her zaman "vurucuya diğer yanağını çevirmesi" beklenemezdi.

Amerika Birleşik Devletleri, Niagara sınırına saldırmak amacıyla 15.000 kişilik bir ordu çağırdı ve General Wadsworth'a -elbette kağıt üzerinde- "onları beslemesini ve beslemesini" emretti. Bu emri ne kadar iyi yerine getirdiği ise henüz görülecek.

Peki ya Kanada? Onun yeomanları saban demirini ve baltayı terk etti, kılıcı ve tüfeği ele geçirdi ve Brock'un sancağı altında toplandı. Yukarı Kanada'da 950 düzenli ve denizci ile 550 milis gücünden oluşan aktif bir kuvvet vardı. Bu küçük ordu, hiçbiri güçlü bir kale olmayan Kingston, York,
George, Erie, Chippewa, Amherstburg ve St. Joseph olmak üzere yedi kaleyi savunmak, gölleri devriye gezmek ve en savunmasız sınırı korumak zorundaydı. Önde gelen askeri yetkililerin görüşüne göre,
Kanada böyle bir düşmana karşı asla tutulamazdı.

Haber Brock'a ulaştığında York'taydı. Hemen 41.'nin bir kısmını göl yoluyla Niagara'ya gönderdi, tugay binbaşısı Evans, Macdonell ve Glegg, yardımcıları ve her zamanki gibi bir muharebede on bir adamla birlikte haç çıkardı. Fort George'da, yemekhanenin misafirleri olan bazı Amerikalı subaylara veda etti ve onları nehrin karşısına gönderdi.
Fort Niagara'ya saldırmak için can atıyordu, çünkü ele geçirilmesi tüm durumu değiştirebilirdi, ama ne yazık ki! Talimatları ne olacak?

Daha fazla milis çağırdı, ancak sadece birkaç çadırı vardı ve adamların çoğu ayakkabısız talim yapıyordu. Şef Brant komutasındaki yüz Tuscarora onun çağrısına cevap verdi. Niagara'daki güçlendirilmiş kuvvetini dört tümene böldü: Fort Erie'de 400 adam, Fort Chippewa'da 300 adam, Queenston'da 300 adam, Fort George'da 500 adam. Bunlardan 900'ü milisti.

Fitilli tüfeğin takırtısı horoz ötüşü kadar tanıdıktı. Her adam, fiilen olmasa da, gönüllü oldu. Tüfek sabanın kuyruğuna bağlanmamışsa, yılan çitine yaslanırdı - dolu. Kaz adımı, manuel ve müfreze kadril'in yerini aldı. Her açıklık bir talim salonu, her kütük kulübe bir cephanelik oldu. Milislerin çoğu, orman bekçisinin tüm keşif içgüdülerine sahip, keskin nişancılardı. Kışla meydanında, kızıl, beyaz ve yeşil renkte, düzenli askerler talim yapıyor ve saat gibi bir hassasiyetle harikulade evrimler geçiriyorlardı - gönüllüye barınağın değerini ve nişanına odaklanmanın bilgeliğini öğreten orman zanaatından yoksun olsalar da, boğa köpeğinin inatçılığıyla savaş makineleri. Ayrı, ağırbaşlı ve sessiz ama ilgili seyirciler, esmer kızılderililer, sonsuza dek _pwoighun-ahsin_ (taş pipo) içerek ve kırmızı söğüt çubuklarının iç kabuğundan tütün yaparak, izliyor ve merak ediyorlardı. Piyadeler, çakmak taşları ve fişek kutuları taşıyorlardı. Bu düz namlulu çakmak taşlarının etkili menzili 100 yardadan azdı ve dakikada sadece bir kez ateşlenebiliyordu. Dakikada yirmi beş atış yapabilen ve 4.200 yarda mesafeden öldürebilen, 2.000 yarda mesafede ise isabetli ve ölümcül olan modern şarjörlü tüfeklerden çok farklı. Atlı adamlar kılıçlar ve ağır tabancalarla silahlanmıştı.

Kahramanımız milislere seslendi. Düşman, onlara, ülkeyi harap etmeyi amaçladığını söyledi. "Onlara öğretin," dedi, "Kanadalılar asla yabancı bir boyunduruğa boyun eğmezler." Haklarının koruyucusu olarak, değer verdikleri her şeyi korumaya çalışıyordu. İşgalcileri püskürtmek için onlara bakıyordu.

Brock çok tuhaf bir konuma getirildi, çünkü pasif
Prevost ona savaş ilanından yaklaşık üç hafta sonra hala "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hiçbir saldırgan önlem alınmayacağı için" talimatını verirken, General Hull, 2.500 kişilik bir asker gücüyle Michigan ormanlarından geçerek Detroit'i işgal etmek ve Kanada'yı istila etmek için Ohio'dan yola çıktı. Hull, Detroit'e ulaştı ve dört gün sonra, tüm komutasıyla nehri geçip Sandwich'i işgal etti. Ancak yolculuk, ordusu için ciddi bir aksilikle sonuçlandı, çünkü
İngiliz sloop _Hunter_'ın Teğmen Roulette'i -ünlü kürk tüccarının kardeşi- sadece altı adamıyla küçük bir batteau'da, beş subay ve otuz üç askerden oluşan bir müfrezeyle birlikte, nehirden yukarı doğru gelirken, Amerika Birleşik Devletleri paketi _Cayuga_'yı ele geçirdi. _Cayuga_'nın hazinesi sadece değerli erzak ve bagajlardan değil, aynı zamanda Hull'un Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı ile yaptığı resmi yazışmalardan da oluşuyordu. Bu yazının içeriği, Hull'un ordusunun bu kadar güçlü olduğunu bilmemesine rağmen, Brock'un Fort Detroit'i bir an bile gecikmeden ele geçirmeye karar vermesine neden oldu.

Savaşın ilan edildiğini öğrendiği anda, St. Joseph'teki subaya haber vermişti. Bir askerin zanaatının temel fikri "tasarımda gizlilik ve uygulamada canlılık" olan kahramanımız, Prevost'un saldırganın rahatını beklemesi gerektiği şeklindeki çılgın doktrinine hiç ilgi duymuyordu. Brock, savaşta hoşgörüyü "birinci dereceden kötülük" olarak görmesi için eğitilmişti ve bu nedenle St. Joseph'teki komutana, savaş ilan edilirse hemen Mackinaw'a saldırması gerektiğini, ancak saldırıya uğrarsa "mevzilerini sonuna kadar savunması" gerektiğini söylemişti. Prevost aynı zamanda bu subaya "zorunluluk halinde kendi geri çekilmesini" emretmişti, Mackinaw'a saldırmaya cesaret edebileceğini asla aklından geçirmemişti. Bu iki adamın mesajları ne büyük bir tezat! Biri güven, mücadele ve direnişle dolu, diğeri eylemden çekiniyor ve geri çekilmeyi öneriyordu. Brock'un mesajı daha sonraki bir tarihteydi ve St. Joseph'teki savaşçı için daha kabul edilebilirdi. Hemen 10. Kraliyet gazilerinden 45'i, 180 Kanadalı, çoğu tüccar ve gezgindi ve Kuzey-Batı Kürk Şirketi'ne ait _Caledonia_ adlı brik tarafından konvoy halinde elli beş mil uzaklıktaki Mackinaw'a doğru yola çıktı.

Şafaktan önce karaya çıktı. O günün öğle vakti Birleşik Krallık Bayrağı kuzeydeki Cebelitarık'ın bazalt kayalıklarının üzerinde ve ayrıca kürk yüklü iki düşman gemisinin üzerinde yüzüyordu.
Yüzbaşı Roberts'ın General Sir George Prevost tarafından terfi için önerildiği kayıtlarda yok!
Amherstburg'daki Kızılderililer artık İngilizleri desteklemeye hazırdı. Bunların en başında büyük Şavanlı savaşçı Tecumseh geliyordu.

Bu arada Albay Baby'nin Sandwich'teki büyük tuğla evinde konaklayan General Hull, "Kanada sakinlerine" bir bildiri yayınladı. Bencillik, blöf ve gösterişin bir örneği olarak rakipsizdir.
Kanada sakinlerine ülkelerinin kendisinin elinde olduğunu, bir okyanus ve vahşi doğanın onları İngiltere'den ayırdığını, İngiltere'nin tiranlığını hissettiklerini bildiğini söyledi. Büyük ordusu onları baskıdan kurtarmaya hazırdı. Birleşik Devletler'in sunduğu özgürlük ve güvenlik ile reddetmenin cezası olan savaş ve yok oluş arasında seçim yapmaları gerekiyordu. Ayrıca, Niagara'daki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanı olan General Dearborn, Birleşik Devletler Savaş Bakanı tarafından "Seneca Kızılderililerinin savaşçılarını" Kanada'ya karşı aktif hizmet için örgütleme yetkisine sahip olmasına rağmen, bir Kızılderilinin yanında savaşan herhangi bir Kanadalıyı anında yok etmekle tehdit etti. Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı, Hull'a Kanadalı Kızılderililere yönelik eyleminin "Hükümetin onayını aldığını" belirten bir mektup yazdı.
Açıkça, Hull'un tehdidinden utanan aynı Hükümet, barış sağlandığında Gent Antlaşması'ndaki komisyon üyelerine eski Kızılderili politikalarını "reddetmeleri ve reddetmeleri" talimatını verdi.

Bumerang etkisi yaratan Hull'un olağanüstü prodüksiyonu aslında Genelkurmay Başkanı Albay Lewis Cass'in işiydi; ancak Hull ve Cass "Sandwich'te retoriklerini boşaltırken" kahramanımız "Mackinaw'da silahlarını dolduruyordu."

BÖLÜM XV.

BROCK, HULL'UN MEYDAN OKUMASINI KABUL EDİYOR.

Ülkenin bir kurtarıcı çağrısıyla birlikte çok ihtiyaç duyulan adam ortaya çıkmıştı. Dikkatli, akıllı ve cesur, ancak yetersiz güçlere sahip olan Brock, bir krizle karşı karşıya kaldığında, Hull'un işgalini püskürtmek için acele etti. Kanada kurtarılacaksa, Detroit ve Mackinaw da küçültülmeliydi. Vahşilerin güveni de korunmalıydı. Ordusunun küçüklüğü, Kızılderililerin tarafsızlığını, hatta aktif yardımlarını gerektiriyordu. Kampanyasının planı Yürütme Konseyi ve personelinin önüne konuldu. Gece yarısı, cesur liderlerinin Hull'a karşı yanıtını verdiği günün öncesinde, General'in karargahının kapısında ayrılırken, son sözleri şunlardı: "Amherstburg'u tutmak, beyler, hayati önem taşıyor. Saldırıya direnmemiz ve Detroit'e ilerlememiz gereken batı üssü burası. Orası güçlü bir şekilde tutulmalı." Brock'un Hull'un gösterişli konuşmasına verdiği yazılı cevap -akıllı danışmanı Yargıç Powell tarafından düzenlenmiş- belagatli ve onurluydu. Hull'un Kanadalıları Birleşik Devletler bayrağı altında Britanya'dan koruma talep etmeye davet etmesinin "bir hakaret" olduğunu söyledi. İngiliz bağlantısının avantajlarından bahsetti ve sömürgecileri ayrılmanın Kanada'nın Fransa İmparatorluğu'na iadesi anlamına geldiği konusunda uyardı. Bu, Bağımsızlık Savaşı sırasında Fransa'nın isyan eden Devletlere verdiği yardımın Amerika tarafından ödenmesi gereken bedeldi. Onlara babalarının sadakatini hatırlattı. "Avrupa'yı demir bir çubukla yöneten bu despot Napolyon'un kölesi olmaya hazır mısınız? Değilseniz ayağa kalkın, işgalciyi geri püskürtün ve çocuklarınıza dünyanın en zengin mirasını, Britanyalıların adına, karakterine ve özgürlüğüne katılımınızı feda ettiğiniz için sizi suçlamaları için hiçbir sebep vermeyin." Onlara, düşmanın "saflarında bir Kızılderili belirirse onlara yardım etmeyi reddetme" tehdidinden dolayı dehşete kapılmamalarını söyledi. "Neden," diye devam etti, "şu anda bu kolonide yaşayan cesur Kızılderili grupları yeni evlerini savunmaktan alıkonulsun?" Bu zavallı insanların, aslında, o ülkenin Hükümeti'nin Ohio'daki eski evlerini onlardan almasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan eski sadakatleri nedeniyle cezalandırıldıklarını hatırlattı. İngiltere Kralı onlara bir sığınak sağlamış ve Kanada'da onlara üstün topraklar vermişti. Neden, "vahşi düşmanların istilasından" evlerini savunma hakları reddedilecekti, çünkü bu düşmanlar, Kızılderilileri kendileri kullanırken, diğerlerinde bu uygulamayı kınamışlardı? İşgal edilen hakların bu savunucularına yardım etmeyi reddetme tehdidi, kaçınılmaz bir misillemeye yol açacaktı, çünkü "Britanya'nın ulusal karakteri, insanlık için cezalandırıcı adaletten daha az belirgin değildi." Brock'u çevreleyen engeller sıradan bir adamı çileden çıkarırdı. Bunların bir kısmını bile saymak mümkün değil. Hull'dan aldatıcı bir mektup alan Grand River Kızılderilileri, Hull'un korsanlarından bazılarının yürüdüğü Thames Nehri üzerindeki Moraviantown'a yardım seferine katılmayı reddetti. Milislerin bir kısmı, Kızılderililerin ihanetinden şüphelendikleri için evlerini terk etmeyi reddetti. Bazıları, eyaletlerde kan bağı olan kişiler, silaha sarılmayı açıkça reddetti. Diğerleri hasatla meşguldü, birçoğu ise açıkça hain olarak ortaya çıktı ve Hull saflarına katıldı. Brock'un düzenli birliklerden oluşan hiçbir takviyesi yoktu ve herhangi bir takviye alma şansı da çok düşüktü ve daha da kötüsü, Yasama Meclisi'nden bile çok az ahlaki destek aldı ve bunu beklemeye hakkı olduğu diğer kaynaklardan da hiç destek alamadı. Krizle başa çıkmak için yasalar çıkarmak, kendisine daha fazla yetki vermek ve savunma için para oylamak üzere Meclis'te ek bir oturum düzenledi. Taht Konuşmasını, tüm salonda yankılanan gür, çınlayan bir bildiriyle sonlandırdı:

"Korkunç ve olaylı bir mücadeleye giriyoruz. Oybirliği ve gayretle düşmana şu dersi verebiliriz: Özgür insanlar tarafından savunulan, Krallarının ve anayasalarının davasına adanmış bir ülke asla fethedilemez."

Brock'un konuşması "inançlılara ilham vermiş ve inançsızların bazılarının planlarını bozmuş" olsa da, talepleri yalnızca kısmen kabul edildi ve yüreği kuşkularla dolu bir şekilde Fort George'a doğru yola çıktı. Prevost, talebine cevaben, kendisine verdiği yetkinin kapsamını
tanımlamayı reddetti. Ona, aşırı önlemlerin
kendi riski altında alınması gerektiğini söyledi. Kahramanımız, gerçeğin derinliklerini
bilmektense, görevini yapmanın daha kolay olduğu gerçeğini
öğrenen az sayıdaki kişiden biriydi. Kurnazlığı ve kendine güveni kurtarmaya geldi.
Niagara Nehri'nin işgal noktası olarak seçileceğini
görerek, onu
savunma_ sınırı yaptı, Detroit Nehri ise kampanyasının
saldırı_ cephesiydi. Bu görüşleri, Meclis'in feshedilmesinden sonraki gece personeline özetledi.

Yargıç Powell, uzun bir Konsey oturumundan sonra, ayrılan son kişi olarak,
ayrılmak üzere ayağa kalkıyordu. "O zaman efendim," dedi Albay Macdonell, General Brock'un yeni eyalet yardımcısı, Yukarı Kanada'nın genç ve zeki Başsavcısı -yargıcın kızı Mary Powell ile nişanlı- "Detroit'i başarılı bir şekilde bombalayabileceğimize gerçekten inanıyor musunuz? Anladığım kadarıyla kalenin, dört burcu, palisadlar, bir hendek ve bir glacis ile çevrili, yirmi fit yüksekliğinde korkulukları var ve uzun bir kuşatmaya dayanabilir; bunun yanında onu savunacak 2.500 savaşçısı var." "Sevgili Macdonell'ım," diye karşılık verdi kahramanımız, yüzünde ilgi ve derin bir saygıyla, "Neyse ki Hull'un kendi mektuplarından biliyoruz ki
onun ordusuna olan güveni, onların ona olan güveni kadar az.
Sanırım o sadece cesaretini korumak için ıslık çalıyor. Bizim tarafımızdan cesur bir cephe, küçük gücümüzü akıllıca sergilemek, ona
düşünme fırsatı verecektir. Sonra, Kızılderilileri coşturduğumuz sürece -ve Mackinaw düşerse, bu zor olmayacaktır- Detroit bizimdir!"

"Peki ya Amherstburg ve Sandwich, General?" diye araya girdi Yargıç
Powell. "Onların güvenliği planınız için elzemdir."

"Amherstburg'a gelince," dedi Brock, "burası dönüm noktasıdır, efendim ve üssümüz olarak
tutulmalı. Sandwich'te toprak işleri
tamamlandı. Hull tarafından yok edilirse yeniden inşa edilmeli, çünkü oradaki bataryalar
geçidimizi örtmeli ve biz ilerlerken kaleyi top atışına tutmalı. Bildiğiniz gibi, Procter'a birkaç adam daha gönderdim --buradan çalabileceğim her adamı. Amherstburg'da biraz daha dayanabilir. Kabul ediyorum, koşullar şu anki komuta altında
tatmin edici olmaktan uzak, ancak Chambers 41.'den kırk kişi, Merritt'le birlikte yüz milis ve Brant'in cesurlarından bazılarıyla birlikte garnizona destek olmak için yolda."

"General," dedi Yargıç Powell, azalan ayın ışınları koridoru doldururken, Brock danışmanlarının çıkışı için dış kapıyı açtı, "yargılamanıza ve askeri yeteneğinize olan örtük güvenimden dolayı, Hull'u devireceğinize inanıyorum. Eski Fort Lernoult'u ele geçirip Detroit'i ele geçirdiğinizi varsayarsak, o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak, efendim?" dedi Brock - eliyle bir işaret yaparak veda sözlerini vurgulayarak - "Detroit alındı, buraya geri döneceğim, Prevost'un onayını alarak - Fort Niagara'yı ele geçireceğim ve sonra ani bir hareketle - Buffalo'dan Fort Niagara'ya kadar sınırı süpürüp Sackett Limanı'nın işgaliyle Kanada'nın kurtuluşunu tamamlayabilirim. İyi geceler, beyler. _En avant_, Detroit!"

BÖLÜM XVI.

"EN AVANT, DETROIT!"

Ağustos ayının altında Erie Gölü gümüş bir kalkan gibi parlıyordu. Brock, yerleşimciler tarafından kendisine verilen
her türden küçük tekne, bateaux ve teknelerden oluşan bir filoyla, iki yüz mil uzaklıktaki Amherstburg'un yardımı için 40 düzenli ve 260 milisle Long Point'ten yola çıkmıştı.

Mackinaw'un düşüşü ve resmi savaş ilanı haberi ona ancak Parlamento ayağa kalkarken ulaşmıştı. York'tan ayrılmadan önce
sıkıyönetim ilan etmişti. Ayrıca, Thames Nehri'nin altmış mil yukarısındaki Moravya yerleşimine Hull'un akıncılarının saldırısının ayrıntılarını da duymuştu.
300 Birleşik Devletler askerinin Amherstburg'a saldırmak için Canard Nehri köprüsünü geçmeye çalışırken üç girişimde geri püskürtüldüğünü ve Procter'ın adamları tarafından kayıplarla açık ovalara sürüldüklerini biliyordu.

Bu 1812 savaşında ilk kafa derisinin alındığı saldırılardan biri, Hull'un beklenen aşırılıklarından bahsettiği Brock'un korkunç Kızılderililerinden biri tarafından değil, Hull'un casuslarından birinin kaptanı tarafından alındı. Bu subay, onu beyaz bir adam olarak tanımlamaktan nefret ediyorum, karısına şöyle yazdı: "Bir İngiliz kızılderilisinin kafasından bir kafa derisi koparmanın zevkini yaşadım" ve yöntemlerinin vahşi ayrıntılarını uzun uzun anlattı. Bunlar vahşi bir hayvanın yöntemleriydi. Hull bildirisinde "Tomahawk'ın ilk darbesi," "kafa derisi yüzme bıçağıyla ilk girişim, bir yıkım sahnesinin işareti olacak." Yine de Detroit seferinde alınan ilk kafa derisi, kendi subaylarından biri tarafından alındı!

Brock, İngilizlerin ilerlemesinden dehşete düşen yiğit Hull'un, 250 adamı dışında tüm adamlarıyla nehri tekrar geçtiğini ve geri çekildiği Fort Shelby'nin savunmasında yoğun bir şekilde çalıştığını biliyordu. Brock ayrıca, Brownstown'daki olaydan da haberdardı. Kızılderili şefi Tecumseh, yirmi beş savaşçıyla birlikte, Ohio'dan Detroit'e Hull için erzak taşıyan bir nakliye aracını durdurmak üzere gönderilen Binbaşı Muir'in müfrezesinden ayrılmıştı. Büyük Şavanlı savaşçının, bu konvoyu ve postaları refakat etmek için Detroit'ten yürüyen 200 Amerikan askerini Raisin Nehri yakınlarında pusuya düşürdüğü
stratejiden haberdar edilmişti. Raisin'de yedi Amerikan subayı öldürülmüş, tüm rütbelerden on ikisi yaralanmış ve savaştan sonra yetmişinin kayıp olduğu bildirilmişti. Tecumseh, tedarik trenine ek olarak, çok daha büyük bir öneme sahip olan Hull'un umutsuz
gönderilerinin bir başka grubunu ele geçirdi. Burada, Hull'un casuslarından olan ve kendisi de eski kurbanının kaderiyle - hak ettiği kaderle - karşılaşan kafa derisi yüzen Yüzbaşı McCullough'un hızlı adaleti gerçekleşti. Brock ayrıca, küçük bir teknede bir avuç adamla Detroit Nehri'nde on bir kişilik bir tugayı ele geçiren ve ele geçiren eyalet denizcisinden Teğmen Roulette'in cesur saldırısını anlatan gönderiler de aldı! Yiyecekle yüklü olan bu gönderiler, Black Rock'tan yola çıkmıştı ve şimdi elli altı yaralı Amerikan askeri ve iki İngiliz esir taşıyordu. Bu cesur "kesip çıkarma" eylemi, nehir kıyısında yürüyen 250 Amerikan askerinden oluşan silahlı bir eskortun gözleri önünde gerçekleşti. Procter'dan gelen haberciler ayrıca Brock'a Detroit'in on dört mil aşağısındaki Maguagua'daki çatışmayı bildirmişti. Muir, 200 düzenli ve milis ve 200'den az Kızılderiliyle, saldırıya uğramayı beklemek yerine, meşe ormanının kenarında duran ve iki altı librelik topla desteklenen 600 Amerikalıdan oluşan bir kuvvete pervasızca saldırmıştı. Böylesi zorluklara karşı umutsuzca savaşan İngilizler, kuşatma altında kaldı,
Muir yaralandı ve bir subay öldürüldü - 1812 savaşında ölen ikinci İngiliz askeri. Amerikan kaybı on sekiz ölü ve altmış üç yaralı oldu. Silah ve adam farkı büyük ölçüde Amerikalılar lehine olmasına rağmen, İngilizler nehre geri çekilebildiler ve
burada teknelerini geri aldılar. Daha fazla kayıp veren Amerikan kuvvetleri onları takip etmeye çalışmadı.

İngilizlerin gücünün zayıf olmasının yanı sıra, Maguagua'daki geri çekilmelerinin başlıca nedeni, 41. Alay'dan bazı adamların Tecumseh Kızılderililerine ateş açmasıydı. Ormandan kaçan Kızılderililer düşman sanıldı ve kendileri de benzer bir hataya düşerek, İngiliz askerlerinin ateşine ilgiyle karşılık verdiler. Ardından gelen düzensizlik paniğe yol açtı. Tecumseh kendi Kızılderilileriyle cesurca savaşırken, Caldwell komutasındaki yetmiş Göl Kızılderilisi "soğuk"tan muzdaripti ve ilk atışta kaçtı. Bu gerçeklerin en cesaretlendirici olanı, keşif ekibine anlatıldığında, Brock'un takipçilerinde Hull'un ordusuyla savaşta karşılaşmak için çılgın bir istek uyandırdı.

Kahramanımızın Long Point'ten yolculuğu tehlike ve zorluklarla doluydu. Göl kıyısı yer yer aşırı engebeliydi. Kırmızı kilden ve güneşte kavrulmuş kumdan oluşan sarp uçurumlar, kayalıklarla dolu kıyıdan iki yüz fit yükseliyordu.
Bir dere bile barınak sağlamıyordu. Hava alışılmadık şekilde fırtınalıydı. Kıyıda yoğun bir dalga gümbürdüyordu. Su kuşu sürüleri rüzgarın önünde sürükleniyordu.
Adamlar sağanak yağmurla sırılsıklam olmuştu. Yirmi dört saatte otuz mil kürek çekmek için maksimum mesafe olarak kabul edilse de, hiçbir şey bu garip armadayı geciktiremez veya adamların açık bir teknede yol gösteren kararlı liderlerine olan güvenini azaltamazdı. "Karargah" olan bu teknede Brock ve iki yardımcısı vardı. Pruvada yanan bir meşale gece boyunca bir işaret fişeği görevi görüyordu. Beş günlük büyük bir dikkat ve kürek kölesi çalışmasının ardından, emekçiler Amherstburg'a ulaştı. Kanadalı milislerin bu dayanıklı ve becerikli adamlarının yardımı olmadan bu yolculuk tamamlanamazdı. Bu cesur sınır muhafızlarının davranışları Brock'un hayranlığını uyandırdı. Kendi örneği yine bir ilham kaynağı olmuştu. Port Talbot'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, denizde çırpınan bateau'su kıyıdan çok uzaklara uzanan bir resif üzerinde ilerledi ve küreklere ve mızraklara rağmen sabit kaldı. Kargaşanın en yoğun olduğu anda "Usta Isaac" denize atladı ve bir an sonra, beline kadar suda olan gezgin ve acemi asker, Castle Cornet kahramanının örneğini izleyerek, batteau'yu tehlikeli çıkıntının üzerinden kaldırdı.

Gece yarısı tekneler Boğaz'dan geçerken -hırslı La Salle ve Peder Hennepin'in 1679'da geçtiği- ve Amherstburg'daki çakıllı plajda gıcırdarken, Brock Kızılderililer tarafından bir tüfek ateşiyle karşılandı. Bu, onun katı savaş kurallarına aykırıydı.
Bu tür barut israfına müsamaha gösterilmemeliydi. Kızılderili şefine döndü, "Lütfen Albay Elliott," dedi, "ateşe itiraz etmemin nedenlerini açıklayın ve Şeflere yarın onlarla konuşacağımı söyleyin."

[İllüstrasyon: KAHRAMANIMIZ TECUMSEH İLE TANIŞIYOR. "BU BİR ADAM!"]

XVII. BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZ TECUMSEH İLE TANIŞIYOR.

Elliott geri döndüğünde sadece birkaç dakika geçmişti. Nöbetçinin meydan okuması Brock'un planlarla ve haberlerle dolu masadan başını kaldırmasına neden oldu. Başka bir figür kapıyı kararttı.

"Bu, efendim," dedi Elliott, "duyduğunuz ve sizinle tanıştırılmak isteyen Şavanlı şef Tecumseh."

Seyahat lekelerini silmiş ve üniformalı olan General,
tam boy ayağa kalktı, eğildi, elini uzattı ve erkekçe bir şekilde ateşin durdurulmasını istemesinin nedenini açıkladı. İki adamın oluşturduğu karşıtlık çarpıcıydı. Eski dünya ve yeni, yüz yüze -- bir izlenimcinin fırça darbesi için bir sahne. Brock, uzun boylu, sarışın, iri uzuvlu, mavi gözlü bir dev, kırmızı ceketi ve mavi-beyaz binicilik pantolonu, püsküllü Hessen çizmeleri ve elindeki üç köşeli şapkasıyla heybetli. Yardımsever
yüzünde karşı konulamaz bir gülümseme vardı.

Orta boylu olmasına rağmen Kızılderili, mükemmel ölçülerdeydi, bronz bir
atlet, bir panter kadar kıvrak ve esnekti. Parıldayan siyah saçlarla çerçevelenmiş oval yüzü, yarı cilalanmış bir bakır kabartma gibi parlıyordu. Burnuna bakan, kendi oklarından biri kadar düz ve
üzerinden birkaç şıngırdayan gümüş sikkenin asılı olduğu, ela siyahı ve yılmayan bir çift şahin benzeri göz, dünyanın sırlarının
uyuyormuş gibi göründüğü- Brock'un üzerinde parlıyordu. Elbisesi, bronzlaşmış geyik derisinden bir av ceketi ve dar taytlar. Aynı malzemeden yapılmış, ipekle zengin bir şekilde işlenmiş püsküllü mokasenler ve çeşitli renklerle boyanmış kirpi dikenleri ayaklarını örtüyordu. Açık odun ateşinden gelen ışık titrek bir şekilde titriyordu, kirişlerden sarkan geyik, ren geyiği ve diğer av ganimetlerinin boynuzlu başlarını yarı yarıya ortaya çıkarıyordu, gruba bakıyorlardı ve resme tuhaflık katıyorlardı.

Brock, Kral'ın düşmanlarıyla savaşmaya geldiğini kısaca açıkladı, şimdiye kadar sırtını hiç görmemiş olan ve Tecumseh'in de düşmanı olan düşmanlarla. "Tecumseh onurlu bir savaş sürdürecek miydi?"

Belki de Brock'un niteliklerini bu kadar iyi özetleyen hiçbir övgü, Hintlinin İngiliz generalinin çağrısına cevap vermeden önce söylediği kısa, dört kelimelik karakter belgesi kadar iyi özetlenmemiştir. Tecumseh, "Usta Isaac'ın" buyurgan fiziğine, Brock'un şüphesiz kendisiyle birlikte ağırlaşan barut israfına karşı uyarısına, göz göze gelene kadar baktı ve sonra, ince kahverengi elini dürtüsel olarak uzatarak takipçilerine döndü ve en yüksek hayranlık tonlarında haykırdı: "_Bu_ bir adam!"

Brock'un davetine yanıt olarak, boyalı ve tüylü ve çizgili battaniyeler içindeki muhtarlar, lekeli saz hasırlarının ve vahşi hayvan derilerinin üzerinde ıhlamur ağacı kütük zeminde çömeldiler. Batıdaki ülkenin doğası sorulduğunda, Tecumseh bir rulo karaağaç kabuğu aldı ve saç derisi soyma bıçağının ucuyla beyaz iç yüzeyinde bölgenin özelliklerini - tepeler, ormanlar, patikalar, nehirler, bataklıklar ve açıklıklar - çizdi. Kaba, belki, ama aynı derecede doğru, dedi, sanki soluk yüzlü bir _teebahkee-wayninni_ (arazi ölçümcüsü) tarafından çizilmiş gibi. 

O gece, Tecumseh'in dönüşünden sonra, Brock yine ekibiyle bir konsey topladı ve Detroit'e bir saldırı önerdi. Sadece baş subaylarından biri, sadık sömürge levazım subayı Yarbay Nichol, onunla aynı fikirdeydi. Tüm kalbiyle destek beklediği Albay Henry Procter ise şiddetle karşı çıktı. Tarih bize, cüretkar bir planın yalnızca büyük zihinlerin ürünü olduğunu öğretiyor. Procter, daha sonraki kayıtlarının da gösterdiği gibi, bu sınıftan değildi. Kahramanımızın bazı eleştirmenleri, Detroit'e saldırma kararlılığını "cüretkar ve çaresiz" olarak tanımladı. Isaac Brock, elbette, küçümseyici bir şekilde cüretkardı. Karşılaştığı zorluk ne kadar büyük olursa, daha az kendine güvenen bir adam için aşılmaz olarak reddedilecek olan engeli aşmaya o kadar kararlıydı. Ancak, sadece Detroit'i ele geçirmekle kalmayıp, gerekirse Hull'un tüm ordusunu takip edip ele geçirmeyi planlamış ve karar vermişti. Bu da onu ya durup savaşmaya ya da teslim olmaya zorlamıştı. Alışılmış bir önsezi ile konuları iyi tartmış ve daha az alternatifi seçmişti. Bir yandan kendi yenilgisi ve muhtemelen ölümü, diğer yandan yarım kıtanın olası kurtuluşuna karşı. Hangi gerçek asker tereddüt edebilirdi? İtirazları sabırla dinlerken, çoğunu bir kenara itti. Kesinlikle ona yol açılmıştı. Ele geçirilen
gönderiler Hull'un birlikleri arasındaki anlaşmazlığı açığa çıkarmış ve ona, Ohio ve Kentucky'nin çiçeği olan Birleşik Devletler milislerinin iyi malzemeye sahip olduğunu, Birleşik Devletler askerlerinin ise olmadığını göstermişti. Yukarı Kanada'daki durumun aşırı önlemler gerektirdiğini ve saldırı zamanının şimdi veya asla olmadığını biliyordu, çünkü keşifçileri gerçekten de 350 Birleşik Devletler atlı askerinin arkasına
yakın olduğunu bildirmişti. Aslında, sadece bir veya iki mil uzaktaydılar. Eğer kendi
zayıf kuvveti kuşatılırsa veya Kanada içleriyle iletişimi kesilirse, bu tam bir felaket anlamına geliyordu. Takviye umudu olmayan bir vahşi doğadaydı. Birleşik Devletler komutanı Albay Cass'in daha sonra Başkana bildirdiği gibi, Brock "iki ateş arasındaydı ve yardım umudu yoktu." Brock hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde geri çekilmek bile imkansız olabilirdi. Doğuştan gelen bir zekâyla kendi pozisyonunun tehlikesini bir bakışta gördü ve soğukkanlı bir cesaretle onu önlemek için acele etti. Hull'un kuvvetlerinin "yıkımına veya bozguna uğramasına" bağlı olduğunun farkına vardı.

Brock, Procter'ın argümanını dikkatle dinledi - bu sırada, elbette, Hull'un yedekleriyle olan iletişim hattının kesildiğini biliyordu - sonra ayağa kalkıp, konuşmak isteyen herkes bitirdiğinde şöyle dedi:
"Beyler, nehri geçmeye ve Fort Detroit'e saldırmaya kesinlikle karar verdim. Daha fazla tavsiyede bulunmak yerine, bana içten desteğinizi vermenizi rica ediyorum. Yarın için genel emirler hemen verilecek."

Bu karar, eylem adamının tipik bir kararıydı. "Sadece pervasızlığın bir hata olduğu yerlerde ihtiyatlı ve sadece tereddüt yenilgi anlamına geldiğinde tehlikeli."

BÖLÜM XVIII.

BİR KIZILDERİLİ POW-WOW'U.

Bu, şafak vakti ormanın açık bir alanında düzenlenen beyaz adamlar ve Kızılderililerden oluşan pitoresk bir konseydi. Çalılıkların hoş kokuları, yüzlerce pipodan tüten
kırmızı söğüt kabuğunun keskin dumanıyla karışıyordu. Bu pow-wow'da göze çarpan kişi, dizlerine kadar inen ve yarık deri püsküllerle süslenmiş dar geyik derisi avcı ceketinin üzerinde, küçük bir pipo sapının bölümleri gibi kesilmiş, delinmiş ve kirişe dizilmiş, midye kabuklarının mor emayesinden yapılmış bir wampum kemeri takan Tecumseh'ti. Başında kartal tüylerinden yapılmış bir
takke vardı.

"Amacım," dedi Brock, Kızılderililere hitap ederek, "Sizin 'Uzun Bıçaklar'ı [Amerikalılar] sınırdan kovmanıza ve Kral'ın ülkesine yönelik
işgali püskürtmenize yardımcı olmak." Kabile üyeleri adına konuşan Tecumseh, alaycı bir şekilde, "Büyük babaları Kral George, uzun bir uykudan uyandıktan sonra, artık o babanın hizmetinde son kan damlalarını dökmeye hazırdılar." dedi.

"Soluk yüzler," diye devam etti, etkileyici bir duraklamadan sonra--ve belagatinin ve jestlerinin ateşi, dinleyicilerini nehir kıyısındaki sazlar gibi sallıyordu--"İngilizlerle savaşmak isteyen Amerikalılar bizim düşmanımızdır... Aç bir şekilde yanımıza geldiler ve onlara mısır veren kardeşlerimizin ellerini kestiler... Biz onlara balık nehirleri verdik ve onlar bizim çeşmelerimizi zehirlediler... Onlara ormanlarla kaplı dağlar ve avla dolu vadiler verdik ve karşılığında savaşçılarımıza ve kadınlarımıza ne verdiler? Rom ve biblolar ve--bir mezar!... Tippecanoe kıyılarında katledilen babalarımızın gölgeleri huzur bulamıyor.... Gözleri, ölülerin avlanma alanlarındaki ışık tepelerindeki sürüleri göremiyor!... Düşmanlarımız yok olana kadar, tek bir adam, tek bir şefin altında olmalıyız, adı--Ölüm!... Ben konuştum."

Tecumseh'in, Amerikalılara, özellikle de o zamanlar Detroit'te garnizonda bulunan 4. Alay'a, yani "Tippecanoe'nun kahramanlarına" karşı kişisel bir kin beslediği bilinmelidir. "Bu korkunç bir yanlış adlandırmaydı, çünkü
General Harrison'ın yönetimi altında, 1.000 askerle, bir yıldan az bir süre önce,
şefin yokluğunda, Tippecanoe Nehri kıyısında Tecumseh'in 600 erkek ve kadından oluşan yarı silahlı çetesinin katledilmesine katılmışlardı ve birçok savaşçısıyla birlikte köyünü harap etmişlerdi. Hem kızılderililer hem de beyaz adamlar tarafından paylaşılan belki de affedilebilir bir intikamcı ruhla, içindeki insan intikam için susamıştı.

Brock, Tecumseh'in sağduyusunu ve vahşiler üzerindeki etkisini fark ederek,
Şavanese ve Wawanosh, Ojebekun ve diğer sachemleri özel bir konseye davet etti. Burada planlarını açıkladı. Bunu yapmadan önce, hiçbir
barbarlığın yapılmaması koşulunu koydu. "Kafa derisi yüzme bıçağı," dedi, " terk edilmiş ve hoşgörü,
şefkat ve merhamet, yenilenlere gösterilmişti." Onlara, savaştıkları tekil koşullar altında mümkün olduğu kadar, askeri operasyonlarını bilinen savaş kurallarıyla sınırlamak istediğini söyledi ve
yüksek fikirli Tecumseh'ten savaşçılarının
"Büyük-bıçaklar'ı alçaltana kadar zararlı içkiyi tatmamaları" konusunda bir söz istedi. "Eğer bu karara sadık kalınırsa," diye belirtti Brock, "kesinlikle fethetmelisiniz."

Brock'un Kızılderililer üzerindeki hızlı yükselişi şaşırtıcıydı; onlar zaten ona sıradan bir baba gibi saygı duyuyorlardı.

Aynı öğleden sonra, tüm komutasıyla birlikte Sandwich'e doğru ilerleyen kahramanımız, Hull tarafından yeni tahliye edilen büyük kürk tüccarı Albay Baby'nin malikanesini işgal etti. Geniş salonda, kirişlere kancalar çakılmıştı, bunlardan kunduz paketlerinin tartıldığı büyük çelik direkler asılıydı. Yontulmuş zemine bol miktarda dağılmış askerlerin teçhizatı, hizmet ve sırt çantası eyerleri, ayı tuzakları ve küreklerle karıştırılmış demirle bağlanmış sandıklar, huş ağacı kabuğu ruloları, deri avcılık gömlekleri ve gezginlerin ve kızılderililerin yağlı battaniyeleri vardı. Sağdaki oda Brock'un karargahı oldu ve bu odada General Hull'a ilk talebini yazdı.

"Gücüm," diye yazdı, "Fort Detroit'in derhal teslim edilmesini talep etmemi gerektiriyor." Kan dökülmesini önlemek için endişeliydi ve Hull'un Kızılderililerden korktuğunu biliyordu, ayrıca onun korkularını da kullandı. "Kızılderililer," diye ekledi, "kontrolümün dışına çıkabilir." Bu çağrı Albay Macdonell ve Binbaşı Glegg tarafından bir ateşkes bayrağı altında nehrin karşısına taşındı.

Sandwich'teki bataryalar bir on sekiz librelik, iki on iki librelik ve iki 51/2 inçlik obüsten oluşuyordu. Bu yapay göğüs siperlerinin arkasında hem bir vahşi doğa hem de Kanada bahçesi uzanıyordu. Sonbaharın yabani çiçekleriyle alev alev yanan çayırların ötesinde, ekili açıklıkların ötesinde, yaşlılıktan kavrulmuş, muazzam yükseklik ve kalınlıkta, yabani hanımeli ve diğer sarmaşıklarla süslenmiş ceviz, meşe, ıhlamur, huş ve kavak ağaçlarından oluşan bir orman yükseliyordu. Açık alanda, kırmızı ve sarı meyvelerin hasadının altında eğilmiş geniş meyve bahçeleri vardı - elma ve erik, şeftali, nektarin ve kiraz - ve geniş üzüm bağları. Devasa şeker akçaağaçları, buruşuk gövdeleri bir asırlık fırtınalara direnmiş dev armut ağaçlarına meydan okuyordu. Kuzeyde ormanın zemini, Hull'un casuslarını Brock'un kuvvetlerinin gücü konusunda aldatmak amacıyla askerler ve Tecumseh'in yarı çıplak yiğitleri tarafından çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış, karşı yürüyüşe geçirilmiş ve iki katına çıkarılmış patikalarla iç içe geçmişti. Hava, meyve bahçesi ve orman kokusuyla doluydu. Kahramanımızın karşısında, geniş, hızlı ve derin nehir akıyordu; tutam tutam kurt söğüdü, dalgalanan sazlar ve kıyıları çevreleyen gri fındıklar. Bu yaklaşık bir mil genişliğindeki su şeridinin ötesinde ve ötesinde, Fort Detroit'in heybetli duvarları onunla yüzleşiyordu. Hızlı bir yürüyüşle ona yaklaşırken sonunda iki haber taşıyıcısını gördü, kırmızı tunikleri yeşil arka plana karşı canlı görünüyordu. Hull'u iki saat bekledikten sonra, kendilerine şu cevabın verildiğini bildirdiler:

"General Hull, kendisine karşı getirilen herhangi bir kuvvetle karşılaşmaya ve
herhangi bir sonucu kabul etmeye hazırdır."

Brock, topçularına bu meydan okumayı aldıklarını bataryalarının gürültüsüyle kabul etmelerini söyledi ve o andan itibaren, gecenin ilerleyen saatlerinde, mermiler ve mermiler nehrin karşısına doğru çığlıklar atarak ilerledi,
Hull'un yedi yirmi dört librelik topundan gelen karşılık füzeleri, düşmanın siperlerinde patlayan İngiliz toplarının yarattığı tozdan bir alev tabakası halinde parçalandı. Kaderin cilvesi
olarak, Brock'un Kanada özgürlüğü davası için kişisel emirleri altında atılan ilk atış, topu eğiten İngiliz topçusunun yakın bir arkadaşı olan bir Birleşik Devletler subayını öldürdü. Bunlar savaşın
argümanlarıdır.

Top atışları, gözle görülür sonuçlara bakılırsa etkisiz kaldığından, Brock
şafakta nehri geçme emri verdi, o zaman kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye çalışacaktı ve asker ve milis
kollarında kamp kurdular.

* * * * *

Kamp ateşleri söndürüldü, ancak yorulmak bilmeyen ateş böcekleri ormanın
karanlığında dans etti. Nehir, rüzgarın çalkaladığı
sazlar arasında hafifçe gürledi. Çalılığın karanlığından, boynuzlu baykuşun tuhaf _coco-co_ sesi geldi. Yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzünden, sivrisinek şahininin tiz çığlığı duyuldu, "_peepeegeeceese, peepeegeeceese_!" İzole edilmiş bir ağaç kabuğundan Kızılderili şifacının bastırılmış büyüsü duyulurken,
ağaç tepelerinin şarkılarının ve her şeyin üstünde, net ve saat gibi bir düzenlilikle, nöbetçi ve cevap veren nöbetçinin meydan okuması duyuluyordu:

"Kim orada?"

"Bir arkadaş."

"Her şey yolunda."

XIX. BÖLÜM.

DETROIT'E SALDIRI.

Sabah, Brock'un sabırsız askerleri için çok yavaş geldi. Sonunda
_kalkma_ sesi, bekleyen kampı uyardı. Güneş, zayıf Ağustos pusundan
kızıl-sıcak bir kabuk gibi, kocaman ve tehditkar bir şekilde doğdu. Güneşin gelişiyle birlikte, İngiliz bataryaları, bugün Windsor olarak bilinen köyün yukarısında, nehirde yatan ve birliklerin savaş gemilerine ve kanolara binmesini
koruyan _Kraliçe
Charlotte_ ve _Hunter_'daki topların yardımıyla ateşe devam ettiler.

Brock'un tüm kuvveti sadece 330 düzenli asker ve 400 milis gücünden oluşuyordu,
bazıları mutlu bir düşünceyle hareket ederek 41. Alayın atılmış
üniformalarını giymişlerdi. Bu ordu beş topla destekleniyordu. Hepsi nehri güvenle geçerek, dört mil aşağıdaki Spring Wells'e çıktı. Tecumseh komutasındaki 600 kişilik Kızılderililer, kendi ulusundan adamlara ek olarak, birçok Sioux, Wyandotte ve Dacotah'dan oluşuyordu. Bunların çoğu gecenin karanlığında geçti.
Tarih, kararlı bir kuvvetin bir nehir tarafından durdurulduğuna dair hiçbir örnek kaydetmemiştir. Detroit Nehri canlı bir resim sunuyordu. Tekneler ve savaş gemilerinden oluşan bir labirentin içinden geçerek, kızıl ceketli askerler ve mavi gömlekli denizcilerle belirgin bir tezat oluşturarak, üzerlerine çeşitli barbarca desenlerin parıldayan renklerle çizildiği ağaçtan kanolar, orada burada uçuşuyordu, yarı çıplak vahşilerden oluşan mürettebatı, taze savaş boyası ve gösterişli tüylerle korkutucuydu. Guguklar, çığlıklar ve tiz savaş çığlıkları - "Ah-oh! Ah-oo!" bir çakal sürüsünün kasvetli haykırışları gibi - havayı yırttı, uyumsuz gürültü, Sandwich bataryalarından gelen silahların gürültüsüyle ara sıra boğuldu.

Brock karaya çıktıklarında adamlarını topladı. Raporlar, nehir filosunun başında kalan gezginler de dahil olmak üzere tüm rütbelerden 750 kişiyi gösteriyordu. 600 Kızılderili, ormanın sığınağına konuşlandırıldı ve bir yan hareket yapmak için çarpıştı. Kolon, oluşturulduktan sonra, hayali bir güç havası yaratmak için bölümler halinde ve iki kat mesafeden ileriye doğru hareket ettirildi; üç, altı ve iki üç librelik hafif topçu, öncü muhafızların hemen arkasındaydı, hepsi çırpınan sancaklar ve yuvarlanan davullarla önceden belirlenmişti. Üç nesil önce! Yine de, gözlerinizi kapatıp geçmişi canlandırırsanız, bugün her şeyi Brock'un gördüğü kadar net görebilirsiniz.

2.000'den fazla güçlü düşman, tepedeki bir yükseltinin üzerine sıralanmış, kasabaya yaklaşmayı kontrol eden yola, her biri altı düzine saçmayla dolu iki yirmi dört pounder yerleştirmişti, etrafında topçular yanan fitillerle duruyordu, kahramanımızın ilerlemesine meydan okuyordu.

Isaac Brock, hattın önünde, gri şarjöründe yukarı aşağı gidiyordu,
parlak üniforması--o günlerde haki bilinmiyordu--sabah güneşinde parlıyordu, parlayan bir işaret. Burada bir emir, orada nazik bir azarlama,
tüm rütbelere bir cesaretlendirme sözü; Britanya ve Kanada'nın gözleri üzerlerindeydi; kaleyi fırtına gibi ele geçirmek zorunda kalabilirlerdi,--yine de, onur ve şan onları bekliyordu.... O zaman, Kral ve ülke için ileri!

Davulların rat-a-tat-tat sesi, flütlerin net düdüğü, büyük davulların yankılanan yuvarlanması, silahlı adamların sabit, istikrarlı yürüyüşü ve insan makinesi hareket halindeydi.

* * * * *

Fort Detroit'teki uzun, kasvetli toplar ve Hull'un sahra topları, kara namlularını sütuna doğrultmuştu. Adamlarının önünde, yukarı aşağı, Isaac Brock at sürüyordu.

* * * * *

Şimdi bu, herhangi bir et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Atını mahmuzlayan Vekil Genel Nichol, sevgili komutanının yanında dizginleri çekti. "General," dedi liderini selamlayarak, askerlerin yüzleri aptalca bir onay ifade ederken, "affedin beni, ama sizden kendinizi ifşa etmemenizi rica etmekten kendimi alamıyorum. Sizi kaybedersek, hepimizi kaybederiz. Sizden rica ediyorum, birliklerin kendi subayları tarafından yönetilerek ilerlemesine izin verin."

"Usta Nichol," dedi Brock, eyerinde dönerek ve yiğit Quartermaster'ın selamına karşılık vererek, "nazik tavsiyenizi tamamen takdir ediyorum, ama sadakat ve görev duygusuna ek olarak, burada beni kişisel bir saygı duygusuyla takip eden birçok kişi olduğunu hissediyorum ve onları asla benim yönlendirmediğim yere gitmelerini istemeyeceğim."

Önünde, yer yer _coulees_ ve çalı kümeleriyle parçalanmış ova uzanıyordu. Nehir kıyısında dağınık birkaç ev bulunan, ancak dikenli tel örgüler olmayan kısmen çitle çevrili bir yol, hareketlerini engelliyordu.
Bu tür hoş düzeneklerin tanıtımı daha yüksek bir medeniyete bırakıldı!

* * * * *

Sütun hareket halindeydi. Bu ince kırmızı çizginin istikrarlı ilerlemesi, ham acemi ve omuz omuza gelen asi gazi, talihsiz Hull'un yüreğine korku

verdi. Askerleri İngilizlerden üç kat fazla olmasına rağmen, bu olasılık açıkça bıçağa kadar savaştı. Brock'un ne demek istediği açıktı. İngiliz'in meydan okumasını kabul etmeli miydi yoksa etmemeli miydi? O katı kızıl cepheden, çıplak çelikle diken diken olmuş, şimdi eşit, uğursuz adımlarla savaş düzeninde hızla yaklaşıyordu.

* * * * *

Kalenin kuşatmaya dayanıklı duvarları arkasında yatıyordu. Kararsız kalbi
zayıfladı ve çakmaklı tüfeğin tavasındaki parıltıyla onur feda edildi ve şöhret rüzgara savruldu. 2.000'den fazla kişiden oluşan cesur bir şehit ordusu, tam karşı karşıyaydı ve sadece cesur insanların acı tortusuna kadar boşaltabileceği aşağılanma kadehini içiyordu, İngilizlerle süngülerini kilitlemek için can atan bu ordu, aslında Fort Detroit'in sığınağına çekilme emri aldı!

[İllüstrasyon: YÜZBEŞ-ALBAY JOHN MACDONELL]

BÖLÜM XX.

BROCK'UN ZAFERİ.

Bir vadiye ulaşan Brock, topçularını yukarı kaldırmasını ve saldırıya hazır olmasını emretti. Sandwich'teki İngiliz bataryasından gelen bir mermi nehrin üzerinden kükreyerek Fort Shelby'nin bir mazgalını deldi ve dört Amerikalı subayı öldürdü. Savoyard nehrine ulaşıldı ve dış taraftaki tandır geçildi. Brock'un birlikleri, gergin, gerginlik altında sinirleri gergin ve her an düşmanın büyük toplarından gelen mermi ve top atışlarını beklerken, General'in "saldırıya hazır olun" emrini acı bir memnuniyetle duydular. "

Saha topları, kuşatmacıların hücumunu örtmek için kaleye doğrultulmuştu. Topçular, nefeslerini tutmuş ve fitilleri yanarak, son emri beklerken, beyaz bayrak taşıyan bir subay kaleden çıktı, bir başka ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne ise nehri geçerek Sandwich bataryasına doğru ilerledi. Macdonell ve Glegg, haberciyi karşılamak için dörtnala dışarı çıktılar. Amerikalı general Hull'dan İngiliz general Brock'a bir mesajla geri döndüler. Mesaj şuydu:

"Nehri geçen bayrağın amacı, Detroit'in teslim olması için müzakerelere başlamak amacıyla bir saatliğine düşmanlıkların durdurulmasını önermekti."

* * * * *

Bir saat sonra, General Isaac Brock'un önderliğindeki İngiliz birlikleri, gülümseyen tarlalar ve meyve bahçeleri arasında yürüdüler, kalenin asma köprüsünden geçtiler ve Ohio'dan sert bakışlı ve öfkeli bir milis ordusuyla çevriliydiler ve "Tippecanoe kahramanları", 1796'da İngilizler tarafından gönüllü olarak tahliye edilmesinden bu yana Fort Lernoult'un üzerinde rahatsız edilmeden dalgalanan Yıldızlı ve Çizgili bayrağı indirdiler ve bir İngiliz sancağının olmaması üzerine, bir denizcinin vücut kemeri olarak taktığı Birleşik Krallık bayrağını teslim edilen kalenin üzerine çektiler. İngiliz nöbetçiler artık surları koruyordu. Eski St. Anne'in çanları renkleri selamlıyordu. Hull'un işgalci gücünü tanımlamak için uygun gördüğü "Batının Büyük Ordusu", yükselen güneşin önünde sis gibi eridi.

Kızılderili kostümü giymiş birkaç bağımsız Kanadalı, Brock'u kalenin içine kadar takip etti ve Hull'un özel aydınlanması için beyaz kollarını açarak, "savaşırken bulunan Kızılderililere" anında ölüm tehdidiyle ilgili acımasızca yaptığı tehdit karşısındaki küçümsemelerini göstermek için kendilerini böyle gizlediklerini ilan ettiler. Teslim şartları yalnızca bir general subayı ve her rütbeden 2.500 adamı (Kanada'nın olası fatihleri) değil, 2.500 silah, 33 top, _Adams_ savaş gemisini ve 40.000 £ değerinde muazzam miktarda erzak ve mühimmatı da kapsıyordu. Ayrıca Fort Shelby ve Detroit kasabası ve 59.700 mil karelik Birleşik Devletler toprakları da dahildi. Bunların hepsi de değildi, çünkü kale sancağı -Tecumseh'in savaşçılarının çılgınca zevkine- çok değerli bir ganimet, 4. Birleşik Devletler alayının "renkleri", övülen "Tippecanoe kahramanları" İngilizlerin korumasına geçti.

Kanada kurtulmuştu!

Brock'un saldırı kararlılığına şiddetle karşı çıkan subaylar, olaydan sonra aniden akıllandılar ve onuru paylaşmaya istekli oldular. Kahramanımızdan daha az güçlü herhangi bir adama fırsatı iyileştirme cazibesi karşı konulamazdı, ancak hiçbir övünme, ucuz övünme gösterisi yoktu. Fethedilen Amerikan generalinin kılıcı, erkekçe bir saygıyla ve rütbesine uygun olarak kabul edildi ve kendisine, kendisinin bir talebi olmadan, şartlı tahliye ile Birleşik Devletler'e dönebileceği söylendi. Sonra Brock, Sir George Prevost'a "bu çok önemli görevin ele geçirilmesi" hakkında bilgi veren kısa ve mütevazı bir yazıyı aceleyle yazdırdı ve kendisinin yalnızca İlahi Takdir'in elinde bir araç olduğunun ve en çok değer verdiği kişilerin minnettarlığı ve mutluluğunun aklında en üstte olduğunun farkında olarak, Detroit'in ele geçiricisi bu karakteristik mektubu yazdı. "Karargah, Detroit,
"16 Ağustos 1812.

"Sevgili Kardeşlerim ve Dostlarım,--İyi şansıma sevinin ve benimle birlikte cennete dua edin. Sir George'a aceleyle yazdığım notun bir kopyasını size gönderiyorum. Hepinizin birlik ve mutluluk içinde olduğunuzu bana bildirin.

"ISAAC."

Ve böylece bu garip ve asil şekilde General Brock--"St. Peter's Port Efendisi Isaac"--Michigan'ın vahşi doğasında düşmanı yendi ve _dördüncü_ kilometre taşını geçti.

BÖLÜM XXI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KÜZGÜNLÜK. Tecumseh komutasındaki Kızılderililerin Detroit'teki davranışları büyük kahramanlık ve yeminlerine sıkı sıkıya bağlılıklarıyla damgalanmıştı. "Düşman teslim olduğu anda, hayatı kutsallaştı." Tecumseh'in çalışmasını takdir ederek ve kale meydanında toplanan birliklerin huzurunda, Brock ona gümüş kaplamalı tabancalarını verdi ve kuşağını çıkarıp şefin vücuduna bağladı.

Bir gülümseme şüphesi -iyi eğitimli bir çocuğun ödül alırkenki hafif sevinç gülümsemesi- Kızılderilinin ince yontulmuş yüzünde uçuştu, gururla başını eğdi ve sessizce kızıl bandı aldı.
Sonra kendi alacalı, sıkı örülmüş Kızıl Nehir kemerini çözerek,
"Büyük beyaz _shemogonis_ (savaşçı)," diye fısıldadı, "karşılığında Şavanlıların sade kuşağını kabul eder mi?"

Bunun bir devamı vardı. Ertesi gün, Brock'a veda ederken,
Tecumseh kuşak takmamıştı. "Roundhead," diye açıkladı, "kendisinden daha yaşlı, daha yetenekli bir savaşçıydı. Orada bulunduğu sürece böyle bir ayrıcalık
armağını takabileceğini düşünemezdi." Kuşağı Wyandotte şefine vermişti. Tecumseh, Hull'dan daha büyük bir diplomat olduğunu kanıtladı.

Teslim belgelerini imzalayan Brock, Canard nehrinde yaralı ve esir alınan 41. Alay'ın bir askeri olan Dean'i, başka bir adamla birlikte, düşmanın büyük bir
birliğine karşı köprüyü kahramanca savunurken kurtarmak için acele etti. Brock, duygudan kırılmış bir sesle ona "hizmetin geleneklerini asilce sürdürdüğünü ve mesleği için bir onur olduğunu" söyledi. Sonra, savaş sırasında on sekiz ödül kazanan ve birçok kahramanca olayda öncü ruh olan sloop _Hunter_'ın Fransız Kanadalı Teğmen Roulette'ini seçti. General, "Aksiyon sırasında seni izledim," dedi. "Bir aslan gibi davrandın. Seni hatırlayacağım." O öğleden sonraki emirlerde Brock, birliklerinin davranışlarını övdü. "İnsan ve topçu bakımından çok daha fazla sayıda olan ve güçlü bir tahkimatla korunan bir düşmanı teslim olmaya karar vermeye karar veren disiplin ve kararlılığa" vurgu yaptı.

Haberin Yukarı Kanada'daki etkisi elektrik gibiydi. Brock, halkın idolü oldu ve "Yukarı Kanada'nın kahramanı ve kurtarıcısı" olarak alkışlandı.
Performansı rekor seviyedeydi. On dokuz gün içinde
Yasama Meclisi'yle görüşmüş, önemli kamu işlerini halletmiş, 200'ü fırtınalı sularda açık tekneyle olmak üzere 300 mil uzunluğunda küçük bir orduyu
taşımış, gücünün üç katı büyüklüğündeki bir düşmanı teslim olmaya zorlamış, korunaklı bir kaleye
yerleşmiş ve 60.000 mil karelik Birleşik Devletler anakarasını ve adalarını ele geçirmişti.

Amerikan halkına haber gök gürültüsü gibi geldi. Başkan
Madison'ın üzüntüsü tarif edilemezdi. Kendisi ve Clay, Calhoun, Eustis ve diğerlerinin tüm aşağılayıcı sözlerinden ve
abartılı kehanetlerinden sonra,
aşağılanma öfke ve pelin otu kadar büyüktü. Mürted Clay daha sonra sözlerini yuttu ve barış antlaşmasını imzaladı. Savaş Bakanı Eustis, "bütün ülkeyi ele geçireceğini ve hiçbir iyilik istemeyeceğini, çünkü Tanrı bize güç ve araç verdiğini" söyleyerek övünmüştü. Ancak Tanrı, yağmacıyı şaşırtmayı uygun gördü. Hull, elbette, bir
günah keçisi yapıldı. Askeri mahkemede yargılandı, korkaklık ve ihmalkarlıktan suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, ancak Başkan tarafından affedildi. Oğlu, Lundy's Lane'de savaşırken öldü. Cesur adamlar olarak, teslim olmaya karşı neredeyse birleşmiş olan Hull komutasındaki subaylar, konumlarını
şiddetle hissettiler. Hiçbir ırkın cesarette tekel sahibi olmadığını, hiçbir ulusun vatanseverlik ruhu üzerinde münhasır bir kontrole sahip olmadığını asla unutmayalım. Çoğumuz için şanslıyız ki, insanın daha yüce nitelikleri birey tarafından telif hakkıyla korunamaz. Bunların bir kısmı, insan ailesinin tüm üyelerine akıllıca bir oranda bahşedilmiştir. Dünyaca ünlü adamların karakterlerini ve eylemlerini taklit etmeye çalışanlar için, zihnin bazı temel nitelikleri herkes tarafından edinilebilir ve geliştirilebilir, ancak "mükemmelliğin doluluğuna" sahip olmak her insanın kaderi olamaz. Detroit'e götüren "iş"i bitirdikten sonra, kahramanımız bir saat bile kaybetmedi. Procter'ı komutada bırakarak, ertesi günün sabahından önce Fort George'a doğru yola çıktı, planlarını uygulamak ve Niagara sınırındaki taarruzu üstlenmek için endişeliydi.

Yetmiş Ohio Tüfeklisini esir alarak küçük bir ticaret teknesi olan _Chippewa_'ya bindi ve genç arkadaşı Yüzbaşı Robinson, daha sonra Baş Yargıç Robinson'ın komuta ettiği bir tüfek bölüğünün muhafızlığını üstlendi ve "nezaketiyle adamlardan yine altın görüşler kazandı." Erie Gölü'nde on dört toplu _Lady Prevost_ ile tanıştı, komutanı Detroit kahramanını on yedi topla selamladıktan sonra
Chippewa_'ya bindi ve ona Sir George Prevost'un aslında 9 Ağustos'ta Amerikalı general Dearborn ile sonuçlandırdığı
bir ateşkesten_ haber veren mesajlar verdi! Brock'un utancı
çok derindi. Niagara sınırını süpürüp Sackett Limanı'ndaki
Birleşik Devletler donanma cephaneliğini yok etme gibi değerli planı yine
hükümsüzlüğe uğradı.

O sabah bir dikkat dağıtma oldu ve bu bir süreliğine Brock'un düşüncelerinden affedilemez ateşkesi uzaklaştırdı. Suyun üzerinde yoğun bir sis vardı. Kıyıyı gizliyordu. Bunun üzerine aldanan, Fort Erie limanında olduğunu düşünen
_Chippewa_ kaptanı, sis dağılırken Amerikan tarafında ve Buffalo'ya yakın olduklarını keşfetti.
Durum tehlikeli ve dramatikti. Pusun erimesiyle
rüzgar azaldı. Brock, Buffalo kıyısında, kolayca görülebilecek bir mesafede, gemisinin milliyetini anlamaya çalışan meraklı bir insan topluluğu gördü.
Kaptanın düşmanla işbirliği içinde olduğuna inanan Brock,
ona vahşice saldırdı.

"Seni alçak," dedi, "bana ihanet ettin. Tek bir atış
yapsam seni seren koluna kadar kovalarım." Neyse ki, Kanada sularındaki _Kraliçe
Charlotte_ görüldü ve işaret verildi ve rüzgar
artınca _Chippewa_ ve değerli yolcusunu güvenli bir yere
taşıdı.

Ateşkes haberi General'i şaşkına çevirdi. Fort Niagara'yı yıkmak ve Sackett Limanı'na saldırmak yerine, Procter'a Wabash bölgesindeki Fort Wayne'e yardım seferini iptal etmesini ve kendisinin Fort George'a acele etmesini emretmek zorunda kaldı. Chippewa'da nehir sakinleri ve kırsal kesimden gelen halk tarafından çılgınca bir şekilde karşılandı. Ünlü adamlardan oluşan bir heyet onu Queenston'da karşıladı, açık bir arabaya bindirdi ve askeri müzik eşliğinde zaferle Fort George'a götürüldü. Niagara'da nişanlısı olan hanımın tebriklerini aldıktan sonra Brock, York ve Kingston'a giden bir yelkenliye bindi. Bu iki yerde de ona ateşli gösteriler yağdırıldı. Ancak "Usta Isaac'in" kafası ne başarıdan ne de övgüden dönebildi. Eski kendini yok sayma ruhu kendini gösterdi. "Düşmana karşı yürüdüğüm cesur adamlardan oluşan yiğit birlik," dedi, "sizin minnettarlığınızın uygun nesneleridir. Milislerin hizmetleri gerektiği gibi takdir edildi ve asla unutulmayacak."

Isaac'in alçakgönüllülüğü, halkın saygısını ve derin bağlılığını artırmaya hizmet etti.

Yargıç Powell, Brock'un "tarihin kaydettiği en yetersiz araçlarla, en parlak başarılarla övünebileceğini" beyan ettiğinde, Yukarı Kanada vatandaşlarının görüşlerini dile getirdi.
... Birkaç ham milis tarafından desteklenen bir avuç askerin, şüpheli sayıda bir düşmanın ülkesini, kendi kalesini işgal edip, tek bir adam kaybetmeden herkesi esir alabilmesi muhteşem bir şeydi."

"Eğer bu tür şeyler devam ederse," diye yorumladı kahramanımız bir arkadaşına, "korkarım ki aptalca bir şey yapacağım, çünkü kendimi tanıyorsam, doğamda cesaret denen şeyden yoksun değilim ve sadece bir belaya sürüklenmeyeceğimi umuyorum."

[İllüstrasyon: QUEENSTON HEIGHTS VE BROCK'UN ANITI MANZARASI]

BÖLÜM XXII.

PREVOST'UN ATEŞKESİ.

Ateşkes Brock'un hareketlerini felç etti. Mackinaw ve Detroit'in ele geçirilmesiyle elde edilen tüm ahlaki etki ve maddi avantaj, hiçbir askeri veya sivil sebep belirtilmeyen bu inanılmaz gaf yüzünden ortadan kalktı. Sadık gönüllüler görevden alındı. Brock'un Kızılderili müttefikleri köylerine döndüler. Prevost'un barış politikası zihinsel bir hastalığa dönüşmüştü. Kahramanımızın yalvarışlarına rağmen ve Prevost, Detroit'in düşüşünden önce, Başkan Madison'ın iki haftalık ateşkesi uzatmayacağını bilmesine rağmen, Genel Vali, Brock'un göllerdeki Amerikan üstünlüğünün anahtarı olan Sackett Limanı'na veya Niagara Kalesi'ne saldırmasını yasakladı. Prevost, "İngiltere tarafından henüz savaş ilan edilmedi. Barış mümkün." diye yazdı. Brock, kısıtlamalar altında acı çekerken ve bürokrasi tarafından kelepçelenmişken, düşmanın takviye birlikleri, barut, saçma, erzak ve diğer savaş mühimmatlarını su yoluyla Lewiston'a getirmesini seyretmek zorunda kaldı. Lewiston'daki Amerikan kuvvetlerinin komutanı olan General Van Rensselaer, Başkana "cesur bir cepheyi koruyarak Fort George'daki General Sheaffe'den göllerin ve nehirlerin kesintisiz kullanımını elde etmeyi başardığını" belirten bir mektup yazdı. Düşmanın bu düşmanlıkların sona ermesinin ve verilen ayrıcalıkların stratejik avantajı muazzamdı. Prevost hatasını çok geç fark etti. Ertesi yıl, o zamanlar ölü kahramanımızın politikasını ödünç almanın özel görevi olduğunu düşünerek Sackett Limanı'na saldırdı, ancak "dikkatli hesaplaması" elbette onursuz bir yenilgiyle ve en sonunda Plattsburg fiyaskosundan sonra bir askeri mahkemeyle ödüllendirildi. Kanada'daki sivil yönetiminde Sir George Prevost başarılı olmuş olabilir; bir asker olarak ise üzücü bir başarısızlıktı. Isaac, er ya da geç tüm insanlar tarafından kabul edilen şu kuralın doğruluğunu her gün kanıtlıyordu: hayatın değerleri zaferlerinde değil, mücadelelerinde yatıyordu. Brock, Detroit'ten sonra uyandığında kendini ünlü ve kahraman olarak bulsa da, Cobo'daki Aslan Kayası'nda oturup kahramanlıkları üzerinde düşündüğü Guernsey Kraliyet Mahkemesi Jürisi'nin kahramanlıklarını çok aşan bir kahramandı. Akrabalarından ayrılması onu daha da yakınlaştırdı. Ontario Gölü'nü geçmek ona özlemini çektiği fırsatı verdi. Kardeşlerine topluca mektuplar yazdı ve onlara başarısının çeşitli ayrıntılarını anlattı, "bu onun beklentilerinin ötesindeydi." Bu olayın Savaş Bakanlığı'nda kabul görmesini umuyordu. Bunun umutsuz bir önlem olduğunu kabul etmesine rağmen, onlara "bunun _artıları_ ve _eksileri_ soğukkanlı bir şekilde hesaplamasından kaynaklandığını" söyledi ve Albay Procter buna karşı çıktığı için, kıskançlığın şimdi o subayı "aslında kendi bilgi ve anlayışımın sonucu olan şeyi iyi şansa bağlamaya" yöneltmesine şaşırmadı. Ancak övgü ve onur, sonuçta sadece ölümlü olan kahramanımız için tatlı olsa da, kardeşlerinin rahatına ve mutluluğuna bir şeyler katabilecek bir konumda olacağı gerçeğinin yanında ikinci plandaydı. Detroit'te ele geçirilen "hazinenin" değeri 40.000 £ olarak belirlendi. Brock'un bundan aldığı pay önemli bir miktardı. 

"Cennete döndüğümde, inanılmaz başarım için teşekkür ettim," diye yazdı, "hepinizi düşündüm, geç üzüntülerinizi unuttum ve sizden bir dizi yıl boyunca aldığım birçok faydanın değersiz olmadığını hissettim." Ama yeniden bir araya gelmeleri umudu her zaman baskın bir notaydı. "Sevgili kardeşlerim," diye yalvardı, "hepinizin yeniden bir araya geldiğini bana bildirin." Sonra, kendi bilgisinden, dünyanın dört bir yanındaki derin deneyimlerden yola çıkarak devam etti: "Birlik eksikliği, bu eyaleti, mücadele bile etmeden neredeyse kaybetmek üzereydi; emin olun, aileler açısından da aynı derecede etkili oluyor." Brock'un Detroit'in ele geçirilmesi ve "Tippecanoe kahramanları"nın oriflame'i olan 4. Alay, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bayraklarının hikayesini içeren yazıları, 6 Ekim sabahı, doğumunun yıldönümünde Londra'ya ulaştı. Kardeşi William şehre yakın bir yerde oturuyordu.
St. James' Park'tan ve Londra Kulesi'nden gelen gürültülü çan sesleri ve top sesleri havayı parçaladı. Karısı ona bu sevincin nedenini sorduğunda, şakayla, "Elbette Isaac için. Doğum günü olduğunu kesinlikle unutmamışsındır." diye yanıtladı. Fakat William şehre vardığında, şakacı sözlerinin doğru olduğunu şaşkınlıkla öğrendi. Topçu atışları ve çan sesleri gerçekten de General Brock'un uzak Michigan'daki zaferinin şerefineydi.

Ne Kral ne de İmparatorluk Hükümeti kahramanımızın başarılarını fark etmekte gecikmedi. Brock'un "yetenekli, sağduyulu ve kararlı davranışı"nı takdir ettiğini ifade eden Prens Naip, belgede belirtildiği gibi, "Eyaletin işgali sırasında karşılaştığı tüm zorluklar ve bunların üstesinden geldiği eşsiz yargı, kararlılık, beceri ve cesaret" göz önünde bulundurularak ona Bath Nişanı'nın _ekstra_ şövalyeliğini bahşetti.

Yeni rütbesinin ışıltılı nişanı Kanada'ya ulaştığında, Sir Isaac
Brock'un gözleri ölümle kapanmıştı. Yüzyılın en asil ruhlarından birinin kaçtığı cansız bedeni, Fort George'daki kefeninde kaskatı yatıyordu.

Kanada'dan General'in haberlerini taşıyan Binbaşı Glegg'e, Prens Naip, "General Brock, müzakerelerle altı ayda yapılabilecek olandan daha fazlasını bir saatte yapmıştı" dedi. Isaac'ın en sevdiği özdeyiş olan "Söyle ve yap"ın gerçekleşmesi
çok dikkat çekici bir şekilde gösteriliyordu.

[İllüstrasyon: "TÜMGENERAL BROCK'UN PORTRESİ, 18 X 6"]

BÖLÜM XXIII.

"KAHRAMAN, SAVUNUCU, KURTARICI."

Okuyucunun daha önce duyduğu, mevcut tek saha subayı ve 49. Alayın genç albayı General Sheaffe, Brock'un yokluğunda Niagara'da komutayı devralmak üzere Doğu'dan getirilmişti. Prevost gibi o da 1763'te Boston, Massachusetts'te, o limanın yardımcı toplayıcısının oğlu olarak doğmuştu. İkisi orada okul arkadaşıydı ve ikisi de Amerikalılarla sert diplomatik veya askeri çatışmaya girmekte zorluk çekiyordu. Sheaffe'ın hakkını vermek gerekir ki, başka bir istasyon için başvuruda bulundu.

Ancak, General Dearborn'un göllerin ve nehirlerin özgürlüğünün ateşkes sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne genişletilmesi yönündeki aldatıcı talebine uyan kişi Sheaffe'di. Bu, Brock Batı'dayken yapıldı. Şapkasını eline alıp garip bir şekilde daha sonra ilk korkunç hatasına rağmen suçu tekrarlamayı kabul eden kişi de Sheaffe'di. İngilizlerin Queenston'da Amerikalılar'ı yendiği öğleden sonra ve bu zaferin ahlaki etkisi, ardından gelen şiddetli saldırıyla Kanada'yı savaşın devam etmesinden ve acınası can ve ticaret kaybından kurtaracaktı. Sheaffe, aslında başka bir ateşkesi kabul etti. Bu _ikinci_ ateşkes için, tıpkı ilki gibi, "askeri veya sivil hiçbir geçerli sebep belirtilmedi." İngilizler açısından, bu ikisinden hiçbiri gerekli değildi, ancak tam tersine, doğrudan onların aleyhineydi. Isaac Brock,
ne yazık ki! kopyası yapılmadı.

Kahramanımız Kingston'da sadece birkaç saat kaldı. Niagara'da ona ihtiyaç vardı.
Düşman Detroit'in intikamını almak için yanıp tutuşuyordu. Hull'un perişan lejyonlarının Montreal'e gitmek üzere nehrin Kanada kıyısı boyunca savaş esiri olarak geçmesi Amerikalıların kalbini yumuşatmadı. Lewiston'a malzeme ve mühimmat akmaya devam etti. Brock'un 1.000 ek düzenli askere ihtiyacı vardı. Ay'ı da isteyebilirdi. Eylül ayının başlarında, eğer pozisyonunu altı hafta daha koruyabilirse "seferin Amerika'da pek beklenmeyen bir şekilde sona ereceğini" söyledi. Çok sayıda Amerikan denizcisi ve denizcisi, Kaptan Chauncey'nin göllerde Birleşik Devletler'in hakimiyetini sağlamak için inşa etme izni verilen gemilerin suya indirilmesini bekleyerek zaman tutuyordu. Prevost'un gözleri hala sarılıydı. Brock, 49. Alay'ın el bombacılarını belaya hazır olmaları konusunda uyardı. Niagara nehrinin geçileceğini önceden görmüştü, ancak ne zaman geçileceği belirsizdi. Gece boyunca başıboş tüfek mermileri, yazın kırbaçlı öküzler kadar yoğun bir şekilde ıslık çalarak geçiyordu. Bu atışlar "nöbetçiler arasındaki yetkisiz savaş"tı. Dans veya kart partisinden dönen Newark'ın barışçıl vatandaşları -savaşın yakınlığı bile masum eğlence arzularını tamamen bastırmamıştı- bunu utanç verici buluyordu.

Van Rensselaer'in gücü artık 6.300 kişiden oluşuyordu ancak yine de Brock'a saldırmaktan korkuyordu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından silahlanmaya davet edilen 400 Seneca Kızılderilisi "savaş yoluna girdi" ve Lewiston sokaklarında hayalet dansları yaptı. "Elimizde olanı elimizde tutuyoruz" doktrinini doğru düzgün kavrayamayan Prevost, Brock'a "Detroit'i ve Michigan topraklarını boşaltmasını" emretti. "Silahın arkasındaki adam" için, bu 60.000 mil karelik gayrimenkulü İmparatorluğa bağışlamış olan kişi için, bu tür talimatlar pek de hoşuna gitmedi. Takdir yetkisine sahip olan kahramanımız reddetti. Bu arada Isaac'ın kalbi kırılmıştı. Durum can sıkıcıydı. Eğer daha fazla savaş olmayacaksa, neden serbest bırakılıp Portekiz'deki Wellington'a katılmasın ve Kanada'dan vazgeçmesin? Huzursuzluk ve tetikte olma, saldırıyı beklerken günlerinin düzenini en iyi şekilde tanımlar. Brock'un Detroit'e gitmesinden önce hayatını kaybeden her zaman dikkatli Dobson'ın ölümü ve sadık başçavuşun -şimdiki Adjutant FitzGibbon- yokluğu onu üzdü. General Brown'un St. Lawrence'daki Tousaint Adası'nda bazı İngiliz taburlarını ele geçirme girişiminde Amerikalılar, Brock'un yiğit koruması tarafından geri püskürtülmüştü. Artık her şey düşmanın erken bir saldırısına işaret ediyordu. En az 6.300 kişilik bir orduya sahip olan ve 2.600'ü milis olan General
Van Rensselaer, "Fort George'un arkasından nehri geçeceğini, fırtına gibi alacağını, Queenston Tepeleri'ni ele geçireceğini, nehrin ağzında İngiliz gemilerini - _Prens Regent_ ve _Earl Moira_ - yok edeceğini, Brock'a hiçbir toplanma noktası bırakmayacağını, Kanadalıların zihinlerini
şaşırtacağını ve geçmişteki rezaleti sileceğini" yazmıştı.

Fort George'a yaptığı ziyaretlerden birinde, General Wayne'den alınan iki güzel pirinç obüsünü gülerek gösteren Brock'a, "Ah, evet, onlar benim eski dostlarım; onları geri almalıyım." demişti.
Brock'un zamanında geri alınmamışlardı. 6.300 kişilik büyük ordusu, 400 Seneca Brave'ı ve Niagara'nın zayıf bir şekilde garnizonlandırıldığına dair yazılı itirafı olmasına rağmen, Van Rensselaer'in casusları tarafından Brock'un Detroit'e
döndüğü söylenmediği sürece saldırıyı yine de erteleyeceği kesindir. Sonra, parmak uçlarından yiğitlik fışkırırken, aslanın yokluğunda inine saldırmak için cesaretini topladı.

Bu noktada, Amerikalılar tarafından _Detroit_ brikinin, eskiden Amerika Birleşik Devletleri briki
_Adams_ olan ve bildiğimiz gibi Roulette tarafından ele geçirilen--ve ticaret briki
_Caledonia_'nın geri alınmasıyla istenmeyen bir olay meydana geldi. Niagara Nehri'nin başında, Black Rock açıklarında demirlemişlerdi. Hull komutasındaki düzensiz alaylar, teslim şartları altında, Lake Erie ve Buffalo üzerinden Ohio'daki evlerine doğru yola çıktılar. İki gemi Fort Erie limanına güvenli bir şekilde ulaştı ve İngilizler tarafından saldırıya karşı bağışık olarak kabul edildikleri için, çoğunluğu gezgin olan bir subay ve dokuz adamın sorumluluğunda savunmasız bırakıldılar. İki brik, esirlere ek olarak büyük miktarda kürk ve 600 paket geyik derisi taşıyordu. Karanlıkta, üç silahlı bot ve 150 Birleşik Devletler askeri ve denizcisiyle birlikte Teğmen Ellis, gemiye yanaştı. Roulette ve dokuz adamı umutsuzca savaştı, biri öldürüldü ve dördü yaralandı, ancak her iki gemi de elbette düşmanın eline geçti. Bu saldırı, savaş kurallarına aykırıydı ve "Amerikan esirleri gemide olduğu sürece dalgalanmaya devam eden ve Birleşik Devletler topraklarına çıkarılmayı bekleyen" bayrağın kutsallığını ihlal ediyordu. Brock bu kaybı bir felaket olarak değerlendirdi. Prevost'a yazdığı mektupta, "muhtemelen onu büyük bir sıkıntıya sokacaktı." Düşmanın hem Erie Gölleri hem de Ontario'nun kontrolünü ele geçireceği yönündeki sürekli korkuları haklıydı. Prevost'tan, Amerikalı Chauncey'nin Squaw Adası'nda inşa ettiği gemileri yok etmesine izin vermesini rica etti. Elbette Prevost, ondan vazgeçmesini rica etti. Sinirlenen ve elleri bağlı olan Isaac Brock, "en acı acıya, yani açıkça görüp hiçbir şey yapamamaya mahkûmdu." Yine de zincirlerle çalışırken hazırlığı, sahne arkasındakiler için bir hayret kaynağıydı.

General Van Rensselaer'in askeri sekreteri John Lovett'tan bile Lewiston tepelerinden dürbünüyle gördüklerinden etkilenmişti. "Her üç veya dört milde, her tepede," diye yazmıştı bir arkadaşına, "Brock sıkı bir batarya kurmuştu, kralların son küstah tartışması, beyaz burunlarını ve yuvarlak siyah burun deliklerini tam yüzünüze sokarak, John Bull'un arazisinde gecekondulaşmayı teklif ederseniz, dişlerinize ateş ve kükürt püskürtmeye hazır." Bu "iş" işaretlerinden etkilenen Birleşik Devletler subaylarına "150 yarda öteden tanınmamaları için mümkün olduğunca adamlarına benzer şekilde giyinmeleri" emredildi. Bu muhtemelen kahramanımızın verdiği son emirlerden biriydi. Kahramanımız, adamlarına, düşman nehri geçtiğinde, menzile girene kadar tüfek ateşlerini durdurmaları ve sonra "eğer inerse, kararlı bir şekilde süngü ucundan saldırmaları" konusunda uyarmıştı. Brock, bir zihin okuyucuya bile onur verecek bir basiretle, saldırının an meselesi olduğunu biliyordu. Ona göre 12 Ekim'de nehrin üzerinden esen rüzgar savaş haberleriyle yüklüydü. Hava, yanık barutun keskin kokusuyla yüklü gibiydi. Davulların boğuk vuruşları, topçuların bastırılmış gümbürtüsü, çeliğin çelikle buluşmasının bastırılmış çarpışması, silahlı adamların gizlice ayak sesleri onu sarmış gibiydi.

* * * * *

Brock karargahındaydı. Pencereden dışarı bakıyordu.
Dışarıdaki fırtına, dar pencereye büyük yağmur damlaları
fırlatıyordu.
O akşam, halı kaplı zeminde bir saat veya daha fazla, kesintisiz ve tek başına volta attı. Böylece gerçekleri sıraladı ve sonuçları tarttı. Güçlü beyin ve güçlü vücut birlikte hareket etti.
Gençliğinin vaadinin gerçekleşmesinin tadını çıkarıyordu. Tanrı
iyiydi. Dünya hoşgörülüydü; diğer insanlar -en azından gerçek İshak'ı
tanıyanlar- sadakatle takdir ediyordu. Şeref ve şöhretinin bilgisi onu ruhunda harekete geçirdi. Başkalarından daha iyi veya daha yetenekli olduğunu düşünmedi, ancak "fırsat" sunulduğunda onu kavramasına izin verildiğini düşündü.

"Her gün kapınızın önünde duruyorum,
Ve sizi uyanmaya ve savaşmaya ve kazanmaya çağırıyorum."

Artık tanıdık olan beyitte telaffuz edilen büyük gerçeğin etkisi ona ilham verdi. Çabalarını
takip eden her ne başarı varsa, kaynağını fark etti ve daha fazla
sağduyu, daha fazla bedensel güç ve kararlılık, önündeki göreve kendini tamamen teslim etme için dua etti; eğer hayatı bir görevin bedeli olacaksa, onu ülkesinin sunağına en ufak bir
pişmanlık duymadan koyabilirdi.

* * * * *

Porter'ı çağırdı -Dobson'ın ölümünden beri hizmetkarıydı- ona konsey odasının aydınlatılmasını, kalemlerin, mürekkebin, kağıdın ve puroların yerinde olmasını söyledi, çünkü personelinin toplantısı dokuzda planlanmıştı ve kutsal yerini aradı.

[İllüstrasyon: POWDER MAGAZINE, FORT GEORGE, NIAGARA]

BÖLÜM XXIV.

BROCK'UN SON KONSEYİ.

13 Ekim 1812 Salı sabahı, Brock'un danışma kurulunu dağıttığı gece yarısı çoktan geçmişti. Düşmanın gücü ve nehri geçmek için seçebileceği yer konusunda hararetli bir tartışma yaşanmıştı, çünkü Van Bensselaer İngilizleri aldatmak için
hilelere başvurmuştu. "Beyler," dedi kahramanımız tartışmayı açarken, "Niagara ve Erie'deki kanatlarımı zayıflatmaya cesaret edemem, ancak Queenston'dan uygun şekilde korunmadan ayrıldığımı biliyorum. General Dearborn'un, 'Tippecanoe' Harrison'ın 7.000 adamla Detroit'te Kanada'yı işgal ederken, Detroit'i haritada göstermem gerektiğini düşünmüyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ve bir Birleşik Devletler filosu -İngiliz filosu değil, dikkat edin- Ontario Gölü'nü Sackett Limanı'ndan süpürürken, Dearborn'un kendisi Champlain Gölü'nden Montreal'i tehdit edecek. Doğu ve batı düşman tarafından böylece ilhak edilirken, dostumuz Van Rensselaer bizi burada ağırlayacak. "Hepimizin bildiği gibi, sıradan bir tekne Queenston'da on dakikadan kısa bir sürede nehrin karşısına kürekle geçebilir. Casuslarımız, her biri kırk adam taşıyabilen kırk batteaux'un Tonawanda'da hazır olduğunu bildirdi. Evans ve Macdonell, Van Rensselaer'i ziyaret ettiklerinde, Lewiston'da en az bir düzine botun demirlediğini gördüler, bunlardan bazıları seksen adam taşıyabiliyordu. General Sheaffe'in bildiği gibi, "--o subaya bakarak--"Kötü ateşkes sırasında, Van Rensselaer, Ogdensburg ve diğer noktalardan 400 bot ve batteaux getirdi, hepsi daha önce abluka altına aldığı filosundandı, bu yüzden düşmanın ulaşım sıkıntısı yok. Sınırlı gücümüzün en etkili şekilde konuşlandırılması, kabul ediyorum, bir nebze sorun. Sayı ve mühimmat açısından çok zayıf olduğumuz gerçeğinden kaçınmanın bir faydası yok ve Sir George Prevost bana daha fazla yardım beklememem gerektiğini yazdığı için, Albay Talbot bize birkaç milis göndermeli."

"Macdonell," dedi yardımcısına dönerek, "bu gece, Port Talbot'taki Albay Talbot'a hemen yazabilir misin, yakında saldırıya uğrayacağıma inanmaya güçlü bir şekilde ikna olduğumu ve emrindeki milisleri gecikmeden su yoluyla Fort Erie'ye göndermesini istediğimi söyle."

Bu, Brock'un konseyde dikte ettiği son resmi mektuptu.

"General Sheaffe," dedi o subaya hitaben, "belki de sen Van Rensselaer'in atanmasının ayrıntılarını hepimizden daha iyi biliyorsundur. Görünüşe göre amatör bir asker, kendi isteği dışında komutaya atılmış, New York Eyaleti siyasetinin kurbanı. Bu muhtemelen böyle olsa da, diğer subaylarının da ondan daha iyi olmadığı fikrine kapılmamalıyız, çünkü General Dearborn ve Wadsworth'un yanı sıra -ikisi de ulusal üne sahip askerler- kuzeni Albay Solomon Van Rensselaer,
kurmay başkanı, birinci sınıf bir asker, kendini kanıtlamış bir savaşçı.
Sonuncusunun 750 iyi eğitimli milisin başında olduğu, bunların 300'ünün seçilmiş askerler olduğu ve ellisinin nehrin her karışını bildiği söyleniyor.
Casuslarımız, düşmanın 1.500 düzenli askeri yedi seferde
nakledebileceğini bildiriyor.

"Yüksekliklerdeki redanımızın güvenliği beni biraz endişelendirdi, ancak
Dennis, Williams ve diğerleri, yüksekliğe nehir tarafından
erişilemeyeceğini bildiriyor. Queenston'a güçlü bir saldırı yapılırsa,
tüm mevcut adamlarımızı
oraya yoğunlaştırmamız gerekecek - yanlarımızı
zayıflatmak pahasına. Gördüğünüz gibi Lewiston, çadırlarla beyaz. Fort Gray'de
düşmanın, redandaki on sekiz librelik topumuzu susturmak için bekleyen iki tane yirmi dört librelik topu var. Amerikalılar, Lewiston'ın aşağısındaki nehir kıyısında, özel olarak donatılmış teknelerle herhangi bir noktaya sevk etmeye veya birliklerinin nehrin bizim tarafımıza
çıkmasını korumaya ve geçişlerini tartışmaya
çalışırsak bizi geri püskürtmeye hazır birkaç havan ve altı librelik top bulunduruyor."

O gece hazırlanan bölge genel emirlerinde, General Sir Isaac Brock tarafından imzalanan son resmi belgede, "düşmanlıkların yakınlığı göz önüne alındığında, düşmanla ateşkes bayrağı veya başka bir şekilde, onun özel izni olmadan, daha fazla iletişim kurulmamasını" emretti.

"Yağmalamaya izin veremem," dedi. "Düşmandan alınan silahlar ve diğer mülkler her zaman kamu hizmeti için saklanmalıdır."
Brock'un örneği, daha sonraki Kanada seferlerinde avantaj sağlamak için izlenebilirdi. "Yarın sabah saat dokuzda, 13 Ekim'de, 49. ve 41. alaylardan üç tutuklunun, bir yüzbaşının ve iki astsubayın yargılanması için bir bölge askeri mahkemesi çağırıyorum."

Bu askeri mahkeme yapılmadı.

Bir gün önce, Binbaşı Evans ve Albay Macdonell, Brock'tan "savaş esirlerinin derhal şartlı tahliye ile iade edilmesi için bir takas" öneren bir mektupla Van Rensselaer'ı beklemişlerdi. Brock, buna hiçbir yanıt alınamamış olmasını uğursuz olarak değerlendirdi.

"Kesinlikle inanıyorum ki, beyler," diye devam etti ve güveni ve cesareti bulaşıcıydı, "şu anda, ani bir hamleyle, Fort Niagara ile Buffalo arasındaki her şeyi silip süpürebilirim, ancak
başarımız geçici olacaktır. Amerikan kampında hoşnutsuzluk ve firar yaygındır. Daha geçen gün altı zavallının
derenin ortasında can verdiğini gördük. Bugün daha fazla firarî nehirde güvenli bir şekilde yüzdü. Bizim kendi gücümüz, Şef Brant ve Yüzbaşı Norton komutasındaki 200 Kızılderiliyi tahmin etse de,
hedefe 100'den az olacağını tahmin ediyorum,
tüm kollardan 1.500 kişiyi geçemez. Bu birlikleri Sandwich'ten Kingston'a kadar topladım.
Kimsenin Quartermaster Nichol'dan daha iyi bilmediği gibi, adamlarımızın çoğu
hiç maaş almadı, yırtık ayakkabılar giyiyor -bazılarının hiç ayakkabısı yok--çadırları ve çok az yatakları yok. Soğuğa ve ıslanmaya
dayandıkları doğru hayranlığımı uyandıran hayranlık uyandırıcı ve gerçekten mutlu bir içerik,
ama sorumlu yetkililer için de bir utanç. Sir George
Prevost, bildiğiniz gibi, bana 'daha fazla yardım beklememem gerektiğini' söyledi - karargahtan gelen eski papağan çığlığı, 'Azımsanacak adam yok.' Mohawkların şefine, orada bulunan kişiye, kaç savaşçı toplayabileceğini sorayım?"

John Brant veya Altı Ulus Kızılderilileri arasında bilindiği adıyla _Thayendanegea_, kalıtsal şefti. O zamanlar henüz on sekiz yaşında bir gençti - zarif, yılmaz bir genç, şaşırtıcı derecede aktif ve iyi eğitimliydi. Yanında, esmer, yiğit bir yiğit olan Yüzbaşı Jacobs ve Brant'in gençliğini göz önünde bulundurarak onun vekili ve sözcüsü olarak hareket eden, sadece evlat edinilmiş şef olan bir İngiliz olan Yüzbaşı John Norton oturuyordu. İkincisi,
Moravya kasabasından dönüşünden ve av sezonunun başlamasından bu yana, cesur adamlarının çoğunun orada olmadığını, ancak
Mohawkların ihtiyaç duyulduğunda, yüzden fazla denenmiş adamı toplayacağına söz vereceğini söyledi. Şeflere güvenceleri için teşekkür eden Brock şöyle devam etti:

"Düşmanın 6.000'den fazla kişilik bir ordusu var. _Detroit_ ile ele geçirilen dört on iki librelik top ve iki yüz tüfek bizim için ciddi bir kayıp. Ancak _Detroit_ bizim için kaybedilirse, düşman için artık bir faydası olmayacak. Tekrar ediyorum, hem kuşatma silahları hem de topçu bakımından düşmandan çok daha ağır ve sayıca azız ve atış
ısıtacak bir ocağımız yok. Bugün, bir kural olarak, Sir George Prevost'a milis gücümüzü 2.000 kişiye çıkarma endişemi tekrar belirterek, ancak karşılaşacağım zorlukları ve amacımı istekli, iyi niyetli karakterlerle gerçekleştiremeyeceğim korkusunu belirttim. Beyler, bir şeyden eminim ki, saflarımızdaki Amerikalıların sayısı olmasaydı, tüm Düşmanın bu eyalete karşı çabaları.

"Sir George Prevost'un sürekli olarak benimsemem için bana ısrar ettiği 'hoşgörü' konusunda, benim görüşlerime hak kazanmışsınız. Hoşgörü bazı
iyiliklere yol açabilirken, böyle bir politikanın bilgeliğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum;
ama şunu da ekleyeyim, belki de doğru bir şekilde yargılama
aracına sahip olmayabilirim. Ancak, dolu bir mayının yanında
durduğumuz gerçeğini gizleyemeyiz. Patlamaya hazır olalım. Her an gelebilir. Dikkat, hazırlık ve sürat bizim
şifrelerimiz olmalı. Ailemin sloganını hatırlamanızı rica edebilir miyim, 'Koruyan
asla uyumaz.' Yarın bile sürprizler getirebilir - yaşadığımız
gibi fırtınalı havalar bir saldırıyı örtbas etmek için garip bir şekilde uygun görünüyor. "Sanırım beyler, düşmanımızın karakterini iyi tartarsak, onun doğanın engellerine göğüs germeye meyilli olduğunu göreceğiz - bu engeller ona _sürpriz_ yoluyla amacına ulaşma olasılığı verdiğinde, _karşılamaya hazır_ İngiliz birlikleriyle karşılaşmanın kesinliğinden daha çok. Ancak, Detroit'te Amerika Birleşik Devletleri birliklerini ezmede başarılı olduğumuz için, General Hull'un Amerikan askerlerinin bir örneği olduğu izlenimini beslemeyin. _Süper_ bir şekilde yakalanırsak, saldırı yakında belli olur, çünkü işaret fişeklerimizin menzili Sugar Loaf'tan Queenston'a, Lundy's Lane'den Pelham Heights'a kadar uzanır. İşaret
tüfekleri de şüpheli hareketleri bildirir. Sonuç olarak tek bir kelime. Askerler olarak görevinizi biliyorsunuz ve sanırım hepiniz şu anda içinde bulunduğumuz durumu anlıyorsunuz - bildiğim kadarıyla.

"General Sheaffe," diye devam etti o subaya dönerek, "Ben Bu kasabanın, Niagara'nın kaderi konusunda çok endişeliyim, eğer nehrin diğer yakasındaki aynı isimli kale savaş kurallarını unutmaya
ve buradaki özel binaları ateşli silahlarla bombalamaya
başlarsa. Ancak, işgalciler geldiğinde onlara sıcak bir karşılama yapmak için elimizden geleni yapacağız. Binbaşı, tugay komutanı ve yakın dostu Evans'a bakarak, "adamlarımızın ihmal etmemesi gereken iki şey var, yani, 'Tanrı'ya güvenip barutlarını kuru tutmak,' eğer bu fırtınalar devam ederse çok gerekli bir önlem." 

* * * * *

Brock'un personeliyle görüştüğü ve her an bir işgal bekledikleri sırada, Lewiston'daki General Van Rensselaer'in tuğgenerali Smythe'a ekteki kısa tarihi bildiriyi yazdığını belirtmekte fayda var: 

"Efendim, bu gece, 12 Ekim'de, Queenston Tepeleri'ndeki düşman bataryalarına saldıracağım." 

* * * * *

Hava fırtınalıydı. Yağmur bulutları Queenston Tepeleri'ni kara bir örtüyle örtmüştü. Rüzgar, yeşillikler arasında esip gürlüyordu. 
Brock'un düşmanın karakterine dair tahmini ustacaydı. Van
Rensselaer kahramanımızın tahminini doğrulamak üzereydi.

[İllüstrasyon: BROCK'UN GECE YARISI GALOPASI]

BÖLÜM XXV.

GECE YARISI GALOPASI.

Sabahın alacakaranlığında, ekibinin sonuncusu Evans, Glegg ve Macdonell ayrıldıktan çok sonra, Brock Fort George'daki karargahında tek başına oturmuş, hızla yazıyordu.

Meşe şöminenin üzerinde, antika bir saat tarihi saatlerin geçişini derin, müzikal vuruşlarla
çınlatıyordu.

Bu "kılıç şövalyesine" onun sonunu fısıldayan şey, aktif beyinli ve keskin algılı insanlara, gecenin sessizliğinde yalnız nöbet tutarken gelen daha net bir anlayış olan önsezi miydi?
Kalp ve ruhları soyulmuş bir şekilde, büyük uçurumun eşiğinde duruyorlardı. Kahramanımızın, görünmeyen bir haberciden gelen belirsiz bir mesaj ona ulaştığında başını eğmesine neden olan bu daha net anlayış mıydı? İstifa ederek
iç çekerek
tamamlanmamış el yazmasından kalktı ve
yatak odasına geçti.

* * * * *

Güm! Güm! Güm!

* * * * *

Boğuk, belirsiz bir kükreme, bir ses karmaşası, yarı baygın uyuyanı uyandırdı. Brock, yarı giyinik bir şekilde kanepesinden fırladı.

Antika saat bir-iki-üç'ü çaldı!

"Dinle," diye mırıldandı kendi kendine, "bu bir işaret tabancası değildi. Kesinlikle
sürekli bir ateş sesiydi." Dış kapıyı açtığında, kışla meydanına açılan, yukarıdaki gökyüzü hafifçe uyarı işaret fişeklerinin ışığıyla parlıyordu, tüfek atışlarının alçak, istikrarlı sesi ve uzaktaki topların daha yüksek uğultusu, bunun "nöbetçiler arasındaki savaştan" çok daha ciddi olduğuna ikna etti. 

"Sevgili Porter'ım," dedi, heyecanlı hizmetkarına sakin bir şekilde konuşarak, kendisi de uyanıp efendisine doğru koştu, "Ben giyinmeyi bitirirken Alfred'i hemen eyerle, Binbaşı Glegg ve Albay Macdonell'e nehirden yukarı Queenston'a doğru yola çıktığımı haber ver." 

Bir dakika sonra Isaac Brock eyerdeydi. Kapılardan geçerken, nöbetçi tarafından açılan bir ejderha, öfkeli binicilikten baştan ayağa çamur içinde, ona düşmanın Queenston'a
çıktığını bildiren bir haber verdi. Bir saniye sonra, dizlerinin baskısına karşılık olarak, atı
kahramanımızı, karargahını yukarı köyden ayıran ortak alanda vahşi bir dörtnala taşıyordu.

Gün doğmak üzereydi. Toprak, şiddetli yağmurdan buharlaşıyordu.
Geçen nesneler, karanlık sislerin arasından yükseliyordu, büyümüş ve hayalet gibiydi.

Brock, Yüzbaşı John Powell'ın ikametgahında dizginleri çekti.
Ev halkı, nehrin yukarıdaki geçitten aşağı taşıdığı topçuların uğursuz uğultusuyla hareketlendi.
Geçiş yapmadan, General Shaw'un kızının kendisine getirdiği bir fincan kahveyi -bir "üzengi kupası"- son kahvesini içmek için yeterince uzun süre orada kaldı. Sonra, atına mahmuzu takarak,
ölüm ve onur için uzaklaştı, verandadaki üzgün gözlü kadına
hoşça el sallayarak. Bu, bir daha asla göremeyeceği
yiğit sevgilisine
ağlayarak veda ederken hafifçe mendilini sallayan nişanlısıydı.

Gözlerini ovuşturarak ve büyük gri atını daha hızlı hareket etmeye zorlayarak, "Efendi
Isaac", belanın olduğu yere ulaşmak için can atarak, köyün karşısına geçti,
atının nal sesleri birçok vatandaşı kapıya "Tanrı yardımcınız olsun" diye getirdi. Bazıları onu takip etmek için dışarı çıktı ve birçok iyi eşin yüzü, atına Queenston Yolu ve Brown's Point'e doğru yönelirken, "General! Tanrı onu korusun ve esirgesin"
diye izlemek için pencereye yaslandı. Brock'un peşinden daha gayretli
bir şekilde koşanlar arasında Yargıç Ralph Clench ve Majestelerinin hizmetindeki birkaç eski yarı maaşlı subay vardı; gönüllülerin saflarına katılmak için Queenston'a acele ettiler. Diğerleri de St. Mark's kilisesinin ve adliye binasının
işaret silahları ve çanları alarmı yayarken onlara katıldılar.

Yolu tepedeydi. Ontario Gölü kıyısından yedi mil geride, nehirden batıya doğru gölün başına kadar uzanan bir arazi yüksekliği uzanıyordu - 300 fitten yüksek ve yirmi mil uzunluğunda devasa bir doğal baraj; kayadan bir istinat duvarı, dünyadaki en büyük orijinal tatlı su
_barajı_.

Frields'de bir an durup oradaki milis birliğine onu takip etmelerini emretti. Brown's Point'e yakın bir yerde, York gönüllülerinden bir diğer dörtnala giden S.P. Jarvis ile karşılaştı. Jarvis o kadar öfkeyle at sürüyordu ki atını kontrol edemiyordu. Ancak yanından uçarak geçerken "Amerikalılar nehri büyük bir güçle geçiyor, efendim." diye bağırdı. Jarvis döndü ve General'i geçti. General dizginleri çekmeden hızını yeterince yavaşlattı ve biniciye atını esirgememesini, bunun yerine Fort George'a gidip General Sheaffe'e tüm yedeği getirmesini ve Brant'in Kızılderili keşif birliklerini serbest bırakmasını söyledi. Bir mil kadar ileride, Jarvis sevgili komutanlarının peşinde olan Albay Macdonell ile karşılaştı. Aceleci yardımcı, kılıcını geride bırakmış ve Jarvis'ten daha az modern bir kılıç ödünç almıştı. Jarvis, Fort George'a doğru çılgınca dörtnala koşmaya devam etti. Cesur Generali ve atılgan yardımcısını son kez gördüğünü pek düşünmeden, birkaç dakika sonra, General'i geçmek için aceleyle at sırtında giden Binbaşı Glegg ile karşılaştı. Bu arada kahramanımız Brown's Point'te bir an durmuştu. Cameron'ın Toronto gönüllü birliğinin kendi inisiyatifleriyle nehre doğru yola çıktığını öğrendi. Hızla at sürerek, heyecanlı milisleri geçti. Sorumlu subaya bir kelime söyledikten sonra, atını Tepeler'e doğru çevirdi ve müfrezeye, iyi bilinen sesiyle ve her zaman itaati garanti eden bir şekilde seslendi: "Şimdi adamlarım, beni takip edin." * * * * *

Doğu, yaklaşan günün işaretlerini gösteriyordu ve Queenston'dan sadece iki mil uzaklıktaki Brock, nabzını hızlandıran bir manzarayla karşılaştı. Mermiler
köyün üzerindeki dağ yamacında patlıyordu. Ölen gecenin gölgeleri, sürekli hafif silah ateşinin ışığıyla
çizilmişti. Misket gülleleri ve tüfek mermileri mürekkep gibi nehirde ve kasvetli yaylalarda ilerliyordu. Vrooman'ın bataryasında, Scott's Point'te, Little York'tan Heward'ın gönüllü bölüğü ve 5. Lincoln milislerinden Hatt'ın bölüğünden bazıları tarafından korunuyordu, Queenston'dan bir mil uzakta, uzun menzilli her iki karaya da komuta eden _en barbette_ monte edilmiş topun yirmi dört librelik mermileri, arkalarında kara geçitte ateş olukları bırakıyordu. Büyük top, ateşin sınırlı bölgesinde nehrin geçişini deneyen Amerikan teknelerine sürekli bir yıkıcı metal akışı döküyordu.[3]

Lewiston'ın yukarısındaki Fort Gray, oldukça alevler saçıyordu ve Queenston redanındaki izole edilmiş on sekiz librelik top, öfkeli ve meydan okuyan bir şekilde karşılık veriyordu. Brock'un eğitimli kulağı, 49. Dennis komutasındaki pirinç altı librelik topların kötü havlamasını, köyün altındaki yirmi dört librelik karronadın ara sıra gelen gümbürtüsünü tanıdı.

Queenston köyü, küçük bir taş kışladan ve bahçeler ve meyve bahçelerinin ortasındaki yirmi veya daha fazla dağınık konuttan oluşuyordu.
Brock'un sağına, inişten St. David'e giden bir yol vardı ve buradan, neredeyse dik açıyla, düzensiz bir yan yol Heights'a doğru kıvrılıyordu.
Köyün batısındaki bitişik plato, kısmen yılan çitleriyle ve ara sıra bir taş duvarla çevrili çiftlik evleriyle noktalıydı.

Vrooman'ın yukarısında iki yardımcısı ona katıldı. Burada, şok edici şekilde yırtılmış ve kanayan, barınak için evlere sürünen birkaç adamla ve
oldukça sayıda esirle karşılaştı ve düşmanın bozguna uğradığı söylendi. Hepsi
öldürüldü veya esir alındı! Çok şüpheci ama hızını artıran kahramanımız köye doğru sürdü ve üzengiden kokardına kadar çamurla lekelenmiş ve sıçramış olmasına rağmen tanındı ve 49. Alay'ın adamları tarafından coşkulu bir tezahüratla karşılandı.

DİPNOT:

[3] Bu topun çatışma sırasında 160 atış yaptığı kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: QUEENSTON HEIGHTS SAVAŞI. Eski bir Baskıdan]

BÖLÜM XXVI.

REDAN'A SALDIRI.

Bir an için pis kokulu atını kontrol eden Brock, selamı gülümseyerek kabul etti ve yanına atlayan adamlara, "Nefes alın, iyi dostlarım; birkaç dakika içinde sahip olduğunuz her şeye ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak," dedi; bu sözler çokça tezahürat uyandırdı. Sonra, topçuların sinir bozucu enfilada ateşi altında kalan ve görünmez nişancıların keskin nişancılık
zirvesinden koşarak, zirveye yarı yolda
redana ulaştı. Burada atından indi, şarjörünün dizginlerini bir topçuya
attı ve muhafazaya girdi.

* * * * *

Yüksekliklerin daha yüksek noktasından daha da çarpıcı bir manzara
karşısındaydı. Sarı ışıkta, nehrin karşısında, Lewiston bataryalarının arkasında, bu noktada sadece iki yüz yarda genişliğinde, gemiye binmeyi bekleyen tabur tabur gördü. Diğer askerlerin nehirdeki taburlarda çömeldiğini gördü, bilinmeyen sayıda asker ise
geçmişti ve Queenston inişini ele geçirmişti. Amerikan bataryalarından gelen yuvarlak ve üzümlü gülleler kıyıları arıyor ve
köyü kırbaçlıyordu, havan toplarından gelen mermiler ise kısa mesafeden
nehrin üzerinden şarkı söyleyerek geliyordu. Dennis'in bataryasından gelen altı librelik bir topla akıntının ortasında parçalanmış on beş Amerikan askerinin olduğu bir tekne gördü ve parçalanmış cesetlerin karanlığa doğru sürüklenmesini izledi.

* * * * *

Amerikan birliklerinin gizli hareketlerinden habersiz, konumu hızla inceleyen Brock, ilk bakışta durumu
elverişli olarak nitelendirdi.

Heights'ın tepesi yoğun bir şekilde ormanlıktı. Yapraklar hala sonbaharın tüm parıltılı ihtişamıyla ağaçlara tutunuyordu ve çalılıklar Amerikan keskin nişancıları için
fazlasıyla güvenli bir siper sağlıyordu. Sorusuna cevap olarak, 49.'nun hafif bölüğünden sorumlu olan Williams ona
en azından 350 Birleşik Devletler düzenli askerinin ve 250 milisin
şimdiye kadar feribotla taşınmış olması gerektiğini söyledi. Şafağın dondurucu griliğinde, silahlı adamlarla dolu dört tekne, burada dört mil akıntısı olan nehri geçerken görülmüştü. Bir kolun başı da Queenston iskelesinde nehir kıyısının üzerinde görülmüştü. Daha önce Hamilton'ın bahçesinin altına çıkan üç batteaux'dan askerler, birkaç kişiyi öldüren ve diğerlerini esir alan Dennis'in adamları tarafından karşılanmıştı. Daha sonra, Vrooman'ın büyük topu ve altı librelik toplar tarafından etkisiz hale getirilen daha fazla tekne kıyıya çıkmıştı. Mürettebatları teslim olmuştu. Bunlardan bazıları Brock ile karşılaşmıştı. Ancak, çok daha fazlası gölgeler tarafından gizlenerek güvenli bir şekilde karaya çıkmıştı ve şüphesiz pusudan çıkmak için bir şans bekliyorlardı. Brock'un, Heights'ın doğrudan nehirden tırmanılıp tırmanılmayacağına dair sorusuna yanıt olarak Williams, konsey toplantısında daha önce bildirdiği şeyi, izcilerin Heights'ın iskeleden tırmanılamayacağı konusunda ısrarcı olduklarını tekrarladı. Uç yüz metreden yüksek olan uçurumlar sudan neredeyse dikey olarak yükseliyordu ve yarıklara demirlenmiş çalıların, karışıklığın ve sarkık ağaçların yoğunluğu, yalnızca son derece aktif ve kararlı adamların zirveye ulaşmasını imkansız hale getiriyordu ve o zaman bile sadece umutsuz bir umuttu. Kaya çıkıntıları da yolu kapatıyordu. Şafaktan önce büyük bir grup adam dağ eteğinden gizlice geçerken görülmüştü ancak takipten kaçmışlardı. Dört mil uzaklıktaki Kara Bataklığa kaçtıklarına inanıyordu. Dennis'in inişte mümkün olan her desteğe ihtiyacı olduğunu gören Brock, Williams ve adamlarına yardımına gitmelerini emretti ve ikincisinin ayrılmasıyla kahramanımız ve yardımcıları sekiz topçuyla baş başa kaldılar. 

* * * * *

Yağmur yavaş yavaş diniyordu. Görünmeyen bir güneşten gelen ışık huzmeleri duman rengi bulutların kenarlarını kehribar ve gül rengine boyadı. Birkaç
tükenmiş tüfek mermisinin muhafazanın etrafına düşmesi Brock'un şüphelerini uyandırdı. Toprak siperin arkasından, on sekiz librelik topun
attığı mermilerin uçuşunu izliyordu ve çok erken
patladıklarını görünce topçuya döndü.

"Çavuş, zamanını ve mesafeni yanlış değerlendiriyorsun; barut ve saçma israf etmemeliyiz. Mermilerin çok erken patlıyor. Daha uzun bir fitil dene."

Kahramanımızın ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, çılgın haykırışlarla birlikte bir tüfek sesi duyuldu ve bir mermi yağmuru başlarının üzerinden
hızla uçtu. Yüksekten ateş etmek, heyecanlı nişancıların değişmez bir
eksikliğidir. Bir an sonra, büyük bir Amerikan tüfekçi kuvvetinin başları üstlerindeki ve arkalarındaki kayalık pusudan
yükseldi. Bir sonraki anda düşman tam gaz hücuma geçmişti ve hem General'i hem de redan'ı ele geçirmeye kararlıydı.

Brock, direnmenin delilik olacağını gördü. Silahı kurtarmak ve yakalanmaktan kaçmak "çifte olay" olmalıydı. Bir ramrod ele geçirerek, bir topçuya silahı çakmasını emretti, geri çekilme emri verdi, adamlara "başlarını eğmelerini" söyledi, başka bir ateş açılmasından korktu ve atını, Macdonell ve Glegg'i ve sekiz topçudan oluşan ateş mangasını takip ederek yamaçtan aşağı koştu.

* * * * *

Durumu daha net anlamak için - kahramanımızın yakalanmaktan kaçmak ve adamlarının hayatını kurtarmak için redanı terk etmek zorunda kaldığında sahip olduğundan bile daha iyi bir anlayış için - Lewiston'daki Van Rensselaer'in kampını ziyaret etmeliyiz.

BÖLÜM XXVII.

VAN RENSSELAER'İN KAMPI.

Gece yarısından sonra, 11'inin sabahında, Amerikalı general Van
Rensselaer, yazdığına göre, "Brock'un tüm kullanılabilir
güçleriyle Detroit'e doğru yola çıktığına" inanarak, Lewiston'dan, zifiri karanlıkta, 340 silahlı adam taşıyabilen on üç bot indirdi.

"Amerikan hizmetindeki en yetenekli adam" olan Teğmen Sims'e komuta verildi. Sims öndeki bota bindi ve karanlıkta kayboldu. Rapor edildiği gibi tüm kürekleri yanına alıp almadığı veya şiddetli fırtınanın ve dönen kara suların görüntüsünün birliklerin kalplerini dondurup dondurmadığı bir sır olarak kalmalı. Diğer tekneler onu takip etmedi.

Bu arada, Four Mile Creek'ten 350 ek düzenli ve otuz tekne gelmişti. Fort Niagara'dan uçan topçu birlikleri, daha fazla düzenli ve Smythe'nin tugayının bir kısmı Buffalo'dan geliyordu. Brock'un casuslarının gerçekten bildirdiği gibi, birlikler artık Birleşik Devletler ordu karargahını doldurmuştu - New York'tan üç alay daha ve Fort Schlosser'dan bir alay daha. Lewiston süngülerle doluydu. Tüm sefer gücü, bir milis olan Albay Solomon Van Rensselaer'in komutasındaydı ve düzenli birlikleri komuta eden subaylarla aralarında büyük bir kıskançlık ve büyük bir sürtüşme vardı. Hizmetin her iki kolu da, elde edilebilecek her türlü itibarı tekeline almaya kararlıydı. Her zamankinden daha şiddetli bir fırtına, yirmi sekiz saat boyunca sürdü. Adamlar çadırlarında somurttular. 12'nci gece, fırtına dindiğinde, gökyüzü mürekkep kadar siyah olsa da, artan sayılar daha fazla cesaret kazanmışken, Van
Rensselaer başka bir denemeye karar verdi. Gizlice, Buffalo'da komuta eden Tugay Binbaşı Smythe'a, önceki bir bölümde yeniden üretilen
mektuba uygun olarak, o gece Queenston Tepeleri'ne saldıracağını bildirdi. Deneyimli nehir adamlarının pilot olarak, seçilmiş mürettebatla ve Fort Gray'deki büyük toplarla korunarak, 13'üncü sabahın kasvetli karanlığında, iki hafif topla birlikte 600 adam, on üç teknede, sessizce iskeleye yanaştı - uğursuz bir tesadüf. Bunlar 850 düzenli ve 300 milis kuvvetinden oluşan ilk müfrezeyi oluşturuyordu, ileri hücum grubu - "Wadsworth ordusunun çiçeği" - "Queenston Tepeleri'ni ele geçirmek ve Kanadalıların zihinlerini dehşete düşürmek" için yola çıktı.

Van Rensselaer'in övünmesinin nasıl gerçekleştiğini izleyelim.

Düzenliler önce geçti, neredeyse İngiliz bataryalarının ateş hattının dışında ve Kanada kıyısına tamamen hakim olan altı düşman sahra topunun koruması altında. Bu filonun bazı tekneleri, bildiğimiz gibi, hala su kenarında görülebilen kayanın üzerine, asma köprünün altına bir çıkarma yaptı. Burada savaşçılarını - 13. düzenli ve bazı topçuları - indirdiler ve Van Rensselaer komutasında birleşmeye çalıştılar. Boş tekneler daha fazla asker taşımak için nehri tekrar geçtiler.

* * * * *

49. Alayın bir nöbetçisi -kahramanımızın alayı- sesler ve ayak sesleri duydu. Tehlikeyi koklayarak, ateş etmeden ana muhafızları alarma geçirmek için koştu.

Birkaç dakika içinde Dennis, kendi bölüğünden kırk altı adam ve birkaç milisle iniş yerine ilerledi ve ölümcül bir yaylım ateşi açtı, Albay Van Rensselaer'i sekiz subay ve kırk beş adamla birlikte ölü veya yaralı bıraktı. Düşman, şaşkın ve titreyerek sığınmak için su kenarına çekildi. Lewiston bataryaları hemen Queenston Heights'taki redan'a ateş açtı. Dennis'in pozisyonu Dearborn'un topçularına böylece açıklanınca, altı sahra topu bataryalarını hemen bir avuç adamına çevirdiler ve pozisyonun savunulamaz olduğunu anlayınca, tepenin kenarındaki köyün sığınağına çekildi ve işgalcilere aşağı doğru ateş etmeye devam etti.

Vrooman'ın bataryası daha sonra ateş açtı ve Crowther iki "çekirgesini" -küçük üç librelik- nehre giden yolu süpürmek için getirdi.

XXVIII. BÖLÜM.

REDAN'DA YABANCI BİR BAYRAK DALGALANIYOR.

El bombacılarının tüfeklerinin çıtırtısı, Vrooman'ın büyük topunun böğürmesi, Lewiston bataryalarının yirmi dört librelik toplarının top sesleri, İngiliz redanındaki on sekiz librelik topun kükremesi ve Fort Erie'den Pelham Heights'a kadar gökyüzünü yırtan uzun işaret fişeklerinden gelen kızıl ışık çizgisi, Niagara vatandaşlarını uyandırmış ve Brock'u kısa süreli istirahatinden uyandırmıştı.

13. ABD Alayı'ndan Yüzbaşı Wool düzenli askerler--Van Rensselaer altı yerinden yaralanmıştı--adamlarını sarkan kayaların altına aceleyle soktular,
aralıklı ateş açtılar ve takviyeleri beklediler.
Neredeyse iki saat boyunca bu düzensiz ateş devam etti. Fırtınanın
sona ermesi ve gün ışığının gelmesiyle birlikte altı tekne daha Queenston iskelesine ulaşmaya çalıştı. Bir tekne Dennis'in obüsünden çıkan üzümlerle
battı; ABD topçularından Albay Fenwick'in bulunduğu bir diğeri, iskelenin altından bir koya sürüklendi ve ardından Cameron'ın gönüllülerinin saldırısında, Fenwick korkunç şekilde yaralandı ve adamlarının çoğuyla birlikte esir alındı. Başka bir tekne Vrooman'ınkinin altına sürüklendi ve orada yakalandı, daha şanslı olanlar ise 13. Alayın iki ek bölüğü, kırk topçu ve bazı milisleri karaya çıkardı. Savaşçıların haykırışları ve yaralıların çığlıkları, Lewiston'daki nehir kıyısında yürüyüş yapan yüzlerce seyirci tarafından duyuluyordu, hepsi "Kanada'nın aşağılanmasına" tanıklık etmeye hazırdı.

General Van Rensselaer "Heights'ın alınması gerektiğini" emretmişti.
Yirmi üç yaşında, her iki uyluğundan da geçen bir kurşunla acı çeken ve kendisine destek olan üst düzey bir subay olmayan yiğit bir asker olan Wool, göreve gönüllü oldu.
Denemede bulunmak için istekli olduğunu ifade etti. Wool'un bir subay kardeşi olan Gansfort, bir nehir rehberi tarafından balıkçılar tarafından zaman zaman kullanılan, zirveye giden dar ve kıvrımlı bir patika gösterilmişti. Wool'a, kararlı adamlardan oluşan bir kuvvetin İngiliz mevzilerinin arkasına geçebileceği olası bir yol olarak bunu gösterdi. Wool, aynı zamanda, Williams'ın şu ana kadar Heights'ta olduğunu ve Dennis'e yardım etmek için tepeden inmesinin emredildiğini de öğrenmişti. Bu, Brock'un redana ulaştığında aldığı ilk emirdi. "Tökezleyen her adamı vurma" emri almış olan Van Rensselaer'in yardımcısı tarafından takip edilen Wool, hemen tırmanışa başladı ve iniş alanını korumak için yüz adamını orada bıraktı. Seçkin topçular yolu açtı. Kaya ve çalılıklarla gizlenmiş ve İngilizler tarafından fark edilmeden -yol geçilmez olarak kabul edildiğinden- redandaki tek topun sadece otuz yarda gerisindeki tepeye ulaştılar. Hareketlerinin gürültüsü, Hamilton'un taş evini harabeye çeviren ve Crowther ile küçük topunu menzil dışına çıkaran bataryaların çarpmasıyla bastırıldı. Düşmanın havan toplarından gelen mermiler köye yağdı ve onun tarla topları Queenston'ın bahçelerini ve meyve bahçelerini bir soruşturmaya tabi tuttu.

Zirveye ulaştığında, son serseri geldiğinde Wool, bir dakika bile kaybetmeden adamlarını oluşturdu ve pusudan çıkarak şaşkın Brock ve sekiz topçusuna kötü nişanlanmış bir yaylım ateşi açtı ve
çılgınca bir haykırışla redan'a doğru koştu.

* * * * *

Wool'un derin üzüntüsüne
çarpık bulduğu topun üzerine Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekildiğinde, Lewiston'daki birlikler bataryanın ele geçirildiğini anladılar. Cesaretleri geri gelince, aşağıdaki teknelere koştular ve şimdiye kadar akıllarında bir soru olan ancak artık şüphe götürmez görünen bir zafere katılmayı umdular.

Brock, yamacın dibine ulaştığında, ana saldırının Queenston'da yapılacağını görerek, Yüzbaşı Derenzy'yi Fort George'daki Sheaffe'e bir emirle gönderdi.

"Binbaşı Evans'a talimat ver," diye yazdı, "Fort Niagara'ya tüm mevcut topları yöneltsin, bataryalarını sustursun ve düşmanı kovsun, çünkü buradaki tüm savaşçılara ihtiyacım var; ve eğer daha önce yapmadıysanız, 41. Tabur bölüklerini ve milislerin yan bölüklerini ilerletin ve gecikmeden bana katılın."

Atına binerek köyün en uzak ucuna dörtnala gitti. Burada, orada bulunan birkaç subayla aceleyle bir görüşme yaptı ve Macdonell'i Heward'ın Küçük York gönüllülerini hemen getirmesi için Vrooman'a gönderdi. Daha sonra Glegg'e, Dennis'e, 49.'nun hafif bölüğüne, elliden az kişiye ve Chisholm'un York milis bölüğüne katılmasını ve ayrıca Williams'ı ve müfrezesini geri çağırmasını emretmesini söyledi. Bunlar geldiğinde komutayı devraldı.

"Yüzbaşı Williams," dedi, "kaç adam toplayabiliyorsun?"

"Her rütbeden yetmiş kişi, efendim," diye cevapladı Williams; "kırk dokuz el bombacısı
ve Yüzbaşı Chisholm'un gönüllü bölüğü."

"O zaman," dedi General, "düşmanın sol kanadını Tepeler'e çevirmeye çalışmalıyız ve bu ancak dolambaçlı bir yolla yapılabilir." Sonra, Dennis ona katıldığında, yüzünde bir miktar sıkıntıyla, "Hatalara hayıflanmak zaman kaybı, ama o patikanın göz ardı edilmesi ciddi bir şeydi. Redan'ın yeniden ele geçirilmesi her türlü tehlikeyle denenmeli. Görüyorsunuz ya, konumumuzun anahtarı bu. Eğer tüm takviyelerimizi beklersek, görev daha da zorlaşacak, çünkü düşmana kendini güçlü bir şekilde
tespit etmesi için zaman verecek ve sivri uçlu topu deldiğinde, aleyhimize olan olasılıklar daha da artacak." dedi.

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bir an bile gecikmeden o topu geri almaya çalışmalıyız. Çok zor bir iş olacak ve bir fedakarlık anlamına gelecek, ama açıkça görevimiz bu. Macdonell uzun süre gelemez. Adamlarınız nasıl?"

"Biraz bitkin, efendim," diye cevapladı Dennis, "ve biraz hippi. Zorlu bir zaman geçirdik, ama sizi takip etmeye hazırlar."

* * * * *

Isaac Brock hakkında, kendini koruma veya kişisel çıkar düşüncesinin görev anlayışını bir an bile etkilemesine asla izin vermediği gerçekten söylenmiştir. O anda tüm kişisel düşüncelere karşı kördü. Korkak veya hesapçı bir adam tarafından minnettarlıkla benimsenebilecek herhangi bir makul bahanenin arkasına sığınmak veya göreviyle eskrim yapmak için hiçbir çaba göstermedi. Tutarlılığı yüceydi.
"Son anları, hayatı ve inancıyla açıkça uyumluydu."

"Çatışmada düşünen kişi, Ölümsüz bir ün kazanmak için,
Yapmalı_, hayatı asla umursamamalı."

Küçük kahramanlar grubu sıraya girdi, kardeş kahramanları ise onlara seslendi.

"49. Alay'ın adamları," dedi Brock, "ve cesur gönüllülerim, bu sabahki çalışmalarınızı ve savaştığınız
zorlayıcı koşulları duydum. Şimdi, çocuklar, bildiğiniz gibi, düşmanın büyük bir kısmı bize doğru
çalıştı. Topumuzu aldılar, bu doğru, ama
onu çivili bulacaklar! Onu geri almak bizim görevimiz. Kaygan zemine
hazır olun. Her türlü sığınağı kullanın, ama son hücumu yaptığımızda
düşmana düşünme fırsatı vermeyin. Yaylım ateşi açın; alçaktan ateş edin ve
iç çatışmaya girdiğinizde, süngünüzü kararlı bir şekilde kullanın ve onları
yenmiş olursunuz. Size güvenebileceğimi biliyorum... Bir İngiliz topunun üzerinde dalgalanan yabancı bir bayrak var. Orada kalmamalı... Şimdi tezahürat etmeyin,
adamlar, nefesinizi saklayın ve beni takip edin."

* * * * *

Her şeye rağmen bir tezahürat vardı.

BÖLÜM XXIX.

QUEENSTON HEIGHTS SAVAŞI.

Bu kader dolu ve heyecan verici sahneler Queenston'da canlandırılırken,
Fort George'dan Evans'tan bir haberci geldi. Daha fazla talimat beklemeden, Brock'un ayrılmasından sonra, gün ışığının ilk
görüntüsünde, Fort Niagara'yı top ateşine tuttu. Bunu tipik bir titizlikle yaptı. Ateşi ilgiyle geri döndü. Savaş yasalarına
doğrudan aykırı bir lisansla, Yüzbaşı Leonard komutasındaki düşman, silahlarını Newark köyüne çevirdi, kamu binalarını ve özel konutları ateşli silahlarla bombaladı ve kasabanın bir kısmını küle çevirdi. Bu Evans'ı çileden çıkardı ve kuşatmayı o kadar şiddetli bir şekilde yeniledi ki, Amerikan garnizonunu tahliye etmeye zorladı. On iki librelik toplarından birinden gelen bir atış, Fort Niagara'nın ortasında patladı ve Leonard'ın çok sayıda kayıp verdikten sonra aceleyle mevzisini terk etmesine karar verdi. * * * * *

Adamları rahatsız eden, sinir bozucu ve isabetli bir tüfek çıtırtısı altında, zaten üşümüş ve gerginleşmiş olan, alt köyden gelen cesur Brock'u takip eden küçük birlik, kısa süre sonra tepenin dibindeki bir ikametgahı çevreleyen taş duvarlara ulaştı. Burada kahramanımız atından indi, atını bir görevliye verdi ve adamlara sığınak bulmalarını söyledi. Bir an sonra, ateşin
durgunluğundan yararlanarak duvarın üzerinden atladı ve kılıcını başının üstünde sallayarak, el bombacılarına cesaretlendirici bir söz söyledi. Onlar da, ele geçirilen bataryaya doğru dik yokuştan yukarı çıkarken onu hala takip ederek, bir tezahüratla karşılık verdiler.

Redan'ın muhafazası içindeki Wool, Yükseklik'i göğüsleyen kararlı adamlardan oluşan küçük bir grubun istikrarlı ilerleyişini yakından izliyordu.

Bu adamların amacı açıkça belliydi. Yaklaştıkça, kızıl üniforma ve cilalı süngü parladı ve güneş ışığında parladı. Çok
güçlendirilmiş olarak, 150 kişilik bir düzenli birliği ayırdı ve
bunlarla birlikte Brock liderliğindeki küçük İngiliz grubuyla buluşmak üzere yola çıktı. Kısa bir atış
değişimi gerçekleşti ve Amerikalılar geri çekilerek ateş açtılar.

Yağmur dinmiş olmasına rağmen ağaçlar hala damlayan damlalarla
doluydu. Zemin ıslak yapraklarla kaplıydı, kaygandı ve tehlikeli bir dayanak sağlıyordu. İlerleme yavaş ve zahmetliydi. Yamaç
dikleştikçe, orada burada bir adam kaydı, sendeledi ve düştü. Herhangi bir formasyona benzerliği korumak
imkansızdı. Ateş daha da kızıştı. Yukarıdan üzerlerine gülle
, saçma ve yarım onsluk mermiler yağdı.
"Ölüm her kayanın arkasında pusuya yattı ve her çukurda gizlendi."

Brock'un bir avuç sadık adamı, çatışma arzusuyla
hırslanarak hızla hücum edebilseydi ve düşmanla süngülerini kilitleseydi, başka bir hikaye
anlatılabilirdi. Ancak, kaygan çukurlarla
dikili yamaçta, kurşun fırtınasının dişlerinde yer alan boşuna tutunma mücadelesinin etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Kurşunların süpürdüğü tırmanış, zaten bitkin ve baygın adamlar için acımasız bir sınavdı. Kahramanımıza gelince, fırtınadan
dövülmüş,
çamurla lekelenmiş ve bir kurt kadar aç olsa da, o hala martı yumurtaları aramak için Cobo'nun kesik uçurumlarına tırmanan aynı yılmaz gençti. Canlılığı ve tehlikeyi hiçe sayması muhteşemdi. Örneği, muhteşemdi.

Brock yargısal olarak ihtiyatlı olmayabilirdi. Takviyeleri
bekleseydi -Fort George'dan daha yakını yoktu--kendi hayatı
muhtemelen korunabilirdi. Alternatif olarak belki
geri çekilip köye sığınabilirdi. Fakat--kendi prestijine yönelik tehlikenin dışında--eğer böyle bir örnek teşkil edilirse, adamları üzerindeki olası etkiyi kim tahmin etmek isterdi ki? Bu kaba
Kanadalı düzensizler, bugün olduğu gibi, dünyadaki en iyi savaş malzemelerinden oluşuyordu. Kendini koruma yasasının Isaac Brock'un
söyleminde yeri yoktu. O, her gün kendini feda eden biriydi. Ayrıca,
bu, ilgili konuları hesaplamanın zamanı ve yeri değildi. O, soğukkanlı bir politikacı değildi, fırsatçı da değildi; o sadece bir vatansever ve vatan, bayrak ve ülke için savaşan bir askerdi. Bu, ahirette tahkime bırakılabilecek veya yargıç ve jüri tarafından
çözülebilecek bir konu değildi. Durum, anında harekete geçilmesini gerektiriyordu. Açıkça belli olan görevini _bilmek_ yerine yapmak,
kahramanımıza ikilemden tek onurlu çıkış yolu gibi göründü,
bu onun kendi sonunu getirse bile.

Ölüler orduların Tanrısı tarafından son yoklamada toplanıncaya kadar, bu asil askerin görev anlayışı ve fedakarlığı gerçekten takdir edilmeyecek.

Tanrı ve hak, Isaac Brock'un kalbine derinden kazınmıştı. Adamlarına karşı bir şeyler hissediyordu ama bu, zayıf bir şekilde değil, şefkatli bir şekildeydi.
Kan dökülmeden savaş düşünülemezdi. Kan dökülmesinin, hakkın korunması için tamamen haklı olduğu ve kaçınılmaz olduğu bir çağda ve okulda eğitilmişti. Bu doktrinin günümüzdeki uygulamasıyla ilgili herhangi bir değişiklik var mı? Kendisi için hiçbir merhameti yoktu. Davaya olan inancı onu sonuna kadar savaşmaya zorladı. Kadercilerin yapıldığı çömlekçinin sıradan çamurundan değildi. Bu sadık adamlardan kaç tanesi, diye merak etti, uyanık zihni şimdiki zamanı hızla gözden geçirirken ve geçmişi hatırlarken - Kanadalı ve Kelt, İrlandalı ve Anglosakson, Protestan ve Katolik, "böyle bir krizde ne siyaset, ne mezhep ne de inanç ayrı tutamazdı" - bedenlerini o yamaçta beyazlatmaya
bırakırdı? Kaç tanesi onur uğruna canlarını vermeye, yiğitlikleri kaydedilmeden ölmeye mahkûmdu - çok sayıda kişi için - kendi hakları için değil, kardeşlerinin hakları için? * * * * *

Bir sonraki saniye St. Peter's Limanı'nda veya Londra'da ne yaptığını merak ediyordu. Orada öğlen vakti olacaktı. İyi kardeşler o anda "Usta Isaac"ı mı düşünüyorlardı? Sonra, ışıktan daha hızlı bir şekilde, Niagara'daydı ve verandada, o sabah ona sessizce veda eden, solgun, yukarı dönük yüzlü bir kadının eğilmiş figürü önünde yükseldi - kesinlikle yıllar önceydi - nişanlı olduğu kadın. Sonra, bir anda, etrafında titrek figürler gördü, kendi adamlarından bazıları - birkaçı yaralı - sendeledi ve çığlık atan saçmalardan ürktü ve arkaya düştü.

Asker uyandı.

"Bu," diye bağırdı, "49.'un sırtını döndüğünü ilk kez görüyorum! Kesinlikle Egmont'un kahramanları
siciline asla leke sürmeyecek!"

* * * * *

Kınama acıttı. Nefes nefese kalan saflar birbirine kenetlendi.

[İllüstrasyon: ISAAC BROCK'UN ÖLÜMÜ]

BÖLÜM XXX.

ISAAC BROCK'UN ÖLÜMÜ.

Bu sırada heyecanlı ve katılmaya istekli Albay Macdonell, General'in kendisini gönderdiği desteklerin başındaki dağın eteğine ulaştı. Bunlar, Heward'ın yan milis bölüğünden yaklaşık otuz kişi ve 49.'dan otuz kişiden oluşuyordu - neredeyse nefes nefese ve çok bitkinlerdi, yolun çoğunu koşmuşlardı. Brock'un küçük kuvveti - aslında onun yanında olanlar - Chisholm ve Cameron'ın Toronto ve York gönüllülerinden oluşan bölükleriydi - toplamda belki de seksen kişiden oluşan bir avuç. Bunlar, tepenin sağında bulunan Macdonell'in adamlarıyla birlikte, artık tüm rütbelerden 190'dan azdı.

Bir an için duraklama oldu. Brock aceleyle yardımcısına konuştu.

"Williams ve Macdonell zirvedeki Amerikalıları geride bırakıp
ve sağdaki redan'ın arkasındaki dağa tırmanabilirlerse, onları
kovmamızı hiçbir şey engelleyemez. Bizim yerimiz burası."

"Ama, General," diye araya girdi yardımcısı, komuta subayına tapan bir şekilde, "lütfen bana önderlik edin veya en azından uygun önlemleri alın. Yaralanırsanız, başımıza neler geleceğini düşünün."

"Usta Glegg," diye aceleyle cevapladı Brock, "Bu adamların başında kalmalıyım. Görev ve arzu beni zorluyor. Düşersem, daha az yetenekli olmayan başkaları da var."

Yarım bir gülümseme, bir kol dokunuşu ve iki adam ayrıldı. Uzun bir
ayrılık.

* * * * *

Milis yan birliklerinin kızıl üniformaları tarafından aldatılan Wool,
saldıran tarafın sadece düzenli askerlerden oluştuğuna inanıyordu,
ilerlemeleri o kadar istikrarlıydı ki. Kendi kuvveti artık 500 kişiden oluşuyordu,
300'den fazlası düzenliydi. Çok daha büyük
gücüne ve çok daha üstün konumuna rağmen, yapay çalılıklar ve kütüklerle
korunuyordu ve İngilizlerin inatçı ilerlemesine karşı
verdiği
söndürücü ateşe rağmen, Williams ve
Macdonell tarafından sıkıştırılan yanları küçülmeye başladı. Kahramanımız için kritik bir an oldu.

En büyük çaba gösterilmeliydi.

Aşağıya bakan Brock, o anda bile, bir anlığına,
altında uzanan ülkenin güzelliğinin farkındaydı. Neredeyse göz alabildiğine kadar, köyler, korular, kıvrımlı akarsular, ekili çiftlikler, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve çayırlarla dolu, kısmen pastoral bir ova uzanıyordu. Bazı yerlerde, sonbaharın yumuşak renkleriyle süslenmiş ve Niagara'nın kara geçidiyle çizilmiş yoğun bir orman ufka kadar uzanıyordu. Her tarafta, yarışan bulutların gölgeleri, parlak güneş ışığının selini vurguluyordu. İnsanın gözünü bundan daha güzel bir manzara karşılamamıştı. Tüm manzara huzur veriyordu. Ancak, üzerinde, ayrı kütleler halinde, korkunç dalgalar asılıydı - savaşın dumanı... Dingin görüntü kayboldu ve onun yerine, acımasız bir tezat oluşturarak, zalim, buyurgan boru sesleri, ateşli silahların metalik takırtısı, topçuların derin gök gürültüsü, yaralı adamların dondurucu çığlıkları geldi. Isaac'in duyuları, savaşın katliamıyla aşağılanmıştı.

* * * * *

Artık tepenin eteğinde cesur yardımcısının önderlik ettiği desteklerin zayıfladığını fark etti. "York Gönüllüleri, ilerleyin!" diye bağırdı.

Kahramanımızın güçlü vücudu Amerikalı tüfekçiler için göze çarpan bir nesneydi. Adamlarına her sığınaktan faydalanmalarını söylerken, kendine pek dikkat etmiyordu. Üniforması, adamlarının başındaki pozisyonu, yüksek sesle söylediği emir sözcükleri onu bir marka, seçkin bir asker, Wool'un keskin nişancıları için özel bir hedef haline getiriyordu.

* * * * *

Şimdiye kadar bir mucize eseri kurşun yağmurundan kurtulmuştu. Adımlarını seçerek -koşu bandı işiydi- öne atıldı, adamlarını söz ve hareketlerle teşvik etti.

* * * * *

Saptırılan bir mermi kılıç kolunun bileğine çarptı. Yarası hafifti. Tekrar kılıcını salladı, kayıtsızlığını gizleyerek gülümsedi ve hala cesaretlendirici sözler söyledi.

* * * * *

Artık birbirlerine yaklaşıyorlardı. Redan elli metreden daha az yukarıdaydı.

En yakındakilere bir an ateş etmemelerini, düşmana hücum etmeye ve süngülerini kullanmaya hazırlanmalarını söylerken, dikenli çalılıktan, Wilklow adında bir Ohio izcisi, Moseley'nin tüfekçilerinden biri, öne çıktı ve kurbanını seçerek kasıtlı olarak General'e nişan aldı. 49'uncudan birkaçı adamın hareketini fark ederek ateş etti - ama çok geçti. Tüfeklinin kurşunu kahramanımızın sağ göğsüne girdi, vücudunun sol tarafını deldi, kalbine yakın bir yerde, kocaman bir
yara bıraktı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BROCK'UN QUEENSTON HEIGHTS'TA GİYDİĞİ MONTU]

Brock, acı kaderinin tamamen farkında olarak yavaşça yere çöktü. Korkunç bir şekilde sakatlanmış bir el bombacısı üzerine düştü. Yarasının doğasını öğrenmek için
kahramanımıza yardıma koşanlara birkaç
kırık cümle mırıldandı ve--ölmek üzere döndü.

Sevdiklerine mesajlar çerçevelemeye çalıştı ve sonra, son
tökezleyen sözlerine vurgu yapmak için başını kaldırmaya çalışırken, daha duyulabilir bir şekilde--aynı Isaac Brock, kendini umursamadan ve hala görevini hatırlayarak--"Düşüşüm fark edilmemeli ve cesur yoldaşlarımın zafere ilerlemesini engellememeli." dedi.

Ve bir iç çekişle--öldü.

* * * * *

Yukarı Kanada'nın savunucusu ve kurtarıcısı General Sir Isaac Brock böyle öldü. Seçeceği ölümle öldü, en görkemli ölümle, zafer anında, Kral ve ülke için, senin ve benim için ve yüzü düşmana dönük bir şekilde savaşan kahramanın ölümüyle.

* * * * *

Kahramanımız _son_ dönüm noktasını geçmişti.

* * * * *

Kısa bir süre Isaac Brock'un bedeni düştüğü yerde,
Queenston'dan geçen yolun yaklaşık yüz metre batısında ve yaşlı bir dikenli çalının biraz doğusunda dinlendi.

* * * * *

Ölü askerin başının üstünde bulutlar, güneş ışığı ve hışırdayan yapraklar;
altında, nemli ve hoş kokulu düşmüş orman yaprakları.
Hareketsiz bedenin etrafında uzun otların öbekleri ve çiğnenmiş yabani çiçek başları sallanıyordu. Düzenli askerlerin haykırışları, milislerin yaygarası, Mohawkların tiz savaş naraları ve savaşın org notaları onun cenaze töreniydi. Sonra ceset, 49. Alay'ın kederli birkaç adamı tarafından aceleyle köydeki bir eve taşındı. Ev, Lundy's Lane'in gelecekteki kahramanı Laura Secord tarafından işgal edildi. Burada, düşmanın varlığı nedeniyle battaniyelerle gizlenerek birkaç saat ziyaret edilmeden kalmasına izin verildi.

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, Brock'un sadık yardımcısı Binbaşı Glegg, cesur Macdonell, aşırı acı içinde, yaralarından ölmek üzereydi.

Hemen oraya gitti ve yaslı arkadaşının cansız bedenini rahatsız edilmemiş halde bularak onu Niagara'ya götürdü.

[İllüstrasyon: QUEENSTON SAVAŞI. Eski bir Taslaktan]

EK

BROCK'UN ÖLÜMÜNDEN SONRA.

"Isaac Brock'un Hikayesi", Queenston Heights Muharebesi'ni sonlandıran ve İngilizler için ezici bir zaferle sonuçlanan
olayların özeti olmadan eksik kalırdı.

General Brock, 13 Ekim 1812 sabahı saat yedi buçuk civarında çatışmada öldürüldü.
Cesedi, Niagara'daki Hükümet Binası'ndan, son mezar için Fort George'daki bir süvari kalesine götürüldü.
Bu kale, Binbaşı Glegg tarafından seçildi, çünkü Brock'un kendi dehasının yakın zamanda önerdiği kaleydi -- bir gözlemcinin görüş alanının temel yaklaşım noktalarını kapsadığı kale -- ve onun günlük denetimi altında yeni tamamlanmıştı.

Düştükten sonra, onunla birlikte olan bir avuç adam, onun trajik sonuyla, üstün sayılar ve saçma ve mermi kasırgasıyla ezilerek, tereddüt etti ve Dennis onları toparlamaya çalışsa da, geri çekildi ve Queenston köyünün en uzak ucuna çekildi. Burada, yaklaşık iki saat sonra, Brock'un yardımcısı Albay Macdonell, dağılmış birlikleri toplayıp yeniden düzenledi ve yükseklikleri yeniden tırmanmak ve redan'ı geri almak için cesur bir hamle daha yaptı. Dramatik bir şekilde birbirini izleyen olayların ayrıntılı bir anlatımı bir kitabı doldururdu. 49.'un adamlarının "Generalin intikamını al!" haykırışıyla, Brock'un şarjöründeki Macdonell, Dennis'in desteğiyle çaresiz saldırıya öncülük etti. Aynı anda, Williams müfrezesiyle birlikte çalılıktan çıktı ve adamlarına bağırdı, "Sağa doğru sıkıca tutunun, çocuklar; istikrarlı bir şekilde ilerleyin, onları eve doğru hücum ettirin, size dayanamazlar." İki müfreze daha sonra birleşti ve Macdonell genel bir ilerleme emri vererek, bir kez daha tırmanışa göğüs gerdiler.

Dört yüzden fazla güçlü, ancak uygun bir düzene sahip olmayan düşman, İngilizler siperin otuz yarda yakınına yaklaşırken onlara bağımsız bir yaylım ateşi açtı. Buna şiddetle karşılık verildi ve cesur Macdonell'in tekrarlanan çağrılarına yanıt olarak el bombacıları ve gönüllüler, şimdi on sekiz librelik topun etrafında düzensiz bir şekilde toplanmış olan Wool'un adamlarına şiddetle saldırdı. Bazıları nehir kıyısına doğru koşmaya başladı.
13. düzenli birliklerden bir Amerikalı subay, Ogilvie, durumun umutsuz olduğunu düşünerek, teslim olma belirtisi olarak mendilini kılıcının ucuna kaldırdı. Wool, farklı kalibrede bir asker, onu yıktı ve o anda yardımına gelen bir Birleşik Devletler piyade bölüğü, adamlarını topladı.

Macdonell'in küçük kahramanlar grubunun elde ettiği anlık avantaj kaybedildi ve ardından gelen atışlarda, Macdonell'in atı -Brock'un at arabası- onun altında öldürüldü, kendisi -üniforması kurşunlarla yırtılmış- hayvan ölüm mücadelesinde yere düşerken eyerden fırladı -birkaç korkunç kurşun yarası aldı ve çok acı çektikten sonra ertesi gün öldü. Williams, bir an
sonra, umutsuzca yaralandı; ciddi bir kafa
yarasından muzdarip olan Dennis, ilk başta sahayı terk etmeyi reddetti, ancak Cameron, çok
yaralı Macdonell'i
çıkardıktan ve Williams bilincini
kazanıp kaçtıktan sonra, moralsiz adamlar geri çekildiler, Parrott's Tavern'daki
dağdan aşağı çekildiler ve Vrooman'ın bataryasına çekildiler. Burada, öğleden sonra ikiye kadar, Fort George'dan takviye kuvvetlerinin gelmesini, rahatsız edilmeden beklediler. Kısa olmasına rağmen,
şiddetli ve ölümcül olmuştu. Amerikalılar ve İngilizler nefes almaktan
memnundular. Bu arada, fark edilmeyen genç Brant, 120 Mohawk Kızılderilisiyle birlikte, St. David'in doğusundaki dağa tırmanmış, Amerikalıları kuşatmış ve 41. Alay'dan Yüzbaşı Derenzy ve Topçu'dan Holcroft, Fort George'dan araba tugayıyla gelip karaya
çıkma sırasında iki sahra topu ve bir obüs eğitene kadar onları kuşatmıştı. Merritt, bir piyade birliğiyle aynı anda Queenston
yolundan köye ulaştı. Bir hile olan bu hareket, düşmanı aldattı ve düşman hemen birliklerini bu yeni bölgeden gelecek bir saldırıya hazır hale getirmek için yeniden düzenledi.

Amerikalı komutan, General Sheaffe'nin - 41. Alay'ın dört bölüğü, 308 kişilik, aynı sayıda milis ve Niagara'dan gelen bir zenci asker bölüğü, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen mülteci kölelerle - o anda Kızılderililerin arkasında kendisine yaklaştığının farkında değildi. İngilizler, dağ ve çalılıklarla gizlenmiş hilal şeklindeki birliklerle ilerlediler ve kısa süre sonra birkaç düzenli asker ve Chippewa'dan gelen 2. milis alayının iki yan bölüğü onlara katıldı. Gerçekten de, her rütbeden birçok kişi, hatta yaşları nedeniyle muaf tutulan gaziler bile, tüfeklerini aldılar ve Dearborn'un fetih tehditlerinden veya "sevgili kahramanları Isaac Brock"un ölümünden "şaşkınlık duymadan" işgalcileri püskürtmek için birliğe katıldılar. Bu hareketle İngilizler, Lewiston bataryalarının enfiladayan ateşinden, düşmanın tarla siperlerinin dişlerindeki
dik yokuşlardan
kaçtılar ve onu cephe değiştirmeye zorladılar. Tüm rütbelerdeki İngilizlerin sayısı binden azdı.

[İllüstrasyon: QUEENSTON SAVAŞI PLANI]

Çok fazla takviye edilen Birleşik Devletler birlikleri, o sırada dağda ve çevresinde yaklaşık bin savaşçıdan oluşuyordu. Bu sayı, redana dikilmiş Amerikan bayrağını gördüklerinde cesaretlenen Lewiston'dan gelen yeni gelenlerle yavaş yavaş tamamlandı. Yaralılar nehrin karşısına gönderildi. Yeni gelenlerin neredeyse hepsi düzenli askerlerdi. Meksika'nın ünlü Albay Winfield Scott, çoraplarıyla 1,93 boyunda, deneyimli bir askerdi ve şimdi komutadaydı, ikinci bir tarla topu ve birçok keskin nişancı tarafından destekleniyordu. Van Rensselaer, 
esaretten kıl payı kurtulmuş, görünüşte daha fazla asker getirmek için
Lewiston'a tekneyle geri çekilmişti. Koşulların elverişsiz olduğunu fark edince, bunu yapmadı, ancak komutayı devralması için General Wadsworth'u vekaleten kurban olarak gönderdi. Redan'daki topun çivileri sökülmüştü ve zirve
güçlü bir şekilde
siperlenmişti, ancak Scott'ın adamları garip bir ılıklık sergilediği için,
"mevzisinden ayrılan herhangi bir adamı vurma" emri verildi.

Sheaffe'nin adamları zorla yürüyüşlerinden sonra dinlendikten sonra, Holcroft'un birkaç küresel kovan atışı Amerikan tüfekçilerini
kovdu. Topçuları
sonunda Lewiston bataryalarını susturmuş ve nehir sırasını bularak,
geçmeye çalışan hemen hemen her tekneyi batırmıştı. Kızılderililere şimdi düşmanın karakollarını yavaşça sürmeleri emredilmişti. Ormanı keşfederek,
karakollarını yönlendirdiler.

Saat dört civarı Yüzbaşı Bullock, iki yan milis bölüğü ve 41. Alay'dan 150 kişiyle ilerledi ve yoğun bir dumana karşı bir yaylım ateşi açtıktan sonra, büyük bir karmaşaya yol açan düşmanın sağına saldırdı. Genel bir ilerleme emri verildi ve Kızılderililer ve beyaz adamların vahşi savaş çığlıklarıyla tepeler hızla aşıldı, Wadsworth'un gazileri ezildi, redan süngü ucuyla geri alındı
ve Scott'ın komutanlığı nehrin üzerindeki uçurumun yamacına zorlandı.

Amerikan askerleri, Amerika Birleşik Devletleri tarihçilerinin deyimiyle, artık "koyun gibi kaçtılar" ve her yöne doğru kaçtılar. Bazıları ana yoldan hızla aşağı koştu, Holcroft'un silahlarının namlularının altında sığınak aradı; bazıları evlere sığındı; diğerleri iskeleye koştu ve ancak
teknelerin artık orada olmadığını gördü. Brant'in intikamcı Mohawk'ları tarafından sıkıştırılan birkaç kişi, kızılderililerin tomahawk'ına intiharı tercih ederek uçurumdan aşağı atladı. Diğerleri Niagara'ya daldılar, karşı konulamaz girdaplarında yüzmeye çalıştılar, ancak Holcroft'un üzüm saçmalarıyla yeşil sudan uçup gittiler veya nehrin sessiz girdapları tarafından emildiler. 
Elli mücadele eden mültecinin bulunduğu bir tekne tüm mürettebatıyla birlikte battı. Benzer şekilde yüklü iki tekne daha köyün aşağısında karaya oturdu ve yüz kişiden yalnızca bir düzine kişi hala hayattaydı. Nehir şok edici bir manzara sunuyordu. Suyun yüzünde, çoğu sakat ve yaralı olan adamlar hayatta kalmak için savaşıyor ve mücadele ediyordu. Bu acıklı manzara aslında Lewiston kıyısındaki binlerce Amerikan askerinin gözleri önünde gerçekleşiyordu, inanması neredeyse imkansızdı ve kalıcı bir utançla yoldaşlarına katılmayı veya onlara yardım etmeyi bile reddettiler - tüm yalvarışlara sağırdılar - ve onların yok olmasına izin verdiler. Queenston'daki her oda ve kulübe, canlı ve ölülerin parçalanmış bedenleriyle dolu doğaçlama bir hastane veya morgdu. Cruikshank, 120 yaralı Birleşik Devletler subayı ve askerinin alındığını, bunlardan otuzunun Queenston ve Niagara'daki hastanede öldüğünü, 140'ının ise feribotla Lewiston'a taşındığını söylüyor. Losing, Amerikalı tarihçi, "Queenston'a her rütbeden 600'den az Amerikan askerinin ayak bastığını" ve "bunlardan sadece 300'ünün ezildiğini" ciddi bir şekilde kaydediyor - sömürge savaşlarına ilişkin Birleşik Devletler tarihçelerinin bazılarının köklü bir revizyona ihtiyacı var - ancak 958 Amerikan askeri İngilizler tarafından esir alındı; Albay Van Rensselaer'in savaştan sonra resmen yazdığı gibi "bir kuvvet tarafından ele geçirildiler", "Amerikan birliklerinin birleşik sayısının sadece yaklaşık _üçte biri_". ABD ordusundan Yüzbaşı Gist, kendi ölü sayısını 400 olarak belirledi.

Yenilgi kesinleştiğinde, cesurca savaştıktan sonra,
su kenarına kaçanlar arasında Albay Winfield Scott, General
Wadsworth ve diğer Birleşik Devletler subayları da vardı. Kızılderililer tarafından takip edildiler,
çalıdan çalıya kendilerini indirdiler. Kaçış umutsuz olduğunda,
Scott yoldaşı Totten'ın beyaz kravatını kılıç ucuna bağladı,
ve diğer subay Gibson ile birlikte, bu ateşkes bayrağını sunmak için acele ediyordu ki, iki Kızılderili dar patikada onlarla karşılaştı.
Brant'in güçlü takipçisi Jacobs, Scott'ın kılıcını çekip çıkardı,
baltalar çekildi ve bir İngiliz el bombacısı çavuşu öne atılmasaydı,
Winfield
Scott'ın durumu kötü olurdu.

General Van Rensselaer'in yenilgisi tam ve felaketti. "Kanadalıların zihinlerini şaşırtma" konusundaki başarısızlığının verdiği üzüntü o kadar büyüktü ki, on gün sonra komutanlığından istifa etti.

O gün gün batımında Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesap şu şekildeydi: Toplam Amerikan kuvveti, 1.600. Savaş sırasında öldürülen ve yaralanan veya nehrin karşısına geri gönderilen, 500.
Esir, iki general ve beş albay dahil 73 subay,
852 er ve erbaş. Toplam kayıp, 1.425 adam, New York alayının renklerine ek olarak, bir altı librelik, 815 karabina ve süngü ve 5.950 mermi ve saçma.

Toplam İngiliz kuvveti 1.000'di. Bunlardan 800'ü düzenli ve milis, 200'ü Kızılderiliydi. Öldürülen, bir tümgeneral ve bir yardımcı dahil 14 kişi. Yaralı ve kayıp, 96. Toplam Amerikan kaybı, 1.425. Toplam
İngiliz kaybı, 110. _Ertesi gün, İngiliz General Sheaffe, Isaac
Brock'un halefi, başka bir ateşkes imzaladı. Dokuz haftalık bir süre içindeki ikinci ateşkes!_

Queenston Heights Muharebesi'nin hikayesi böyledir.

1812 SEFERİNDEN SONRAKİ OLAYLAR.

Van Rensselaer, Tuğgeneral Smyth lehine komutadan istifa ettikten sonra, İngiliz zaferinin Lewiston'daki Birleşik Devletler birlikleri üzerindeki etkisi inanılmazdı. İngiliz askerleri, karakteristik bir kayıtsızlıkla, Fort George'da odun kesip saman harmanlarken, nehrin karşısındaki Amerikan askerleri, kendi tarihçilerine göre, yüzlerce kişi halinde firar ediyordu. General Tannehill'in tüm rütbelerden 1.414 kişilik tugayından, birkaç gün içinde 1.147 kişi firar etti. Bunlardan yirmisi subaydı.

İngilizler düşmanın bu moral bozukluğundan faydalanıp parlak başarılarını sürdürmüş olsalardı, Brock'un tahmin ettiği gibi, Chippewa'dan Sackett Limanı'na kadar sınırı süpürebilir ve muhtemelen iki yıllık savaşın devam etmesini önleyebilirlerdi. Sheaffe-Prevost'un affedilemez otuz günlük ateşkesi, düşmanın dua ettiği
tam da soluklanma fırsatıydı. Tüm Birleşik Devletler sınır kalelerine aceleyle daha fazla adam ve daha fazla mühimmat gönderildi ve bazı komutanlara ve tereddütlü tugaylarına yenilenmiş bir cesaret verildi. Bu, Amerikalılara merhametli ateşkesin sona ermesinden sonra ilk uyanan kişi, 2.000 adamla Odelltown'a saldıran ve de Salaberry tarafından Champlain Gölü'ne geri püskürtülen General Dearborn oldu. Bu geri dönüşü Kasım ayının son günlerinde General Smyth'in 4.300 adamından 400'üyle, Niagara Nehri üzerindeki Garden Adası'nın yukarısında, altmış beş adam tarafından savunulan dörtlü bir bataryaya saldırması izledi. Başarısıyla coşan Smyth, toparlanma sloganını "Detroit'te kaybedilen top - ya da ölüm!" olarak değiştirdi ve otuz iki tekne ve 900 adamla tekrar nehri geçti ve Fort Erie'ye indi. Bu arada Albay Bisshopp, Amerikalı esir alan kişilerle birlikte kaleyi geri almıştı ve bir avuç düzenli asker ve milis "yok oluş"u bekliyordu. Smyth'in filosu ilerledikçe Bisshopp, iki tekneyi batırarak ateşli bir ateş açtı. Bu
karşılama Smyth'in savaş etiğine ilişkin görüşleriyle uyuşmuyordu ve
"kayıp silahlar"ı tamamen unutup,
düşündüğünde "ölüm" fikrinden hoşlanmayarak hemen kuyruğunu kıstırdı. Buffalo'da halk tarafından alenen taşlandı ve korkaklığı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından bir yargılama formalitesi olmadan görevden alındı.
Dearborn--söylemesi garip--bir süreliğine savaşma zevkini kaybetmiş olarak kışlık karargahına gitti ve Kanada, Brock için evrensel yas içinde,
ama hala kendine güvenen ve yılmayan bir şekilde kollarının üzerinde dinlendi.
1812 yılı başka bir olay olmadan sona erdi.

Böylece sona eren dönem önemli bir dönemdi. Parlak itibarlar
yaratıldı ve kaybedildi. Birçok vatanseverin kanı serbestçe akmıştı,
ama Kanada'ya gelince, boşuna değildi, çünkü Amerikalı tarihçi Schouler'in sözleriyle, "savaş, Cumhuriyet halkına Kanada'nın
darbeyle taşınamayacağı,
siyasi generaller ve barışın yenilmezleri tarafından yönetilen
bir ordu tarafından
delinemeyeceği gerçeğini aşılamıştı."

1813 SEFERBERLİĞİ.

Isaac Brock'un hikayesinin onun ölümü ve Queenston Heights'ın zaferiyle sona ereceğini varsaymak oldukça doğal olsa da,
zaferlerinin _etkisinin ancak savaşın sona ermesiyle_ ve Aralık 1814'te Ghent Antlaşması'yla sona erdiğini hatırlamak iyi olur. Bu nedenle, kahramanımızın başarılarının adil bir şekilde değerlendirilmesi isteniyorsa, 1813 ve 1814 yıllarında meydana gelen olayların _özetlenmesi_ gereklidir.

Temmuz 1812 ile 5 Kasım 1814 arasında, "düşmanın üstün güçleri tarafından Kanada'ya yapılan on iki ayrı işgal yenilgiye uğratıldı." İngiliz ve ABD güçleri arasındaki elli altı askeri ve deniz muharebesinden, otuz altısı İngilizler tarafından kazanıldı. 1812 zaferleri, Kanada'nın ulusal kaderinde bir değişiklik meydana getiren doğrudan etkenler olsa da, "Queenston Heights, silahların doruk noktası değildi." "Batı'nın Büyük Ordusu"nun başına gelen bu felaketler ve ezici yenilginin "ulusal utancı" üzerine kafa yormanın bir sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bir bütün olarak, siyasetten bağımsız olarak, "şimdi" - Amerikalı tarihçilerin yazdığına göre - "savaşan taraf olmak zorundaydı." Bu ulusal intikam susuzluğunun bir sonucu olarak, Generaller Harrison ve Winchester, Ocak 1813'te sorun aramaya başladılar ve ödüllendirildiler. Raisin Nehri üzerindeki Frenchtown'da, deneyimli bir orduyla güçlü bir şekilde kundağı taktılar ve saldırıya davet ettiler. Albay Procter, Roundhead komutasındaki 500 asker ve 800 Kızılderiliyle meydan okumayı kabul etti ve şafak vakti Winchester'a şiddetli bir saldırı düzenleyerek General'i ve 405 "Büyük Ordu" esirini aldı. Daha sonra Brockville basıldı ve elli iki vatandaş ABD askerleri tarafından kaçırıldı. Sonraki iki yıl boyunca bu tür baskınlar sık ​​sık gerçekleşti, önce bir savaşçı, sonra diğeri tarafından ve değişen başarılarla. Binbaşı Macdonald'ın Ogdensburg'u ele geçirmesi, on bir top ve 500 ABD askerini ele geçirmesi, Kanada için bir sonraki büyük zaferdi.

Nisan ayında, hesabı dengelemek için General Pike York'a indi. O zamanlar Yukarı Kanada'nın başkentinin nüfusu sadece 1.000'di ve
zayıf bir garnizon vardı. Düşman köyün batısındaki küçük kaleye doğru ilerlerken, bir barut deposu patladı ve her iki tarafta da çok sayıda kişi öldü. General Sheaffe, bu olasılık karşısında iyice endişelendi,
depolarını yok etti ve kuvvetlerinin 300'ü ele geçirildikten sonra, geri kalanlarla birlikte Kingston'a çekildi -ki bu yüzden ciddi şekilde
kınandı- ve York teslim oldu. Sonra Procter, Frenchtown'daki zaferiyle şişindi ve askeri becerisini abartarak, Maumee Nehri üzerindeki Fort Meigs'e saldırdı, fena halde geri püskürtüldü ve umutsuzca tüm itibarını kaybetti.

İngilizlerin bu yenilgisini Dearborn'un Fort
George'a saldırısı izledi. Arkasında 7.000 adamla, nehir ağzındaki Chauncey filosunun silahlarının yardımıyla, zamanla aşınmış tahkimatı ele geçirdi ve General Vincent'ın inatçı direnişine rağmen, 1.400 adamının sakat kalan kısmıyla geri çekilmek zorunda kalan Niagara sınırı sonunda düşmanın eline geçti. Bu zafer, General Prevost'un Sackett Limanı'na yaptığı gecikmiş ve tabii ki boşuna saldırıyla daha da tamamlandı. Kesin başarı yüzüne vurduğunda, gevşek yapısı geri çekilmeyi önerdi ve önemli bir zafer olabilecek şey utanç verici bir başarısızlığa dönüştü. O zamanki durum, Quartermaster Nichol tarafından yazılan bir mektupta takdire şayan bir şekilde özetlendi. "Ah! Artık Isaac Brock tarafından yönetilmiyoruz... Güven karadan kaybolmuş gibi görünüyor ve başımızdakilerin kasvetli umutsuzluğu yerini aldı." Brock'un cesareti, yargısı, askeri becerisi ve kişisel çekiciliği hiç bu kadar gerekli olmamıştı.

Bu terslikleri telafi etmek için, İngiliz gemisi
_Shannon_'ın Boston limanının dışında yapılan bir deniz düellosunda Amerikan savaş gemisi _Chesapeake_'e karşı kazandığı muhteşem zafer, İngilizlerin rehavetini bir nebze olsun geri getirdi.
Bu, karada kazanılacak başka bir zaferin habercisiydi. Vincent, Fort George'dan bombalandıktan sonra, bozulmuş komutasıyla
Burlington'a doğru yavaşça geri çekildi, düşmanla kurnazca flört etti ve onu
gittikçe daha da iç kesimlere çekti ve sonunda yorgun adamlarını gölün başından on altı mil uzaklıktaki Stony Creek yakınlarında yeniden bir araya getirdi. Burada 3.000 kişilik düşman kamp kurdu. General Brock'un eski başçavuşu ve sadık _koruması_ olan FitzGibbon, şimdi 49. Alay'ın bir bölüğünün komutanı olarak, bir yerleşimci kılığında, düşman kampına girdi ve bir gece saldırısının başarılı olacağına ikna oldu. Düşmanın öncü birlikleri İngilizlerin sahte nöbetçilerini sürerken, Vincent'ın Harvey komutasındaki 800 kişilik kuvveti onları karanlıkta şaşırttı ve saldırdı, iki Amerikan generali, 120 esir ve dört topu tek bir adam kaybetmeden ele geçirdi. Sheaffe şimdi Montreal'e transfer edildi ve De Rottenberg Yukarı Kanada'da askeri komutayı üstlendi. Üç hafta sonra bir Amerikalı, Albay Boerstler, Beaver Dams'da (şimdi Thorold) küçük bir İngiliz birliğini şaşırtmakla görevlendirildi. Komutadaki Teğmen FitzGibbon, önerilen saldırıdan haberdar edildi. Queenston'daki yaralı bir milisin karısı ve Brock'un düştükten sonra cesedinin taşındığı kahraman bir kadın olan Laura Secord, bazı Amerikan subayları arasındaki bir konuşmayı duyarak yaklaşan sürprizi öğrendi. Kararını kısa sürede verdi. Düşman Kızılderililerle dolu, kasvetli ormanın içinden yirmi mil geçmesine rağmen, eviyle İngiliz kampı arasında, gözetimsiz ama rahatsız edilmeden mesafeyi yürüdü ve cesur el bombacısını uyarmak için Taş Ev'e zamanında ulaştı. Kurnaz İrlandalı, düşmanın dikkatini dağıtmak için hemen bir grup Caughnawaga Kızılderilisi gönderdi. Birkaç askerle ilerleyen ve Boerstler ile kuvvetinin ormanın bir açıklığında dizildiğini, ne yapacağını bilemediğini görünce, o subaya, 540 askerden oluşan tüm komutasıyla birlikte teslim olmasını emretti, ancak şartları yerine getirmek için sadece kırk yedi adamı vardı. Talebi anında yerine getirildi.

Bu uluslararası tahterevalli oyununu kısmen eşitlemek için Chauncey, 114 topla birlikte on dört gemiyle York'u tekrar ziyaret etti ve savunmasız başkenti yağmaladı.

Erie Gölü'nde, dokuz gemi ve toplam 936 poundluk metalle Perry, Barclay'in toplam 459 poundluk metalle altı Kanada gemisini yendi. Bu gerçekler, konuyu tartarken tarafsız bir şekilde dikkate alınmalıdır. Batıda, Fort Meigs'te aldığı şoktan hala muzdarip olan Procter, 407 asker ve 800 Kızılderiliyle Thames vadisine doğru geri çekildi, geri çekilirken köprülerini yakmayı ihmal etti, General Harrison ve 3.500 kişilik bir ordu onu sıcak bir şekilde takip etti. Amerikalı general onu Moraviantown'da köşeye sıkıştırdı ve donmuş bataklıklarda, kaçan komutanlarına olan tüm güvenlerini kaybetmiş olan umutsuz İngilizler teslim oldu veya kaçtı. Cesur ve yüce gönüllü Tecumseh, sıkıntılı koşullar altında burada öldü. Hikaye, Procter'ın kaçmayı teklif etmesiyle dehşete düşen Şavanlı şefin, o subayı vurmaktan ancak Albay Elliott'un müdahalesiyle alıkonulduğu yönündeydi. Davranışı ve Moraviantown'daki açıklanamayan felaket nedeniyle Procter askeri mahkemeye çıkarıldı, ağır şekilde mahkum edildi ve altı ay boyunca komutanlığından uzaklaştırıldı.

[İllüstrasyon: NIAGARA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ, 27 MAYIS 1813. Eski bir Baskıdan]

Ancak Procter'ın yenilgisi, Albay de Salaberry'nin General Hampton'a karşı kazandığı dramatik zaferle dengelendi. 350 Fransız Kanadalı Voltigeur ile 3.500 Birleşik Devletler askerini Chateauguay'da hipnotize etti. Savaş en hararetli olduğu zaman, yiğit Fransız, trompetçilerine, çevredeki ormanın çeşitli noktalarından gelen tüfek atışlarıyla birlikte, korkutucu bir fanfar eşliğinde ilerlemelerini emretti ve düşman, kendisine saldırılacağını ve üstün sayılarla kuşatılacağını düşünerek paniğe kapıldı, dörtnala koştu ve "Fransız şeytanları" ile arasına yirmi beş mil mesafe koyana kadar geri çekilmeyi asla bırakmadı. Bundan sonra, General Boyd komutasındaki 2.000 ABD düzenli askerinin, altı sahra topuyla, Albay Morrison komutasındaki 380 düzenli asker, milis ve Kızılderiliden oluşan bir kuvvet tarafından bozguna uğratıldığı ve 102 ölü ve 237 yaralıyla Amerikan topraklarına geri sürüldüğü St. Lawrence'daki tarihi Chrysler's Farm savaşı gerçekleşti. Aralık ayının ikinci haftasında, General McClure Fort George'u tahliye etti,
ancak bunu yapmadan önce, ABD Savaş Bakanı John Armstrong'un emriyle Newark ve Queenston'daki 149 kamu binasını ve özel evi yaktı ve 400 kadın ve çocuğu termometrenin sıfır civarında olduğu ormanda sığınmaya zorladı. Amerikalı tarihçi Lossing bile bunu "savaş kurallarına aykırı, kasten yapılmış bir eylem ve Amerikan karakterinde leke bırakan bir olay" olarak kınadı.
Bu öfke, hafta içinde kendi cezasını getirdi. Albay Murray, 550 askerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Niagara Kalesi'ni ele geçirdi, altmış beş kişiyi öldürdü ve 344 esir aldı ve yıl bitmeden, yüreği alev alev yanan İngiliz general Riall, 500 Kızılderiliyle nehri geçti ve Lewiston, Youngstown, Tuscarora ve Manchester'ı yağmaladı, ancak Buffalo'yu yakıp Black Rock'ı küle çevirdiğinde mazur görülebilir kundakçılığından vazgeçti. 1 Ocak 1814, Amerikan Niagara Kalesi'nin harap surlarının üzerinde yüzen St. George Haçı ile başladı. Böylece, Kuzey Amerika tarihinde neredeyse aralıksız bir savaşın yaşandığı on iki ay olarak sonsuza dek hatırlanacak olan Rabbimiz 1813 yılı sona erdi, göze çarpan cesaret, çok fazla askeri yetersizlik ve büyük ve acınası katliam kayıtlarıyla ünlüydü. Bir sürü hataya rağmen, tüm gerçek Kanadalılar tarafından kutsallaştırılması gereken bir yıldı, çünkü bu yıl, Kanadalı milislerin cesaretini ve inatçılığını şaşırtıcı bir şekilde vurgulayan, ülkeye olan derin sevgisini açığa vuran, kanunsuz bir işgalcinin
ölümüne direnen bir yıldı.

1814 SEFERLERİ.

Mart 1814'te, General Wilkinson, Hancock komutasında 350 İngiliz'e karşı 5.000 kişiyi yöneterek, Champlain Gölü'ndeki Lacolle'da, Kanada'yı ele geçirmenin umutsuz umudunu tekrar üstlendi. Beş saatlik ateşli bir çatışmanın ardından, Plattsburg'a geri çekilmek zorunda kaldı. Bir ay sonra Amiral Sir James Yeo ve General Drummond, 750 adamla birlikte Oswego'daki bataryaların altına çıktı ve sürekli top ve tüfek ateşi altında, o tarihi kasabada altmış tutsakla birlikte "toplandılar". Bir sarkaç gibi, bir ileri bir geri, eylem sahnesi sallandı - bugün doğuya, yarın batıya. Albay Campbell ve 500 Amerikan askeri, yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için, Port Dover'ı ateşe verdiler, olay ABD Savaş Bakanlığı tarafından resmen "bir yargı hatası" olarak tanımlandı. Sonra General Brown, 6.000 kişilik bir ABD gazisinin desteğiyle, Fort George'a "bir kurt gibi" saldırdı ve burayı ve 170 kişilik garnizonu ilhak etti. İngiliz general Riall, hala savaşma çılgınlığına sahipken ve yaklaşık 1.800 adamla General Brown ve 3.000 gazisiyle boynuzlarını kırdı ve Chippewa Muharebesi Amerikan rekoruna bir zafer daha ekledi. Düşman daha sonra St. David'i yağmaladı, Riall ise -her iki taraf da çok fazla acı çektikten sonra- Niagara Şelaleleri'ne yakın dar bir yol olan Lundy's Lane'in başına çekildi ve orada durdu.

Üç hafta geçti, General Drummond, Riall'ın tehlikesini fark ederek York'tan yardıma koştu ve 800 adamla Lundy's Lane'e ulaştı, o anda General Brown, 4.000'den fazla adamdan oluşan takviyeli ordusuyla İngiliz karakollarına 600 yard mesafedeydi. Bir an sonra mücadele başladı, tüm seferin en kanlı ve muhtemelen en parlak savaşı. Yedi saat süren acımasız bir mücadeleydi - en güçlünün hayatta kalması için verilen bir ölüm kalım mücadelesi. İlk üç saat boyunca İngiliz kuvvetleri sadece 1.640 kişiden oluşuyordu ve 1.200 ek savaşçıyla takviye edildi. Karanlık gecenin uzun saatleri boyunca savaş öfkeyle devam etti. Hücum hücumu izledi, ardından sakatlanmışların çığlıkları ve yaralıların ölüm sessizliği geldi. Her yerde Niagara'nın boğuk gök gürültüleri yankılanıyordu. Neredeyse ağızdan ağıza büyük silahlar, kızıl yıkımı kükredi. Süngüler çaprazlanmış, çarpışmalar el ele ve umutsuzca gerçekleşmiş, kum ve çimenler ay ışığında kanın parıltısıyla korkunç ve kayganlaşmış olsa da, İngilizler düşmanın ağırlık ve sayı üstünlüğüne rağmen yerlerini korudular. Gün ağarırken ve Amerikalı general kayıplarının bini geçtiğini
öğrendiğinde, işgalcilerden oluşan
parçalanmış ordusunu Fort Erie'ye çekti. İngilizlerin kaybı 84 ölü ve 557 yaralıydı. Lundy's Lane, St. Sebastian'ın basılmasına veya Quatre Bras'taki ölümcül düelloya benzetildi. Hem işgalciler hem de savunucular kahramanlık gösterdiler; düşman durumunda ise bu daha yüksek bir davaya layıktı. General Drummond yaralandı ve Detroit'le ünlenen General Hull'un bir oğlu da öldürülenler arasındaydı.

[İllüstrasyon: CENOTAPH, QUEENSTON HEIGHTS]

25 Temmuz'da yapılan Lundy's Lane muharebesi, 1814'teki son büyük çatışma olmasına ve savaşı fiilen sonlandırmasına rağmen, kampanyanın, sıvı omurgaya sahip Prevost'un anayasal çekingenliğini sergilemeden sona ermesi beklenmiyordu. Wellington komutasında kampanya yürütmüş 11.000 deneyimli gaziyle, 14 Eylül'de, yalnızca 4.000 Amerikalının garnizon kurduğu Plattsburg'a doğru ilerledi ve zafer yüzüne gülümsediğinde, geri çekilmeyi emretti. Aşağılanmanın verdiği üzüntüyle subayları kılıçlarını kırarak, "bir daha asla hizmet edemeyeceklerini" ilan ettiler ve somurtkan bir şekilde sınıra doğru geri döndüler. Bu, Prevost'un itibarını
yok eden en önemli olaydı. Ölüm onu ​​askeri mahkemenin rezilliğinden kurtardı.

Isaac Brock'un parlak sicili, çağdaşlarının çoğunun aksine, ne kadar net ve kusursuz bir şekilde öne çıkıyor.

Kanada halkını tatmin ederken, düşmanlıkların sona ermesini, kalıcı barışı ve haklarının tanınmasını getiren Ghent Antlaşması, ilk heyecan dalgası geçtikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her iki siyasi parti tarafından karışık bir memnuniyetle karşılandı. "Başkan Madison'ın serbest ticareti ve denizcilerin haklarını savunmak ve kağıt ablukalara karşı çıkmak için ülkeyi sürüklediği bir savaştan ne kazandık?" diye sordu vatandaşlar birbirlerine.

Barış maddelerinde, bu can sıkıcı sorular (Bölüm VIII. ve XIV.'de anlatıldığı gibi) - gördüğümüz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından savaşın _gerçek nedeni_ olarak öne sürülen sorular _hiç_ bile_ anılmamıştır. Kanadalı sadıkların savaşçı niteliklerinden muzdarip olan bazı değerli Amerikalılar, kamuoyuna 
"barış bildirgesinin onları büyük bir tehlikeden kurtardığını"
belirtmişlerdir. Gay, Life of Madison adlı eserinde, bazı eyaletlerde "evrensel sevinç o kadar büyüktü ki," diye yazmıştır, "Cumhuriyetçiler ve Demokratlar farklılıklarını ve nefretlerini unuttular, birbirlerinin kollarında sırayla ağladılar ve güldüler ve kadınlar gibi öpüştüler."

Başka bir Birleşik Devletler tarihçisi (Johnston) "barış, savaş ilan edilen amaçlardan _hiçbirini_ güvence altına almadı, çünkü İngiltere, Amerikan bayrağı taşıyan Amerikan gemilerini arama gibi rahatsız edici ... uygulamaya son vermiş olsa da, bunu yapmak için antlaşmanın şartlarına bağlı değildi." Başka bir kayıt memurunun (Taylor) sözleriyle, "İngiltere, arama uygulamasını savaştan veya antlaşmadan dolayı değil, bunu yapma zorunluluğunun ortadan kalkması nedeniyle -Avrupa savaşı sona erdiği için- durdurdu." 

KANADA'NIN NESİ?

Barış sanatlarında ve acımasız savaş uygulamalarında genç olmasına rağmen, işgale karşı verilen muhteşem mücadelede hayatını kaybeden kahramanlarının anısını onurlandırırken, boş gözyaşlarıyla vakit kaybetmedi. Yüksek kuzey enleminin atmosferi, gölden ve ormandan, çayırdan ve dağdan yükselen yaşam nefesi, demir kadar dayanıklı vücutlara ve çelik kadar sert zihinlere sahip bir insan ırkını hızla geliştiriyordu. Bir nefes daha aldı ve daha derin bir nefes aldı, kaderini tahmin ederek, omuzlarını dikleştirdi ve kararlı bir şekilde, Providence altında eşsiz olacak endüstriyel büyüklükte bir imparatorluk yaratmaya hazırlandı. Brock'un hayatının, başarılarının ve ölümünün Kanada halkı üzerindeki etkisi, bir çocuğun veya bir erkeğin tahmin edebileceğinden daha geniş kapsamlıydı. Halkta sadece onun ölümünün intikamını alma konusunda şüpheli bir insan arzusu uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda onun yüksek erkekliğini, kararlılığını ve hakkını savunmadaki iyi düzenlenmiş cesaretini taklit etme konusunda dile getirilmemiş bir kararlılık uyandırdı. 

* * * * *

Kanada gençliğinin, Isaac Brock'un anısını gururla yaşatması ve onun muhteşem eylemleriyle kendilerine örnek olma fırsatını asla kaçırmaması gerekiyor. 

[İllüstrasyon: BROCK'UN ANITI] 

EK. 

RESİMLER HAKKINDA AÇIKLAYICI NOTLAR.

NO. 1. ÖN SAYFA.

_Tümgeneral Sir Isaac Brock._

Sir Isaac Brock'un büyük yeğeni Bayan Tupper'ın, Candee, Guernsey'deki
elinde bulunan orijinal sulu boya ve tebeşir çiziminin bir kopyasının reprodüksiyonu. Toronto'lu Bayan Agnes FitzGibbon için, Büyük Britanya Minyatür Ressamları Derneği Başkanı Alyn
Williams tarafından
kopyalandı, 1897 ve şimdiye kadar
yayımlanmadı. Akrabaları tarafından Williams'ın portresinin
tam bir benzeri olduğuna karar verildi. Bayan FitzGibbon,
"orijinal resim, Tümgeneral Brock'un son genel emirlerinin yazıldığı kağıda benzer
bir kağıtta, boyutu
filigranlar arasındaki boşluğa denk geliyor. 1811 tarihli." diye yazıyor. Sanatçı
bilinmiyor.

NO. 2. KARŞI SAYFA 11.

"_St. Peter's Port, Guernsey, 18x6._"

Bilinmeyen bir sanatçı tarafından. (O zamanlar "0" için sıklıkla x kullanılırdı.)
Orijinal çizim, 1870'te Guernsey'deki Grange Kulübü'ne
sunulan John Naegely, Esq. tarafından elde edilen bir koleksiyondaki çerçevesiz baskılar arasında bulundu. Şimdi kulübün resepsiyon odasındaki
şöminenin üzerinde asılı duruyor. Orijinal, o dönemde moda olan bir sanat tarzı olan çok ince kurşun kalem ve
suluboya ile çizilmiştir. 1902'de Bayan Agnes FitzGibbon için fotoğraflanmıştır. Kahramanımızın
doğduğu Brock'un babasının evi -şimdi toptancı bir tüccarın deposuna dönüştürülmüştür-
kenarda bir çarpı işaretiyle (+) belirtilen noktalardan çizilen iki çizginin kesiştiği noktada durmaktadır. Resmin üstündeki çerçevede, "_Guernsey in 18x6_"; altında, "_John Naegely, Esq. tarafından Grange Kulübüne 9 Mart 1870'te takdim edilmiştir."_

NO. 3. KARŞI SAYFA 27.

_Donanma Salonu, Eski "Kızıl Kışla"nın kalıntısı, Niagara, 1797._

Donanma Salonu, yaklaşık 1787'de inşa edilen dört binadan oluşuyordu. Biri Vali Simcoe için
1792'de değiştirildi. Bir diğeri ise 1792-1797 yılları arasında Newark'ta (Niagara) toplanan Parlamento için donatıldı. Burada gösterilen bina daha sonra askerler için kullanıldı ve "Kızıl Kışla" olarak adlandırıldı.
Niagara'dan Bayan Carnochan'ın
sahip olduğu bir fotoğraftan.

NO. 4. KARŞI SAYFA 32.

_Albay James FitzGibbon._

Toronto'lu Bayan Agnes FitzGibbon'ın, torununun
sahip olduğu bir fotoğraftan. Yeğeni Gerald FitzGibbon tarafından çekilmiştir, 10 Merrion
Square, Dublin. Albay FitzGibbon, Brock'un _protege_'iydi. Önce
er, sonra "sadık başçavuş", sonra teğmen, sonra 49.'un emir subayı, 1812 savaşında "Beaver Dams kahramanı", 1837'de Kanada'nın Emir Generali ve 1851'de Windsor Askeri Şövalyesi.

HAYIR. 5. YAN SAYFA 40.

_Queenston Yolu, yaklaşık 1824._

Charles W. Jefferys, O.S.A., Toronto'nun,
Bayan Carnochan'ın elindeki bir fotoğraftan yaptığı orijinal suluboya resim,
William Lyon Mackenzie'nin matbaası olan _Colonial Advocate_'ın Queenston Heights savaşından on iki yıl sonra ortaya çıktığı haliyle
kalıntılarını gösteriyor.

NO. 6. YAN SAYFA 52.

_Eski Powder Magazine'in kalıntıları, Fort George._

Bayan Carnochan'ın elindeki fotoğraf.

NO. 7. YAN SAYFA 64.

_Brock's Cocked Hat._

Bayan Carnochan'ın elindeki fotoğraftan, Toronto'dan Harry Carter'ın suluboya çizimi. (64. sayfadaki dipnota bakın. ) Askeri konularla ilgilenen kişiler, çok az görünen beyaz devekuşu tüylerinin, yalnızca beyaz kenarların göründüğü şekilde, kanatların altına yerleştirildiğini fark edeceklerdir. Bu yeni tüy sergileme stili, Brock'un ölümünden kısa bir süre önce Savaş Bakanlığı'nın verdiği bir emirle uyumluydu. Daha önce tüyler daha belirgin bir şekilde takılmıştı.

NO. 8. KARŞI SAYFA 75.

_Butler's Barracks (Subayların Konutları), Niagara Common._

Subayların konutlarının görünümü. Bayan Carnochan'ın ödünç verdiği fotoğraftan.

NO. 9. KARŞI SAYFA 96.

_Kahramanımız Tecumseh ile tanışıyor._ "_Bu bir adam_!"

Toronto'dan Fergus Kyle'ın orijinal siyah beyaz çizimi. Bkz. sayfa 97.

NO. 10. YAN SAYFA 109.

_Yarbay John Macdonell._

A.C. Casselman'ın "Richardson'ın 1812 Savaşı" adlı eserinden izin alınarak yeniden üretilmiştir.
K.C., Alexandria, Ontario'dan John Alexander Macdonell'ın elindeki bir silüetten. Brock'un eyalet emir subayı olan Albay Macdonell, Glengarry Parlamentosu üyesi ve Yukarı Kanada Başsavcısıydı. 14 Ekim 1812'de Queenston Heights savaşında aldığı yaralardan dolayı 27 yaşında öldü.

NO. 11. YAN SAYFA 117.

_Queenston Heights ve Brock Anıtı._

1830 civarında göründüğü gibi, ancak mevcut anıt eski anıtla
değiştirildi. C.M. tarafından yapılmış orijinal suluboya resim. Manly, A.R.C.A., Toronto, Bayan
Carnochan'ın elindeki bir fotoğraftan.

NO. 12. YAN SAYFA 121.

"_Tümgeneral Brock, 18x6._"

Bayan FitzGibbon, Toronto tarafından ödünç alınan ve artık herhangi bir Brock'un Yaşamı'nda ilk kez yayınlanan bir vinyet fotoğrafından. Brock'un bazı hayranları tarafından bu portrenin gerçekliği konusunda şüpheler dile getirildiği için Bayan FitzGibbon'ın yazılı onayı burada alıntılanmıştır:

"Fotoğraf, Tümgeneral
(sonradan Sir) Isaac Brock'un J. Hudson tarafından boyanmış orijinal bir minyatür portresinden alınmıştır, 18x6--1806--General Brock'un İngiltere'ye son ziyaretinin tarihi. Minyatür şu anda Bayan S. Mickle, Toronto'nun elindedir."

Bu tam yüz vinyet, Brock'un diğer tüm portrelerinin profilden olması nedeniyle olağanüstü ilgi çekicidir ve önyargılı fikirleri sorgulaması muhtemeldir.

NO. 13. KARŞI SAYFA 128.

_Powder Magazine, Fort George, Niagara._

Bu barut dergisi ilk olarak 1796'da inşa edilmiştir. Niagara'daki Bayan Carnochan'ın
sahip olduğu bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir.

NO. 14. KARŞI SAYFA 135.

_Brock'un Gece Yarısı Dörtnala Koşusu._

Charles W. Jefferys, O.S.A., Toronto'nun orijinal suluboya tablosu.
Aslında, Brock'un Fort George'dan Queenston'a dörtnala koşusunun saati, XXV. Bölüm'de anlatıldığı gibi, "gece yarısı" değil, şafaktan kısa bir süre önceydi. Sanatçının bu sefer, "ışıkların arasında", gökyüzü ve atmosferin pillerin ateşinden parıldadığı
zamanı ustaca tasvir ettiği zamandır.

NO. 15. KARŞI SAYFA 140.

_Queenston Heights Muharebesi._

Guernsey'de, 1902'de, Brock'un bir kardeş subayının -muhtemelen Dennis-
bir taslağından, ilginç bir eski baskıdan fotoğraflanmıştır. (No. 18'e
Açıklayıcı Not'a bakın.) Bayan FitzGibbon tarafından ödünç verilmiştir. Orijinali
Guernsey'deki Bayan Helen Tupper'ın mülkiyetindedir.

NO. 16. KARŞI SAYFA 156.

_Isaac Brock'un ölümü._

Charles W. Jefferys, O.S.A., Toronto'nun orijinal suluboya taslağı. Kahramanımızın, redanı geri almak için cesurca hücuma önderlik ederken, bir Ohio tüfekçisinin ateşlediği ölümcül mermiyle vurulduktan sonra düştüğünü gösterir.

NO. 17. KARŞI SAYFA 159.

_Brock'un Ceketi, Queenston Heights'ta giyilmiştir._

Bayan FitzGibbon tarafından ödünç alınan, Brock'un Queenston Heights'ta giydiği ceketin, ölümcül merminin girişiyle oluşan deliği gösteren fotoğrafından. 1902'de, Guernsey'li Bayan Tuper'ın elindeki orijinalinden fotoğraflanmıştır.

NO. 18. KARŞI SAYFA 161.

_Queenston Muharebesi._

Harry Carter, Toronto'nun, O.G. tarafından yayınlanan, Yukarı Kanada'nın erken bir haritasında görünen, Binbaşı Dennis'e (sayfa 161) atfedilen eski bir taslağının faksimile çizimi. Steele--muhtemelen Buffalo'lu--1840'ta. Orijinal baskının altında, _kelimesi kelimesine_ yeniden üretilen şu sözler yer alıyor:

"QUEENSTON SAVAŞI. BİNBİN DENNIS'İN BİR TASLAĞINDAN SONRA,
13 EKİM 1813,

İngilizlerin tam bir zaferle sonuçlanan, 927 adamı esir alan, yaklaşık 500 kişiyi öldüren veya yaralayan, 1.400 silah, bir altı librelik top ve bir bayrak direği alan bir savaş."

(Ayrıca bkz. No. 15'e İlişkin Açıklayıcı Not.)

NO. 19. KARŞI SAYFA 163.

_Queenston Muharebesi Planı._

Niagara'lı Bayan Currie'nin ödünç verdiği, savaş alanının planını, birliklerin yerleşimini ve komşu ülkenin topografyasını gösteren tarihi bir broşürden yeniden üretilmiştir.

NO. 20. KARŞI SAYFA 170.

_Niagara'nın Ele Geçirilmesi, 27 Mayıs 1813._

Philadelphia'da yayınlanan bir taslaktan _Portföy_, 1817.
St. Mark's ve St. Andrew's, Niagara (Newark), Kanada tarafını ve 1803'te inşa edilen ve şu anda Fort Mississauga'nın bulunduğu noktada duran deniz fenerini gösteren bilinen tek resim olması nedeniyle ilgi çekicidir.

NO. 21. KARŞI SAYFA 172.

_Kenotaf, Queenston Heights._

Brock'un düştüğü yerin yakınına dikilmiştir. Üzerinde şu yazı vardır:

"BU YERİN YAKININDA
TÜMGENERAL
SIR ISAAC BROCK, K.C.B.,
YUKARI KANADA'NIN
GEÇİCİ
VALI
YARDIMCISI,
13 EKİM 1812'DE, İŞGALCİ DÜŞMANI PÜSKÜRTMEK İÇİN
İLERLERKEN
DÜŞTÜ."

NO. 22. KARŞI SAYFA 174.

_Brock Anıtı._

13 Ekim 1824'te, Brock ve onun yiğit yardımcısı
Macdonell'in kalıntıları Fort George'daki burçtan çıkarıldı ve
Yasama Meclisi tarafından kahramanımızın ölümünü anmak için Queenston Heights'a dikilen
anıtın altındaki bir tonoza yerleştirildi. 17 Nisan 1840'taki İyi Cuma günü, bu anıt, 1837'de Lett. adında bir isyancı tarafından
bodrum katına yerleştirilen barutun patlamasıyla paramparça oldu. 1853'te, 174. sayfada gösterildiği gibi, maliyeti Kanada halkı tarafından karşılanan yeni bir anıtın temel taşı aynı yere dikildi ve 13 Ekim'de, İngilizlerin Queenston'daki zaferinden kırk bir yıl sonra ve Brock'un muhteşem ölümünün yıldönümünde, iki kahramanın kalıntıları yeniden gömüldü ve yeni anıtın tonozundaki iki büyük taş lahdin içine konuldu. Brock'un tabutunun üzerindeki iki oval gümüş plakaya şu mezar taşı yazısı yazılmıştır:

"BURADA, İNGİLİZ KUVVETLERİNİN KOMUTANI, ÜST KANADA HÜKÜMETİNİ YÖNETEN,
CESUR VE ERDEMLİ BİR KAHRAMANIN,
TÜMGENERAL SIR ISAAC BROCK'UN
DÜNYADAKİ KALINTILARI YATIYOR,
ÜLKESİNİN DÜŞMANLARIYLA ŞANLI BİR ŞEKİLDE
ÇATIŞIRKEN,
49. ALAYIN YAN BÖLGELERİNİN BAŞINDA,
QUEENSTON ŞEHRİNDE,
13 EKİM 1812 SABAHI,
42 YAŞINDAYKEN
DÜŞTÜ.

J.B. GLEGG, A.D.C."

Project Gutenberg'in Walter R. Nursey'in Isaac Brock'un Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ISAAC BROCK ***

***** This file should be named 18025.txt or 18025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/2/18025/

Produced by Steven Gibbs, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

