*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie at Seacote (Marjorie Seacote'ta)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: March 21, 2006  [eBook #18035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marjorie at Seacote, by Carolyn Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marjorie at Seacote


Author: Carolyn Wells



Release Date: March 21, 2006  [eBook #18035]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE AT SEACOTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

MARJORIE AT SEACOTE

tarafından

CAROLYN WELLS

"Patty" Kitaplarının Yazarı

[İllüstrasyon: "MÜTHİŞ MAJESTE," KRAL, ÖYLE AŞAĞI EĞİLEREK BAŞLADI Kİ
OMUZUNUN PELERİNİ DÜŞTÜ. (_sayfa 60_)]

Grosset & Dunlap
New York Yayıncıları
Telif hakkı, 1912, Dodd, Mead and Company

* * * * *

AYNI YAZARDAN

PATTY SERİSİ

PATTY FAIRFIELD
PATTY EVDE
PATTY ŞEHİRDE
PATTY'NİN YAZ GÜNLERİ
PATTY PARİS'TE
PATTY'NİN ARKADAŞLARI
PATTY'NİN ZEVK YOLCULUĞU
PATTY'NİN BAŞARISI
PATTY'NİN MOTORLU ARABASI

MARJORIE SERİSİ

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN MEŞGUL GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞINDA
MARJORIE'NİN MAYTIME'I

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I KITTY'NİN AKŞAMI 1

II TOM, DICK VE HARRY 16

III KUM KULÜBÜ 30

IV KUM SAHASI 44

V "ŞENLİ KUM ÇOCUĞU" 58

VI İKİ HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR 72

VII MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ 86

VIII BİR VAHYİ 101

IX ARAMA 115

X JESSICA BROWN 129

XI BİRLEŞME 144

XII BİR TEŞEKKÜR MEKTUBU 158

XIII ON ÜÇ! 174

XIV KRALIÇE HESTER 189

XV BİR MOTOR SÜRÜŞÜ 204

XVI KIRMIZI SARDUNYALAR 218

XVII HESTER'IN YAPTIĞI 232

XVIII GÜZEL BİR OYUN 247

XIX DAHA ÇOK EĞLENCE 263

XX BİR KUTLAMA 275

MARJORIE SEACOTE'TA

BÖLÜM I

KITTY'NİN AKŞAM YEMEĞİ

"Kedi-Kedi Kitty gidiyor,
Büyükannesine gidiyor, bütün yaz boyunca kalmaya.
Ve böylece bütün Maynard'lar ağlayacak ve haykıracak,
Kedi-Kedi Kitty sonbaharda eve dönene kadar."

Bu dokunaklı şarkı Kral ve Marjorie tarafından büyük bir coşkuyla söylenirken, Kitty, ruh hali gülümsemeler ve gözyaşları arasında bölünmüş bir şekilde
sessizce takdir ediyordu.

Ertesi gün, Kitty Morristown'a doğru yola çıkacaktı, yaz mevsimini Büyükanne Sherwood ile geçirecekti ve bu gece "Veda Şöleni" kutlanacaktı.

Her yıl Maynard çocuklarından biri yaz aylarını büyükanneleriyle geçirirdi ve bu yıl sıra Kitty'deydi. Ziyaret her zaman keyifliydi ve küçük ziyaretçi tarafından çok beğenilirdi, ancak
ayrılışta her zaman bir sıkıntı olurdu, çünkü Maynard ailesi birbirlerine karşı şefkatli ve derinden bağlıydı.

Ayrılmadan önceki gece her zaman bir veda festivaliyle kutlanırdı ve bu şölende armağanlar sunulur, konuşmalar yapılır ve şarkılar söylenirdi, bunların hepsi de hüzünlü veya kasvetli duyguları dağıtmak için fazlasıyla yeterliydi.

Maynard'lar şarkı söylemeyi severdi. "Hazır" şarkılar söylemeye istekliydiler ve sık sık söylerlerdi, ancak bazen tanıdık melodiler kullanarak ve bazen de ilerlerken bir hava yaratarak kendi şarkılarını
yapmayı daha çok severlerdi. Klasik müzik kurallarına pek uymasa da, bu havalar kendi kulaklarına hoş geliyordu ve gereken tek şey buydu.

Bu yüzden, King ve Midget bu bölümün başındaki dokunaklı dizeleri bestelediklerinde ve bunları "The Campbells are Coming" melodisiyle söylediklerinde, o kadar memnun oldular ki, bunları birçok kez tekrarladılar.

Bu, akşam yemeği duyurulmadan önce geçmesi gereken yarım saatin keyifli geçmesine
yardımcı oldu.

"Eh, Kit," diye belirtti Kingdon, şarkılar arasında soluklanarak,
"elbette seni çok özleyeceğiz, ama büyükannenin yanında çok eğleneceksin. Molly Moss kendi başına bir takım."

"Çok eğlenceli, Kitsie," dedi Marjorie, "ama bir o kadar da haylaz. Ama sen benim yaptığım gibi onun tüm
yaramazlıklarına tepetaklak düşmeyeceksin! 'Onunla ahır çatısından
kayarak bileğimi nasıl burktuğumu hatırlıyor musun?'

"Hayır, elbette böyle bir şey yapmam," diye kabul etti ağırbaşlı
Kitty. "Ama o ağaç evde çok eğleneceğiz;
ben oturup okuyacağım, güzel günlerde."

"Hımm,--şanslı,--biliyor musun, Kral!"

"Hımm,--evet! Kıpırdama, Mops. Vereceksin."

"Ah, bir hediye hakkında bir sır," diye bağırdı Kitty; "ağaç
ev için bir şey, biliyorum!"

"Belki öyledir, belki de değildir," diye cevapladı King, Marjorie'ye gizemli bir şekilde göz kırparak.

"Kitty için bir hediye aldım," dedi Rosamond, tatlı bir şekilde gülümseyerek; "altın ve mavi,--oh, harika bir hediye."

"Şşş, şşş, Rosy Posy, söylememelisin," dedi kardeşi. "Hediyeler
her zaman sürprizdir. Hey kızlar, işte Baba!"

Bay Maynard'ın görünümü genellikle büyük bir hücumun işaretiydi, ardından bir dizi ayı sarılması ve genel bir mücadele gelirdi, ancak bu gece, şenlikli kıyafetler nedeniyle, Maynard dörtlüsü biraz daha çekingendi.

"Saç kurdelelerime dikkat et, Kral!" diye bağırdı Cüce, çünkü böyle bir
uyarı olmadan, saç kurdeleleri genellikle ilk önce iyi huylu mücadelenin etkilerini
hissederdi.

Ve sonra Bayan Maynard belirdi, yumuşak ipekten yapılmış güzel gül rengi elbisesi yerde sürükleniyordu.

"Ne kadar da şık bir anne!" diye haykırdı Kral; "tamamen giyinmiş ve saçında bir çiçek!"

Bu dize Marjorie'ye şarkı gibi geldi, bu yüzden akort etti:

"Tam giyinmiş ve saçında bir çiçek,
Ona sarılmaya cesaret edemezdim;
Çünkü bence kendini çok kötü hissederdi,
Eğer o pembeye bir şey olursa!"

Sonra Kral bir nakarat ekledi ve bir anda hepsi el ele tutuşup
Bayan Maynard'ın etrafında dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı:

"Yaşasın, yaşasın, annemiz güzel için!
Yaşasın, yaşasın, saçındaki çiçek için!
Tepelerin her yerinde ve çok uzakta,
Anne May kadar tatlı kimse yok!"

Çocuklarının coşkulu hayranlığına alışkın olan Bayan Maynard
onurunu zarifçe taşıdı ve sonra hepsi akşam yemeğine çıktılar.

Nedime olarak Kitty'ye babası eşlik etti; ardından Bayan Maynard ve Kingdon, sonra da Marjorie ve Rosy Posy geldi. Masada
ekstra çiçek süslemeleri ve pembe gölgeli mumlar vardı ve Kitty'nin
evinde büyüleyici görünümlü bir sürü kağıt mendil ve kurdeleyle bağlanmış paketler vardı.

"Komik değil mi," dedi ağırbaşlı ve felsefi Kitty, "Anneanneme gitmeyi seviyorum, ama yine de hepinizi bırakmaktan nefret ediyorum, ama yine de birini yapmadan diğerini yapamıyorum!"

"Gerçekten garip, Kit!" diye kabul etti babası; "Bay Shakespeare'in
söylediği gibi, 'Yine de her tatlı ve ekşinin bir tadı vardır.' Hayat
bir limonata gibidir, hem ekşi hem de tatlı."

"Yeterince iyi," dedi Kitty, memnuniyetle, destelerine bakarak. "Sanırım şimdi bunları açacağım."

"İşte bunun için varlar," dedi Bayan Maynard, bu yüzden Kitty heyecanla
kurdeleleri çözmeye başladı.

"Yavaş gideceğim," dedi, kurdele fiyonkunu nazikçe çekerken, "o zaman
daha uzun süre dayanırlar."

"Şimdi, tam da sana göre değil mi, Kit!" diye haykırdı Marjorie. "Kağıtları o kadar hızlı
kaparım ki, beni sarsarken göremezsin."

"Biliyorum," dedi Kitty, basitçe.

Kız kardeşler çok farklıydı, çünkü Midget'ın davranışları dürtüsel ve sabırsızdı, Kitty ise yavaş ve dikkatliydi. Ama sonunda kağıtlar çıktı ve güzel hediyeler ortaya çıktı.

Bayan Maynard güzel bir ipek iş çantası yapmıştı, yayılabilir veya
kurdelesinde yakın bir şekilde toplanabilirdi. Açıldığında,
iğne ve iplik, düğmeler, kancalar, bantlar,--küçük bir kızın
giysilerini düzenli tutmak için ihtiyaç duyabileceği her şey--bir stok gösteriyordu.

"Ah, Anne, bu _mükemmel_!" diye haykırdı Kitty, coşkuyla. "İçinde tüm _dikiş_ malzemeleri olan o
kurnazca küçük cepleri _seviyorum_! Ve sevimli
bir gümüş yüksük! Ve bir gümüş mezura ve gümüş uçlu bir zımpara!
Ah, sanırım bu yaz _her_ zaman dikeceğim!"

"Pooh, _yapmam_!" dedi Marjorie. "Bu şeyler _güzel_ ama ben
dikmektense oynamayı tercih ederim."

"Dikiş_ bir oyundur bence," ve Kitty hazinelerini sevgiyle
dolaştırdı. "Anneannem desenlerimde bana yardım edecek ve ben de
ipek bir yorgan dikeceğim. Aman Tanrım, anne, çok _eğlenceli_ olacak!"

"Buna _eğlence_ de!" ve Marjorie kız kardeşine küçümseyerek baktı. "Eğlence
çevrede koşuşturmak, kovalamak ve genelde şaklabanlık yapmaktır!"

"Senin için öyle," diye kabul etti Kitty, sevecen bir şekilde, "ama benim için değil. Ben
sevdiğimi severim."

"Bu iyi bir felsefe, Kitty," dedi babası. "Her zaman buna sadık kal.
Sevdiğini sev ve diğer insanların yorumlarından veya
fikirlerinden rahatsız olma. Peki, o küçük, yassı, beyazımsı pakette ne var?"

Söz konusu paketin bir saat olduğu ortaya çıktı, çok değerli, küçük bir altın saat.
Kitty daha önce hiç sahip olmamıştı ve neredeyse nefesini kesecekti.

"Benim mi?" diye haykırdı hayretle. "Hepsi benim mi?"

"Evet, her parçası senin," dedi Bay Maynard, ona gülümseyerek. "Her tekerlek
ve yay, üç kolunun her biri, on iki saatinin her biri
hepsi, hepsi senin. Beğendin mi?"

"Beğendim! Ne kadar beğendiğimi anlatacak hiçbir kelime bulamıyorum."

"Sana bir şeyler düşüneceğim," dedi anlayışlı Marjorie. "Bunun şimdiye kadar aldığın en görkemli, en muhteşem, en muhteşem
hediye olduğunu söyleyebilirsin!"

"Evet, bunu söyleyebilirim," diye kabul etti Kitty, "ama bunu hiç düşünmemeliydim. Ben her zaman bir şeyin güzel olduğunu söylerim. Peki, bu ne?"

"Bu" Kral'ın hediyesi olan iyi stoklanmış bir portföy olduğunu kanıtladı.
Not kağıtları, zarflar, bir kalem, kurşun kalemler, pullar ve mektup yazmak için
her şey vardı.

"Her şeyi kendim seçtim," diye açıkladı King, "çünkü hazır döşenmiş olanlardan
daha güzel oluyor. Beğendin mi, Kit?"

"Evet, kesinlikle! Ve ilk mektubumu sana yazacağım, çünkü sen
bana verdin."

"Ah, Kitty-Cat Kit, yazdığı bir mektup,
Ve bir gün kardeşine gönderdi,"

diye mırıldandı Marjorie ve her zamanki gibi, hepsi şarkıyı onun ardından söyledi, bazıları birkaç kez.

"Şimdi benimkine," dedi Midget, Kitty yavaşça bir sonraki paketi açarken.
İki ciltlik Peri Masallarıydı, Kitty'nin en sevdiği edebiyattı.

"Ah, harika!" diye haykırdı. "Yaz öğleden sonraları beni,
ağaç evde oturup bunları okurken düşünebilirsin. Kendimi bir Peri Prensesi olarak hayal edeceğim. Bunlar güzel hikayeler, bunu şimdiden görebiliyorum."

Kitty'nin hızlı bakışı ilginç bir sayfa yakalamıştı ve her şeyi unutarak hemen kitaba daldı. Bir anda sayfa çevrildi ve Kitty zaman ve mekanın farkında olmadan okumaya devam etti.

"Merhaba, Kitsie! Çık oradan!" diye bağırdı King. "Bütün
yaz boyunca okuyabilirsin, --_şimdi_ ailenle ilişki kurmalısın."

"Bunu kastetmemiştim," dedi Kitty, kitabı hemen kapatıp özür dilercesine etrafına baktı; "ama her şey bir peri annesi ve
sevimli bir prenses hanımla ilgili, --oh, Mopsy, _harika_!"

Küçük mavi emaye iğneler Rosamond'un hediyesiydi ve Kitty nasıl göründüklerini görmek için hemen omuzlarına iliştirdi. Hepsi
etkinin mükemmel olduğunu söyledi ve Rosy Posy küçük şişman ellerini neşeyle çırptı.

"Benimki en güzel hediye!" dedi. "Benimki en boofle!"

"Evet, Babykins," dedi Kitty, "seninki en boofle, ama hepsi
çok güzel."

Veda Şöleni Kitty'nin en sevdiği yemeklerin hepsini içeriyordu ve bunların çoğu diğer çocukların da en sevdiği yemekler olduğu için, her açıdan tatmin ediciydi.

"Bize sık sık yazmalısın, Kit," dedi King; "Sana o yazı
malzemelerini verdim, böylece emin olabilirsin."

"Evet, yazacağım; ama henüz hepinizin nereye gideceğini bilmiyorum."

"Ben de henüz bilmiyorum," dedi Bay Maynard, "ama mümkünse
denize yakın bir yerde olacak. Deniz kıyısını sever misiniz, Çocuklar, gidecek olan siz?"

"Seveceğim," dedi Marjorie hemen. "Bayılırım. Her gün
banyoya gidebilir miyiz? Ve beyazla süslenmiş kırmızı bir mayo alabilir miyim?"

"Sanırım alabilirsin," dedi annesi gülümseyerek. "Hangi rengi istiyorsun, Kral?"

"Ah, sanırım koyu mavi erkeksi güzelliğime yakışır! Ne alacaksın, Baba?"

"Sanırım koyu mavi bizim seçimimiz olacak, oğlum. Her şeyden
daha iyi yüzer. Ama önce başlarımızı örtecek bir çatı bulmalıyız. Ben
birine karar verdim,--eğer bulabilirsem. Bungalov."

"Bungalov nedir?" diye sordu Marjorie. "Böyle bir şey duymadım."

"Ho, ho! Hiç bungalov duymadım!" dedi Kral. "Neden, bungalov
bir,--bir,----"

"Peki, ne?" diye sordu Midget sabırsızlıkla.

"Neden, bungalov! İşte bu."

"Güzel bir tanım, Kral!" dedi babası. "Ama madem ki sen bunu yapmaya giriştin,
bundan daha iyi bir anlam çıkarabiliyor musun. Bungalov nedir?"

"Peki, bir bakayım. Bu bir ev, sanırım alçak, tek katlı bir ev,
ve bu yüzden buna bungalov diyorlar. Bu kadar mı?"

"Tek katlı olduğu konusunda haklısın; gerisi, sanırım, senin
icadın. Başlangıçta, bungalov Hindistan'da sahip oldukları türden bir evdi, tek katlı, sazdan çatılı ve etrafında verandalar olan bir evdi.
Ama şimdi, bu ülkede inşa ettikleri evler genellikle bundan çok daha ayrıntılı. Bazen bir katlı, bazen daha fazla
katlı oluyor. Yaz için almaya çalıştığım ev Seacote'ta ve buna bir buçuk kat diyorlar. Yani, üst katı var ama
odalar eğimli bir çatı altında ve çatı pencereleri var."

"Kulağa hoş geliyor," dedi King. "Sence yakalayabilir misin, baba?"

"Umarım. Başka biri bunu reddediyor ama onu almak konusunda
şüpheli. Bu yüzden bizim payımıza düşebilir."

"Umarım!" diye haykırdı Marjorie. "Bütün bir yaz deniz kıyısında! Aman Tanrım!
Ne eğlenceli! Kumda kazabilir miyiz?"

"Aslında, çocuğum! Kum bunun için var. Kitty, sen
geçen yaz deniz kıyısındaydın. Kumda kazdın mı?"

"Evet, her gün; ve harikaydı. Ama bu yıl
Büyükannemin yanına gideceğim için mutluyum. Daha dinlendirici."

Hepsi Kitty'nin dinlenme isteğine güldüler ve Marjorie şöyle dedi:

"_Ben_ Büyükannemin yanında bu kadar dinlendirici bir zaman geçirmedim.
Ayak bileğimi burktuğumda hariç,--o zaman yeterince dinlenmiştim! Ama sen
böyle bir şey
yapamazsın, Kit!"

"Umarım yapmazsın, eminim. Ben de kuyuya düşmem!"

"Ah, kuyuya düşmedik. Sadece serinlemek için
aşağıya _indik_."

"Pekala, denemeyeceğim. Her öğleden sonra ağaç evde oturup okuyacağım ve sabahları büyükannemle dikiş dikeceğim."

"Kit, sen bir faresin," dedi Kingdon; "Sanırım yılın yarısını
uyumak istersin."

"'Kesinlikle istemem. Sadece çılgınca oyunlardan hoşlanmamam,
her zaman uyumak istediğim anlamına gelmez! Öyle değil mi, Baba?"

"Hiçbir şekilde. Ama siz çocuklar 'kendi sevdiğiniz şeyleri' sevmeli ve
başkalarının 'beğenileri' hakkında yorum yapmamalısınız. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi King, nazik azarlamayı anlayarak. "Merhaba, Kit,
işte en iyi 'beğenilerinden' biri! İşte pembe dondurma geliyor!"

Bu gerçekten de Kitty'nin en sevdiği "beğendiği" şeylerden biriydi ve Maynard'ların hiçbiri bundan hoşlanmadığı için hızla ortadan kayboldu.

"Şimdi bir eğlence düzenleyeceğiz," dedi King, akşam yemeğinden sonra hepsi hoş oturma odasına geri dönerken. "Kitty bu akşam plajdaki en önemli çakıl taşı olduğu için, ne tür bir eğlence
seçecek.
Oyunlar mı, yoksa ne?"

"Hayır, sadece gerçek bir eğlence," dedi Kitty; "birinci program, biliyorsun.
Herkes bir şarkı söylemeli veya bir parça konuşmalı, ya da buna benzer bir şey.
_Ben_ seyirci olacağım ve sizler de sanatçı olabilirsiniz."

"Tamam," dedi King; "Ben tören yöneticisi olacağım. Programı ilerledikçe
oluşturacağım. Bayanlar ve baylar, ilk numaramız Sayın Edward Maynard'ın bir konuşması olacak. Bay Maynard lütfen öne çıksın."

Bay Maynard bir adım attı. Kibirli bir tavır takınarak önce Kitty'ye sonra da diğerlerine alçak bir reverans yaptı.

"Sevgili dostlarım," dedi, "bu akşam burada bir araya geldik
vedalarımızı ve bizi terk etmek üzere olan hanıma içten iyi dileklerimizi iletmek için. Kardeşim, sen nazik ve sevimlisin ve gitmeni görmekten nefret ediyoruz;
ama en iyi dostlar ayrılmalı ve sen yakında geri döneceksin, biliyorsun.
Şimdi tavsiyelerimizi dinle. Kitty, canım, merhametin için
nehirde yuvarlanma,--gölde yuvarlanma. Daha pek çok şey anlatabilirim
sana, güzel kafiyelerle konuşurken, ama sanırım başkalarının da zamanı paylaşmasına izin vermek benim görevim."

Bay Maynard büyük alkışlar arasında oturdu ve Kitty içtenlikle,
"Sen güzel bir şairsin, Peder. Keşke diğer işini bırakıp sadece şiir kitapları yazsan." dedi.

"Korkarım, Kitsie, o zaman pembe dondurma almaya yetecek kadar paramız olmazdı," dedi Bay Maynard gülerek.

"Bir sonraki sanatçı Bayan Maynard olacak," diye duyurdu tören yöneticisi.

Anne Maynard gülümseyerek ayağa kalktı ve bir primadonnanın tüm havaları ve zarafetiyle
piyanoya gitti. Birkaç ön akor çalarak
şarkı söylemeye başladı:

"Elveda, Kitty; elveda, Kitty; elveda, Kitty,
Şimdi bizi terk edeceksin. Neşeyle vedalaşıyoruz,
Vedalaş, vedalaş;
Neşeyle vedalaşıyoruz
Kızkardeş Kitty-Kit'e."

Bunun hoş bir melodisi vardı ve tüm meclis tarafından
güzel bir etki ve büyük bir gürültüyle tekrarlandı.

"Bayan Marjorie Maynard şimdi bizi kayıracak," bir sonraki duyuruydu.

"Bu benim kendi uydurduğum bir şiir," dedi Midget mütevazı bir şekilde, "ve bence
çok hoş:

"Kitty büyükannesine gittiğinde
umarım iyi olur;
Ve bir hanım kız olur ve
Tam da yapması gerektiği gibi yapar.
'Çünkü _ben_ büyükannesine gittiğimde,
aşırı kötü davranırım;
'Liza'nın güzel temiz zeminini takip ederim,
Ve onu çıldırtırım!"

Marjorie'nin şiiri, hepsi onun içsel gerçeğini fark ettikleri için tezahüratlarla alkışlandı.

"Sırada Bayan Rosamond Maynard var," diye devam etti King, "ama o
uyuduğu için, seyircilerden onu nazikçe mazur görmelerini rica edeceğim."

Seyirciler nazikçe mazur gördüler ve herkesin yatma vakti yaklaşırken, en azından çocuklar için, tüm dörtlü yatağa doğru
yürüdü ve şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Elveda, Kitty, artık bizi terk edeceksin"--

BÖLÜM II

TOM, DICK VE HARRY

"Zıplayan Çekirgeler! Ne şık bir ev!"

Maynard'ların motoru, çimenliğinde burada ve orada birkaç kum lekesi olan ve ağaçları uzun çamlardan oluşan, ancak genel etkisi hoş bir şekilde esintili ve kıyı şeridi gibi olan büyük ve hoş görünümlü bir yerin araba yoluna girdi.

"Ah, görkemli!" diye bağırdı Marjorie, kardeşinin coşkulu tonlarını yankılayarak ve yeni evlerini daha iyi görmek için arabada ayağa kalkarak.

Bay Maynard'ın ailesinin yaz tatili için seçtiği yer olan Seacote, Long Island'ın güney kıyısında, Rockaway Plajı'ndan çok da uzakta değildi.
Bu, inşaatın belirli kısıtlamalar altında olduğu bir tür park veya rezervasyondu ve bu nedenle hoş insanlarla dolu hoş evlerden oluşuyordu.

Neyse ki Bay Maynard istediği bungalovu kiralayabilmişti ve Kral'ın hayranlığını bu kadar uyandıran da bu pitoresk meskendi.

Ev uzun ve alçaktı ve bazıları sarmaşıklarla örtülü, diğerleri ise çizgili tentelerle gölgelendirilmiş verandalarla çevriliydi.

Ancak çocukları en çok sevindiren şey, okyanusun tepeli dalgalarını tam kapılarına kadar yuvarlamasıydı. Kelimenin tam anlamıyla kapıya kadar değil,
çünkü yol denizle ev arasında uzanıyordu ve yol ile deniz arasında da bir tahta kaldırım vardı. Ama ön pencerelerinden elli fit uzakta bile parlayan dalgalar çılgınca onlara doğru
hırçın bir karşılama gibi
hırsla
vuruyordu.

Hizmetçiler çoktan yerleşmişti ve açık kapılar aileyi içeri girip kendilerini evlerinde hissetmeye davet ediyor gibiydi.

"Hadi evin tamamını dümdüz geçelim," dedi Kral, "sonra da
dışarı çıkalım."

"Tamam," diye kabul etti Marjorie ve her zamanki aceleci tavırlarıyla
ikisi de evin tavan arasından bodruma doğru koştular, gerçi
aslında
alçak tavanlı bir çatı katı dışında
bir tavan arası yoktu. Ancak,
buraya tırmandılar ve sonra ikinci kattaki çeşitli yatak odalarından aşağı inip büyük oturma odası, geniş bir hol, yemek odası ve mutfağın bulunduğu
birinci kata geri döndüler.

"Her şey yolunda," dedi Kral onaylarcasına başını sallayarak. "Şimdi dışarı,
Cüce. "

Dışarıda uçtular ve çevrelerini incelediler. Yaklaşık bir dönümlük bir alan onlarındı ve henüz özel ilgi alanı olmasa da, Kral
olanaklarını görebiliyordu.

"Tenis kortu için yer," dedi; "o zaman sanırım büyük bir
salıncağımız, bir hamak, bir çadırımız ve----"

"Ve bir atlıkarınca," diye tamamladı Bay Maynard, Kral'ın planlarını duyarak.

"Hayır, o değil, Peder," dedi Marjorie, "ama salıncaklarımız ve başka şeyler _olabilir_, değil mi?"

"Sanırım öyle, Mopsy. Ama okyanus ve plajla, bu bahçede çok kalacağından şüpheliyim."

"Ah, öyle; okyanusu unuttum! Hadi, Peder, gidip
bakalım."

Böylece üçü plaja indi ve küçük bir çocukken beri
deniz kıyısına gitmemiş olan Marjorie kuma
çöktü ve sadece yuvarlanan dalgalara baktı.

"Salıncakları ve diğer şeyleri umursamıyorum," dedi. "Sadece
burada kalmak ve kazmak, kazmak, kazmak istiyorum."

Konuşurken topuklarını ince beyaz kuma gömüyor,
ellerini kuma sokuyor ve
kollarını çukurlu dirseklerine kadar gömüyordu.

"Ah, Peder, harika değil mi! Otur, olmaz mı, ve seni kuma gömelim, burnun hariç!"

"Şimdi değil," dedi Bay Maynard gülerek. "Bir gün, ben mayo giydiğimde. Ama ceplerim kumla dolu olsun istemiyorum. Şimdi, ben
eve ve anneme dönüyorum. İkiniz öğle yemeğine kadar
burada kalabilirsiniz isterseniz."

Bay Maynard eve geri döndü ve Kral ile Marjorie keşiflerine
devam ettiler. Plaj düz ve pürüzsüzdü ve beyaz kumu
deniz kabuklarıyla doluydu ve orada burada birkaç parça deniz yosunu ve
daha ileride biraz odun parçası ve uzakta okyanusa doğru
uzaklaşmış bir iskele vardı.

"Hiç böyle bir yer _gördün mü_?" diye haykırdı Marjorie, büyük bir keyifle.

"Geçen yıl deniz kıyısındaydım," dedi Kral, "sen
Büyükannendeyken."

"Ama burası kadar güzel değildi, değil mi? Değil olduğunu söyle!"

"Hayır; kum daha kahverengiydi. Bu gördüğüm en güzel kumdu.

Mops, ateş yakalım."

"Ne için? Soğuk değil."

"Hayır, ama sen her zaman sahilde ateş yakarsın. Çok eğlenceli. Ve
içinde patates kızartırız."

"Tamam. Nasıl başlayalım?"

"Önce bir sürü odun toplarız. Hadi."

Marjorie geldi ve büyük bir istekle çalıştılar, kucak dolusu odun
toplayıp seçtikleri ateşin yakınına yığdılar.

"Bu kadar yeter," dedi Marjorie, çünkü koleksiyonlarına son katkısını
yatırırken kolları ağrıyordu.

"Yanmaya başladığında çok fazla olmadığını göreceksin. Ama boş ver,
başlayacak. Eve gidip kibrit ve
patates alacağım."

"Ben de seninle gelirim, çünkü bence bu ateşi yakmak için
babaya sorsak iyi olur. Biraz zararı olabilir."

"Fiddlesticks! Geçtiğimiz yaz neredeyse her gün ateş yaktık."

Ve King'in plaj ateşleri konusundaki bilgisi ve deneyimi nedeniyle, babası ona bir tane yakabileceğini ve kendilerini yakmamak konusunda dikkatli olması gerektiğini söyledi.

Sonra mutfaktan patates ve elma aldılar ve koşarak plaja geri döndüler.

"Neden, odunumuz nerede?" diye bağırdı Marjorie.

Dikkatlice topladıkları odun yığınından geriye tek bir dal veya yonga bile kalmamıştı.

"Birisi çaldı!" dedi King.

"Hayır, etrafta kimse yok, sadece oradaki insanlar var ve onlar da
yetişkinler. Bir dalga tarafından sürüklenmiş olmalı."

"Pooh, dalgalar buraya kadar yaklaşmıyor."

"Eh, büyük bir dalga olabilirdi."

"Hayır, dalga değildi. O odun çalındı, Mops!"

"Ama bunu kim yapmış olabilir? O yetişkinler yapmazdı.
Görünüşlerinden de görebileceğiniz gibi yapmazlardı. Yüksek sesle okuyorlar. Ve diğer
yönde, sadece birkaç balıkçı var,--almazlar."

"Eh, biri aldı. Bak, burada bir sürü ayak izi var ve hepsinin bizim olduğuna
inanmıyorum."

Gerçekten de, pürüzsüz beyaz kumda,
birbirlerinin her yerine basılmış birçok ayak izi görebiliyorlardı, sanki aceleci ayaklar değerli odun yığınlarının etrafında
dolaşmış gibiydi. "Ah, Kral, tıpkı bir dedektif gibisin!" diye haykırdı Marjorie hayranlıkla.
"Ama öyle! Bunlar bizim ayak izlerimiz değil!"

Yaylı topuklu kahverengi ayakkabılarını ayak izlerine uydurdu ve hemen
onların kendisine ait olmadığını kanıtladı. Kral'ın ayakkabıları da tam olarak uymuyordu, ancak
Marjorie'ninkinden daha yakındılar.

"Evet, efendim; birkaç adam gelip o odunu çaldı. İşte iki veya
üç tane oldukça farklı ayak izi."

"Peki, nereye gidiyorlar?" dedi pratik Marjorie.

"Öyle. Hadi onları takip edip odunu geri alalım."

Ama onlardan kısa bir mesafe uzaklaştıktan sonra ayak izleri
daha soluklaştı ve daha yumuşak bir kum parçasında tamamen kayboldu.

"Pshaw!" dedi Kral. "Odunla pek ilgilenmiyorum ama
izi böyle kaybetmekten nefret ediyorum. Hadi avlanalım, Mopsy."

"Tamam, ama önce şu elmaları ve patatesleri gömelim, yoksa onlar da
çalınacak."

"İyi fikir!" Ve hazinelerini güzel, temiz kuma gömdüler,
ve yeri göze çarpmayan bir sopayla işaretlediler.

Sonra kayıp odunlarını avlamak için yola koyuldular. Sahil, suyun kenarında düz ve eğimli olmasına rağmen, daha geride alçak bir uçurumda yükseliyordu ve bu,
düzensiz çıkıntıları arasında avları için birçok iyi saklanma yeri sunuyordu.

Ve, tahmin edildiği gibi, biraz aradıktan sonra, aniden bir odun yığınının üzerinde gülerek titreyen üç çocukla karşılaştılar.

İki Maynard onlara oldukça öfkeli bir şekilde baktı, bunun üzerine üçü
yine kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu bizim odunumuz!" diye başladı Kral, saldırgan bir şekilde.

"Elbette öyle!" diye karşılık verdi en büyük çocuk, hâlâ kıkırdayarak.

"Onu buraya neden getirdin?"

"Sadece eğlence olsun diye!"

"Hımm, sadece eğlence olsun diye! Ve onu tekrar geri taşımak eğlenceli olur mu sence?"

"Evet; sadece öyle olduğuna inanıyorum. Hadi çocuklar!" Ve o olağanüstü çocuk
çubukları toplamaya başladı.

"Ah, durun bakalım," dedi Kral. "Eğer bu kadar istekliyseniz, bunu yapmanıza gerek yok! Siz
kimsiniz ki zaten?"

"Peki," dedi en büyük çocuk, aniden doğrulup Marjorie'ye nazikçe eğilerek, "biz sizin komşularınız. Sizinkinin yanındaki
yeşil evde yaşıyoruz. Ve adlarımız Tom, Dick ve Harry. Evet, biliyorum ki bu adlar kulağa komik geliyor ama yine de hepsi bizim.
Thomas, Richard ve Henry Craig, hizmetinizdeyim! Ben Tom. Bu
Dick ve bu da Harry."

Kardeşlerine isim verirken omuzlarına vurdu ve onlar
nazik ama garip bir selamlaşmayla öne eğildiler.

"Ve gerçekten odunumuzu aldın mı?" dedi Marjorie, suçlayıcı bir bakışla, sanki böyle hoş konuşan çocukların böyle bir şey
yapabilmesine şaşırmış gibi.

"Evet, aldık. Ne tür bir maddeden yapıldığınızı görmek istedik.
Seacote halkının bir nevi büyük bir aile gibi olduğunu biliyorsunuz ve odun konusunda
nasıl davranacağınızı bilmek istedik. İyiydiniz ve şimdi onu
bulduğumuz yere geri götüreceğiz. Eğer buna sinirlenseydiniz, onu geri almak için bir sopaya dokunmazdık, değil mi, arkadaşlar?"

"Hayır," dedi diğer ikisi ve Maynard'lar hemen Tom'un üçlünün
kaptanı ve elebaşısı olduğunu gördüler.

"Pekala," dedi Kral, yargılayıcı bir şekilde, "eğer sen böyle biri olmasaydın, ben
_çıldırırdım_. Ama sanırım iyisin ve bu yüzden _geri_
alabilirsin. Ama biz sana yardım etmiyoruz,--anladın mı? Ben Kingdon Maynard'ım,
ve bu da kız kardeşim Marjorie. Siz çocuklar odunumuzu aldınız ve şimdi
geri vereceksiniz. Bu doğru mu?"

"Tamam!" dedi Tom. "Hadi çocuklar."

Üç çocuk ona doğru uçtu ve Kral ile Midget kumun üzerine oturup
odun orijinal pozisyonuna geri dönene kadar onları izlediler.

"Tamam," dedi Kral; "siz çocuklar idare edersiniz. Hadi gelin ve bizimle
patates
kızartın."

Böylece, tüm onur talepleri yerine getirildikten sonra beşli arkadaş
olmaya başladı. Çocuklar ateşi yaktılar ve Marjorie'nin patatesleri ve elmaları
yerleştirme eğlencesini cesurca yaşamasına izin verdiler. Craig oğlanlarının iyi içgüdüleri vardı ve kendi aralarında oldukça sert ve kaba olsalar da, King'e daha terbiyeli davranıyorlardı ve Marjorie'yi sadece saygı değil, aynı zamanda saygılı bir hürmet de görmesi gereken daha yüksek bir varlık olarak görüyorlardı.

"Görüyorsun ya, hiç kız kardeşimiz olmadı," dedi Tom; "ve kızlardan biraz korkuyoruz."

"Benim üç tane var," dedi King, "bu yüzden onlara karşı o kadar derin bir hayranlık duymuyorum. Ama Midget sana zarar vermez, bu yüzden ondan _çok_ korkma."

Marjorie çok dostça gülümsedi, çünkü bu oğlanları ve özellikle Tom'u seviyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu ona, samimi ve hoş bir şekilde.

"On dört yaşındayım," diye cevapladı Tom, "ve diğer çocuklar on iki ve on."

"King on dört yaşında, - 'neredeyse on beş," dedi Midget; "ve temmuzda on üç olacağım. Yani hepimiz aynı yıllardayız. Keşke Kitty'miz burada olsaydı. O neredeyse on bir yaşında ama Harry'den daha büyük değil."

Harry utangaç bir şekilde gülümsedi ve ne diyeceğini bilemeden bir çubukla patatesleri dürttü.

"Görüyorsun," diye açıkladı King, "Midget, olabilecek en iyi kız türüdür.
Tamamen kız gibi, ama yine de bir erkek kadar iyi, şaklabanlık yapmakta veya her türlü eski numarayı yapmakta."

Üç Craig, Marjorie'ye sözsüz bir hayranlıkla baktı.

"Ben böyle birini hiç tanımadım," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, biz bir erkek okuluna gidiyoruz ve hiç kız kuzenimiz yok veya başka bir şey; ve gördüğüm tek kızlar dans dersinde veya yazlık bir otelde oluyor ve sonra hepsi fırfırlı ve biraz havadar oluyor."

"Çocuklarla oynamayı seviyorum," dedi Marjorie, açık sözlü bir şekilde, "ve sanırım bu yaz çok eğleneceğiz."

"Sanırım _eğleneceğiz_! Bütün yaz kalacak mısın?"

"Evet, okul başlayana kadar, Eylül'e kadar."

"Biz de öyleyiz. Birbirimizin yanında oturmamız komik değil mi?"

"Çok komik," diye kabul etti Marjorie, kıpkırmızı közlerden siyah bir patatesi
çıkarırken. "Bu iş bitti," diye devam etti, "ve ben onu yiyeceğim."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye bağırdı Kral. "Biri bitti, hepsi bitti! Hadi çocuklar!"

Böylece hepsi siyah, isli patatesleri çıkardılar, bir masada servis edilen en
zarif
yemeğin uyandıracağından daha fazla sevinçli beklentiyle.

"Aman!" diye bağırdı Marjorie, patatesini fırlatıp parmağını
ağzına sokarak. "Aman Tanrım! O eski şey _patladı_ ve beni fena halde yaktı!"

"Çok yazık, Mops!" dedi King, içten bir sempatiyle, ama Craig kardeşler
daha ilgiliydi.

"Ah, ah! Çok üzgünüm," diye haykırdı Tom. "Çok _acıdı_ mı?"

"Evet, acıdı," dedi Midget, yaralandığında şikayet etme alışkanlığı olmayan ama ani yanıktan gerçekten acı çeken.

"Bağlayayım," dedi Dick utangaç bir şekilde.

"Evet, bağlayayım," dedi Tom. "Dick bizim iyi çocuğumuz. Her zaman herkese yardım eder."

"Ama neyle bağlayabiliriz?" dedi Marjorie. "Mendilimim o patatesi silmekten simsiyah oldu."

"Ben,--temiz bir tane buldum," ve Dick utancından kızararak cebinden düzgünce katlanmış beyaz bir kare çıkardı.

"Şuna bir baksana!" dedi Tom. "Dicky'nin her zaman doğru zamanda doğru şeyi bulduğunu ilan ediyorum! Aferin sana, evlat! Onu düzelt."

Dick, mendili Marjorie'nin parmağına oldukça ustaca sardı ve
başka bir cebinden bir parça iple sabitledi.

"Üzerinde bir şey olmalı," dedi ciddi bir şekilde. "Gazyağı
iyidir, ama bizde olmadığı için, eve gidene kadar havayı ondan uzak tutmak için işe yarayacaktır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Midget. "Doktor gibi konuşuyorsun."

"Büyüdüğümde doktor olacağım," dedi Dick.

"Öyle," diye gönüllü oldu Harry; "kedinin kırık bacağını iyileştirdi ve bir keresinde bir kuşun kanadını onardı."

"Evet, yaptım," diye itiraf etti Dick, başarılarından utanarak. "Parmağın
yüzünden doğruca eve mi gidiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Yaralar ve benzeri şeyler için asla durmayız, yatağa girmemize yetecek kadar
kötü olmadıkça. Bana bir patates daha ver ve sen
benim için aç, olur mu, Dick?"

"Evet," ve Marjorie hemen en iyi patates ve elmalarla
sağlandı, özenle onun kullanımı için hazırlanmıştı. "Seacote'ta başka kız yok mu?" diye sordu.

"Hester Corey var," diye cevapladı Tom; "ama onu pek iyi tanımıyoruz.
Senin gibi iyi biri değil. Ve başkalarını da bilmiyorum, ama
olabilir. Kulübelerdeki insanların çoğunun
çocuğu yok,--ya da onlar büyümüş,--büyük kızlar ve genç hanımlar. Ve
birkaç küçük bebek var, ama bizim yaşımızda olan çok fazla değil. Bu yüzden
geldiğiniz için çok mutluyuz."

"Ve bu yüzden odunumuzu çaldınız!"

"Evet, gerçekten. Bunun sizin öfkenizi test etmenin iyi bir yolu olacağını düşündük."

"Riskli bir yoldu," dedi King, üzerinde düşünerek.

"Ah, bilmiyorum. Biliyordum, eğer doğru türden biriysen, her şeyi doğru karşılardın; ve eğer doğru türden biri değilsen, nasıl karşıladığını umursamazdık."

"Öyle," diye kabul etti Marjorie.

BÖLÜM III

KUM KULÜBÜ

Seacote'taki hayat kısa sürede kendi ritmine oturdu ve çok keyifli bir ritimdi. Her zaman eğlenilecek çok şey vardı. Her gün dalgaların arasında yıkanmak, kumda kazmak, sahilde ateş yakmak, yaşlı balıkçılarla sohbet etmek, hepsi keyifli uğraşlardı. Ve sonra iç kesimlere uzun motor yolculukları, çam korularında sepet piknikleri ve yakınlardaki sulama yerlerine geziler vardı.

Craig kardeşlerin neşeli oyun arkadaşları olduğu ortaya çıktı ve onlar ve Maynard'lar ayrılmaz dostlar oldular. Marjorie sık sık onlardan birinin kız olmasını isterdi, ama aynı zamanda kalabalığın içindeki tek kız olma
özel konumunun tadını çıkarırdı. Çocuklar ona bir prensesmiş gibi saygı gösterirlerdi ve o da onları kesinlikle yönetirdi.

Elbette kıdemli Craig'ler ve Maynard'lar da iyi arkadaş oldular ve özellikle iki hanım birlikte çok keyifli saatler geçirdiler.

Bebek Rosamond, onların hareketli oyunlarına katılmak için çok küçük olduğundan, daha büyük çocuklarla nadiren oynardı, genellikle kendilerine özgüydü ve kesinlikle enerjikti. Plaj, en sevdikleri oyun alanıydı. Kumda kazmaktan asla yorulmazlardı ve çeşitli kum performansları için bir sürü kürek, çapa ve çapaları vardı. Bazı günler bir kale, diğer günler bir şato veya eğlence alanı inşa ederlerdi. Kum çalışmaları
geniş ve ayrıntılıydı ve gelgit veya rüzgarın onları bir gecede yok etmesi genellikle üzücü olurdu.

"Diyorum ki, bir Kum Kulübü olalım," dedi Tom bir gün. "Her zaman kumda oynuyoruz, biliyorsun."

"Tamam," dedi Marjorie, hemen hoş olasılıklar görerek.
"Kendimize Kum Yengeçleri diyeceğiz, çünkü her zaman kumda
dolaşıyoruz."

"Ve kum çocukları kadar neşeliyiz!" dedi King. "Kum çocuklarının
gerçekten ne olduğunu bilmiyorum ama onlar her zaman neşelidir ve biz de öyleyiz."

"Daha neşeli ve şenlikli bir şey istiyorum," diye araya girdi Marjorie; "Yani
Saray Hayatı gibi, ya da giyinip, bir şeyler hayal edebileceğimiz bir şey."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Dick, onun fikrini kavrayarak. "Hadi Kum
Saray'ı kuralım, bir saray ve bir taht kuralım ve hepimiz kraliyet insanları olalım ve
Marjorie kraliçe olabilir."

"Hadi hepimizin kum isimleri olsun," diye önerdi Tom. "Marjorie
Kraliçe Sandy olabilir. Ve sarayımıza Sandringham Sarayı adını veririz. Biliyorsun
bir tane var, gerçekten."

"Sen Büyük Sandjandrum olabilirsin!" dedi Kral gülerek.

"Hayır, sen o olabilirsin," dedi Tom bencilce.

"Hayır, efendim; _sen_ olmak zorundasın. Ben bir kum flütü olacağım ve saray marşlarını çalacağım."

"Tamam," dedi Marjorie, "ve Harry de bir kum yengeci olabilir, çünkü o her zaman kumda
sürünür. Dick ne olacak?"

Kral Dick'e baktı. "Ona Sandow diyeceğiz," diye önerdi ve hepsi güldü, çünkü Dick pek fazla kas gücü olmayan zayıf, ufak tefek bir çocuktu. Ama bu isim ona yapıştı ve ondan sonra ona her zaman Sandow dediler.

"Keşke sarayımızı yapıldığı gibi yapabilseydik," dedi Marjorie. "Her gün yenisini yapmak istemiyoruz."

"Öyle," dedi Tom. "Keşke gizli bir yer bulabilseydik."

"Bir tür biliyorum," dedi Dick; "'bizim bahçemizin arkasında,
sizinkine birleştiği yerin yakınında, derin bir yer var ve oldukça kumlu."

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Marjorie. "O yeri biliyorum. Hadi!"

Bir geyik gibi uzaklaştı ve gerisi de onu takip etti. Birkaç dakikalık bir koşuşturma onları oraya getirdi ve hepsi buranın tam bir saray yeri olduğunu ilan ettiler.

"Ama ben plaj kumunu daha çok severim," dedi Marjorie.

"İstediğiniz her şeyi getiririz," diye ilan etti Tom. "Bir el arabası alıp
plajdan yığınla kum getiririz."

Kum Kulübü saraylarını düzene koymak için günlerce çalıştı. İki iri çocuk plajdan bir sürü kumu
tekerleklerle getirdi ve Marjorie ile diğer iki çocuk kumu düzene koydular.

Dick inşaatta ustaydı ve bir dizi güzel efekt planladı.
Elbette, saraylarının çatısı veya duvarları yoktu ama daireler alçak kum duvarlarıyla bölünmüştü ve kumdan kanepeler,
sandalyeler ve muhteşem bir taht vardı.

Taht, Craigs'in çatı katı ve mahkeme toplantılarında pembe tülbent ve çiçek çelenkleriyle örtülüydü. Tüm saray gerçekten "gizli bir mekandı", çünkü iki taraftaki hafif bir yükselti onu görüşten gizliyordu ve ağaçlar diğer tarafı gölgeliyordu.

Her iki ailenin ebeveynleri de tüm bu plandan memnundu, çünkü
çocukları meşgul ediyordu ve her an
bulunabiliyorlardı.

Kum masaları inşa edildi ve üzerlerine eski tabak parçaları ve kırık vazolar kondu, hepsi de yağmurda dışarıda kalıp
zarar görmemeleri için arzu edilirdi. Ayrıca, bir ziyafet durumunda kullanışlıydılar.
Sonunda hazırlıklar tamamlandı ve ertesi gün mahkemeyi açmaya karar verdiler.

"Bir bayrağa ihtiyacımız var," dedi Marjorie. "Ben yapacağım. Mahkeme renkleri
kırmızı ve sarı ve amblemimiz ne olacak?"

"Bir kova kum," diye önerdi Tom.

"Evet; kırmızı flanelden bir kova kesip sarı bir bayrağa dikebilirim. Bunu bugün öğleden sonra yapacağım ve yarın sabah saat on'da mahkeme kuracağız. Hepimiz biraz kırmızı ve sarı giymeliyiz. Kuşaklar sizin için yeterli olur çocuklar ve ben de... bir tür teçhizat hazırlayacağım."

Marjorie, istediği zaman çalışkan bir küçük işçiydi ve o
öğleden sonra çok saygın bir bayrak yaptı, kırmızı bir kova; sarı bir tarlada. Ayrıca hepsi için kırmızı ve sarı tülbentten kuşaklar yaptı ve omuzlarından görkemli bir şekilde sarkan aynı malzemeden kendine bir mahkeme kuyruğu yaptı.

Ertesi sabah Sand Kulübü, Sandringham Sarayı'na doğru yürüyüşe geçmek için Maynard'ların verandasında toplandı.

Bayan Craig kraliyet çocuklarının kostümlerine yardım etmişti ve
Büyük Sandjandrum, bir tarafında kırmızı bir kokardın bulunduğu hacimli sarı bir sarıkla muhteşem görünüyordu.

Sandow ve Kum Yengeci, kırmızı ve sarı kağıttan yapılmış asker şapkaları ve aynı renklerde büyük denizci yakaları takmışlardı.

Kum Kavalcısı, kuşağını büyük bir omuz düğümüyle neşeli bir şekilde takmıştı ve
onun da kokardlı bir başlığı vardı.

Kraliçe Sandy olarak Marjorie, sarkan saray cübbesini ve üzerinde kırmızı yıldızlar olan sarı kağıttan bir taç takmıştı. Bir asası vardı ve Sandow bayrağı taşıyordu.

Kum Kavalcısı, kazoo olarak bilinen melodik bir enstrüman çalarak önde yürüyordu. Sonra Büyük Sandjandrum, sonra Kraliçe, sonra Kum Yengeci ve son olarak bayrakla Sandow geldi.

Alay, yavaşça ve büyük bir vakarla saraya doğru ilerledi. King, Star Spangled Banner'ı çalıyordu ya da çaldığını sanıyordu.
Neredeyse Hail Columbia'ya benziyordu, ama aslında önemli değildi,
ve ikisi de zor ezgilerdi, zaten.

Neşeyle yürüdüler ve sanki bir trompet gösterisiyle saraya girmeye hazırlanıyorlardı ki, King'in müziği aniden durdu.

"Büyük Golliwogs!" diye bağırdı. "Şuna bakın!"

"Neye bakın?" dedi Tom, görkemli yürüyüşe dalmış bir şekilde.

Ama baktı ve hepsi baktı ve beş öfkeli ünlem duyuldu,
sadece sevgili Sandringham Sarayı'nın kalıntılarını gördüler.

Birisi onu tamamen yıkmıştı. Alçak duvarlar kırılmış ve dağılmıştı, kum masaları ve sandalyeler yıkılmıştı ve taht
tamamen altüst olmuştu.

"Bunu kim yaptı?" diye kükredi Tom.

Ama kimse cevabı bilmediğinden, cevap yoktu. "Hizmetçilerinizden biri olamazdı, değil mi?" diye sordu Craig'lerin Kralı. "Bizimkilerden biri olmadığını biliyorum."

"Hayır; bizimki de değildi," dedi Tom. "Küçük kız kardeşin olabilir miydi?"

"Merhamet, hayır!" diye bağırdı Marjorie. "Rosy Posy öyle bir çocuk değil. Ah,
Bence bu korkunç!" ve asil onurunu unutarak Kraliçe Sandy
ağlamaya başladı.

"Neden, Mops," dedi Kral, nazikçe; "Kendine gel, ihtiyar kız. Ağlama."

"Ben ağlak bir bebek değilim," dedi Midget, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Sadece
ağlıyorum çünkü çok _öfkeliyim_! Delirmiş durumdayım! Nasıl _bu_ kadar çirkin biri olabilir?"

"Ben de kızgınım," diye açıkladı Tom yavaşça, "ama kimin yaptığını biliyorum ve sanırım kısmen benim hatam."

"Senin hatan!" diye haykırdı Midget. "Neden, Tom, nasıl olabilir?"

"Şey, görüyorsun ya, şöyleydi. Dün öğleden sonra Bayan Corey annemi ziyarete geldi ve Hester'ı da yanında getirdi."

"O kızıl saçlı kız mı?"

"Evet; ve saçına uygun bir öfkesi var! Annem benimle konuştu ve başka ne hakkında konuşacağımı bilmediğim için ona Kum Kulübümüzden, bugün Mahkeme'den ve her şeyden bahsettim. Ve kulübe
ait olmak istiyordu ve ona olamayacağını söyledim, çünkü sadece Maynard'lar ve Craig'ler vardı. Ve çok sinirliydi ve beni kandırdı,
ve ben yine de hayır dedim, sonra bir şekilde bizimle ödeşeceğini söyledi."

"Ama Tom," dedi King, "konuşabileceğimiz o kızı tanımıyoruz. Onu neredeyse hiç
tanımıyoruz."

"Ama tanıyoruz. Geçen yaz buraya geldiğimizde onu tanıyorduk, ama, görüyorsun,
bu yıl ikinizle de oynadık, bu yüzden onu biraz ihmal ettik,--ve o bundan hoşlanmıyor."

"Ama bu sarayımızı mahvetmesi için bir sebep değil," ve Marjorie yıkım ve tahribat sahnesine
üzgün bir şekilde baktı.

"Hayır; ve tabii ki bunu yaptığından emin değilim. Ama senden intikam almak için
bir şeyler yapacağını söyledi."

"Benimle mi? Neden, beni hiç tanımıyor."

"Kızdığı şey bu. Senin kendini beğenmiş olduğunu ve havalara girdiğini ve ona hiç bakmadığını söylüyor."

"Ne kadar da aptalca! Onu tanımıyorum, ama bir şekilde, görünüşünden, ondan hoşlanmamam gerektiğini _biliyorum_."

"Hayır, yapmazsın, Marjorie. O bencil ve huysuz. En ufak bir şeye bile öfkeleniyor ve,--yani, sizin Maynard'lara hiç benzemiyor."

"_Hayır!_ ve buna sevindim! Böyle kendini beğenmiş bir şey olmak _istemezdim_!"

Bu son sözler garip bir ses tarafından söylendi ve Marjorie hızla etrafına baktı ve küçük tepenin arkasından beliren çok öfkeli küçük bir yüzün üzerinde kızıl saçların bir tutamını gördü, onun sarkan gölgesinin altına saraylarını inşa etmişlerdi.

"Neden, Hester Corey!" diye bağırdı Tom. "Burada ne yapıyorsun?"

"Eski kum evini nasıl bulduğunu görmeye geldim!" diye alaycı bir şekilde alay etti ve sözlerinin arasında Marjorie'ye suratlar yaptı. Marjorie tamamen
şaşkındı. Bu tipte bir çocukla ilk deneyimiydi ve
onu nasıl karşılayacağını bilmiyordu.

Yeni gelen biraz huysuzdu. Büyük mavi gözleri öfkeyle parlıyordu ve dans ederken, Marjorie'ye yumruğunu sallayıp
işaret parmağını ona doğrultarak, alaycı bir şekilde bağırdı, "Kibirli!
Gururlu!"

Marjorie öfkelendi. Bu öfkeyi kışkırtmak için bilerek hiçbir şey yapmamıştı, bu yüzden ziyaretçiye dik dik baktı ve ona baktı.

"Senin gibi kinci bir şey olmaktansa kibirli olmayı tercih ederim!"

diye ilan etti. "Bu kadar zahmete katlanarak inşa ettiğimiz bu sarayı _sen_ mi yıktın?"

"Evet, yıktım!" dedi Hester. "Ve eğer tekrar inşa edersen, ben de tekrar yıkarım,--işte, işte, şimdi!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı Tom.

"Ha, Smarty! Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

Çılgın küçük Hester Tom'a doğru uçtu ve sırtına
şiddetli bir şekilde vurdu.

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı. "Senden _nefret_ ediyorum!"

Aslında, küçük yumrukları iri, güçlü çocuğa zarar veremezdi,
ama yoğun öfkesi onu da kızdırdı.

"Sen, Hester Corey!" diye bağırdı. "Beni yalnız bırak!"

King, elleri ceplerinde, savaşçılara bakarak biraz ayrı durdu. "De ki, bundan yeterince çektik," dedi, sessizce ve heyecan duymadan konuşarak. "Biz Maynard'lar bu tür şeylere alışık değiliz. Bazen kavga ediyoruz ama asla gerçekten sinirlenmiyoruz."

"İyi çocuk!" dedi Hester alaycı bir şekilde ve ona en kötü
yüzlerinden birini yaparak. Nedense bu performans King'e komik geldi.

"Tekrar yap," dedi. "Nasıl olur da burnunu böyle kıstırırsın!
Bahse girerim bunu üst üste üç kez yapamazsın."

Cüretkar Hester denedi ve sonuç o kadar gülünçtü ki hepsi
güldü.

"Şimdi buraya bak," diye devam etti Kral, "seni tanımıyoruz, ama senin Hester Corey olduğunu biliyoruz. Sadece öfkeli bir kin yüzünden Kum Sarayımızı mahvettiğini biliyoruz. Şimdi, Hester Corey, bunun için cezalandırılman gerekiyor.
Biz de barışçıl insanlarız, ama biz de. Güzel bir
kutlama yapmak üzereydik, ama sen başlamadan önce buna son verdin.
Bu yüzden, bunun yerine bir yargılama yapacağız. Sen tutuklusun ve
suçunu kabul ettin,--en azından suçunu itiraf ettin. Kraliçe
Sandy, o tahta çık,--üzgünse bile--tekrar kur. Büyük Sandjandrum, o karmakarışık kum yığınının üzerine otur.
Siz diğer iki adam,--tutuklunun her iki yanında nöbetçi olarak durun.
Bu davayı ben yürüteceğim ve Kraliçe Sandy, cümle.
Hester Corey'nin kin beslediği biz Maynard'lar gibi görünüyor, bu yüzden davayı üstlenmek bize kalmış. Mahkum, şu tahtaya
çık."

"Yapmayacağım!" diye çıkıştı Hester ve kızıl saçları şiddetle titredi.

"Yapacaksın," dedi King sessizce ve bir sebepten dolayı
Hester onun bakışları karşısında ürktü ve sonra uysalca onun söylediği yerde
durdu.

"Kendin için söyleyeceğin bir şey var mı?" diye devam etti King. "Böylesine aşağılık, nefret dolu bir iş için
söyleyecek bir bahanen var mı?"

Hester bir dakika somurttu, sonra şöyle dedi:

"Evet, sana kızgındım, çünkü hepiniz çok iyi vakit geçiriyorsunuz ve
beni içeri almıyorsunuz."

"Bununla ne demek istiyorsun? İçeri girmek için hiç istemedin."

"İstedim. Dün Tom Craig'e sordum ve o sana sormadı."

"O zaman neden bize kızgınsın?"

"Çünkü çok gururlu ve seçkinsiniz. Kendinizi çok iyi sanıyorsunuz;
hiç kimsenin sizin kadar iyi olmadığını düşünüyorsunuz!"

"Bu doğru değil, Hester," dedi King, oldukça nazikçe; "ve eğer doğruysa bile, bu kötü, çocuksu numarayı keserek bizden daha iyi olduğunuzu mu kanıtlıyorsunuz? Eğer bizden hoşlanmamızı istiyorsanız, neden kendinizi
korkunç ve nefret dolu olmak yerine sevimli yapmıyorsunuz?"

Bu Hester için yeni bir fikirdi ve King'e çok ilgilenmiş gibi baktı.

"Doğru," diye devam etti. "İnsanlar insanların kendilerini sevmesini istiyorsa, sevimli olmalılar. Yardımsever, nazik ve hoş olmalılar, küçük ve kinci olmamalılar."

"Bana karşı pek nazik olmadın," diye mırıldandı Hester.

"Fırsatımız olmadı. Ve fırsat bulamadan
her şeyi altüst ettin, bizi senden nefret ettirerek! Bu nasıl bir sağduyu?"

"Belki beni affedebilirsin," diye önerdi Hester, umutla.

"Belki daha sonra affedebiliriz. Ama biz adil oyundan yanayız ve sen bize
haksız davrandın. Şimdi, cezalandırılman gerek. Kraliçe Sandy, Büyük
Sandjandrum, hanginiz bu tutsağmız için uygun bir ceza önerebilir?"

Tom bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Görünüşe göre bu sarayı, bulduğu zamanki gibi, yeniden düzene koymalı, ama bu bir kız için çok zor bir iş."

"Ona yardım edeceğim," dedi Harry, içtenlikle. "Onun için üzgünüm."

"Onun için üzgünüm!" diye haykırdı Tom, parlayan gözlerle. "_Sarayımızı
mahveden kız için üzgünüm!"

"Şey, görüyorsun," diye devam etti Harry, "şimdi kendisi de üzgün."

BÖLÜM IV

KUM SAHNESİ

Hepsi bir ağızdan Hester'a baktı. Gerçekten de, üzgün olduğu kolayca görülebiliyordu. Tüm öfkesi ve hiddeti kaybolmuştu ve
ayak parmağını kuma gömerek, bir yandan diğer yana dönerek,
gözleri yere düşmüş ve iki büyük gözyaşı yanaklarından yavaşça aşağı
akıyordu.

Marjorie sallantılı tahtından fırladı ve Hester'a doğru koşarak,
kollarını ona doladı. "Ağlama, Hester," dedi. "Hepimiz seni affedeceğiz. Bence sinirlendin ve şimdi üzgünsün, değil mi?"

"Ah, evet, evet, üzgünüm!" diye hıçkırdı Hester. "Ama geçirdiğin güzel zamanları kıskanıyordum ve Tom kulübüne girmeme izin vermediğinde o kadar sinirlendim ki ne yapacağımı bilemedim."

"Hadi, hadi, artık ağlama," ve Midget karışık kırmızı saçı düzeltti ve kötü küçük Hester'ı rahatlatmaya çalıştı.

Tom biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Diyorum ki," diye başladı, "çok kötü bir şey yaptı ve o---- olmalı"

"Bir dakika bekle, Tom," dedi Marjorie. "Ben bu kulübün Kraliçesiyim ve
ben ne dersem o olur! Doğru mu, saraylılar?"

Çocuklara baktı, yalvaran bir şekilde gülümsedi ve Kral, "Haklısın, Kraliçe Sandy! Beyefendilerinizin
kalbinde her zaman ve daima haklısın." dedi.

"Elbette haklısın!" diye bağırdı Tom, Kral'ın yolunu takip etmekte hızlı davranarak. "Asil
Kraliçemizin tek bir kelime söylemesi yeterli ve bu bizim yasamız. Bu nedenle, ey ​​Kraliçe, kapılarımızın içindeki bu tutukluya adil bir ceza vermeni rica ediyoruz."

"Duy! Duy!" dedi Midget, büyük bir dramatik coşkuyla. "Bu tutuklumuzu affediyorum, çünkü o gerçekten de şeytan gibi davrandığı için üzgün. Ve bir ceza olarak, onu bu kraliyet
sarayını yeniden inşa etmeye mahkum ediyorum, ancak Harry'nin örneğini izleyerek, hepimiz ona bu işte yardım edeceğiz."

Sonra Kral şarkı söylemeye başladı:

"Yaşasın, Yaşasın, asil Kraliçemiz için,
Görünen en iyi hükümdar.
En zarif, en asil Kraliçemiz Sandy kadar mükemmel bir şekilde züppe olan kimse yok!"

Hepsi bu nakaratı tekrarladı ve Kraliçe eğilip sadık sarayına gülümsedi.

"Ve ayrıca," diye devam etti Majesteleri, "kulübümüze yeni bir üye olarak
Bayan Hester Corey'i alıyoruz. Aramızda başka bir kız daha olduğu için mutluyum,--ve ben ne dersem o olur!"

Bu sefer Tom şarkıyı uydurdu:

"O ne derse o olur!
O bir gül kadar tatlı,
Baştan ayağa,
Bu yüzden o ne derse o olur!"

"Bayan Hester Corey artık bir üye," dedi Midget, "ve adı,----"

"Kum Cadısı," diye önerdi Tom.

"Evet," dedi Kral; "Cadıların oyun oynamasını beklersin."

"Tamam," dedi Hester. "Bana Kum Cadısı de, hem iyi hem de kötü cadılar olduğunu göreceksin."

"Hadi," dedi Marjorie, "ve bize nasıl çalışabileceğini göster. Hadi
bu sarayı bir bok kadar hızlı bir şekilde tekrar düzene koyalım!"

Hepsi işe koyuldu ve çok da uzun sürmedi. Hester
Marjorie'nin nezaketinin gücüyle fethedildi ve bir kuzu kadar uysaldı. Kendisine söylenen her şeyi yaptı ve hızlı ve istekli bir işçiydi.

"Şimdi," dedi Midget, her şey bir kez daha yoluna girdikten sonra, "şimdi kutlamamızı yapacağız. Görüyorsun ya, artık sarayımızda beş yerine altı kişi var ve bence daha hoş. Kum Cadısı'na takması için kuşak vereceğim ve o benim birinci nedimem olabilir."

Bu pozisyon Hester'ı çok memnun etti ve tahtta oturan Kraliçe'nin yanında yerini aldı, Tom ise diğer tarafında duruyordu. Kral muhteşem bir şarkı çaldı ve hepsi şarkı söyledi.

Şarkı bayrak çekme töreninin şerefineydi ve Marjorie tarafından bu vesileyle aceleyle bestelendi:

"Bayrağımız, Bayrağımız, Kum Kulübü Bayrağımız!
Uzun uzun dalgalansın, uzun uzun sallansın!
Ve Kum Kulübümüz sonsuza dek ayakta kalsın
Anavatanımıza bir şan."

Tom ısrarla "Anavatanımıza _kum_ bir şan" diye şarkı söyledi ve Kral _kum_ dedi, ama sonuçta bunun bir önemi yoktu.

Sonra bayrağı taşıyan Sandow ciddi bir şekilde öne çıktı ve oğlanların hepsi onu Kum Sarayı'nın ortasına sağlam bir şekilde dikmeye yardım ettiler, Kraliçe ve nedimesi ise onaylarcasına başlarını salladılar.

"Ha, Saraylılar! Rica ederim oturun!" diye emretti Kraliçe, bayrak esintide neşeyle
sallanırken.

Dört saray mensubu hemen ayaklarının dibine oturdu ve Kraliçe
onlara şöyle hitap etti:

"Sandringham Sarayı'nın beyefendileri, önümüzde çok fazla devlet işi var. Önce kulübümüzü, Kum Kulübümüzü kurmalıyız. "

"En asil Kraliçe," ve Tom ayağa kalktı, "konuşmak için izninizi alabilir miyim?"

"Konuş!" dedi Kraliçe, asasını ona doğru sallayarak nazikçe.

"O zaman kalkıp bunun gizli bir örgüt olup olmadığını soracağım."

"Elbette öyle!" diye bağırdı Kral, ayağa fırlayarak. "Şimdiye kadarki en gizli örgüt! Eğer biri bu gizli toplantıların sırlarını
ifşa ederse, iki ayağından aforoz edilir!"

"Adil bir ceza!" dedi Tom, ciddi bir şekilde.

"Her şey yolunda mı, ey güzel Kraliçe? Katılıyor musun?"

"Evet, katılıyorum," dedi Kraliçe gülümseyerek. "Ama bu sırların neyle ilgili olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu gelecekteki bir iş," diye ilan etti Kral. "Şu anda memurları ve diğer şeyleri seçmemiz gerekiyor."

"Tamam," dedi Marjorie, "ama bu konuda daha nazik olmalısın. Daha
fazlasını söyle,--ne demek istediğimi biliyorsun."

"Böylece," dedi hizmetçi, Kraliçe'nin önünde tek dizinin üzerine çökerek.

"Efendimiz, sekreter ve hazinedar konusunda
nazik iradeniz nedir, ey Kraliçe!"

"Evet, bu daha iyi. Pekala, mahkemem, size gerçeği söylemek gerekirse,
bir sekretere ve benzeri şeylere ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu düzenli bir kulüp değil. Şu anki asil görevlerimiz ile yetinelim.
Büyük Sandjandrum, senin yüksek görevinin görevleri nelerdir?"

"Görev yok, ama sana hizmet ederken her türlü zevk, ey asil ve zarif
Kraliçe!"

"Bu iyi," dedi Midget, ellerini çırparak. "Buraya, Sör Sand Piper! Görevleriniz neler, saray?"

"Majesteleri," dedi Kral, eğilerek, "benim alçakgönüllü görevim, duruma göre
boruları çalmak veya boruları döşemek. Ben boru içmem,
ama eğer sizin lütfunuz olursa, onlardan güzel sabun köpükleri
üfleyebilirim."

"Kum Kavalcısı, işini bildiğini görüyorum," dedi Kraliçe. "Ha! Kum
Yengeci, her gün ne yapıyorsun?"

"Sadece kumda sürünüyorum," diye cevapladı Harry ve hareketi kelimeye uydurarak, o kadar komik bir
tırmanma performansı sergiledi ki
hepsi alkışladı.

"Çok iyi yaptın, asil Kum Yengeci," diye yorumladı gülümseyen Kraliçe. "Ya sen, ey Sandow?"

"Sarayda gereken tüm güçlü kol işlerini ben yapıyorum," dedi Dick,
küçük yumruğunu iki katına çıkarıp büyük ve güçlü göstermeye çalışarak.

"Şimdi, sen, benim güzel nedimem, bu sarayda ne yapıyorsun?"

Hester kızıl buklelerini geriye doğru salladı ve gözleri neşeyle
cevap verirken dans etti:

"Ben Saray Kum Cadısıyım! Her türlü numarayı yaparım, bir cadıya yakışır şekilde. Evet, birçok kez sana büyüler yağdıracağım,
hepinize! Ben bir büyücü cadıyım ve büyü yapabilirim!"

Hester kollarını salladı ve bir yandan diğer yana sallandı, gözleri
cam gibi bir bakışla sabitlenmişti ve kızıl bukleleri sallanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marjorie. "Bir peri pandomiminde sahnede gördüğüm bir cadıya benziyorsun. Söyle, Hester, bir gün pandomim eğlencesi yapalım."

"Tamam. Annem bize yardım edecek. Her zaman özel tiyatrolar ve bunun gibi şeyler ayarlıyor. Bana dramatik
yeteneğinin miras kaldığını söylüyor."

"Tamam," dedi Tom, uyararak; "ama dramatik
yeteneğini tekrar sarayımızı yıkmak için kullanma."

"Elbette yapmam, artık üyeyim."

"Elbette yapmaz," diye kabul etti Marjorie. "Şimdi, saray mensuplarım ve nedimelerim, kraliyet
dikkatinize sunulması gereken başka bir konu var. Bir Saray Günlüğümüz olmalı."

"Bu ne?" diye sordu Harry.

"Neden, bir tür gazete, bilirsin, içinde tüm saray haberleri olan."

"Hiçbiri yok."

"Ama olacak. Henüz tam olarak başlamadık. Peki bu
gazeteyi kim yazacak?"

"Hepimiz," diye önerdi Tom.

"Evet; ama başında biri olmalı, bir nevi editör, bilirsin işte."

"Sanırım King olmalı," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Bir şeyler yazmakla ilgili en çok o bilir."

"Tamam," diye kabul etti King. "Gazeteyi ben düzenleyeceğim, sadece hepiniz katkıda bulunmalısınız. Haftada bir yayınlayacağız ve herkes bana biraz katkıda bulunacak, eğer sadece küçük bir şiir veya benzeri bir şeyse."

"Şiir yazamam," dedi Harry içtenlikle, "ama haber toplayabilirim,--ve böyle."

"Evet," dedi Marjorie, "demek istediğim bu. Ama bizim hakkımızda bir haber olmalı
mahkeme insanları, ya da belki ailelerimiz."

"Uyduramaz mıyız?" diye sordu Hester.

"Evet, sanırım öyle, eğer bunu gerçek bir mahkeme gibi ve görkemli bir şekilde yaparsan."

"Gazetemize ne ad verelim?" diye sordu King.

"Ah, sadece _Mahkeme Dergisi_," diye yanıtladı Midget.

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Hester. "Bence _Kum Kulübü_ gibi bir adı olmalı."

"_Şen Kum Çocuk_," diye haykırdı Tom. "Nasıl yani?"

"Ama ikimiz de kızız!" dedi Marjorie.

"Önemli değil, sadece gazetenin adı, biliyorsun. Ve
çok neşeli ve neşeli geliyor."

"Hoşuma gitti," diye ilan etti Kral ve böylece hepsi bu isme karar verdiler.

"Şimdi, saray mensuplarım ve asil dostlarım," dedi Kraliçeleri, "hepimizin öğle yemeğine
gitmemizin zamanı geldi. Kraliçe-dul annem benim
yemeklere zamanında gelmemi istiyor. Ayrıca, majesteleri ve kraliyet kum flütü çalanım bu öğleden sonra geri gelip
oynayamayacaklar. Ama bu mahkeme yarın sabah toplanacak mı?"

"Elbette, Majesteleri!" diye haykırdı Tom, hararetle.

"Bu pek de kibar bir dil değil, Büyük Sandjandrum."

"Majestelerinin affını alçakgönüllülükle rica ediyorum ve kendimi alçakgönüllülükle yere
kapatıyorum!" Ve Tom, Marjorie'nin ayaklarının dibine yüzüstü uzandı.

"Kalkın, Şövalye Bey," dedi zarif Kraliçe ve sonra mahkeme
çeşitli evlerine doğru dağıldı.

"Bu sabah duyduğunuz en harika zamanı geçirdik!"
diye duyurdu Marjorie, kraliyet kıyafetlerinden sıyrılıp taze pembe bir
gingham giymiş bir şekilde öğle yemeği masasına otururken.

"Neydi bu, Moppets?" diye sordu Bayan Maynard.

Böylece Kral ve Marjorie birlikte, Hester'ın kutlamalarına
dadanmasını ve onu sonunda Kum Kulübü'ne nasıl aldıklarını anlattılar. üye.

"Çocuklarımın çok iyi davrandığını düşünüyorum," dedi Bayan Maynard, ikisine gururla bakarak.

"İlk başta biraz sinirlendim, Anne," diye itiraf etti Marjorie, hak ettiğinden daha fazla övgü istemiyordu.

"Eh, seni suçlamıyorum!" diye ilan etti King. "Neden, o kız Mops'ta çok
berbat suratlar yaptı ve onunla çok korkunç konuştu! Daha sonra sakinleşmeseydi onunla hiç oynayamazdık."

"O çocuk hakkında bir şeyler duydum," dedi Bayan Maynard. "Çok
korkunç öfke nöbetleri geçiriyormuş, bana öyle söylendi. Bayan Craig, Hester'ın günlerce kuzu kadar iyi ve tatlı olacağını ve sonra da küçük bir şey yüzünden
öfkeleneceğini söylüyor. Siz çocukların böyle olmadığınıza sevindim."

"Ben de sevindim," dedi King. "Biz melek değiliz, ama ilk başta Hester'ın yaptığı gibi
davranırsak, birlikte evde yaşayamayız!"

"Annesi bir aktris," diye gözlemledi Marjorie.

"Ah, hayır, Midget, yanılıyorsun," dedi annesi. "Bayan Corey'i tanıyorum,
ve o hiç de bir aktris değil ve hiç olmadı. Ama amatör tiyatroları seviyor ve ara sıra küçük oyunlar veren bir kulübün başkanı."

"Evet, bu," dedi King. "Hester annesinin dramatik
yeteneği olduğunu ve bunu miras aldığını söyledi. Senin de dramatik yeteneğin var mı, Anne?"

"Bilmiyorum, King," dedi Bayan Maynard gülerek. "Baban ve ben
onların dramatik kulübüne katıldık, ama bunu başarabilecek miyiz henüz belli değil."

"Ah, Anne!" diye haykırdı Marjorie. "Gerçekten bir oyunda mı oynayacaksın?
Ah, seni görebilir miyiz?"

"Henüz bilmiyorum, Cüce. Muhtemelen sadece yetişkinler için bir eğlence olacak. Provalara yeni başladık."

"Dramatik yeteneğimiz var mı, Anne?"

"Şaşırtıcı derecede değil. Ama evet, sanırım saray hayatında ve bu tür şeylerde oynamaya olan düşkünlüğün
dramatik bir zevki gösteriyor."

"Ah, çok eğlenceli, Anne! O tahtta oturmayı çok seviyorum, yanımda yerde uzanan uzun bir
ayak izim, asam dik duruyor,
ve etrafımda saraylılar var,--ah, Anne, sanırım gerçek bir
kraliçe olmak istiyorum!"

"Şey, görüyorsun ya, Cüce, kraliçelerin olmadığı bir ülkede doğdun."

"Ve buna sevindim!" diye haykırdı Marjorie, vatansever bir şekilde. "Yaşasın! Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu için! Sanırım gerçek bir
kraliçe olmak umurumda değil, sanırım bunun yerine bir başkanın karısı olacağım. Söylesene, Anne,
sen ve Babam bize _The Jolly Sandboy_ için birkaç şiir yazmayacak mısınız?"

"Nedir o, Cüce?"

"Ah, bu bizim saray günlüğümüz ve sen ve Babam çok güzel
şiirler yazıyorsunuz. Yazacak mısın, Anne?"

"Evet, öyle sanıyorum."

"Oh, güzel! 'Öyle sanıyorum' dediğinde, her zaman _yazıyorsun_. Hey, Kral, Rosy
Posy'nin kumlu bir adı olmalı, saray toplantılarımıza gelmese bile."

"Elbette olmalı. Ve bazen gelebilir, eğer bir şeyleri altüst etmezse."

"Hester'dan daha kötü bir şekilde
bir şeyleri altüst edemez."

"Hayır; ama Hester'ın bir daha böyle davranacağına inanmıyorum."

"Olabilir, Marjorie," dedi Bayan Maynard. "Annesinin Hester'ın
sinirlenme alışkanlığını dizginleyemediğini söylediğini duydum. Bu yüzden,
benim iki sevdiğim, sizden küçük kıza karşı nazik olmanızı ve
sinirlenirse ona sertçe karşılık vermemenizi, bunun yerine 'yumuşak bir cevap' vermenizi rica ediyorum."

"Ama, anne," dedi Kral, "bu o kadar da kolay değil! Ve, her neyse, bence o korkunç şeyler yapmamalı, sarayımızdan aşağı yuvarlanmak gibi, sonra da onu affedip kulübe almamız!"

"Neden olmasın, Kral?"

Kral biraz şaşkın görünüyordu.

"Neden," dedi, "neden, çünkü bu adil görünmüyor."

"Ve senin de öfkeni kaybetmen ve çocukların 'ondan intikam almak' dediği şeyi denemen daha adil görünüyor mu?"

"Eh, Anne, daha adil görünüyor ama sanırım çok, çok asil değil."

"Hayır, oğlum, değil. Ve umarım bazen eylemin asilliğinin salt adaletten daha iyi olduğunu düşünürsün."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Anne ve bir şekilde, burada seninle konuşurken, hepsi yeterince doğru görünüyor. Ama senden uzaklaştığımızda ve oğlanları ve kızları
bıraktığımızda, bu şeyler farklı görünüyor. Küçükken hep asil miydin, Anne?"

"Hayır, canım Kingdon, her zaman asil değildim. Ama annem bana asil olmayı öğretmek için elinden geleni yaptı,--o yüzden sana öğretmeye çalışmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette, Anneciğim! Ve öğrenmek için elimizden geleni yapacağımıza bahse girerim. Hey,
Mops?"

"Evet, kesinlikle! Her şeyi doğru yapmak istiyorum ama hatırlamam gereken
zamanı unutuyorum."

"Eh, unuttuğunda eve gel ve Annene her şeyi anlat, ve
yeniden başlayalım. Sonuçta oldukça iyi, orta derecede, orta derecede iyi çocuklarsınız! Sadece her gün biraz daha iyi bir leke
büyütmeni istiyorum."

"Ve _bunu_ yapacağız!" diye bağırdı Kral ve Marjorie birlikte.

BÖLÜM V

"ŞENLİ KUM ÇOCUĞU"

Kum Kulübü yöntemleri veya sistemleri konusunda çok katı değildi. Bazı günler
toplanırdı, bazı günler toplanmazdı. Bazen tüm saray halkı
hazırdı ve bazen sadece üç veya dört kişi.

Ama her şey uyumlu bir şekilde devam etti ve Kum Cadısı'ndan
kötü bir öfke gösterisi olmadı.

Aslında, Hester _Şen Kum Çocuk_'un ilk sayısına doğru kendi payına düşeni yapmaya dalmıştı.

Çocuk çizim ve boyama konusunda oldukça yetenekliydi ve saray dergileri için
birkaç çizim yapıyordu. Biri, Marjorie'yi kum tahtında otururken tasvir ediyordu, gerçekten zekiydi ve
başka küçük resimler de vardı.

Kingdon gazeteyi şekillendirmek için ciddi bir şekilde çalıştı. Kulübün tamamından ve Bay ve Bayan'dan
katkıları vardı. Maynard da. Onun
kendisine ait küçük bir daktilosu vardı ve katkıları zahmetle güzel, beyaz sayfalara kopyaladı ve Hester'ın resimleriyle
araya serpiştirerek hepsini kırmızı kağıttan düzgün bir kapağa bağladı.

Hester bunu kulüplerinin amblemi olan sarı bir kum kovasıyla süsledi
ve üstüne sarı bir kurdeleyle bağladı. Toplamda, _The Jolly Sandboy_'un ilk sayısı çarpıcı derecede güzel bir olaydı.

Ve mahkeme, tam mahkeme kıyafetiyle, okunmasını dinlemek için toplandı.

Saray gardıropları çeşitli eklemeler almıştı. Genellikle bir saray mensubu
her zaman kırmızı veya sarı veya her ikisinde de yeni kıyafetlerle ortaya çıkıyordu.

Saraydaki birkaç anne, atılmış şapkalardan veya diğer süslü eşyalardan sık sık eski kurdeleler, tüyler veya çiçekler bağışlardı ve bunların hepsi gösteriş düşkünü saray mensupları tarafından kullanılırdı.

Hester, büyük beğeni toplayan bir cadı kostümü tasarlamıştı. Kırmızı bir etek, köşeden katlanmış sarı bir şal ve kırmızı ve sarı kurdeleli çok uzun sivri uçlu siyah bir şapka, çocuğu garip bir
yaratık gibi gösteriyordu.

Marjorie'nin zevkleri daha çok gösterişli kıyafetlere yönelikti ve
dalgalanan tüyler, yapay çiçekler ve uçuşan tüllü duvaklar ve
perdeler biriktirdi.

Çocuklar, kırmızı formaların ve sarı kuşakların önemli bir rol oynadığı sıradan kostümler giydiler, King ise bir omzundan
güzelce sarkan bir mantonun onurunu elde etti. Göğüslerini birçok rozet ve nişan süslüyordu ve yaldızlı kağıtla sarılmış mızraklar ve mızraklar, saray etkisine katkıda bulunuyordu.

"Sevgili Sarayım," diye başladı Marjorie, çiçeklerle süslü tahtından nazikçe gülümseyerek, "bugün burada, asil saray mensubu Kum Kavalcısı tarafından yayınlanan asil bir gazete olan Saray Günlüğümüzün okunmasını dinlemek için toplandık. Şimdi o bunu bize okuyacak."

"Dinleyin! Dinleyin!" diye haykırdı tüm saray mensupları.

"En yüce Majesteleri," diye başladı Kral, omuz pelerini düşecek kadar eğilerek.
Ama aceleyle pelerinini yerine geri koydu ve devam etti. "Ayrıca, en yüce nedime, asil Kum Cadımız, seni selamlıyoruz. Ve Büyük Sandjandrum'umuzu, asil Sandow'umuzu ve sevgili Kum Yengecimizi selamlıyoruz. Herkesi ve herkesi selamlıyoruz. Bu selamlaşmada kimseyi atladım mı?"

"Hayır! Hayır!"

"Tamam; o zaman ateş edeceğim. Bu gazetedeki ilk makale bir
başyazı,--kendim yazdım çünkü baş editörüm. Hepiniz
editörsünüz, biliyorsunuz, ama ben baş editörüm."

"Neden headitor demiyorsunuz?" diye önerdi Tom.

"İyi fikir, dostum Courtier! O zaman ben headitor'um. Ve bu benim
headitorial'im. İşte başlıyor! 'Saraylılar ve Vatandaşlar: _The Jolly Sandboy_ adlı bu dergi zaman zaman asil sarayımızın yaptıklarını anlatacak. Cesur şövalyelerimizin cesurca işlerini anlatacak ve güzel hanımlarımızın neşeli işlerini anlatacak. Genel olarak Seacote sakinleri ve özellikle bu sarayın aileleri ile ilgili, varsa, ilgi çekici haberlerden bahsedecek. Politikamız herhangi bir özel partiyle sınırlı değil, platformumuz kendimiz başkan olmak için büyümek.' Headitorial'im burada sona eriyor."

Gazetecilik edebiyatının bu şaheserini büyük bir alkış izledi ve
Kum Kavalcısı şöyle devam etti:

"Daha sonra enerjik ve yetenekli genç muhabirimiz Kum Yengeci'nin topladığı
haber, not ve sosyal olaylar sütununu okuyacağım:

* * * * *

"Kraliçe ve nedimesi bu sabah okyanusta yıkanmaya gittiler. Asil Kraliçemiz maviyle süslenmiş beyaz, Kum Cadısı ise kırmızıyla süslenmiş koyu mavi giydi. Büyük bir dalga onları devirdiğinde her iki asil hanım da çığlık attı. Tüm saray halkı onları kurtarmak için koştu ve kalıcı bir hasar oluşmadı.

"Aynı şatoda ikamet eden bu sarayın üç beyefendisi dün akşam yemeğinde dondurma yedi. Renkler pembe ve beyazdı. Çok
iyiydi.

"Çok genç bir prenses, sevgili Kraliçemizin kız kardeşi, dün öğleden sonra nedimesiyle yürüyüşe çıktı. Prenses, üzerinde komik kurdele demetleri olan büyük beyaz bir şapka takmıştı. Ayrıca beyaz ayakkabılar.

"Bay Sears'ın arka çiti boyandı. (Bay Sears diye birini tanımıyoruz ve
arka çiti de yok, ama şimdi telafi ediyoruz, çünkü gerçek haberlerimiz
yayınlandı ve köşemiz dolu değil.)

"Bayan Black, Pazar gününü kayınvalidesi Bayan Green ile geçirdi. (Yukarıya
bakın.)

"Bay Van Winkle, Seashore Drive'da kırk odalı gri taş bir malikane inşa ediyor. Oldukça güzel bir ev olduğunu düşünüyoruz.

"Bu, şu an bulabildiğim tüm haberler. Saygılarımla.--KUM
YENGECİ.'"

* * * * *

"Asil Kum Yengeci, aramıza yaptığın güzel katkı için sana teşekkür ederiz," diye duyurdu Kraliçe ve Kum Yengeci kumda oyuk açtı ve
bu övgü karşısında büyük bir keyifle tekmeledi.

"Bir sonraki," diye duyurdu Kum Kavalcısı, "en yüce majesteleri Kraliçe'nin özgün bir şiiri. Bence oldukça güzel.

"En asil Mahkeme, sizi şimdi selamlıyorum,
Büyük Sandjandrum'dan küçük Sandow'a. Yaşlı Kum Kavalcısı'ndan ve neşeli Kum Cadısı'ndan,
Zift kadar siyah saçlı Kum Yengeci'ne.
Umarım Sarayımız bir gün
Eğlencesi ve uyumuyla ünlenir.
Ve bu muhteşem manzaraya bakarken,
Senin sevgili Kraliçen olduğum için mutluyum."

"Şaka! Bu neşeli!" diye haykırdı Tom. "Bunu nasıl başarıyorsun, Marjorie?
Bir şiir yazdım ama seninki gibi güzel ve akıcı değil."

"Bir sonrakinde okuyacağım," dedi King. "Bence oldukça iyi.

"_Maynard_ adlı insanları seviyorum,
Arka bahçelerinde oynamayı seviyorum.
Neşeli bir Kum Sarayı'mız var,
Bu da zamanın çok kısa geçmesini sağlıyor.
Okyanusta yıkanmak dışında,
Bir oyuncak için bundan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok."

"Bu çok hoş, Tom," dedi Marjorie, rolünü unutarak.

"Hayır, değil. Sanki doğru olması gerekiyormuş gibi görünüyor ve sonra bir şekilde
olmuyor. Banyo ve oyuncak birbirine çok benziyor, ama yine de korkunç
farklı geliyorlar."

"Öyle. Neyse, her neyse, yeterince iyi ve hepsi doğru,
Tom."

"Evet, hepsi doğru."

"O zaman doğru olmalı, çünkü gerçeğin güzellik olduğunu söyleyen bir alıntı veya bir şey var. Tüm şiirlerimizin tıpatıp aynı olmasını istemeyiz,
biliyor musun."

"Hayır, sanırım değil," ve Tom, Marjorie'nin nazik eleştirisinden çok cesaret aldı.

"Sırada," dedi King, "Bulmaca Departmanımız var. Biraz tuhaf ama
Sandow'un katkısı ve bunu eklememi söyledi ve
açıklayacaktı. İşte burada.

* * * * *

"'SANDY ÖDÜL BULMACA. Ödül, müzikli bir üst, yazar tarafından bağışlanmıştır.
Soru: Deniz kıyısındaki kum sayısı tek mi çift mi?
Bu mahkemede bu soruyu doğru cevaplayabilen
herkes ödülü alacaktır. İmza, SANDOW.'"

* * * * *

"Bu saçmalık," diye haykırdı Hester. "Kim doğru cevap verip vermediğimizi
nasıl anlayabilir?"

"Anlayabilirim," dedi Sandow, ciddi bir şekilde. "İlk önce doğru cevaplayan
ödülü alacak."

"Ama bu saçma," dedi King. "Öncelikle, ne kadar deniz kıyısı demek istiyorsun? Sadece burada Seacote'ta mı, yoksa tüm Atlantik kıyısı mı? Ya da
tüm dünya?"

Dick düşündü. "Dünyadaki tüm kıyı şeridini kastediyorum," dedi sonunda.

"O zaman bu da saçma," dedi Tom, "kıyı şeridi ne kadar uzağa kadar gidiyor?
Sadece okyanusun kıyısına kadar mı, yoksa en dibine kadar mı?"

"En dibine kadar," diye cevapladı Dick ciddiyetle.

"O zaman gerçekten dünyadaki tüm kumu mu kastediyorsun!"

"Evet; bu kadar. Elbette, dünyadaki tüm kumun belirli bir
tane sayısı var. Peki, bu sayı tek mi çift mi?"

"Sen delisin, Dick!" dedi Hester, ama Marjorie, "Hayır, o deli değil; Sanırım bir yerde bir prensip var ama
çözemiyorum."

"Sanırım çözemezsin!" dedi King. "Ben vazgeçtim."

"Ben de!" diye ilan etti Tom ve sonunda hepsi vazgeçti.

"Şimdi sen kendin cevaplamalısın, Dick," dedi King.

"O zaman ödülü kimse alamaz," diye itiraz etti Sandow.

"Hayır, sen sakla. Neyse, sende var mı?"

"Evet, Amca John'un bana gönderdiği güzel bir müzikli üst. Hiç kullanmadım,
yeni gibi. Keşke biri tahmin etse."

Kimse tahmin etmedi ve Dick iç çekti.

"Bahse girerim eski bulmacanı kendin çözemezsin," dedi Hester.

"Evet, çözebilirim," diye iddia etti Dick, "ama sen bana sormalısın."

"Tamam," dedi King. "Bay Sandow, Kum Sarayı'nın onurlu ve asil saray mensubu, deniz kumlarının sayısı tek mi çift mi? Şimdi doğruyu söyle."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick, "ve bu gerçek!"

Hepsi nasıl da güldü! Elbette bir laf cambazlığıydı ama Maynard
çocukları
tuzaktaki gerçeği görmediklerine şaşırdılar.

Dick kumun üzerinde oturmuş, kahkahalarla ileri geri sallanıyordu.

"Cadı tahmin etmeliydi," diye haykırdı; "yoksa Kraliçe tahmin etmeliydi."

"Evet, saray mensubu, tahmin etmeliyiz," diye itiraf etti Marjorie. "Bizi adil bir şekilde yakaladın,
ve sana bu sarayın büyücüsü görevini veriyoruz. Kum Kavalcısı,
günlüğünde sırada ne var?"

"Sırada Sayın Edward Maynard'ın bir şiiri var. Yani, bir kısmını
yazdı ve sonra, iş için New York'a gitmesi gerektiğinde,
saygıdeğer karısı
tamamladı. İşte burada:

"Büyük ve görkemli Kraliyet Saraylıları,
Kumdan sarayınıza hükmediyorsunuz,
Bu selamı kalemden alın
Alçakgönüllü bir vatandaşın.
Her biriniz,
Gerçek asaletle dolu olmayı öğrenin;
Nazik, sevgi dolu, cesur ve nazik,
Kollarınız güçlü ve zihniniz saf olsun.
Çok eğlenin,
Ve gün bittiğinde geriye bakın,
Uzun saatler süren neşeli oyun boyunca,
Şen kahkahalarla dolu, neşeli ve neşeli.
Taklit sarayınız hükmetsin
Okulda öğrenemediğiniz bilgileri size öğretsin;
Kötü düşünmemek için kalbinizi yönetin,
Öfkenizi ve iradenizi yönetin."

"Vay canına, işte gerçek şiir bu!" diye haykırdı Tom. "Söyleyin bakalım, sizinkiler
şair, değil mi?"

"Neden, bence öyleler," dedi Marjorie, "ama babam öyle olmadıklarını söylüyor."

"Şiirin bir kopyasını istiyorum," dedi Hester, çok ciddi görünüyordu.

"Tamam," dedi Kral, cadının bakışını yakalayarak. "Yarın sana güzel bir daktilo edilmiş kopyasını çıkaracağım."

"Ve şimdi, asil Kum Kavalcısı, dinlememiz için başka şiirsel bir bilgi var mı?"

"Evet, kraliçem, bir şiir daha var. Bu da gerçek bir şiir,
ama mizahi bir tür. Kraliyet Kum Cadısı'mızın annesi tarafından bestelenmiş ve o saygıdeğer hanımefendi tarafından gazetemize serbestçe katkıda bulunulmuştur. Sanırım kulübümüzü bir tartışma kulübüyle karıştırmış,
ama belki de öyle değildir. Bu sadece bir hayal olabilir, şairlerin çok sevdiği türden,
bir hayal. Şimdi Bayan Corey'nin katkısını okuyacağım:

"Bir zamanlar, aşırı bilge ve büyük bir Tartışma Kulübü vardı;
Ciddi ve anlaşılması zor sorularda hevesle tartışırdı.
Üyeleri şöyle derlerdi: 'Biz o kadar bilgeyiz ki, kendimiz bundan sonra Büyük Aristoteles Pisagor Kulübü diye adlandıracağız.'
Ve her gece bu ileri gelenler bir araya gelir ve daha az zeki insanları bile şaşırtacak karmaşık sorunları çözmek için büyük çabalarla uğraşırlardı.
Saatler geç olmadan tartışıp didinirlerdi;
Ve eğer kabul etmezlerse çok da cesaretleri kırılmazdı.
Söylediklerini söylediler ve yollarına gittiler, bu neşeli,
hoş adamlar,
Ve sonra ertesi akşam gelip her şeyi tekrar söylediler.
Şey, muhtemelen şaşıracaksınız; ama bütün kış boyunca
Tartıştıkları soruların sayısı tam ikiydi.
Çünkü dedikleri gibi: 'Elbette bir tane daha ele alamayız,
Başladığımız ikisini kesin olarak çözene kadar.'
Akşamlar ilerledikçe akıl yürüttüler ve tartıştılar;
Ve her biri kendisinin haklı olduğunu düşündü ve diğerlerinin haksız olduğunu düşündü.
Tartıştılar ve mücadele ettiler, tartıştılar ve müzakere ettiler,
Karşılık verdiler ve çürüttüler, çürüttüler ve yaygara kopardılar;
Ama bilgelikleri derin ve konuşmaları bilgili olsa da,
Bu adamların asla ulaşamayacağı kesin bir sonuca. Ve böylece kulüp dağıldı ve son raporlarını okudular,
Tüm üzücü hikayeyi anlatan, ancak aşırı kısa olan:
'Kararlaştırıldı--Bu iki sorunu çözemiyoruz:
"Polly kraker ister mi?" ve "Katy ne yaptı?"'"

"Eh, bu iyi değil mi!" diye haykırdı Marjorie. "Neden, Hester, annen bizimkinden daha
çok şair."

"Gerçekten güzel şiirler yazıyor," dedi Hester, "ama ben de annenin şiirini seviyorum, çünkü o,--ne demek istediğimi anlıyorsun."

Bir şekilde çocuklar, fırtınalı Hester'ın, asi bir mizacın ve iradenin yönetimini ve boyun eğdirilmesini nazikçe öğütleyen dizeleri takdir ettiğini anladılar, ama kimse bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.

Böylece Kral, içtenlikle, "Evet, biliyoruz!" diyerek biraz garip bir sessizliği bozdu ve diğerleri de hep bir ağızdan "Evet" dediler.

"Sanırım, O Kraliyet Sarayı," diye başladı Kraliçe, "ilk makalemiz iyi. _The Jolly Sandboy_'u ne sıklıkla yayınlayacağız?"

"Sanırım haftada bir," dedi Tom.

"Tamam," diye kabul etti King; "ve sizler de gelecek hafta biraz daha erken
hazırlıklarınızı yapın ki ben de zamanında daktilo edebileyim. "

"Ve şimdi, sevgili sarayım," diye devam etti Midget, "Sanırım yeterince uzun süre oturduk ve Mahkum Üssü oyunu oynamamızı emrediyorum. Ve
ben ne dersem o olur!"

Aykırı bir ses yoktu. Kraliçe saray kuyruğunu omuzlarından çıkardı, Kum Cadısı uzun, sivri şapkasını bir kenara koydu ve saraylılar kostümlerinde oyunun ilerlemesini engelleyebilecek
görüntüleri olan ayrıntıları bir kenara attılar. Mahkum Üssü'nü Saklambaç izledi ve sonra sarayın çeşitli evlerine gitme zamanı geldi.

"Her şey çok güzel, Marjorie," dedi Hester. "Benimle oynamana izin verdiğin için _çok_ mutluyum."

"Sorun değil, Hester, yeter ki bir şeyleri parçalama veya bize surat asma."

"Ah, bir daha asla yapmayacağım; gerçekten, Marjorie. Annenin o şiirini ezberleyeceğim ve bir daha asla sinirlenmeyeceğimi biliyorum,
Elveda."

"Elveda, Hester," ve iki kız sevgi dolu bir öpücüğün ardından ayrıldılar.

"Goo'-bye, Queenie Sandy," diye seslendi Tom, yolun dönemecinde ayrılırken.

"Elveda, Tom, sen yaşlı Grand Sandjandrum!" ve sonra Maynard'lar kendi evlerine
koştular.

"Yavaşça, oğlum ve kızım; yavaşça!" diye uyardı Bayan Maynard, iki genç umutlusu üzerine
atılırken.

"Ah, Anneciğim," diye haykırdı Marjorie, "çok_ eğlendik! Ve saray
günlüğümüz harikaydı! Görmek ister misin? Ve Kral onu çok güzel bir şekilde düzenledi,
ve Hester bunun için çok _sevgili_ resimler yaptı! Ah, Anne, bu kadar eğlenmek
harika değil mi?"

"Evet, canım," ve Bayan Maynard, enerjik ve heyecanlı kızının kızarmış alnını okşadı. "Ama oyunundan döndüğünde,
biraz daha sessiz ve daha hanımefendi olmalısın. Bu neşeli arkadaşlarının seni gerçekten
gürültücü yaptığını düşünmek istemiyorum."

"Ama öyleler," dedi King. "Craig'leri ve Hester Corey'i seviyorum, ama
kesinlikle gürültücü bir grup!"

"Ah, Kral, _bu kadar_ argo değil!"

"Hayır, Anne, neşelenmeyeceğiz! Seni her şekilde memnun etmeye çalışacağız! Ama
bugün kendimizi oldukça dinç hissediyoruz! O yüzden lütfen bizi mazur görün, Anneciğim May!"

BÖLÜM VI

İKİ HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Maynard çocuklarına
misafirlerin akşam yemeğine gelmesi ve festival kıyafetleri giymeleri gerektiği söylenmişti.

Ve böylece sırasıyla beyaz serge ve beyaz pike giymiş olan Kral ve Marjorie ön verandaya çıktıklarında,
anne ve babalarını ve çok şık görünen Rosamond'u önlerinde buldular.

"Yemeğe kimler geliyor, Anne?" diye sordu Cüce.

"Babana sor, canım."

"Neden, _sen_ bilmiyor musun, Anne? Peki, onlar kim, Baba?"

"Birisi ve bir başkası," diye cevapladı Bay Maynard gülümseyerek.

"Oho, bir sır!" diye haykırdı Cüce. "O zaman iyi biri olmalı!
Tahmin edelim, Kral."

"Tamam. Onlar çocuk mu yoksa yetişkin mi, Peder?"

"Yetişkinler, oğlum."

"Oh!" ve Marjorie hayal kırıklığına uğramış gibi baktı. "Onları tanıyor muyuz?"

"Onlarla tanıştın, evet."

"Seacote'ta mı yaşıyorlar?"

"Yaz için buradalar."

"Kışları nerede yaşıyorlar?" diye sordu King.

"Yıldızlar ve Çizgiler Altında."

"Huh! Bu Filipinler veya Alaska anlamına gelebilir!"

"Olabilir. Bu biraz uzak noktalarda yaşayan birçok insanla tanıştın mı?"

"Çok değil," dedi King, "ve bu bir gerçek. Peki, onlar bir hanımefendi ve beyefendi mi?"

"Öyleler."

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Marjorie. "Kitty ve Steve Amca! Burada olduğumuz
sırada buraya geleceklerini söyledi! Haklı mıyım Peder?"

"Tam olarak değil, Mopsy. Bakın, dedim ki onlar yetişkin."

"İkisi de mi?"

"İkisi de."

"Pekala, kim oldukları pek umurumda değil," diye açıkladı King. "Bizim için bir şey göremiyorum, Mops."

"Hayır, ama yazlarını burada geçiriyorlarsa ve onlarla
tanıştıysak tahmin etmeliyiz. Elbette, Kitty olamaz! Yazlarını burada
geçirmiyor. Corey'ler mi yoksa Craig'ler mi, Peder?"

"Hayır, bu isimlerin hiçbiri beklenen misafirlerimize uymuyor."

"O zaman iskelenin diğer tarafındaki insanlardan biri olmalı. Balıkçılar dışında bu tarafta başka bir şey bilmiyorum. Onlardan
biri mi?"

"Eh, hayır. Bizi ziyaret etmek isteyeceklerinden şüpheliyim. Ama şimdilik misafirlerimizi boş verin; siz iki çocuğun benim için bir işe gitmenizi istiyorum."

"Tamam!" dedi Kral. "Nereye?"

"Sahil yolunda üç blok yürüyün, sonra iç kesimlere dönün ve bir buçuk blok yürüyün. Evin ön tarafının her yerinde sarmaşıklar olan o yeri biliyor musunuz?"

"Evet biliyorum," dedi Marjorie, "ama orada kimse yaşamıyor."

"Tamam. Bay Hiç Kimse'ye bir mesaj iletmenizi istiyorum."

"Ah, Peder, ne demek istiyorsunuz?"

"Tam da dediğim gibi. Orada kimsenin yaşamadığını söylüyorsunuz ve tam da o adamı kastediyorum."

"Tamam," dedi Kral. "Eğer bize söylerseniz gideriz. Hey, Mops?"

"Elbette gideceğiz! Bay Hiç Kimse'ye ne diyeceğiz, Peder?"

"Önce zili çalmalısınız ve Hiç Kimse kapıyı açarsa içeri girmelisiniz."

"Ho! Hiç Kimse kapıyı açmazsa, içeri nasıl _girebiliriz_?"

"İçeri gir. Ve sonra Hiç Kimse seninle konuşursa, ona kibarca cevap ver ve de ki
baban, Bay Maynard adında biri, onun tavsiyesini ve yardımını istiyor."

"Ah, Baba, bence sen delisin!" diye haykırdı Marjorie.

"Önemli değil," dedi Kral, "Eğer Baba deliyse, biz de delireceğiz! Sırada ne var, emirler için?"

"Bundan sonra, kendi sağduyun ve iyi yargılarınla ​​hareket et.
Ve,--Hiç Kimse'den korkmazsın, değil mi?"

"Hayır!" diye ilan etti Kral. "Hiç kimse beni korkutamaz!"

"Ah, yapabilirdi, değil mi? Eh, eğer Hiç Kimse seni korkutamıyorsa sen aptal bir çocuksun!"

Kral biraz şaşkın göründü ve sonra güldü ve "Pekala, eğer bana
saldırırsa, Hiç Kimse ile dövüşmeyi tercih ederim." dedi.

"Dövüşmek için hiçbir sebep olmayacak, oğlum. Şimdi, atla ve
mesajını hatırla."

"Evet, Bay Edward Maynard, Nobody'den tavsiye ve yardım istiyor! Eh,
Sanırım doğru, Peder, ama bana bunların hepsi bir 1 Nisan şakası gibi geliyor. Hadi, Cüce."

İki çocuk da zıplayarak uzaklaşırken, King düşünceli bir şekilde, "Bütün bunların anlamı ne, Mops?" dedi.

"Bilmiyorum, King. Ama _bir anlamı_ var. Bu bir
çılgınlık değil,
ya da bir 1 Nisan şakası değil. Babanın gözlerinin parlamasından bizim için hoş bir
sürprizi olduğunu biliyorum."

"Eh, ama bu boş ev işi çok saçma görünüyor! Orada kimsenin yaşamadığını biliyorum, çünkü birkaç gün önce oradan geçtim ve her yer kapalıydı."

"Eh, yakında öğreneceğiz," ve çocuklar köşeyi döndüler, söz konusu eve doğru. Gerçekten de, panjurlar kapalıydı ve
hiçbir yerleşim belirtisi yoktu.

"Bay Burada kimse yaşamıyor, tamam mı!" dedi Kral kapıdan girerken.

"Ve çok güzel bir yer," diye yorumladı Marjorie, ön verandaya doğru uzanan
güçlü sarmaşıklara bakarak.

Kral zili çaldı, performansa yarı kızgın yarı aptal hissediyordu. Bir anda kapı açıldı, ama kimse görünmüyordu.

"Pekala!" diye haykırdı Kral. "Kimse o kapıyı açmadı!"

"İçeri girmeliyiz," dedi Midget. "Baba öyle söyledi."

"Ah, nefret ediyorum! Gerçekten böyle garip bir eve girmeye
hakkımız yok!"

"Ama Baba dedi ki! Hadi!" Ve Kral'ın elini kavrayan Cüce onu içeri
soktu. Güzel ve çekici bir şekilde döşenmiş bir salonun ortasında duruyorlardı, ancak kimseyi görmüyor veya duymuyorlardı.

"Merhaba, Bay Hiçkimse!" dedi Marjorie, hala Kral'ın elini sıkıca tutarken,
çünkü durum biraz garipti.

"Merhaba, sen!" diye yanıtladı neşeli bir ses, ancak kimseyi göremiyorlardı.

Ses, Kral'ı rahatlattı ve o da esprili bir şekilde, "Hiçkimseyi görmüyorum! Nasılsınız efendim?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı aynı ses, ama biraz boğuktu ve
nereden geldiğini anlayamadılar. Ayrıca çok neşeli ve kahkaha
atıyordu ve Marjorie biraz tanıdık geldi, ama
bir türlü çıkaramadı.

"Babam bir mesaj gönderdi," diye devam etti King, kararlı bir şekilde. "Kimsenin tavsiyesini ve yardımını istediğini söylüyor."

"Ne kadar da kendine güvenen bir adam!" dedi ses ve sonra bir
portiyerin arkasından gülen bir yüz belirdi, ardından da bir adamın hareketli vücudu. Aynı
anda, karşıdaki portiyerden bir kadın fırladı ve Marjorie'yi
kollarına aldı.

"Kuzen Ethel!"

"Kuzen Jack!"

Ve çocuklar Bay ve Bayan Bryant'ı tanıdıklarında neşeyle güldüler.

"Siz sevgili şeyler!" diye haykırdı kadın. "Seni bu kadar korkutmanın korkunç olduğunu düşünüyorum, ama bu baban ve kuzenin Jack'in şakası. Seni
korkutacağından
korktum. Öyle mi?"

"Tam olarak değil," dedi Marjorie, Kuzen Ethel'in kollarına sokularak, ama King
itiraz etti:

"Hayır, kesinlikle!" diye ilan etti. "Korkmadım, ama biraz garip hissettim."

"Siz iki Ördek Babasınız!" diye bağırdı Kuzen Ethel ve Kuzen Jack, King'in omzuna vurarak, "Sen bir kozsun, ihtiyar!" dedi ve King kendini
çok yetişkin ve erkeksi hissetti.

"Nedir bu?" diye sordu ve Bay Bryant cevap verdi:

"Bak, eğer Seacote'ta bizim için yer varsa, bir süre burada kalacağız. Aslında, bu kulübeyi böyle bir niyetle aldık."

"Ah!" Marjorie bağırdı. "Bu evi yaz için aldın ve
Babam bunu biliyordu ve bizi buraya sürpriz yapmaya gönderdi!"

"Durumu tam olarak değerlendirdin, Mehitabel," dedi Kuzen Jack, Midget'ı bu eski moda isimle çağırmayı severdi. "Ve şimdi, eğer uygun şekilde davet edilirsek ve çok güçlü bir şekilde teşvik edilirsek, seninle akşam yemeğine
gitmeye ikna edilebiliriz."

"Ah," diye bağırdı Marjorie, üzerine bir ışık vurarak, "siz onların
beklediği akşam yemeği
misafirlerisiniz!"

"Kesinlikle öyleyiz!" dedi Kuzen Jack. "Ve bu Seacote'ta akşam yemeğine ilk kez davet edildiğimiz için, gitmek için sabırsızlanıyoruz."

Böylece Maynard evine doğru yola koyuldular ve Midget Kuzen Ethel ile birlikte yola koyuldu.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Daha bu sabah, canım. Henüz tam olarak hazır değiliz, ama
kendi hizmetçilerimi getirdim ve yakında hepimizi rahat ettirecekler."

"Peki sen ve babam bu planı nasıl ayarladınız?"

"Bu öğleden sonra buradaydı ve o ve Kuzen Jack planladı.
Sonra, sen evinden ayrılır ayrılmaz, baban buraya telefon etti,
ve seni o çılgın şekilde karşılamaya hazırlandık. Elbette, Jack
kapıyı açtı ve arkasında kaldı. Korkmadın, değil mi?"

"Hayır, gerçekten korkmadın. Ama biraz,--biraz ürkütücü görünüyordu, bilirsin."

"Elbette öyle!" diye bağırdı Kuzen Jack arkalarından. "Ama o ev
sürüngenlerle öyle dolu ki zaten seni ürpertiyor. Ben buna
Sürüngen Kalesi diyeceğim."

"Ah, yapma!" dedi Marjorie. "Kulağa korkunç geliyor! İnsana
tırtılları ve bunun gibi şeyleri hatırlatıyor!"

"Öyle! Eh, Mehitabel, sen söyle.
İsimsiz bir evde yaşayamam."

"Ben Bryant Bower derdim. Kulağa hoş ve güzel geliyor."

"Tam da öyle! İsim konusunda bir dahisin! Bryant Bower. Evinizin adı ne, Maynard Malikanesi mi?"

"Maynard Malikanesi daha güzel," diye önerdi Kuzen Ethel.

"Öyle! Maynard Malikanesi! Maynard'lardan daha güzel tavırları olan birini tanımıyorum, özellikle de genç nesilden,"
ve Kuzen Jack gülerek konuşsa da, sesinde Kral ve Marjorie'yi çok memnun eden ciddi bir ton vardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı o neşeli beyefendi, Maynard'ların
verandasına vardıklarında. "Merhaba, Ed. Nasılsın, Helen? İşte buradayız! Çocuklarını dikkatlice
doğru tarafa döndürüyoruz. Bak, kim geldi!" ve
Rosy Posy'yi yakalayıp havaya fırlattı, küçük kızın büyük sevincine.

Akşam yemeği gerçekten de şenlikli bir olaydı ve sonrasında hepsi geniş verandada
oturup dalgaların kükremesini dinlediler.

"Burası dinlendirici bir yer," dedi Kuzen Ethel, hasır sallanan sandalyesine rahatça yaslanırken.

"Öyle," diye kabul etti kocası, "ama _bana_ sorarsan, bence _fazla_ dinlendirici. Biraz gürültü olan yerleri severim, sen de _Hezekiah?"

Bu onun Kral için kullandığı takma isimdi ve çocuk şöyle cevap verdi:

"Burada yeterince eğlence var, Kuzen Jack, eğer kendin yaparsan."

"Öyle mi? Sanırım bir şeyler yapmaya çalışacağım. Bakalım, gelecek hafta 4 Temmuz değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Marjorie. "Gelecek hafta, Çarşamba."

"Eh, eğlenmek için güzel bir gün; ve özellikle de bir
racket için güzel bir gün. Ne yapacağız, çocuklar?"

"Seçmemizi mi kastediyorsun?" diye sordu Marjorie.

"Hayır, Mehitabel; sen öner, ben seçeyim. Bildiğin en güzel kutlamaları düşün, ben de
hepsinin en güzelini seçeceğim."

"Peki," dedi Midget düşünceli bir şekilde, "bir parti veya piknik var. Kaç kişiden bahsediyorsun, Kuzen Jack? Ve çocuklardan mı yoksa yetişkinlerden mi?"

"Şimdi kendimi incinmiş, hakarete uğramış, mahcup ve daha birçok korkunç şey hissediyorum!" Kuzen Jack o kadar perişan görünüyordu ki neredeyse onu ciddi olarak düşünüyorlardı. "Biliyorsun ki, Mehitabel, ben de sadece bir çocuğum! Ben
yetişkin değilim ve asla olmayacağım!"

"Öyle!" diye güldü karısı.

"Ve böylece, biz çocuklar, çocuklar için ve çocuklar tarafından bir kutlama yapacağız! Burada kaç tane mükemmel çocuk tanıyorsun?"

"Çok değil," dedi King; "aslında, Kum Kulübü hariç, neredeyse hiç yok."

"Kum Kulübü! Kulağa ilginç geliyor. Bana anlat."

Böylece King ve Marjorie Kum Kulübü ve altı üyesi hakkında her şeyi anlattılar,
ve Kuzen Jack bunun Dördüncü Temmuz kutlaması için yeterli olduğunu söyledi.

"Şimdi plana geçelim," diye devam etti. "Ormanda piknik yapmaya ne dersin,
orada dikildiğini görüyorum, sonra Bryant Bower'a geri dönüp biraz havai fişek görmeye?"

"Bence kulağa hoş geliyor!" dedi Marjorie ve King tamamen
kabul etti.

"Neden havai fişekleri burada yapmıyorsun?" dedi Bay Maynard. "Bu çocuklara karşı fazla iyisin, Jack."

"Hiçbiri. Başka bir gece burada bir kutlama yapabiliriz. Ama
ben kendi küçük gürültülü
partim için muhteşem Dördüncü Temmuz'u seçtim. Görüyorsun ya, o gün istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz ve tutuklanmayız."

"Giyinebilir miyiz, Kuzen Jack?" diye sordu Marjorie.

"Elbette, çocuğum; istersen en iyi önlüğünü ve iç çamaşırını giy ama ben seni
oyun kıyafetlerinle daha çok seviyorum."

"Bunu kastetmiyorum. Kostümlerden bahsediyorum."

"Midget giyinmek için harika," diye açıkladı King. "Her zaman
üzerine biraz tülbent ve başında peçe ve tüy ister."

"Ah, anladım! Evet, sanırım giyinebiliriz."

"Kırmızı, beyaz ve mavi bir kuşak ve bir özgürlük şapkası takacağım," dedi Midget, gözleri dans ederek.

"Ah, bundan daha iyisini yapabiliriz," diye yanıtladı Kuzen Jack. "Bakalım; bunu bir tür resepsiyon etkinliği yapacağız ve sen, Mehitabel, Özgürlük Tanrıçası veya Bayan Columbia olabilirsin, hangisini istersen. Hezekiah, sen
Amca Sam olabilirsin! Saygıdeğer Kuzenin Ethel ve ben kostümünü garanti edeceğiz."

"Bir şey olmak istiyorum," diye konuştu Rosamond, misafirlerin şerefine her zamankinden daha geç saatlere kadar kalmasına izin verilmişti.

"Öyle olacaksın, Babykins. Sanırım Rahibe'nin Bayan Columbia olmasına izin vereceğiz ve
sen kendi başına sevgili küçük bir Özgürlük Tanrıçası olacaksın! Nasıl?" ve Kuzen Jack, gülümseyen Gül Posy'ye gülümsedi.

"Şimdi, piknik nerede olacak?" diye sordu Kuzen Ethel, planlar boyunca yardım etmeye
hazır.

"İskelenin ötesinde güzel bir koruluk var," dedi Cüce; "oraya
gidebiliriz."

"Tam da oraya!" dedi Kuzen Jack; "ve kum kovasında piknik yapacağız.
Armanızın kum kovası olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet, bu Kulübün Amblemi."

"Ve piknik için güzel bir amblem. Sandviç ve kek dolu kovalarımız, bir kova limonatamız ve bir kova dondurmamız olacak. Amblemler için
bu nasıl?"

"Tamam!" dedi Kral. "Misafirleri davet edeyim mi?"

"Evet, oğlum. Onlara saat üçte burada toplanmalarını söyle, hemen
gidelim. Hepsine günün şerefine kırmızı, beyaz ve mavi giymelerini söyle."

"Ve havai fişek yakalıyor muyuz?"

"Küçükler ve torpidolar. Ama ne top fişekleri, ne kapsül tabancaları, ne bombalar ne de herhangi bir ateşli silah. Ertesi gün elimde bir hastane dolusu barut kurbanı olmayacak."

"Ve şimdi," dedi Bayan Maynard, "ülkenin bu harikulade işleri
tamamlanmış gibi görünüyor, sanırım siz genç vatanseverler yatağa atlamalısınız.
Babanız ve ben bu misafirlerimizle birkaç kelime konuşmak istiyoruz."

"Bizim misafirlerimiz," diye düzeltti Midget neşeyle. "Kuzen Jack asla
büyüyemeyeceğini söylüyor!"'

Ama uzun süren iyi gecelerden sonra, kardeş ve kız kardeş kol kola eve girdiler. "Onlar züppe değil mi!" diye haykırdı King, yukarı çıkarken.

"Eşcinsel!" diye kabul etti Marjorie. "Dördüncü gün eğlenmeyecek miyiz! Ah, onları gördüğüme _çok_
şaşırdım, değil mi, King?"

"Evet. Craig'ler Kuzen Jack'i sevecek, değil mi?"

"Evet, kesinlikle ve Hester da. İyi geceler, King."

"İyi geceler, Mopsy Midget. Al!" ve son bir iltifat olarak, King saç kurdelesini
çıkardı ve bir dans okulu kurdelesiyle ona uzattı.

Marjorie saçını şefkatle düzeltti ve bu iyi niyetli ilgiyle ayrıldılar.

BÖLÜM VII

GÖRKEN DÖRDÜNCÜ

Güneş, Dördüncü Temmuz sabahı erken doğdu. Çünkü birçok vatansever
genç kalbin büyük günün başlaması için sabırsızlıkla
attığını biliyordu. Üstelik, berrak ve parlak bir şekilde uyandı ve yine de aynı gençlerin rahatı için
çok fazla parlamadı. Aslında, mükemmel bir
yaz günüydü.

Marjorie yataktan fırladı ve giyinmeye başladı, sevinçli beklentilerle.
Bryantlar günü Maynard Malikanesi'nde geçireceklerdi, öğleden sonra pikniğine kadar ve piknikten sonra Bryant
Bower'da resepsiyon vardı.

Midget taze beyaz bir pike giydi ve buklelerini kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerden oluşan geniş fiyonklarla bağladı.

Her şey hazır olduğunda dans ederek aşağı indi, Kral'ın kapısını çalmak için
yolda durdu.

"Hazır mısın, Kinksie?" diye seslendi.

"Bir dakika, Mops. Beni bekle!"

Midget merdiven boşluğundaki pencere koltuğuna oturdu ve bir anda Kral
ona katıldı.

"Merhaba, Mopsy-Doodle! Mutlu Dördüncü Ju--Yeni Yıl!"

"Merhaba, sen! Ah, Kral, harika bir gün değil mi? Önce ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum! Baba ve Anne uyanana kadar bir şeyler vuramayız veya fazla gürültü yapamayız. Onları uyandırmak kötü olur."

"Ah, pshaw! Tüm bu gürültünün arasında uyuyor olamazlar. Her yerden silah sesleri duyuluyor."

"Eh, göreceğiz. Neyse, dışarı çıkalım."

Çocuklar ön kapıyı açtılar ve verandanın basamaklarında, başını bir sütuna yaslamış bir şekilde oturan Kuzen Jack, görünüşe göre derin uykudaydı.

"Şuna bakar mısın!" dedi Kral fısıldayarak. "Bütün gece burada mıydı, öyle mi?"

"Hayır, tabii ki hayır. Ama sanırım bir süredir buradaydı. Gerçekten
uyuyor mu sence?"

"Öyle görünüyor. Onunla ne yapacağız?"

"Onu giydirin," diye emretti Marjorie hemen ve geniş saç kurdelelerini çıkarıp birini Kuzen Jack'in boynuna, birini de başına bağlayarak beyefendiye çok şenlikli bir görünüm verdi.

Fiyonkları istediği gibi ayarladıktan sonra, Kuzen Jack
uysalca uyandı, gerçi aslında uyumamıştı!

"Neden, eğer burada Mehitabel yoksa!" diye haykırdı; "ve Hezekiah da! Ne
sürpriz!"

"Süslemelerini nasıl buldun?" diye sordu Marjorie, hayranlıkla ona bakarak.

"Ah, bu kurdeleler _gerçek_ mi? Rüya gördüğümü sandım ve bir
Dört Temmuz kabusu gördüm."

"Ne zamandır buradasın, Kuzen Jack?" diye sordu Kral.

"Şey, uyanıyordum, bu yüzden erken aradım; saat kaçta olduğunu bilmiyorum ama
Yeterince uzun süre yalnız kaldım, bu yüzden siz iki genç vatanseverin kutlamama yardım etmek için
aşağı inmenize sevindim. Polly bir havai fişek ister mi?" Marjorie'ye bir paket küçük fişek uzattı, ama o reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim; onları King'e ver. Ben torpidoları tercih ederim."

"Tamam, kızım, işte buradasın! Ve bana nazikçe verdiğin
kurdelelerin yerine geçecek bir şapka."

Kuzen Jack cebinden bir kağıt mendil şapkası çıkardı, belli ki bir
patates kızartmasıyla gelmişti. Sonra King için bir tane daha çıkardı ve
birini de Rosy Posy için ayırdı. Bunlar kırmızı, beyaz ve mavi renkli, kokartlı ve flamalı şapkalardı.

"Şimdi, bir alay olacağız," diye devam etti. Verandada sakladığı
bir köşeden bir davul, bir tef ve bir kornet çıkardı.

Kornet kendisine aitti ve davulu Kral'a, tefi ise Marjorie'ye sundu.

"Sıraya girin!" diye emretti; "ileri, marş!"

Sıraya o öncülük etti ve iki çocuk da onu takip etti. İyi bir kornetçi olan Kuzen Jack, iyi bir savaş müziği yapıyordu ve
Kral ve Cüce, davul ve tefle ona eşlik edecek kadar ritim duygusuna sahipti. Evin etrafında bir kez yürüdükten sonra, Kuzen Jack
merdivenlerden yukarı çıktı ve ön kapıdan içeri girdi. Yukarıya, koridorlardan geçti ve tekrar aşağı indi.

Dadı Nannie ve Rosamond, kreş kapısında belirdi ve diğerlerinin arkasında sıraya girmeleri talimatı verildi. Sonra, garson Sarah, yemek odasından bakarken keşfedildi ve ona da yürümesi
söylendi.

Sonunda Bay ve Bayan Maynard belirdi, sabah uykularının bu şekilde
istenmesine gülüyorlardı.

Onlar, büyük geçit töreni önlerindeki çimenlikte yürürken ve karşı yürüyüş yaparken, verandadaki sandalyelerde, bir inceleme kürsüsündeymiş gibi görkemli bir şekilde oturuyorlardı.

"Her şey bitti!" diye haykırdı Kuzen Jack, sonunda. "Sıraları bozun!"

Şirket dağıldı ve Sarah kıkırdayarak görevine geri döndü.

"Bayan Bryant gibi bir adam!" dedi aşçıya.
"Elbette, tıpkı çocuğunki gibi."

Ve öyle de oldu. Vatanseverlik coşkusuyla dolu olan Kuzen Jack bombalar
ve havai fişekler patlattı, ta ki büyük Maynard'lar kulaklarının
ağrdığını ve eğlencecilerin kahvaltıya gelmeleri gerektiğini söyleyene kadar.

"Eve gitmeliyim," diye duyurdu misafirleri. "Bana bakmak için bana bağımlı bir karım ve altı küçük çocuğum var."

Aslında Bryant'ların çocuğu yoktu ve Bayan Maynard, Kuzen Ethel'i de kahvaltıya çağırması gerektiğini söyledi, bu yüzden Kuzen Jack kalmaya razı oldu.

Kahvaltı partisi günün şenliklerine beklenmedik bir eklemeydi,
ama Bayan Maynard bu duruma eşitti. Etrafta koşturdu ve
masaları süslemek için bayraklar buldu ve her sandalyenin arkasına kırmızı, beyaz ve mavi bir
balon bağladı, bu da odaya neşeli bir görünüm kazandırdı.

Bu yoğun egzersiz iştahları açmıştı ve Ellen'ın kremalı tavuğu, sıcak ruloları ve kahvesi tam anlamıyla hak edilmişti.

Kahvaltı bitince, "Okyanusta bir dalış yapmak isteyen var mı?" diye sordu Kuzen Jack.

Bu hoş öneriye herkes dahil oldu ve kısa süre sonra mayolu bir grup
kendini dalgalı beyaz köpüklere attı.

Kuzen Jack, Marjorie'ye yüzmeyi öğretmeye çalıştı ama sörfte yüzmeyi öğrenmek kolay değildi ve Marjorie de pek fazla ilerleme kaydedemedi. Ama Bay
Maynard ve Bay Bryant epeyce uzağa yüzdüler ve King'in onlara eşlik etmesine izin verildi, çünkü zaten iyi bir yüzücüydü.

Marjorie ipe sıkıca tutundu ve zıpladı, şimdi neredeyse büyük bir dalga tarafından sürükleniyor, şimdi de başka bir dalga tarafından sahile doğru geri fırlatılıyordu.

Oldukça sert bir banyoydu, bu yüzden partideki hanımlar ve Cüce diğerlerinden önce
sudan çıktılar.

"_Eğlenmiyor muyuz_!" diye haykırdı Marjorie, kumların üzerinden sırılsıklam
bir şekilde hamama doğru yürürken. "Ah, Kuzen Ethel, buraya
gelmene _çok_ sevindim."

"Ben de sevindim canım. Jack'in sizin çocuklarınızdan kendi yaşındaki arkadaşlarından
daha çok hoşlandığına inanıyorum."

"Jack tıpkı bir çocuk gibi," dedi Bayan Maynard, "ve sanırım her zaman öyle olacak. Peter Pan gibi, asla büyümeyecek."

Ve öyle görünüyordu. Banyodan sonra Bay Bryant çocukları dondurma almak için iskeleye götürdü.

Bayan Maynard biraz itiraz etti, ancak 4 Temmuz'un yılda sadece bir kez geldiğini ve ekstra şımartmaların gerektiğini öğrendi.

Böylece Kral, Cüce ve Kuzen Jack okyanusa doğru uzanan uzun iskele boyunca neşeyle yürüdüler. Her iki tarafta da bibloların ve deniz kenarı hediyelik eşyalarının satıldığı tezgahlar vardı ve Kuzen Jack Cüce için bir deniz kabuğu kolye ve Kral için bir deniz kabuğu saat zinciri satın aldı.

Sonra kendi evine bir düzine küçük teneke kova gönderilmesini emretti.

"Pikniğim için," diye açıkladı, Cüce ona şaşkınlıkla bakarken.
"Kum kovası pikniği olacak, biliyorsun."

Dondurma bahçesine yaklaştıklarında, Marjorie girişin yakınında, üzgün görünen küçük bir çocuk gördü. O kadar hüzünlü görünüyordu ki, ona tekrar bakmak için
arkasını döndü.

"Arkadaşın kim, Mehitabel?" dedi Bay Bryant, onun bakışını görerek. "Ah, bilmiyorum, Kuzen Jack!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde; "ama o çok
fakir ve yalnız görünüyor ve hepimiz çok mutluyuz. Dondurmam olmadan yapamaz mıyım ve ona dondurmamı
veremez miyim? Ah, lütfen bana ver!"

"Hımm! İnsanlığın pek de çekici bir örneği değil."

"Eh, pek temiz değil ama, bak, güzel bir yüzü ve büyük kahverengi
gözleri var! Ah, ona biraz dondurma ver, Kuzen Jack; ben isteyerek
olmadan giderim."

"Olmadan giderim," dedi Kral, hemen; "benimkini alabilirsin, Mops."

Kuzen Jack çocuklara şaşkınlıkla baktı.

"Size ve zavallı çocuğa dondurma vereceğimi söyleyebilirim. Ama
bu benim sadakam olurdu. Şimdi, eğer siz ikiniz zavallı küçük çocuğa gerçekten bir iyilik yapmak istiyorsanız, her biriniz yarım porsiyon alabilir ve ona
tam bir tabak verebilirsiniz. Nasıl?"

"Tamam!" diye haykırdı Marjorie; "tam da istediğim şey! Ama, gerçekten, Kuzen Jack, bu bizim için çok da fedakarlık değil, çünkü
neyse ki piknikte dondurma yiyeceğiz."

"Haklısın kızım; sana ait olandan daha fazlasını talep etme.
Şimdi, yapacağın şey genç arkadaşını davet etmek."

Böylece Marjorie zavallı küçük çocuğun yanına gitti ve nazikçe şöyle dedi:

"Dördüncü Temmuz ve gelip bizimle dondurma yemeni istiyoruz."

Çocuğun yüzü aydınlandı, ama hemen gözlerine bir güvensizlik ifadesi geldi ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım, benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır," dedi Kral, çünkü Marjorie tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı; "ciddiyiz. Dondurma yiyeceğiz ve senin de bizimle birlikte yemeni istiyoruz."

"Kardeşimi de getirebilir miyim?"

"Nerede o?" diye sordu Kuzen Jack, davanın bu yeni gelişmesine gülümseyerek.

"Orada, kız kardeşimle. İkisini de getirebilir miyim?"

Marjorie buna doğrudan güldü, ama Bay Bryant ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ailende kaç kişi var? En kötüsünü hemen söyle bana!"

"Hepsi bu; kardeşim ve kız kardeşim. Onlar da gelebilir mi?"

"Evet, eğer yeterince temizlerse," ve çocuk onları almaya koştu. Kendisinden biraz daha küçük bir oğlan ve minik bir kız çocuğuyla geri döndü.

Kusursuz olmasalar da, düzgün görünüyorlardı ve kısa süre sonra altı kişi yuvarlak bir masaya oturdular.

Kuzen Jack, Maynard çocuklarının her birine sadece yarım porsiyon verilmesi gerektiği yönündeki kararnamesine uydu, ancak bunun kısmen sağlıklarına olan saygısından ve yardımın kısmen kendilerine ait olması isteğinden kaynaklandığını ekledi. Ancak üç konuğuna istedikleri kadar yiyebileceklerini söyledi; ve genel olarak aç olduklarını fark ederek, onlar için ilk öğün sandviç sipariş etti, bu nezaket çok takdir edildi.

"Aman Tanrım! Sen beyaz bir adamsın!" diye haykırdı en yaşlı ziyaretçi, tabağını neredeyse emayesinden
sıyırırken.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Midget gülerek. "Elbette, sen beyaz bir
adamsın."

"Bu argo, Marjorie, arzu edilen bir vatandaş anlamına geliyor."

"Komik bir argo," diye yorumladı Midget; "beyaz adam sade İngilizcedir, değil mi?"

"Yani, baştan aşağı beyaz," diye gönüllü oldu çocuk, hızlı
gözleri hayırseverlerinin bir yüzünden diğerine kaydı.

"Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi Midget yavaşça; "bu sadece senin her zaman iyi olduğun anlamına geliyor, Kuzen Jack ve ben de buna katılıyorum."

Küçük ziyaretçilerin açlığı tamamen giderildikten sonra, Kuzen Jack her birine bir bayrak ve bir paket torpido hediye etti ve onları sevinçle
gönderdi.

"Zavallı küçük insanlık kırıntıları," dedi; "Umarım, Mehitabel, fırsat kendini gösterdiğinde böyle hayatlara her zaman biraz güneş ışığı
getirirsin."

"Öyle yapacağım, Kuzen Jack. Çok mu fakirler?"

"Hayır, pek de değil. Ama hiç eğlenmiyorlar ya da yiyecek çok iyi bir şeyleri yok. Elbette, organize bir yardım kuruluşu olamazsınız ama arada sırada,
eğer küçük bir meblağın harcanmasıyla
yoksul bir çocuğu mutlu edebiliyorsanız, bunu yapın."

King, Kuzen Jack'in samimiyetinden etkilenerek, "Yapacağız," diye haykırdı. "Ama
harcayacak fazla paramız yok, biliyorsun."

"Bir harçlığın var, değil mi?"

"Evet; Mops, Kitty ve ben, her birimizin haftada elli senti var. "

"Peki, Kitty burada değil, bu yüzden ona soramam; ama sizden iki yakın arkadaşımdan, gelirinizin onda birini hayır kurumlarına vermenizi isteyeceğim. Peki, bu ne kadar olur?"

"Haftada beş sent," diye cevapladı Marjorie.

"Peki, yapacak mısın? Her hafta hayatında pek eğlenmeyen zavallı bir çocuğa bir nikel, ya da bir nikel değerinde fıstık ya da limonata ya da başka bir şey ver? Ve eğer uygun değilse, her hafta bunu yapmana gerek yok, ama her hafta nikeli bir kenara koy ve biriktikçe daha büyük bir miktar ver."

"Elbette yapacağız, Kuzen Jack," dedi Kral ve Midget, "Evet, kesinlikle!
Memnuniyetle yaparım. Bir yerlerde, her zaman zavallı bir çocuk yakalayabiliriz."

"Eh, eğer yakalayamazsan, bunu yapana kadar biriktir. Kışın Rockwell'de bolca
fırsat bulacaksın, eminim."

"Evet, efendim!" dedi Midget, evi kısa bir süre önce yanan zavallı aileyi hatırlayarak. "Ve bize bu konuda tavsiyede bulunduğun için mutluyum,
Kuzen Jack. Craig kardeşlerden ve Hester'dan da bunu yapmalarını isteyeceğim."

"Dikkatli olsan iyi olur, Mehitabel. Sana tavsiyede bulunabilirim, çünkü
iyi arkadaşız ve senden biraz daha büyüğüm, ama öyle görünmüyorum! Ama
genç arkadaşlarına tavsiyede bulunma sorumluluğunu alman gerektiğinden emin değilim. Bunu onlara önerebilirsin,--sadece önerebilirsin, bilirsin, ve
eğer onlar ve ebeveynleri kabul ederse, neden, o zaman, tamam. Ve şimdi
kendi öğle yemeğimize eve gidiyoruz. Şu çocukların yemek yediğini görmek beni acıktırdı!"

O öğleden sonra saat üçte Kum Kulübü tam olarak Kum Kovası Pikniği için toplandı. Maynard'ların büyük motoru iki sefer yaparak hepsini yaklaşık bir mil uzaklıktaki piknik alanına taşıdı.

Burada Kuzen Jack onlara her türlü sporu sağladı. Bir hedefe,
yay ve oklarla atış yaptılar ve oğlanlara biraz tüfekle atış yapmalarına izin verildi.

Patatesleri çay kaşığıyla toplama oyunu vardı,
ardından Blindman's Buff'ta neşeli bir eğlence. Sonra Kuzen Jack genç arkadaşlarını sıraya dizdi ve hepsi "Star-Spangled Banner", "Columbia" ve "America" ​​şarkılarını söyledi, tezahürat etti, hafif patlayıcılar
attı ve gerçek bir 4 Temmuz kutlaması yaptılar. Sonra ziyafet başladı.

Çocuklar bacak bacak üstüne atarak oturdular çimenlerin üzerine ve her birine bir teneke kum kovası verildi.

Ama kovanın kum yerine sandviçler ve kum tartı olarak bilinen
küçük çıtır kekler içerdiği bulundu.

Bunlardan sonra bir
catering firmasından alınmış, dondurmayla dolu zarif küçük kağıt kovalar servis edildi.

"Ne güzel bir kum pikniği!" diye haykırdı Marjorie, kumda otururken,
dondurmasını mutlulukla atarken. "Kuzen Jack'e Kum Adam diyeceğim!"

"Ho! Bir Kum Adam sizi uyutuyor!" diye bağırdı Tom Craig; "Bay Bryant için bundan daha iyi bir isim bulalım."

"Ona Kum Adam deyin," diye bağırdı Dick ve hepsi güldü.

"Biraz mevsim dışı ama sorun değil, oğlum," dedi Kuzen Jack. "Bana ne isterseniz deyin, yeter ki beni erken ve sık arayın. Şimdi,
eğlencelerimize devam etmek için tekrar eve koşalım mı?"

Mutluluk dolu bir iç çekişle Marjorie motora bindi ve
"Resepsiyon" için giyinmek üzere
dönerek eve gittiler.

Resepsiyonda daha fazla misafir davet edildi ve Bryant Bower
güzel isminin hakkını fazlasıyla verdi.

Japon fenerleri araziyi noktalıyordu ve verandanın asmalarının arasında asılıydı. Her yerde bayraklar ve flamalar vardı ve kırmızı, beyaz ve maviyle kaplı küçük bir platform, karşılama partisi için dikilmişti.

Bu, vatansever kostümler giymiş Kral, Cüce ve Rosy Posy'den oluşuyordu.

Kral, Sam Amca olarak, beyaz kunduz şapkası,
uzun kuyruklu mavi ceketi ve kırmızı ve beyaz çizgili pantolonuyla komik bir figür sundu. Cüce, bir özgürlük
başı, özgürlük
direği ve bayrağıyla birlikte yakışan bir "Bayan Columbia" kostümü giydi. Rosamond tombul küçük bir Özgürlük Tanrıçasıydı, ama
hareketsiz durup almak yerine her yerde koşmayı tercih ediyordu.

Kral ve Cüce onurları zarif bir şekilde yerine getirdiler ve tüm konuklar
bir araya geldikten sonra havai fişekleri izlemek için çimenlerin üzerine oturdular. Bunlar kaliteliydi ve saksılar ve bombalar gökyüzünde yıldızlara
dökülürken hem çocuklar hem de yetişkinler yüksek sesle alkışladılar.

Vatansever müzik ve daha fazla dondurma vardı ve sonunda her şey
bittiğinde, Kum Kulübü eğlence için Kuzen Jack'e
teşekkür etmek üzere bir araya geldi.

"Beğenmenize sevindim," dedi içtenlikle; "ve şimdi, hepiniz eve ve yatağa koşun, böylece anne babanız sizi güzellik uykunuzdan etti diyemez."

BÖLÜM VIII

BİR VAHYİ

Marjorie pratik yapıyordu.

Güzel bir öğleden sonraydı ve dışarı çıkıp oynamak istiyordu, ancak önce bir saatlik
pratiğinin bitmesi gerekiyordu. Bunu titizlikle yapıyordu ve ellerini tam olarak doğru tutmaya çalışıyordu,
bir-iki-üç-dört; bir-iki-üç-dört diye sayıyordu.

Bayan Corey, Hester'ın annesi, Bayan Maynard'ı çağırıyordu ve iki hanım, piyanonun durduğu pencerenin hemen dışındaki verandada oturuyorlardı.

Marjorie onların konuşmalarını dinlemiyordu, çünkü bu onun için hiç ilgi çekici değildi ve ayrıca tüm dikkatini egzersizlerine veriyordu.
Genellikle pratik yapmaktan rahatsız olmazdı, ancak bugün Kum Kulübü onu bekliyordu ve pratik saati bitmek bilmiyordu.

"Bir-iki-üç-dört," diye saydı kendi kendine, Bayan Corey'nin söylediği bir şey dikkatini çekti.

"En büyük kızınız mı?" Marjorie onun "beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdığını duydu.

Midget'ın kulak misafiri olma düşüncesi yoktu ve piyano açık pencerenin yakınında olduğundan, kesinlikle onun pratik yaptığını duyabiliyorlardı ve bu yüzden orada olduğunu biliyorlardı.

Ama Bayan Maynard alçak ve ciddi bir sesle cevap verdi, "Evet, en büyük
kızım. O bizim çocuğumuz değil. Bir buluntu. Onu daha bebekken evlat edindik."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Corey, çok ilgiyle. "Bu nasıl oldu?"

"Şey," dedi Bayan Maynard, "kocam bunu istedi ve ben de kabul ettim. O
iyi bir kız olarak büyüdü, ama tabii ki ona kendi çocuklarıma hissettiğim gibi hissedemiyorum."

"Hayır, elbette değil," diye kabul etti Bayan Corey. "Diğerlerinin hepsi senin mi?"

"Evet, onlar benim."

"Bunu bilmiyor, değil mi?"

"Ah, hayır, bundan hiç şüphelenmesine izin vermedik. Beni annesi sanıyor ve
benim onu ​​kendi çocuklarım gibi sevdiğimi düşünüyor. Ama mütevazı kökenini hatırladığımda ona karşı şefkat göstermem
zor."

"Kocan mı? Onu önemsiyor mu?"

"O da benim gibi hissediyor. Görüyorsun ya, o bizim çocuklarımız kadar iyi huylu değil. Elbette bunu görmemezlik edemez. Ama ikimiz de kız için elimizden geleni yapıyoruz."

"Aferin sana, Bayan Maynard; sorun değil!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Bayan Corey? Korkarım ki----"

Ama Marjorie daha fazlasını duymadı. Bu korkunç ifşaların ilk kelimelerinde çalışmayı bırakmıştı.

Annesinin çocuğu değildi! O, Marjorie Maynard! Bu mümkün olamazdı! Ama konuşma devam ettikçe, yüksek sesle olmasa da gayet duyulabilir bir şekilde, annesinin söylediklerinin doğruluğundan artık şüphe edemezdi.

Korkunç olabilir, inanılmaz olabilir ama gerçek olmalı.

"Bir-iki-üç-dört," mekanik bir şekilde tuşlara basmaya çalıştı ama
parmakları hareket etmeyi reddetti.

Piyanodan ayrıldı ve yavaşça kendi odasına çıktı.

Annesinin, hayır, Bayan Maynard'ın, onun için
çiçekli chintz perdeler ve fırfırlı beyaz perdelerle hazırladığı güzel odası.

Annesi değil! Peki, annesi kimdi veya kim olmuştu?

Sonra Marjorie'nin sakinliği bozuldu. Kendini küçük beyaz yatağına attı ve yüzünü yastığa gömerek hıçkırarak ağladı.
Düşünceleri babasına uçtu, ama hayır, o babası değildi! King onun kardeşi değildi, Kitty de kız kardeşi değildi! Rosy Posy de----?

Çok korkunçtu. Her yeni düşüncede daha da kötüleşiyordu.
Sevgili yaşlı King, onu ne kadar sevdiğini daha önce hiç fark etmemişti. Ve
Kitty! Ve Baba ve Anne! Onlara öyle derdi,
onlarla hiçbir akrabalıkları olmasa bile.

Marjorie uzun süre ağladı, -büyük, derin, yüreği parçalayan hıçkırıklar
onu yordu.

Sonunda umutsuzluğun sakinliğine yerleşti.

"Ben gidiyorum," dedi kendi kendine. "Ben onların beni sevdiklerini _iddia_ etmek zorunda oldukları
burada kalmayacağım! Ah, Anne, _Anne_!"

Ama hiç kimse küçük kızın acısını duymadı. Bayan Maynard hala verandada oturuyordu, Bayan Corey ile konuşuyordu; King Sand Court'taydı; ve
hemşire Rosamond'u yürüyüşe çıkarmıştı.

"Gitmeliyim," diye devam etti zavallı Marjorie; "Burada _kalamam_,
boğulacağım_!"

Yatağının kenarına oturdu ve ellerini tamamen
üzüntüyle kavuşturdu. Nereye gidebilirdi? Kuzen Ethel'in evine değil, onu sadece
eve geri getirecekti. _Ev!_ Hiçbir evi yoktu, --gerçek_ bir evi!
Büyükanne Sherwood'u düşündü, ama o hiç de onun büyükannesi değildi! Sonra
Büyükanne Maynard'ı düşündü. Bu ilginç bir düşünceydi, çünkü
Büyükanne Maynard da kendi büyükannesi olmasa da, birkaç ay önce Marjorie'den onunla yaşamasını ve onun küçük kızı olmasını rica etmişti.
Muhtemelen Midget'ın aslında onun torunu olmadığını biliyordu ve yine de onu orada yaşamasını isteyecek kadar çok sevmişti.

O zaman Büyükanne Maynard onu seviyormuş gibi yapmak zorunda kalmayacaktı.

Açıkçası, yapılacak tek şey buydu. Görünürde bir hedef olmadan kaçamazdı.

Büyükanne Sherwood veya Steve Amca üzerinde hiçbir hakkı yoktu, ama Büyükanne Maynard onu
_istemişti_, gerçekten _istemişti_.

Marjorie tuvalet masasının üzerindeki küçük saate baktı. Saat neredeyse üçtü. Saat üçte New York'a giden bir tren olduğunu biliyordu ve
binmeye karar verdi.

İlk başta bir çantaya birkaç şey koymayı düşündü ama sonra vazgeçti çünkü Maynard'ların ona verdiği hiçbir şeyi istemiyordu.

"Ah," diye düşündü, gözyaşları yeniden akarken; "benim adım bile Maynard değil! _Ne_ olduğunu bilmiyorum!"

Mavi keten bir elbise ve üzerinde güller olan mavi bir şapka giydi. Bir tür
üzüntü içgüdüsü saçlarını siyah bir kurdeleyle bağlamasına neden oldu.

Aşağı inerken Bayan Corey'nin "Bu ifşalara
şaşkınım!" dediğini duydu ve annesi de "Sevgili dostum, senin
şaşkına döneceğini
biliyordum." diye cevap verdi.

Marjorie o zaman ağlamıyordu, sanki hiç gözyaşı kalmamış gibi hissediyordu. Dişlerini
sıkıca sıktı ve yan kapıdan dışarı çıktı. Bu şekilde
gözlemlenmeden sokağa ulaşabilirdi ve doğruca tren istasyonuna doğru yürüdü. Noel'de Steve Amca'nın ona gönderdiği beş dolarlık bir altın parçası vardı ve onu biraz gümüş parayla birlikte cebinde taşıyordu. Ama inci yüzüğünü ve sahip olduğu tüm
küçük bibloları veya değerli eşyaları geride bıraktı.

Sanki kalbinin taşa döndüğünü hissetti.
Bay ve Bayan Maynard'a duyduğu öfkeden çok, o korkunç yalnızlık hissiydi, sanki
dünya
son bulmuştu.

Bir an en çok King'i özlediğini düşünürdü; sonra babasını
düşünerek bir gözyaşı seli gelirdi; sonra zavallı küçük işkence görmüş kalbi, "Ah, Anne, _Anne_!" diye haykırırdı.

New York'a giden yolu gayet iyi biliyordu ve bilet aldığında istasyon görevlisi ona sertçe baksa da hiçbir şey söylemedi.
Çünkü Marjorie kendine hakim, iyi huylu ve sakin bir kızdı.
Olmayı seçtiğinde. Elinde biletiyle treni beklemek için oturdu. O saatte istasyonda çok az insan vardı ve onu tanıyan kimse yoktu.

Tren soluk soluğa geldiğinde, dışarı çıktı ve trene bindi, sanki tek başına seyahat etmeye alışmış gibi, gayet normal bir şekilde.

Gerçekten de çok korkmuştu. Daha önce hiç tek başına trene binmemişti ve vagonların gürültüsü, insanların telaşı ve tren görevlilerinin bağırışları onu gerginleştiriyordu.

Ve sonra, taze bir keder seliyle, neden gittiğinin hatırası
üzerine çöker ve diğer tüm düşünceleri siler.

Belki yarım saat boyunca gözyaşlarını yeterince cesurca bastırdı; ama
yolculuğa devam ettikçe ve bunun ne anlama geldiğini daha da derinden anladıkça,
kendini artık kontrol edemedi ve bir ağlama krizine girdi.

Pencere kenarında oturuyordu ve yolcu sayısı az olduğundan yanında kimse yoktu. Ama gözyaşlarının patlamasıyla bitkin bir şekilde başını kaldırdığında, iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam yanına oturdu.

"Hadi, hadi, küçüğüm, mesele ne?" dedi.

Ses tonu nazikti ama kişiliği hoş değildi ve Marjorie ona güvenmek için hiçbir istek
duymadı.

"Hiçbir şey, efendim," dedi, ondan olabildiğince uzaklaşarak.

"Hadi, hadi, küçük hanım, böyle ağlayıp sonra da hiçbir şey olmadığını söyleyemezsin."

Marjorie onun müdahalesini azarlamak istedi ama tam olarak
ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden pencereye doğru döndü ve kararlı bir şekilde dışarı bakmaya devam etti.

Uçup giden ağaçlar ve tarlalar pek de rahatlatıcı değildi. Her mil onu sevdiklerinden daha da uzaklaştırıyordu, çünkü onlar _sevgili_ydi, ister akraba olsunlar ister olmasınlar.

Kızarmış yanaklarını serin pencere camına bastırdı. Artık ağlayamayacak kadar yorgundu. Sadece "Ah, Anne, _Anne_!" diyebilecek kadar gücü varmış gibi görünüyordu ve sonra da bedenin yorgunluğundan
rahatsız bir uykuya daldı.

Bu arada Marjorie evde özleniyordu. Kum Kulübü onu beklemekten bıkmıştı ve King gecikmeyi araştırmak için eve gitti.

Islık çalarak, araba yolundan yürüdü ve Bayan Corey'i görünce şapkasını çıkarıp onu nazikçe selamladı.

"Midget nerede, Anne?" diye sordu.

"Bilmiyorum, oğlum; seninle değil mi?"

"Hayır, ve onu beklemekten yoruldum."

"Hester orada mı?" diye sordu Bayan Corey.

"Evet, Bayan Corey, Hester bir saattir bizimle ve Mopsy'yi bekliyoruz. Çalışmasını bitirir bitirmez geleceğini söyledi."

"Bir süre önce çalışmayı bıraktı," dedi Bayan Corey. "Piyanoyu yarım saattir veya daha uzun süredir duymadım."

"Bahse girerim bir yerlerde saklanmış, okuyordur!" diye haykırdı King; "Onu
arayacağım!"

"Belki de Kuzen Ethel'e gitmiştir," diye önerdi Bayan Maynard.

"Onu arayacağım," diye tekrarladı King ve eve girdi.

"Marjorie Mops! Diyorum! Çık oradan!" diye bağırdı, yatak odasının kapalı
kapısına vurarak.

Cevap alamayınca kapıyı açtı ve içeri baktı ama Mopsy orada değildi.

"Seni yaşlı serseri Mops!" diye bağırdı, yumruğunu boş odasına doğru sallayarak,
"Daha önce sözünden döndüğünü hiç duymamıştım! Ve en kısa sürede Sand Court'a geleceğini söylemiştin!"

Verandadaki hamaklara, kütüphaneye ve Midget'ın bir kitaba dalmış olabileceğini düşündüğü
her yere baktı; hizmetçilere
sordu; ve sonunda annesine geri döndü.

"Mopsy'yi bulamıyorum," dedi.

"O zaman _kuzen Ethel'in evinde_ olmalı. Oraya gitmeyi çok seviyor."

"Eh, bizimle dışarı çıkmaya söz verdiğinde gitmemeli.
Daha önce yaşlı Midge'in sözünü bozduğunu hiç duymamıştım."

"Belki de Kuzen Ethel onu aramıştır," diye önerdi Bayan Maynard.
"Ama o durumda, bana gideceğini söylemeliydi. Oraya
koş ve gör, oğlum."

"Bu daha hızlı olacak," dedi. Belki de Rosamond ve Nannie ile yürüdü. "Kaçırılamıyor. Bu, bu farklı olurdu. Ama cüce bir vahşi muhafaza kovalamacasına gitti-" belki de Hester'a yazdı "ve post-shox'u iyi yazdı. Onu yakaladığımda ona vermeyecek miyim! Çünkü o, antrenman saatinden hemen sonra buraya geleceğini _söyledi_."

Kum Kulübü üyelerine bir donukluk çökmüş gibiydi. Sadece
Marjorie onların elebaşı ve hareketli ruhu değildi, aynı zamanda bir şekilde King'in
tedirginliği hepsini etkiledi ve kısa süre sonra Dick Craig, "Eve gidiyorum" dedi.

King itiraz etmedi ve birkaç dakika isteksizce oturduktan sonra diğerleri eve gitti.

Ama Tom geri döndü.

"Diyorum ki," diye başladı, "Mopsy'nin bir yerlerde olduğunu biliyorsun, tamam."

"Elbette bir yerlerde, Tom, ama daha önce hiç böyle bir şey yapmadı ve bunu anlayamıyorum. Aklıma gelen tek şey,
iskelede aşağı inmiş olması. Ama oraya asla tek başına gitmiyor."

"Eh, yaptığı birçok şey olabilir. Hadi, iskeleye inelim ve bir bakalım."

İki çocuk iskelenin sonuna kadar yürüyüp geri döndüler, ancak Marjorie'den
hiçbir iz göremediler.

Eve giderken Tom kendi evine uğradı.

"Elveda, ihtiyar," dedi; "bu kadar endişeli görünme. Midget eve vardığında sana gülerek
oturacak."

King veda etti ve devam etti. Midget'a bir şey olmuş gibi garip bir kalp depresyonu hissetti. Annesinin
endişelenmediğini biliyordu ve belki de aptalcaydı, ancak Midge'in daha önce hiç böyle
davranmadığı gerçeği ortadaydı. Bay Maynard saat altıda eve geldi ve
Marjorie henüz görünmemişti.

Çok endişeli görünüyordu ve onun endişesini görünce Bayan Maynard
endişelendi.

"Neden, Ed," diye haykırdı, "bir sorun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Umarım öyle değildir, Helen, ama çok sıra dışı. Aklıma sadece okyanus geliyor.
Hiçbir zaman tek başına plaja inip oturuyor mu?"

"Hayır," dedi King kesin bir şekilde; "o asla tek başına böyle bir şey yapmaz. Biz her zaman birlikteyiz."

"Ve hiç kavga etmemiş miydiniz?"

"Ah, hayır, Peder; öyle bir şey yok. Öğle yemeğinden hemen sonra prova yapmaya gitti ve bir saat içinde çıkacağını söyledi."

"Bayan Corey buradayken prova yaptığını duydum," dedi Bayan Maynard, anımsayarak; "ama ne zaman durduğunu hatırlamıyorum."

"Şey," dedi Bay Maynard, "olağanüstü ama çocukta bir sorun olduğunu sanmıyorum. Biliyorsun, her zaman yaramazdı ve sanırım bize bir oyun oynuyor. Akşam yemeğine
gitsek iyi olur."

Ama kimse akşam yemeği yiyemedi. Midget'ın boş sandalyesinin görüntüsü
trajik görünmeye başladı ve King boğularak masadan ayrıldı.

Bayan Maynard gözyaşlarına boğuldu ve o da ayağa kalktı. Kocası onu takip etti.

"Endişelenme, Helen," diye ısrar etti; "bir yerlerde
sağlam ve güvende olduğundan emin."

"Ah, bilmiyorum, Ed! Daha önce böyle bir şey hiç olmadı! Ah,
onu bul, Ed, _bul_ onu!"

King, Bryant'lara koşmuş ve şimdi çok endişeli iki kişiyle birlikte geri dönmüştü.

"Bir şeyler _yapmalıyız_!" diye haykırdı Kuzen Jack. "Elbette
çocuğa bir şey
oldu! O, böyle bir oyunu bilerek kesecek biri değil.
Odasına baktın mı?"

"Neden?" diye sordu Bayan Maynard çaresizce.

"Neden, sıra dışı bir şey bulabilecek misin diye. Yukarı çıkıyorum!"

Bay Bryant ikişer ikişer yukarı çıktı ve hepsi onu takip etti. Ama
görünürde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Güzel oda düzenliydi ve
hiçbir şekilde ortalıkta hiçbir giysi yoktu.

Bayan Maynard dolaba baktı.

"Neden, mavi keteni gitmiş!" dedi, "ve işte öğle yemeğinde giydiği beyaz pike. Ve mavi şapkası gitmiş; dışarı çıkmak için
giyinmiş olmalı ve beklenmedik bir şekilde akşam yemeğine kalmış olmalı."

"Bunu hiç yapar mı?" diye sordu Kuzen Jack.

"Daha önce hiç yapmadı," diye cevapladı Bayan Maynard, Marjorie'nin yatağına
zayıfça düşerek. "Aman, bu yastık tamamen ıslak!"

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Ayrıca, çukurlaşmış yastıkta bir başın derin izini
gördüler. Elbette, bu bir tür trajedi anlamına geliyordu, çünkü çocuk bu kadar çok hıçkırdıysa, büyük bir
sıkıntı içinde olmalıydı.

"Onu bulmalıyız!" dedi Kuzen Jack, merdivenlere doğru yönelerek. BÖLÜM IX

ARAMA

Bryant'ların inisiyatif almak için orada olmaları şanslıydı, çünkü
Bay ve Bayan Maynard harekete geçemiyor gibiydi. Genellikle tetikte ve enerjik olan ikili, Marjorie'nin başına gelebilecek gerçek bir felaketin düşüncesi karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, çaresizce hareketsiz bir şekilde etrafta oturdular.

"Benimle gel, Kral," dedi Kuzen Jack, kütüphanedeki telefona giderek.

Sonra Marjorie'nin gitmiş olabileceği Seacote'taki her evi aradı ve Kral tanıdıklarının isimlerini önererek yardımcı oldu.

Ama kimse küçük kızdan haber veremedi; sordukları hiç kimse o öğleden sonra onu görmemiş veya duymamıştı.

Kuzen Jack'in yüzü bembeyaz oldu ve yüz hatları gerildi, şöyle dedi: "Sen burada kal, Ed, Helen ve Ethel ile; Kral ve ben biraz dışarı çıkacağız. Gel, Kral."

Kingdon hiçbir şey söylemedi; şapkasını kaptı ve sessizce Bay Bryant'ın yanından geçti, arkadaşının uzun, hızlı adımlarına yetişmeye çalışıyordu.

Plaja gittiler; henüz hava kararmamıştı ama tabii ki Marjorie'den hiçbir iz göremediler.

"Dalgalar tarafından sürüklenmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu King, titreyen bir sesle.

"Aklıma gelen tek şey bu," diye cevapladı Bay Bryant, sertçe.

"Ama olası değil, Kuzen Jack. Mopsy gerçekten ağır sıklet, biliyorsun. Ve şu anda çok büyük bir dalga yok."

"Öyle, Kral. Ama nerede olabilir?" Sonra gidip balıkçılarla konuştular ve sonra Hayat Kurtarma İstasyonuna gittiler.

Büyük, iyi kalpli adamların hepsi Marjorie'yi tanıyordu ve hepsi o öğleden sonra sahilde olmadığını, en azından kendi bölgelerinde olmadığını söyledi.

Cesaretleri kırılan Kuzen Jack ve King iskeleye doğru döndüler. Soruşturmaları sonuçsuzdu; birçok kişi Midget'ı görerek tanıyor olsa da, hiçbiri onu görmemişti. Eve geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Onu buldunuz mu?" diye bağırdı Kuzen Ethel, eve girerken.

"Hayır; ama sahildekiler onu görmedi, bu yüzden eminim ki o tür bir kaza yoktur." Kuzen Jack boğulma kelimesini kullanmazdı ama hepsi ne demek istediğini anlamıştı.

Bayan Maynard donuk bir ilgisizlikle bakarak oturuyordu.

Marjorie'nin kaybolduğunu fark edemiyordu, başına bir kaza geldiğine inanamıyordu, ama neredeydi?

"Evi arayalım," dedi aniden ayağa fırlayarak. "Bir şeyler _yapmalıyım_. Sessizce okumak için bir yere gidip
uyuyakalamaz mıydı?"

Bu bir olasılıktı ve ev baştan aşağı hevesli avcılar tarafından
araştırıldı. Ama Marjorie bulunamadı.

Gece yarısına yaklaşırken, hanımlar yatağa gitmeye ikna edildi.

"Uyanık kalarak hiçbir şey yapamazsın canım," dedi Bay Maynard karısına. "Bryantlar bu gece bizimle kalacak, bu yüzden sen ve Ethel odalarınıza gidin ve King de. Jack ve ben bir süre burada, kütüphanede kalacağız."

King gönderilmeye itiraz etti, ancak babası yardım etmek istiyorsa yapabileceği tek şeyin emirleri yerine getirmek olduğunu söyledi. Bu yüzden King yukarı çıktı, ama kendi odasına değil. Yaklaşık bir saat sonra tekrar aşağı indi ve babasıyla Bay Bryant'ın hala kütüphanede oturup sabahı beklediklerini gördü.

"Baba," dedi Kral, gözleri karmakarışık saçlarının altında parıldayarak,
"Cüce'nin odasını karıştırıyordum. Bize yardımcı olabilecek
bir şey bulabileceğimi düşündüm. Ve cüzdanını ve Steve Amca'nın geçen Noel'de ona verdiği altın parayı almış. Biliyorum, çünkü her zaman
nerede sakladığını biliyorum ve gitmiş."

"Peki, Kral," dedi babası düşünceli bir şekilde, "bundan ne çıkarıyorsun?"

"Sadece özel bir yere gittiği. Yani o parayı harcayabileceği bir yere, --sadece sahilde yürüyüşe çıkmak veya iskeleye gitmek için değil."

"Bu cesaret verici," dedi Kuzen Jack, "çünkü eğer özel bir göreve
gitmişse, bir yerlerde güvende ve sağ salim olma olasılığı daha yüksektir. Başka bir şeyin eksik olduğunu
fark ettin mi, Kral?"

"Hiçbir şey. Ve yastığının ne kadar ıslak olduğunu biliyorsun. Sanırım
fakir bir insan veya fakir bir aile hakkında bir şeyler duymuş ve onlar için ağlamış,
sonra altın parasını alıp onlara yardım etmeye gitmiş. "

"Bu çok zekice, Kral," dedi Bay Maynard, "ve doğru olabilir. Umarım
öyledir, eminim. Ama neden bu kadar uzun süre uzakta kalıp bize haber vermiyor?"

"Şey, görüyorsun ya, zavallı aile biraz uzakta yaşıyor olabilir ve
telefonları olmayabilir ve hasta olabilirler veya başka bir şey ve o hala orada olabilir, yardım ediyor olabilir. Mopsy'nin çok iyi kalpli olduğunu biliyorsun. Simpson'ların yangınını hatırlıyor musun? Onlara bakarken her şeyi unutmuştu."

"Öyle, oğlum; her neyse, bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en rahatlatıcı teori ve gidip annene bundan bahsedeceğim. Ona yardımcı olacak, biliyorum."

Bay Maynard gitti ve King aşağıda kaldı.

"Yatağa gitmeyeceğim, Kuzen Jack," dedi; "Artık sizin gibi adamlarla birlikte, böyle bir belada ayakta kalabilecek kadar yaşlıyım."

"Tamam, King. Erkeksi özellikler gösteriyorsun, oğlum ve seninle
gurur duyuyorum. Şimdi, dostum, aramızda kalsın, senin
yoksul aile teorisine katılmıyorum. Elbette mümkün, ama bana
olası görünmüyor."

"Peki, o zaman, Kuzen Jack, bundan sonra ne yapabiliriz?"

"Sabaha kadar hiçbir şey yapamayız; o zaman sanırım polise gitmeliyiz."

"Ah, bu çok korkunç görünüyor!"

"Biliyorum, ama eğer Marjorie'yi bulmanın yolu buysa?"

"O zaman, elbette, yapacağız! Onları ne kadar erken görebiliriz?"

"İstediğimiz kadar erken telefon edebiliriz sanırım. Ama buradaki polisin
güçlerine pek güvenmiyorum.
Plajda devriye gezmeleri
için uygunlar ama şehir polisleri gibi değiller."

Sonunda gece geçti ve şafak vakti geldi.

Polisleri aradılar ve birkaç dakika içinde ikisi danışmak için
Maynard evine geldi.

"Çocuğu iyi tanıyorum," dedi içlerinden biri, "Onu sık sık görüyorum,--iyi huylu küçük bir hanımefendi ama aynı zamanda eğlenceli. Sizce kaçırılmış olabilir mi?"

"Olabilir," dedi Bay Bryant, "ama bunun için oldukça büyük. Ayrıca,
ayrıca, yanında fazladan para da götürmüş."

"O zaman trenle bir yere gidiyor olabilir."

"Öyle! Bunu hiç düşünmemiştim!" ve Kuzen Jack neredeyse gülümsedi.

"Ama nereye gidecekti?" dedi Bay Maynard umutsuzca. "O asla
yalnız seyahat etmezdi ve bazen dürtüsel olarak yaramazlık yapsa da,
kasıtlı olarak kaçmazdı."

Polisler görevlerine başlamak için uzaklaştılar ve Maynard'lar ve misafirleri kahvaltıya gittiler.

Kimse yemek yemek istemiyordu, yine de her biri diğerlerini yemeye teşvik etti.

"Middy nerede?" diye sordu bebek Rosamond, masada. "Middy gitti mi?"

"Evet, canım," dedi Kuzen Jack, çünkü başka kimse konuşamıyordu. "Middy
bir süreliğine gitti."

"Biliyorum," dedi çocuk memnun bir şekilde, "Middy Kitty'yi görmek için Gramma'ya gitti!"

"Neden, belki de gitmiştir!" diye haykırdı Bay Maynard.

Ama Bayan Maynard'ın böyle bir umudu yoktu. Çok farklıydı Marjorie'nin böyle bir şey
yapmasını istedi.

"Hadi öğrenelim," diye ısrar etti King. "Uzun mesafeli telgrafta Steve Amca'yı bulalım."

"Büyükanneyi telaşlandırmayın," dedi Bayan Maynard. "Onu
kendimiz ne olduğunu öğrenene kadar, onu kışkırtmanın bir anlamı yok."

"Bana bırakın," dedi Kuzen Jack. "Ben öğreneceğim."

Bir süre sonra, Amca Steve'i telefona bağlamayı başardı.

Sonra Kitty'yi istedi.

"Merhaba, Susannah!" diye bağırdı, neşeli bir ses tonuyla, onu telaşlandırmamak için. "Ben Kuzen Jack!"

"Ah, merhaba, Kuzen Jack!" diye haykırdı Kitty, sevinçle. "Beni araman ne kadar da hoş! Herkes nasıl?"

"İyiyiz, teşekkür ederim! Hepiniz nasılsınız?"

"Ah, iyiyiz."

"Ailenden uzakta yalnız mısın?"

"Hayır, yalnız değilim, ama onları görmek isterim. Midget'a söyle
şu anda iki yüz kuluçka civcivi var."

"Eh, bu _çok_! Şimdi, hoşça kal, Kitsie; baban için çok büyük bir telefon faturası çıkaramam. Hepimiz sevgilerimizi gönderiyoruz. İyi bir kız ol.
Hoşça kal."

Kuzen Jack ahizeyi yerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Kitty'ye neşeli ve kaygısız görünmek sinirlerini çok zorlamıştı ve Marjorie'nin orada _olmadığı_ yönündeki ima edilen güvence neredeyse onu vazgeçiriyordu.

"O orada değil," dedi, Kitty'nin söylediklerini aileye tekrarlarken donuk bir şekilde. Ve sonra telefon çaldı ve polis departmanıydı.

Bay Maynard ahizeyi aldı.

"Onu bulduk," dedi haber ve babanın yüzü gerginlikten bembeyaz oldu. "New York'a bir bilet aldı ve dün öğleden sonra saat üç treniyle oraya gitti. Henüz başka bir şey bilinmiyor,
ama o trenin kondüktörüyle temasa geçer geçmez, gideceğiz."

"New York! İmkansız!" diye bağırdı Kuzen Ethel mesajı duyduğunda,
ve Bayan Maynard bayıldı.

Marjorie! Trende, tek başına New York'a gidiyor!

"Hadi, Kral," dedi Kuzen Jack aniden ve diğerlerini Bayan Maynard'la ilgilenmeye bırakarak, bu ikisi tekrar uzaklaştı. Doğrudan tren istasyonuna gittiler ve ajanla kendileri görüştüler.

Adam hikayeyi doğruladı. Marjorie'nin adını bilmiyordu ama çocuğu o kadar net tarif etti ki kimliğinden şüphe duyulacak hiçbir şey yoktu.

Ama onlara daha fazlasını söyleyemezdi. Biletini almış ve trene binmişti, herhangi bir yolcunun yapacağı gibi, sakin ve gerçekçi bir şekilde.

"Ağlamış gibi mi görünüyordu?" diye sordu King, neredeyse kendisi de ağlayarak.

"Evet, şimdi bundan bahsediyorsun, yüzü _öyle_ görünüyordu. Gözleri
kırmızıydı ve biraz daha üzgün görünüyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece New York'a bir bilet
istedi."

"Dönüş bileti mi?" diye araya girdi Bay Bryant.

"Hayır, efendim; tek bir bilet. Sadece tek yön."

Kondüktör öğleden sonraya kadar görülemedi, çünkü yolculuğu uzundu ve evi çok uzaktaydı.

"Anlayamıyorum," dedi King, eve doğru yürürken; "ve buna
inanamıyorum. Midget New York'a tek başına gittiyse, aklını kaçırmış demektir, hepsi bu."

Ama eve vardıklarında, Maynard'ları oldukça umutlu buldular.
Aklına, garip bir
tuhaflık sonucu, Marjorie'nin Büyükanne Maynard'ı ziyaret etmeye karar verdiği ve oraya tek başına gittiği gelmişti.

"Onları uzun mesafeye götürmeye çalışıyorum," diye duyurdu Bay Maynard, içeri girerken,
oldukça neşeli bir şekilde.

"Ben alayım," dedi Kuzen Jack. "Eğer _orada_ değilse, biz de onları
tedirgin etmek istemeyiz."

"Öyle!" dedi Bay Maynard. "Tamam, Jack, al. Yardımın için seni kutsasın, eski dostum."

Ama bağlantı kurulduğunda ve Kuzen Jack kendini Büyükanne Maynard ile
iletişim halinde bulduğunda, ne diyeceğini bilemedi. Aklına gelen ilk bahaneye takıldı ve şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bayan Maynard? Beni tanımıyorsunuz ama ben Jack Bryant'ım, Seacote'taki Ed Maynard'ın evinde bir misafirim. Şimdi, bana Marjorie'nin doğum gününün ne zaman olduğunu
söylemeyecek misiniz?"

"Ah, sizi duymuştum, Bay Bryant," dedi Büyükanne Maynard, hoş bir şekilde.
"Sanırım çocuğa bir hediye veya partiyle sürpriz yapmak istiyorsunuz.
Şey, doğum günü gelecek hafta, 15 Temmuz."

"Ah, teşekkür ederim. Büyüyecek, değil mi? Ne zaman, ne zaman
onu en son gördünüz?"

Kuzen Jack'in sesi titredi ama dinleyen şüphesiz hanım bunu
fark etmedi.

"Yaklaşık iki ay önce. Mayıs ayında buradaydılar. Marjorie'yi seviyorum ve onu tekrar görmeyi isterdim ama bunun için pek umut yok. Geçen hafta bana yaz boyunca Seacote'ta olacaklarını yazdı."

"Evet, planları bu," dedi Kuzen Jack.

Daha fazlasını söyleyemedi ve bir veda bile etmeden ahizeyi düşürdü.

Ama Büyükanne Maynard onu kaba veya nezaketsiz bulsa da,
söylediği hiçbir şey yüzünden Marjorie'nin güvenliği için korku veya endişe duymuyordu.

"O orada değil," dedi sessizce; "ama yine de oraya doğru gittiğini düşünüyorum ve şimdi bakacağımız bir yönümüz var."

Ama ne yön! Marjorie, tek başına, New York'a gidiyor, Büyükanne Maynard'ın evini bulmaya çalışıyor ve oraya varamıyor!
Bütün gece neredeydi? Şimdi neredeydi?

Bu soruların hiçbir cevabı yoktu. Ve şimdi Bay Maynard dümeni devraldı. Kendisini felç etmiş gibi görünen ilgisizliği üzerinden attı ve
ayağa kalkıp hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Helen," dedi, "kendini toparlamaya çalış, canım. İyi bir umut besle ve
her zaman olduğun gibi cesur ol. Kral, Marjorie'yi bulmaya gidiyorum. Benimle gelemezsin, çünkü anneni senin bakımına bırakmak istiyorum. Kardeşini ararken erkekliğini kanıtladın,
annene bakmaya devam et. Ethel, Helen ile burada kalırsan çok mutlu olurum ve Jack, benimle gelir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Bryant.

"Ve, Kral," diye devam etti babası, "telefonun sesinin yakınında kal. Seni her an arayabilirim. Uyu, oğlum,--eğer gece boyunca
gitmiş olursam,--ama burada kütüphane koltuğunda uyu, sonra zil seni
uyandıracak."

"Evet, Baba, Anneme bakacağım ve beni ararsan hemen burada olacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, oğlum. Tek bildiğim, Marjorie'yi bulabildiğim
yardım ve tavsiyelerle aramam gerektiği. Hadi, Jack."

Sevgi dolu vedalaşmaların ardından iki adam ayrıldı.

"Önce o kondüktöre," dedi Bay Maynard. "Öğleden sonrayı
sabırsızlıkla bekliyorum; Ona telefonla ulaşmaya çalışacağım veya evine gideceğim."

Sonunda kondüktörün Asbury Park'ta yaşadığını öğrendi. O saatte görevde değildi ve Bay Maynard ona telefonla ulaşmaya çalıştı ama
hat bozuktu.

"O zaman evine gidelim," dedi ve iki adam mümkün olan ilk trene bindiler.

Asbury Park'ta evini buldular ama kondüktörün karısı Bayan Fischer, kocasının uyuduğunu ve o saatte onu asla rahatsız etmediğini söyledi, çünkü önünde uzun bir koşu vardı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Ancak arayışlarını birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra, iyi kadın sempatik ve yardımsever oldu.

"Elbette onu arayacağım," diye bağırdı; "ah, zavallı anne! kalbim
onun için
acı çekiyor!"

Bay Fischer gözlerini ovuşturarak aşağı indi. Öğle civarıydı ve
saat ikiye kadar derin uyumaya alışmıştı.

"Evet," dedi, sorularını yanıtlayarak. "O kızı hatırlıyorum.
Onu pek düşünmedim, çünkü birçok çocuk kıyı yolundaki istasyonlar arasında tek başına
seyahat eder. Ama, nedense, o
çocuğun New York'a gittiğini sanmıyorum, hayır, gittiğini sanmıyorum."

"Nerede indi?" diye sordu Bay Maynard, hevesle.

"Ah, bunu bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, yaz kalabalığı şimdi seyahat ediyor
ve ben bireyleri pek fark etmiyorum."

"Biletlerinizden anlayamıyor musunuz?" diye sordu Bay Bryant.

"Hayır, efendim; anlayabileceğimi sanmıyorum. Biliyor musun, birçok kişi benim trenimle New York'a gitti ve bu yüzden birçok New York biletim var ama tabii ki onun biletini alıp almadığımı söyleyemedim. Yine de, bana öyle geliyor ki, sadece bana öyle geliyor ki, o çocuk bir ara istasyonda indi."

"O zaman," dedi Bay Maynard, iş adamı edasıyla, "Seacote ile New York arasındaki her ara istasyona telefonla veya telgrafla veya şahsen gitmeliyim. Garip bir durum. Kızımın aniden bunadığını düşünebiliyorum; davranışının başka bir sebebini düşünemiyorum. Sen düşünebiliyor musun, Jack?"

"Hayır, Ed, düşünemiyorum. Yine de, Marjorie her zaman beklenmedik şeyler yapan bir çocuk. Çocuksu zihninin bir kaçamağı veya kaprisi bu garip ucubeyi gayet doğal bir şekilde açıklayabilir."

"Nasıl olduğunu göremiyorum. Ama elimizden geleni yapacağız. İyi günler, Bay Fischer ve
yardımınız ve ilginiz için teşekkür ederim."

BÖLÜM X

JESSICA BROWN

Bu arada, Marjorie neredeydi?

Onu bıraktığımız yere, trene geri dönmek için, sinir ve beden yorgunluğundan
uyuyakalmıştı.

Ama uykusu kısa sürdü. Sıçrayarak uyandı ve
şaşkınlıkla başını birinin omzuna yasladığını gördü.

Başını kaldırıp, kırmızı yüzlü adamın ona ciddi bir şekilde baktığını gördü, ancak gözleri buluştuğunda adam
gülümsedi.

"Daha iyi hissediyor musun, küçük hanım?" dedi ve Marjorie yine garip bir
tiksinti hissetti, yine de adam yeterince nazikti.

Zihni şaşkındı, gergin ve korkmuştu, yine de bu yabancı adamla konuşmaması gerektiğine dair kesin bir inancı vardı.
Sesi nazik olsa bile yüzünü beğenmemişti.

"Evet, teşekkür ederim "Sen," dedi uzaktan kibar bir tonla ve tekrar pencereye doğru, koltuk arkadaşından uzağa doğru sıkıştı. O
çok dik oturdu, olabildiğince yetişkin gibi davranmaya çalıştı ve sonra
tren büyük bir istasyonda durdu. Platformda acele eden ve telaşlı insan kalabalığı vardı ve Marjorie neredeyse
New York'a geçmesi gerektiğini bildiği Jersey City'ye ulaştığından emindi.

Sorgulamak istedi ama kondüktör ortalıkta yoktu ve yanındaki adama sormak
istemedi.

Bu yüzden sanki vagondan inecekmiş gibi ayağa kalktı.

Kıpkırmızı yüzlü adam da ayağa kalktı ve yanından geçerken geri çekildi. Bir
an kendini platformda buldu ve tren kısa süre sonra hareket etti.
İstasyondaki her şey yabancı görünüyordu ve yukarı baktığında
büyük bir tabeladan Newark'ta olduğunu gördü! Daha önce hiç Newark'ta olmamıştı, ancak genel olarak nerede olduğunu biliyordu.

Kararsızca istasyona girdi ve saate baktı. Beşi geçmişti. Marjorie başka bir trene binip Jersey City'ye ve oradan da New York'a gidebileceğini biliyordu ama cesareti onu yarı yolda bırakmıştı ve daha fazla seyahat etme düşüncesine dayanamıyordu.

Yine de, olduğu yerde nasıl kalabilirdi? Ayrıca, çok
aç hissetmeye başlamıştı. Duygusal kederinin ve yorucu yolculuğunun neden olduğu bitkinlik, kendisini boş ve baygın hissettiriyordu.

Bekleme odasındaki bir koltuğa çöktü, yalnız ve ıssız durumunun üzüntüyle bilincindeydi.

Doğal cesaretini ve bağımsızlığını yeniden toplamaya çalıştı.

"Marjorie Maynard!" dedi kendi kendine ve sonra durdu, -- bu isme bile hakkı olmadığı düşüncesiyle
bunalmıştı!

Hemen yanından bir ses geldi: "Şimdi, küçük hanım, sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

Aniden döndü ve kırmızı yüzlü adamın gözlerinin içine baktı.

Çok zarif görünmüyordu, hatta iyi bile görünmüyordu, ama
dostça bir sesin sesi boğulan bir adama uzatılan bir saman çöpü gibiydi.

"Bana nasıl yardım edebilirsin?" dedi, perişan bir şekilde.

"Peki, defol git, nereye gittin?"

Adam kültürsüzdü, ama konuşmasında Marjorie'yi etkileyen bir samimiyet
tonu vardı, şimdi arkadaşsız ve yalnızken.

"New York," diye cevapladı.

"Neden Newark'ta indin?"

"Bir hata yaptım," diye itiraf etti.

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Ah, tam da düşündüğüm gibi! Sonra da, sana nasıl yardım edebileceğimi soruyorsun?"

"Peki, nasıl yardım edebilirsin?"

Güçlü sesinin mahmuzuyla, Marjorie'nin ruhu biraz olsun canlanmıştı ve onunla cesurca konuştu.

"Şimdi, bu daha çok armut gibi. Wal, ilk başta seni eve götürebilirim ve yaşlı karım seni gece boyunca yanında tutar ve sanırım en çok ihtiyacın olan şey bu."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Kırsalda yaklaşık beş mil uzakta."

"Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Wal, o otomobillerden hiçbiri yok bende, hava gemisi de yok; ama bir saat veya daha kısa sürede işi bitirebilecek yaşlı bir nag'ım var."

"Neden beni evine götürmek istiyorsun?" diye sordu Marjorie, çünkü bir şeylerin ters gittiği hissine engel olamadı.

"Neden, yüreğine sağlık, çocuğum, çünkü yalnızsın, perişansın, açsın ve tükenmişsin. Ve senin evden nasıl
kaçtığın konusunda benim kişisel fikrim."

"Hayır, o değil," dedi Midget üzgün bir şekilde; "Benim evim yok."

"Öyle demiyorsun! Wal, wal, bu geceyi boş ver. Sen benimle ve Zeb Geary ile git, o sana bir süre bakacaktır, her neyse."

Şimdi nezaketini yanlış anlamak mümkün değildi ve Marjorie güven ve minnettarlıkla adamın kırmızı yüzüne baktı.

"Seninle gelip yarına kadar kalmaktan mutluluk duyarım," dedi; "ama
önce sana tam olarak güvenmediğimi itiraf etmek istiyorum,--ama şimdi güveniyorum."

"Wal, wal, bu iyi bir karakter gösteriyor! Şimdi, sen benimle gel ve konuşmaya veya hiçbir şey yapmaya çalışma. Sadece gel."

Midget'ın elini tuttu ve merdivenlerden aşağı indiler ve bir veya iki blok boyunca sokak boyunca bir tür ahıra gittiler.

"Bir dakika bekleyin," dedi Bay Geary ve Marjorie'yi dışarıda, binanın karşısında duran
bir bankta bıraktı.

Bir süre sonra, Rockaway olarak bilinen eski görünümlü bir araç ve sabırlı, uzun süre acı çeken bir atla geri döndü. "Arkaya geç," dedi ve Marjorie, nereye götürüleceğini fazla umursamayacak kadar yorgun ve üzgün bir şekilde arabaya bindi.

İyi bir tempoda koştular, ancak ön koltukta oturan Bay Geary,
konuklarının hala yanında olduğundan emin olmak istercesine, sadece ara sıra arkasına bakarak,
sohbet teklif etmedi.

Bir iki mil sonra, Marjorie daha tutarlı düşünmeye başladı.

Bu nazik, ama kaba bir arkadaşla karşılaşmamış olsaydı ne yapacağını merak etti.

Büyükanne Maynard'ın evine güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağını merak etti, çünkü kalabalık ve karmaşa tahmin ettiğinden çok daha kötüydü ve New York'ta daha da kötü olacaktı.

Her neyse, gece için barınak ve misafirperverliği memnuniyetle kabul edecek ve yolculuğuna ertesi gün, daha erken saatlerde devam edecekti.

Saat altıyı çoktan geçmişti ki, koşan yaşlı at bir yola saptı ve sonunda biraz yıkık dökük bir verandada durdu. Yaşlı bir kadın kapıda belirdi, ellerini önlüğüne sildi.

"Wal, Zeb," diye seslendi, "geri döndün mü?"

"Evet, Sary, ve sana gece için bir ziyaretçi getirdim."

"Bir ne! Wal, ilan ediyorum!" ve Bayan Geary aşağı indi ve Rockaway'in arka koltuğuna baktı. "O kim?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi kocası.

"Bilmiyorsun! Ben kuğu, Zeb Geary, sen kesinlikle delirmiş olmalısın! Onu
nereden aldın?"

"Hadi, hadi, Sary, soru sorma, ama o zavallı kuzuyu içeri al ve biraz kucakla. Çok yorgun!"

"Hadi canım," dedi yaşlı karısı, Marjorie'nin sevimli yüzünü ve hüzünlü gözlerini fark eden. "Gel benimle, seni daha iyi ağırlarım."

Marjorie, eski, harap araçtan kendisine yardım edilmesine izin verdi ve
ev sahibiyle birlikte mutfak kapısından içeri girdi.

Eliza'nınki gibi, büyükanne Sherwood'unki gibi çekici bir mutfak değildi;
temiz ve iyi durumda olmasına rağmen çıplak ve rahatsız görünüyordu.

"Hadi, hadi, küçük hanım," dedi Bayan Geary, topallayarak, "her şeyden önce,
biraz akşam yemeği yiyelim. En son ne zaman yemek yedin?"

"Bu öğlen," dedi Marjorie ve sonra, Seacote'taki mutlu, neşeli öğle yemeği masasını hatırlayarak başını kollarının üzerine koydu ve
daha önce hiç ağlamamış gibi hıçkırarak ağladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, kuzum; böyle bir şeyle uğraşma. Hadi,
hadi, bir yudum ılık süt iç! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bayan Geary'nin endişesine saygı göstererek, Marjorie hıçkırıklarını bastırmak için çok uğraştı
ve sonunda başarmıştı, Bay Geary içeri girdiğinde.

"Bu gece onu rahatsız etme, Anne," dedi, Marjorie'ye sert bir bakış attıktan sonra; "çok gergin. Onu güzelce besle ve
yatağa yatır."

"Evet, evet; al kuzum, işte çayın için güzel bir yumuşak haşlanmış yumurta.
Bunu beğeneceksin, şimdi?"

"Teşekkür ederim," dedi Marjorie, loş mutfakta garip görünen iri, koyu gözleri.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, Bayan Geary çocuğu alçak, eğimli tavanlı, mutfak kadar çıplak ve temiz bir odaya çıkardı. Yaşlı kadın, Marjorie'nin yüzünü ve ellerini beklenmedik bir nezaketle yıkadı ve sonra soyunmasına yardım etti. Kendine ait kaba, sade bir gecelik getirdi, ama temiz ve yumuşaktı ve yorgun çocuğa rahat hissettiriyordu.

Sonra, kaba çarşafların arasına, sert bir yatağa yatırıldı, ama o kadar yorgundu ki rahat görünüyordu.

Bayan Geary kolunu okşadı ve eski bir ilahiyi yumuşakça mırıldandı ve zavallı küçük Marjorie hemen hemen uykuya daldı.

"Ne düşünüyorsun, Peder?" diye sordu yaşlı kadın, mutfağa dönerek.

"Bir sebepten dolayı evinden kaçtı. Evi olmadığını söyledi. Üvey annem, şaşmam. Yarın öğreniriz ve onu geri
taşırım."

"Belki bir ödül olur."

"Belki öyledir. Ama ödül olsun ya da olmasın, onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ama eğer öyleyse, bugün o samanı satma şansım olduğu için çok mutlu olurum."

"Yürü, neşelen, Baba; belki yakında her şey daha parlak olacak."

"Belki de olacak, Sary,--belki de olacak."

Marjorie, alışılmadık ortamında erken uyandı. Güneş doğu ufkunu yeni yeni kızarıyordu ve kuşlar ağaçlarda cıvıldıyordu.

Aynı yüreğinin batması, aynı yalnızlık hissi vardı,
ama ağlamadı, çünkü sinirleri dinlenmişti ve beyni gece uykusuyla
tazelenmişti. Zavallı, sade yatağına uzandı ve
durumu düşündü.

"Önemli değil," dedi sertçe, kendi kendine, "bu konuda ne kadar kötü hissettiğim önemli değil, bu doğru. Ben bir Maynard değilim ve hiç olmadım. Kim olduğumu veya adımın ne olduğunu bilmiyorum. Ve büyükannem Maynard'ın yanına gitmem gerektiğini de düşünmüyorum. Belki de benim gerçekten torunu olmadığımı bilmiyordur,
ve o zaman beni istemezdi, sonuçta. Çünkü ona söylemem gerekirdi. Bu yüzden
sadece kendi geçimimi sağlayacağıma ve kendi kendime yeteceğime inanıyorum."

Bu plan Marjorie'nin hayal gücüne hitap ediyordu. Muhteşem, asil ve kahramanca görünüyordu. Dahası, çok ciddiydi ve bu keskin, erken sabahta, önceki geceden daha cesur ve güçlü hissediyordu.

"Evet," diye düşündü, "Hayatımı kazanmalıyım, çünkü Fa'ya - Bay Maynard'a
hak iddiam yok. Belki buradaki insanlar bana yapacak bir iş bulabilirler. Her neyse, onlara soracağım."

Ayağa fırladı ve giyindi, çünkü Bay ve Bayan Geary'nin mutfakta olduğunu duydu.

"Aman Tanrım!" dedi ev sahibi, belirdiğinde; "Ne kadar da güzel görünüyorsunuz!
İyi uyudunuz, değil mi?"

"İyiyim!" dedi Midget; "Günaydın, ikinize de. Size yardım edebilir miyim?"

Bayan Geary, pişmiş elmaları bir tavadan eski, çatlak bir
tabak üzerine aktarıyordu. Marjorie böyle bir işe alışkın olmasa da her şeyde hızlı ve becerikliydi ve bir anda elmaları güzelce düzenleyip
masaya yerleştirdi. Başka şekillerde yardım etti ve çalışırken
neşeyle gevezelik etti.

Çok neşeli, diye düşündü Bayan Geary ve kocasına bilerek baktı,
çünkü ikisi de Marjorie'nin neşeli akışının zorlama olduğunu fark ettiler,--kendiliğinden değil.

Kahvaltı bittikten sonra, Midget, "Şimdi, bulaşıkları yıkayacağım,
Bayan Geary, ve sen otur ve biraz dinlen." dedi.

"Aman Tanrım, çocuk! Yorgun değilim. Ve sen bu işe alışkın değilsin, görüyorum ki
alışkın değilsin."

"Önemli değil. Bunu yapabilirim ve pansiyonumu ödemek için bir şeyler yapmalıyım,--çok az param var."

"Çocuğun konuşmasını dinle! Wal, sen bana biraz yardım edebilirsin, sonra bir anlaşmaya varmalıyız."

Marjorie, deneyimsizliğini ve istekliliğini ele veren sinirli bir telaşla çalıştı ve bir süre sonra sade küçük ev düzene girdi.

Bay Geary dışarıdaki "işlerini" bitirip eve geldi ve Marjorie "anlaşmaya" varmak üzere olduğunu gördü. Ama hazırlıklıydı;
kararını vermişti ve bunu takip etmeye kararlıydı.

"Şimdi, her şeyden önce," dedi Bay Geary, nazik ama kararlı bir şekilde, "adın ne?"

"Jessica Brown," dedi Marjorie hemen.

Her zaman kullandığı isme gerçekten hakkı olmadığı için, kendine yeni bir isim seçme ayrıcalığına sahip olduğuna çoktan ikna olmuştu. Jessica uzun zamandır onun gözdesiydi ve Brown
tarafsız görünüyordu.

Bay Geary ona sertçe baktı, ama o ismi kolayca söyledi ve
Jessica onun hayatındaki belirgin konumuna uyacak kadar "abartılı" biriydi, bu yüzden yorum yapmadı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye devam etti.

"Benim bir evim yok," dedi Marjorie kararlı bir şekilde; "Ben bir buluntunun tekiyim."

"Ne?"

"Bir buluntu,--tımarhaneden."

Terim ona _tam_ doğru gelmiyordu,--ama tam olarak ne demek istediğini
aklına getiremiyordu,--ve kullandıktan sonra, buna bağlı kalmaya karar verdi.

Zeb Geary çok eğitimli değildi, ama bu kelime, bu kadar ciddi bir şekilde kullanıldığında,
onun mizah duygusunu etkiledi ve gülümsemelerini gizlemek için kaslı elini ağzına koydu.

"Evet," dedi bir an sonra, "Anlıyorum,--Anlıyorum. Peki
nereye
gittin?"

"New York'a doğru yola çıktım, ama oraya gitmemeye karar verdim."

"Oh, ye hev, hev ye? Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Peki, Bay Geary," Marjorie sıkıntılı görünüyordu,--"ve Bayan Geary,
bir süre burada kalmak
_istiyorum. Senin için çalışırım ve sen bana
yemek ve konaklama sağlayarak ödeme yapabilirsin. Sanırım ilk başlarda pek bir değerim olmazdı ama çabuk öğrenirdim, bilirsin ya, her şeyi çabuk yaparım, annem hep öyle derdi, ben, yani eskiden birlikte yaşadığım hanım öyle derdi. Ve ikinizi de memnun etmek için çok uğraşırdım. Bir süre kalmama izin verirsen, belki beni sevmeyi öğrenirsin. Görüyorsun ya, kendi geçimimi sağlamam lazım ve gidecek hiçbir yerim yok, dünyada sizden başka bir arkadaşım da yok."

En iyi insanların zarif ve şık elbiseleri içindeki güzel, ciddi çocuğun bu şaşırtıcı sözleri yaşlı kır çiftini tamamen yerle bir etti.

"Ben kuğu gibiyim!" diye haykırdı Bay Geary, Bayan Geary ise "Yıldızlarım!" dedi.

"Lütfen," diye devam etti Marjorie, "lütfen bana bir şans verin; çünkü bunu
düşünüyorum ve yapabileceğim tek şeyin 'çalışmak' olduğunu görüyorum.
Sen buna öyle demiyor musun? Ve eğer senden bir şeyler öğrenirsem, daha sonra New York'ta çalışabilirim."

"Bebek kalbini kutsasın!" diye haykırdı Bayan Geary, çatışan duygulardan dolayı nemli olan gözlerini silerek. "İstersen burada kal,--ama toprak bir başkasının geçimini sağlayamayacağımızı biliyor."

"Ah, beni geçindiremeyecek kadar mı fakirsin?" diye haykırdı Marjorie, dehşete düşmüş bir şekilde. "Sana yük olmak istemiyorum. 'Geçirmek' için yeterince yardım edebileceğimi düşündüm."

"Öyleyse akraba, canım,--öyleyse akraba," dedi yaşlı Zeb içtenlikle. "Bir şekilde hallederiz, Anne, en azından şimdilik. Şimdi, Jessiky, daha fazla
endişelenme. Sana daha iyi bakacağız ve yapacağın iş, yediğin her şeyin karşılığını fazlasıyla verecek."

Bu, Zeb'in asil yürekli bir blöfüydü, çünkü kendisi ve yaşlı karısı için yiyecek bulmakta zorluk çekiyordu.

"Vardiyasız" olarak bilinen biriydi. Spazmodik bir şekilde çalışıyordu ve eski ihmal edilmiş çiftliğinde saatlerce oyalanıyor, hiçbir şey başaramıyordu.

Ancak, bir şekilde, eski kalbinde gizli bir hırs ve enerji yeniden uyanmış gibiydi ve bu güzel çocuğun hatırına "ilerlemek" için yeni çabalar göstermeye karar verdi. Ve bu arada, eğer o, o zarif küçük ellerin yapabileceği türden bir işle yardım ettiğini düşünmek istiyorsa, ona
hoşça davranmaya
da istekliydi.

Bütün bunların yanında, Zeb onun hikayesine inanmıyordu. Hala onun varlıklı bir evden kaçtığını düşünüyordu; ve bunun sevgisiz bir üvey anne.

Ama şu anda çocuğu daha fazla soru sorarak endişelendirmek istemiyordu ve gelişmeleri sakin bir şekilde beklemek onun doğasının bir parçasıydı.

"Bırakın gitsin, Anne," diye öğüt verdi. "Jessiky'yi yargılanmak üzere her işte çalışan hizmetçin olarak al," - Marjorie'nin eğik başının üzerinden karısına gülümsedi - "ve eğer iyi bir küçük işçiyse, onu şimdilik tutacağız."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Geary ve sonra bu şaşırtıcı olaylar üzerine çaresizce düşünmeye başladı.

"Ve ben _iyi bir işçi_ olacağım!" diye ilan etti Marjorie, "ve belki,
bir ara, evi dekore edebilir ve bir şekilde,--bir şekilde daha güzel hale getirebiliriz."

"Hiçbir şey harcayamayız," diye açıkladı Bay Geary, "çünkü harcayacak
hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden akraba olduğumuzu düşünme, küçük hanım."

"Hayır," dedi Marjorie, ona gülümseyerek, "ama demek istediğim, yabani çiçeklerle, hatta ağaç dallarıyla, çam kozalaklarıyla veya buna benzer şeylerle süsleyin."

Midget'ın boğazına bir yumru oturdu, evdeki neşeli bir festivalin şerefine
ne kadar sıklıkla bu şeylerle "süsleme" yaptığını hatırladı.

Ah, şimdi orada ne yapıyorlardı? Onu özlemişlerdi mi? Onu
ararlar mıydı? Onu burada, kırsalda saklı
bir şekilde asla bulamazlardı.

Ve Kitty! Bunu duyduğunda ne _söylerdi_? Ve _hepsi_!
Ve Anne,--_Anne_!

Ama tüm bu yürekten haykırışlar sessizdi. Nazik eski dostları hiçbir
söz veya şikayet veya memnuniyetsizlik mırıltısı duymadılar. Eğer terk edilmiş eski ev Marjorie'ye
hoş gelmiyorsa, bunu belli etmiyordu; eğer odası ona
yaşanmaz geliyorsa, kimse bunu ondan anlayamıyordu. Tarlalara koştu ve
bir kucak dolusu öküz gözlü papatya ve yonca demetleriyle geri döndü; ve,
birkaç asma iziyle, karanlık, çıplak duvarları gerçek anlamda dönüştürdü.

"Eh, ben kuğuyum!" Bay. Geary bunu gördüğünde şöyle dedi; ve karısı haykırdı,
"Yıldızlarım!"

BÖLÜM XI

BULUŞMA

Bay Maynard ve Bay Bryant, Asbury Park'taki kondüktörün evinden ayrıldıktan sonra bir telefon ofisine gittiler ve Seacote ile New York arasındaki yol üzerindeki
her tren istasyonunu arama planını sürdürdüler.

Ancak sonuç iyi bir haber değildi. İstasyon görevlileriyle konuşmak zordu ve hiçbiri Marjorie'nin tarifindeki küçük bir kızın trenden indiğini hatırlamıyordu.

"Şimdi ne yapabiliriz?" diye sordu Bay Maynard, üzgün bir şekilde; "Eve gidip
polis soruşturmasını bekleyemem. Marjorie'yi
hiç bulamayacaklarından şüpheliyim. Bir şeyler _yapmalıyım_."

"Bu zorlu bir girişim gibi görünüyor," dedi Bay Bryant, "bu istasyonların her birine gitmek; ve yine de, Ed, yapabileceğim başka bir şey düşünemiyorum.
Onu trene kadar takip ettik ve içinde. Treni
bir yere
bırakmış olmalı ve nerede olduğunu bulmalıyız."

Bay Maynard saatine baktı.

"Jack," dedi, "o trenin burada durmasının zamanı yaklaşıyor.
Hadi binelim ve kondüktörden başka trencilerden onun hakkında bir şeyler öğrenelim."

"İyi fikir! Ve bu arada bir yerlerde bir sandviç kapmak için tam vaktimiz olacak; ki bunu yapsak iyi olur, çünkü sen kahvaltıdan beri hiçbir şey
yemedin."

"Sen de yemedin, dostum; hadi."

Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra, iki adam Asbury Park'ta, Marjorie'nin bir gün önce Seacote'tan bindiği aynı trene bindiler. Kondüktör
Fischer onları selamladı ve tren görevlilerini teker teker sorguya çekmek için çağırdı.

"Elbette!" dedi sonunda içlerinden biri, "O çocuğu veya senin tarif ettiğin gibi giyinmiş bir kızı Newark'ta bu trenden inerken gördüm. Tombul, küçük bir
vücuttu ve güzeldi, ama çok üzgün görünüyordu. Yanında büyük, kırmızı yüzlü, sıradan, çiftçi görünümlü yaşlı bir adam vardı. O an bana garip geldi, ikisinin eş olması gerekiyordu."

Bay Maynard'ın yüreği sızladı. Bu bir kaçırma gibi görünüyordu. Ama Marjorie'nin
nerede indiğini bilmek en azından bir şekilde yardımcı oldu.

Bay Maynard, Marjorie'nin kıyafeti ve görünümüyle ilgili daha fazla ayrıntıyı tartıştıktan sonra, gerçekten de Midget'ın Newark'ta trenden o garip adamla birlikte indiği sonucuna vardı ve bu yüzden orada inmeye karar verdi.

"Şimdi iz üzerindeyiz," dedi Jack Bryant neşeyle; "onu bulacağımızdan eminiz."

Bay Maynard, pek de umutlu olmasa da, biraz cesaretlendi ve iki adam sabırsızlıkla Newark'ta trenden indi. İstasyona
gidip oradaki bir görevliyle görüştüler.

"Evet," diye cevapladı, "O çocuğu gördüm. Yaşlı Zeb Geary'yle birlikteydi ve onun gibi
harika bir çocukla ne yaptığını anladım!"

"Nereye gittiler?" diye sordu Bay Maynard hevesle.

"Bilmiyorum. Muhtemelen evine gitti. Kırsalda yaşıyor ve arada sırada kıyıya doğru küçük bir gezintiye çıkıyor. Biraz
eksantrik biri, çiftlik eşyalarını otel çalışanlarına satabileceğini düşünüyor, başka herhangi bir
pazardan daha iyi."

"Evine nasıl gidebilirim?"

"Zeb'i görmek ister misin? Eh, onun kendi arabası var, pek de eski değil ama
güvenli. Sanırım yolun karşısındaki ahırdan bir araba alabilirsin. Ve sana nasıl gideceğini söyleyebilirler."

"Bir motorlu araç alamaz mıyım?"

"Muhtemelen alabilirsin. Oraya git ve adama sor."

İstasyon görevlisinin görevleri vardı ve özellikle bir yabancının sorularıyla ilgilenmiyordu, bu yüzden onu hak ettiğini düşündükleri şekilde ödüllendirdikten sonra, iki adam ahıra doğru acele ettiler.

"Zeb Geary mi?" dedi ahır bekçisi. "Evet, şehirden beş mil
uzakta yaşıyor. Trenle bir yere gittiğinde yaşlı atını burada bırakıyor. Benim evimin bir süsü değil ama yaşlı adam için saklıyorum.
Kendi tarzında bir karakter. Evet, dün gece dışarı çıktı ve yanında küçük bir kız var."

"Buraya bir motor alabilir miyiz, oraya gidebilir miyiz?"

"Haklısın! İyi arabalarım ve iyi şoförlerim var."

Bu nedenle, birkaç dakika içinde Bay Maynard ve Bay Bryant hızla
Zeb Geary'ye doğru ve umdukları gibi Marjorie'ye doğru gidiyorlardı.

Araba hazırlanırken, Bay Maynard, Kral'ı arayıp
Marjorie'den haber aldıklarını ve onu yakında bulmayı umduklarını söylemişti.
En iyisi,
evdeki sevdiklerinin
zihnini bu ölçüde rahatlatmaktı,
sonuçta arayışları sonuçsuz kalsa bile.

"Anlayamıyorum," dedi Bay Maynard, kırsal yollarda uçarken. "Bu Geary denen adam bir kaçırıcıya benzemiyor, ama
Midget neden onunla gitsin ki?"

"Sadece Marjorie _olmadığından_ korkuyorum," diye karşılık verdi Bay Bryant. "Ama yakında öğreneceğiz."

* * * * *

Marjorie bütün gün çok çalışmıştı. Kısmen iyi bir işçi olduğunu kanıtlamak istediği için, kısmen de durup düşünürse
sorunlarının kaldırabileceğinden daha büyük göründüğü için.

Ama saat beşten biraz sonra her şey bitmişti, akşam yemeği hazırdı
ve çocuk dinlenmek için mutfak basamaklarına oturdu. Yorgun, üzgün ve bitkindi. Yeniliğin verdiği hafif heyecan gitmişti, sabah saatlerinin cesareti ve yiğitliği kaybolmuştu ve büyük bir gurbet
özlemi
ruhunu sarmıştı. Çok yalnızdı ve gurbet özlemişti
hatta ağlayacak kadar bile değildi ve zavallı, çökmüş küçük bir figür olarak eski
yıkık verandada oturuyordu.

Bir motor kornasının sesini duydu, ama bu onun için tanıdık bir sesti
ve buna hiç dikkat etmedi. Sonra tekrar duydu, çok yakındı ve
başını kaldırıp babası ve kuzeni Jack'in çılgınca el salladığını gördü, araba
birçok küçük engeli aşarak mutfak kapısına doğru uçuyordu.

"Marjorie!" diye bağırdı Bay Maynard, tekerlekler dönmeyi
tam olarak durdurmadan önce dışarı fırladı ve bir anda o sevgili eski
kucaklaşmaya sarılmıştı.

"Ah, Baba, Baba!" diye bağırdı, histerik bir şekilde ona sarılarak, "beni
eve götür, beni
eve götür!"

"Elbette yaparım canım," dedi Bay Maynard titreyen sesiyle, onu sıkıca tutarken ve titreyen parmaklarıyla saçlarını okşarken. "Bunun için
geldik. İşte Kuzen Jack de burada."

Ve sonra Midget alnında daha fazla öpücük ve sırtında içten bir okşama hissetti, tam olarak sabit olmayan ama kararlı bir şekilde neşeli bir ses, "Hadi hazırlan, Mehitabel, bizimle birlikte at binmeni istiyoruz." dedi.

Marjorie aniden gülümseyerek başını kaldırdı ve sonra tekrar yüzünü babasının omzuna gömdü ve kollarını boynuna doladığında neredeyse onu
boğacaktı. Sonra başını aşağı çekti ve kulağına hafifçe
fısıldıyordu. Kelimeleri yakalayamadan önce üç kez tekrarlamak zorunda kaldı:

"Sen benim babam mısın?" diye duydu sonunda. Cüce'nin zihninin etkilendiği korkusu geri geldi, ancak onu sadece sıkıca tuttu ve nazikçe, "Evet, sevgili Marjorie, benim küçük kızım," dedi ve sesindeki sessiz
güven onu memnun etmiş gibiydi.

"Wal, wal! Peki sen kimsin, efendim?" diye bağırdı sert bir ses ve Bay Maynard, ahırdan yaklaşan Zeb Geary'yi görmek için başını kaldırdı.

"Siz Bay Geary'siniz, eminim," dedi Kuzen Jack yaklaşarak; "bu küçük kız için geldik."

"Wal, çok sevindim! O güzel çocuğun bir evi ve arkadaşları olduğunu biliyordum, ama olmadığına yemin etmişti."

"Ve ona karşı nazik davrandın ve sana teşekkür etmek istiyoruz! Ve bu Bayan Geary mi?"

"Evet, o Sary. Gel buraya, Anne, ve neler olduğunu gör."

Bayan Geary utangaçlığından, olanları mutfak penceresinden izlemişti, ancak kocasının varlığıyla güçlenerek, kapıda belirdi.

"Bana çok iyi davrandılar, Baba," dedi Marjorie, hala onun koruyucu kollarında kıvrılmış bir şekilde.

"Wal, elimizden geleni yaptık," dedi Bayan Geary. "Jessiky'nin iyi insanlara ait olduğunu biliyordum, ancak bize hiçbir şey söylemek istemedi, bu yüzden onu rahatsız etmedik."

"Ve biz de senden hiçbir şey istemiyoruz," diye konuştu Zeb. "O tatlı, güzel bir çocuk ve onları ne kadar iyi yaparlarsa o kadar iyi. Ve sana her şeyi anlatmak istediğinde, anlatacak. Bize gelince, bilmemiz için bir nedenimiz yok."

"Şimdi, bu iyi söylenmiş!" diye haykırdı Bay Bryant, elini yaşlı adama uzatarak. "Ve şimdilik, sizin sözünüze güveneceğiz. Eğer kabul ederseniz, bu küçük kızı hemen yanımıza alacağız, çünkü annesi onun güvenliğine dair haberi endişeyle bekliyor. Ve
belki, bir süre sonra, meseleyi size tam olarak açıklayacağız. Bu arada, umarım sevgilimize gösterdiğiniz gerçek nezaket için takdirimizi ve iyileşmesine olan minnettarlığımızı ifade eden küçük bir
ifadeyi sizinle birlikte bırakmamıza izin verirsiniz."

İki beyefendi arasında fısıldayarak birkaç kelime geçti ve sonra,
bir an dolma kalemini ve çek defterini kullandıktan sonra, Bay Bryant
yaşlı Zeb Geary'ye nefesini kesen bir kağıt parçası uzattı.

"Size tam anlamıyla teşekkür edemem, efendim," dedi kırık bir sesle; "Görevimi
yapmadım; ama eğer bana bunu vermek istiyorsan, sadece şunu söyleyebilirim, İhtiyacı olanlara iyiliğiniz için Tanrı sizi korusun!"

"Önemli değil, Bay Geary," dedi Kuzen Jack, yaşlı adamın duygularından etkilenerek; "ve şimdi, Ed, gidelim."

Bayan Geary, Marjorie'nin şapkasını ve küçük çantasını getirdi ve bir anda kırsal yolda Newark'a doğru uçuyorlardı.

Marjorie hiçbir şey söylemedi, ama babasının koluna sokuldu ve ara sıra, sanki hala endişeliymiş gibi uzun, derin iç çekti.

Ama babası onu sadece daha sıkı tuttu ve sevgi dolu sözler mırıldandı, garip davranışlarıyla ilgili sorularla onu rahatsız etmeden bıraktı.

Newark'ta neşeli haberi Bayan Maynard'a telefonla bildirdiler ve sonra ilk trenle Seacote'a gittiler.

İki saatlik yolculuk boyunca Marjorie, babasının kolunda huzur içinde uyudu onu korurcasına etrafında.

İki adam, arayışlarının başarıyla
sonlandığı için fazlaca minnettar olduklarından, pek konuşmadılar.

"Ama bence aklı başında," diye fısıldadı Bay Maynard, Bay Bryant arkadaki koltuktan eğilirken. "Aklında bir tür çılgınca fikir var, ama iyice dinlenmiş ve tamamen uyanık olduğunda, her şeyi
düzeltebiliriz."

Maynard'ların motoru Seacote istasyonunda bekliyordu ve birkaç dakika
yolculuktan sonra, Marjorie yine kendi sevgili halkının huzurundaydı.

"Anne, _Anne_!" diye bağırdı, garip, belirsiz bir sesle ve
onu bekleyen uzanmış kollara doğru uçtu.

Bayan Maynard, kendisi de gergin olmasına rağmen, kızını sıkıca kavradı ve
zavallı, titreyen çocuğu sakinleştirdi.

"_Sen_ annem misin?" diye feryat etti Marjorie, acı dolu bir tonla; "_sen_ misin?"

"Evet, çocuğum, _evet_!" ve o anne sesinden şüphe yoktu.

"O zaman neden,--_neden_ Bayan Corey'e buluntu olduğumu söyledin?"

"Bayan Corey'e _ne_ söyleyeceğim?"

"Neden, ben pratik yaparken, onunla konuşuyordun ve seni
bebekken beni bir akıl hastanesinden aldığını ve
aslında sana ve babama ait olmadığımı söylediğini duydum?"

"Ah, Marjorie! Ah, bebeğim!" ve en yakın koltuğa çöken,
Marjorie kucağında, Bayan Maynard birlikte güldü ve ağladı.

"Ah, Ed," diye haykırdı kocasına bakarak, "bunlar
tiyatrolar! Dinle, Marjorie, canım. Drama Kulübümüz 'Üvey Anne' adında bir oyun oynayacak ve Bayan Corey ve ben rollerimizi öğreniyorduk. Duyduğun buydu!"

"Gerçekten mi, anne?"

"Gerçekten, tabii ki, küçük kaz kız! Ve bu yüzden mi kaçtın?"

"Evet; senin küçük kızın olmasaydım burada kalamazdım, --ve
Babanın,--ve Kral'ın kız kardeşi,--ve hepsi. Ve sen benim kendi çocuklarından farklı olduğumu söyledin ve,----"

"Hadi, hadi, canım, şimdi her şey yolunda. Ve hikayenin geri kalanını
yarın dinleyeceğiz. Şimdi, biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra
seni ait olduğun yere, kendi küçük yatağına yatıracağız.
Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, ama masayı ben hazırladım," ve Marjorie Geary mutfağını hatırlayarak gülümsemeye başladı. "Görüyorsun ya, Anne, ben
her zaman olduğu gibi
her zaman olduğu gibi hizmetçi oldum."

"Ve şimdi her zamanki gibi hizmetçi olmak için geri döndün," diye araya girdi
Kuzen Jack, sohbetin ciddi bir hal almasını istemiyordu,
zira orada bulunan herkes bastırılmış duyguların stresi altındaydı.

"Diyorum ki, Mops, daha iyisini bilmeliydin," Kral'ın kardeşçe yorumuydu, ama siyah saç kurdelelerini eski, rahatlatıcı şekilde çekip çıkardı ve Midget ona sırıttı. "Bu keder tuzaklarından kurtulalım," dedi Kuzen Jack, siyah kurdeleleri uygun bir çöp sepetine
atarak.

Böylece Cüce, hiçbir kurdele olmadan akşam yemeğine çıktı, bukleleri
başının her tarafına dökülüyor ve omuzlarından aşağı sarkıyordu.

"Aman Tanrım, ama açım!" dedi, bir kez daha kendi ev masasını, güzel düzenlemeleri ve iştah açıcı yemekleriyle gördüğünde.

"Kesinlikle açım!" dedi Kral, takdirle; "kırsal bölgede ne yediğini bize söyle."

"Haşlanmış sığır eti," dedi Cüce gülümseyerek; "ve zencefilli kurabiye ve şalgam!"

"Daha da kötüsü değil," diye yorumladı Kral.

"Hayır mı? Bir kere denesen iyi olur! Bu kroketleri ve Saratoga
patateslerini çok daha fazla seviyorum!"

"Sanırım ben de öyle düşünüyorum. Diyorum ki, Mops, dışarı çıkıp oynama sözünü bozmadığın için mutluyum, en azından bilerek değil."

"Hayır, asla sözümü bozmam. Ama sanırım baban, annen, erkek kardeşin veya kız kardeşin olmadığını
düşünseydin, sen de dışarı çıkıp oynamayı
unuturdun."

"Benim erkek kardeşim yok," dedi King, çok üzgün ve perişan bir şekilde.

"Ben senin kardeşin olacağım," diye ilan etti Kuzen Jack, hemen; "dün gece bir erkek gibi davrandın, ihtiyar dostum, ve seni bir erkek ve bir kardeş olarak
görmekten gurur duyuyorum."

"Pooh, ben hiçbir şey yapmadım," dedi King, mütevazı bir şekilde.

"Evet, yaptın," dedi annesi. "İyiydin, oğlum. Ve ben de sensiz
bugün asla yaşayamazdım."

"Sevgili yaşlı Kingsy-wingsy!" dedi Midget, ona parlayan gözlerle bakarak.
Ve sonra,--çünkü bu onların uzun zamandır devam eden gelenekleriydi--Windsor atkısını çözdü.

Bu derin bir sevgi göstergesi olduğu için, Kral ona sadece sırıttı ve
uzun bir pratikten doğan rahatlık ve zarafetle tekrar bağladı.

"Pekala, Mehitabel," dedi Kuzen Jack, "her zaman senin en beklenmedik şeyleri yapabilen
bir çocuk olduğunu söylerdim. Buradaydın ve tüm bu evi altüst ettin ve hepimizi neredeyse delirttin,--ve işte
tekrar bir cips sepeti kadar gülümseyerek geri döndün. Ve yine de seni
suçlayabilecek hiçbir şey yapmadın!"

"Gerçekten de onu _suçlayamazlar_!" diye konuştu Bayan Maynard; "çocuk
benim oyundaki rolümü okumak yerine Bayan Corey ile konuştuğumu
sandı. Marjorie'nin hiç suçu yok!"

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye tekrarladı Kuzen Jack, annesinin çocuğunu hemen savunmasına gülümseyerek; "neden, eğer biri bana bir,--nasıl adlandırıyorsunuz?--bir buluntu olduğumu söyleseydi, ben de kaçardım!"

"Kaçma," dedi Kuzen Ethel gülerek. "Seninle
kaçmak zorunda kalırdım, yoksa sonsuza dek kaybolurdun. Ve ben burada kalmayı tercih ederim. Ama bence
Bryant Bower'a doğru yola çıkmalı ve bu yeniden birleşmiş aileyi bir süre bizim şefkatli ilgimiz olmadan geçinmeye bırakmalıyız."

"Ama size ne kadar borçlu olduğumuzu fark etmediğimizi düşünmeyin," dedi Bay Maynard, içtenlikle, çünkü ihtiyaç içindeki iki iyi arkadaş, dikkatsiz ebeveynlerin gerçekten de arkadaşıydı.

"Pekala, bizim için bir dizi karar alıp çerçeveleyebilirsin," dedi Kuzen Jack, "ya da daha iyisi, bana tüm hesapların olduğu bir dolar verebilirsin. Bu arada, Mehitabel, küçük gezinden doğum gününe kadar eve dönmen şanslısın. Bu arada, yakında geleceğini öğrendim ve bu evin çatısını
alacak bir kutlama yapacağız!"

"Tamam, Kuzen Jack; artık bir babam ve annem olduğunu bildiğim için her şeye hazırım."

"Ve bir erkek kardeşim," diye ekledi King, "ve _öyle_ bir erkek kardeşim!" Kendi mükemmelliklerinin düşüncesiyle sanki coşku içindeymiş gibi gözlerini devirdi ve
Marjorie sevgiyle kolunu çimdikledi.

"Ve birkaç kız kardeş," diye ekledi Kuzen Ethel; "Gidenler adına konuşmayı severim."

"Evet ve iki tane çok sevgili, çok tatlı kuzen," dedi Marjorie neşeyle.
"Ah, sanırım dünyadaki en sevimli insanlara sahibim!"

BÖLÜM XII

BİR TEŞEKKÜR MEKTUBU

"Anne," dedi Marjorie, ertesi gün, "ekmek ve tereyağı mektubu nedir?"

"Aman canım, bu bir tür esprili terim, bir ev sahibine ziyaretten sonra yazılan nazik bir teşekkür notu."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm. O yüzden Bayan Geary'e bir tane yazacağım."

"İstersen yazabilirsin, çocuğum; ama, babanın o yaşlılara senin bakımın için
para verdiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum; ama bu farklı. Ve bence onlar bir
mektuba
değer."

"Peki, istersen yaz. Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. King ve ben birlikte yapacağız."

"Ne dedin buna, Mops?" diye sordu kardeşi, kütüphaneye döndüğünde, orada oturmuş, onu bekliyordu.

"Ekmek-tereyağı mektubu; annem sorun olmadığını söylüyor."

"Eh, ama ekmek-tereyağı dışında yiyeceğin başka şeyler de vardı."

"Evet, ama sadece adı bu. Peki, nasıl başlardın,
Kral?"

"'Sevgili Bayan Geary,' tabii ki."

"Eh, ama ben ona da öyle olmasını istiyorum. O gerçekten nazikti,--kendi tuhaf
yoluyla. Ve eğer bana bakmasaydı, nerede olurdum?"

"Öyle. Peki, 'Sevgili Bay ve Bayan Geary, ikisi de.' diyelim."

Böylece Marjorie başladı:

"'Sevgili Bay ve Bayan Geary İkisi de:
"'Bu bir ekmek-tereyağı mektubu----'"

"Sana söylüyorum, Mops, bundan hoşlanmayacaklar. Sosyal aktivitelerde bulunmuyorlar,
ve ekmek-tereyağının her şey demek olduğunu anlamayacaklar. Bence
hepsini yazmalısın."

"Peki, o zaman yapacağım. Bu nasıl?

"'--ve bir şalgam mektubu, bir haşlanmış dana eti mektubu, bir
fırında elma mektubu ve bir yumuşak haşlanmış yumurta mektubu.'"

"Bu daha iyi. Moda insanların yazdığı gibi gelmeyebilir, ama
onları memnun edecektir. Şimdi sana baktıkları için onlara teşekkür et."

"'Bana karşı bu kadar iyi olduğun ve tren
içinde bana karşı nazik
olmadığım halde benimle konuştuğun için sana çok teşekkür ediyorum.'"

"Öyle değil miydi, Mops?"

"Hayır; ondan uzaklaştım, çünkü onun sert ve kaba olduğunu düşünüyordum."

"Pekala, ona bunu söyleyemezsin."

"Hayır; Şunu söyleyeceğim:

"'Çok sosyal değildim, efendim, çünkü bana yabancılarla konuşmamam öğretildi, ama tabii ki, o kurallar konulduğunda, kaçmak zorunda kalacağımı
bilmiyordum.'"

"Bunu yapmak _zorunlu_ değildin, Cüce."

"Evet, öyleydim, Kral! Sadece ait olmadığım için burada _kalamazdım_, değil mi? Sen kalabilir misin?"

"Hayır, sanırım kalmazdım. Gidip işe giderdim."

"Eh, ben de öyle yapmadım mı?

"'Ama bana karşı nazik ve iyi davrandınız, Bay Geary ve Bayan Geary, ikisi de,
ve çok minnettarım. Sanırım sizin için pek iyi çalışmadım, ama artık pratik yapmıyorum ve zaten ev işlerinde pek yeteneğim yok. _Siz_ yetenekli görünüyorsunuz, sevgili Bayan Geary.'

"Bu bir tür iltifat, Kral. Gerçekten, o pek iyi bir
ev hanımı değil."

"Ah, sorun değil. İnsanların senin müzik yeteneğin olduğunu söylemesi ve senin de çok iyi çaldığını bilmen gibi."

"Evet, öyle. Şimdi bunu bitireyim, sonra
plaja inebiliriz."

"'Ve böylece, sevgili Bay ve Bayan Geary, her ikisi de, çok
minnettar olduğumu söylemek için yazıyorum----'

"Ah, Tanrım, Kral, onlara nasıl olduğunu anlatmalıyım. Benim
hatamı, bilirsin, annemin ciddi konuştuğunu düşünmek."

"Ah, onlara bunların hepsini anlatma, asla başaramayacaksın. Ama sanırım
bunu bilmek istiyorlar. Peki, kısa kes."

"'Görüyorsunuz ya, sevgili Bay ve Bayan Geary Both, ben sandığım gibi bulunmuş bir çocuk değilim.'"

"Bu bulunmuş değil, Cüce, -bulunmuş çocuk demek istiyorsun."

"Sanmıyorum. Ve zaten, aynı şeyi kastediyorlar, -bırakacağım.

"'Çok büyük bir ailem olduğunu görüyorum, iyi bir annem ve babam, birkaç kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. Babamı gördün. Ayrıca, sevimli kuzenlerim ve dört büyükbabam ve bir amcam var. Yani görüyorsunuz ki
bu dünyanın nimetleriyle doluyum. Şimdi, elveda, sevgili Bay ve Bayan Geary Both ve daha fazla teşekkür ve minnetle, ben,

"'Arkadaşınız,
"'MARJORIE MAYNARD.

"'P.S. Jessica Brown uydurma bir isimdi.'

"Sizce bu doğru mu, Kral?"

"Evet, sorun yok! Onu mühürle, adresini yaz ve
hol masasına bırak ve gel."

Ve böylece "ekmek ve tereyağı" mektubu Bay'a gitti. ve Bayan Geary'nin her ikisi de,
ve onlar tarafından en seçkin eşyalarından biri olarak saklandı ve değer verildi.

"Onun bizim zavallı şeylerimizi fark etmemiş gibi davranmasından küçük bir hanım olduğunu anladım," dedi yaşlı Zeb.

"Eteklerinden anladım," dedi karısı.

* * * * *

Ve böylece Marjorie'nin kaçma olayı tarihe karıştı. Bayan Maynard, ilk başta "Üvey
Anne" oyunundaki rolünü bırakmak istedi, ancak herkes onu oyunda tutmaya zorladı ve öyle de yaptı. Bay Maynard'ın dediği gibi, Marjorie'nin neden söylendiğini bilmeden bu sözleri duyması tamamen tesadüftü ve böyle bir şeyin bir daha asla olma ihtimali yoktu. Böylece Bayan Maynard
güzel küçük komedideki rolünü sürdürdü, ancak zavallı Marjorie'yi dehşete düşüren o cümleleri, çocuk için bir üzüntü
ve onlara hızlı ve güvenli bir şekilde kavuşması için bir sevinç
duygusu olmadan asla tekrarlamadı.

Ve günler hızla geçip Marjorie'nin doğum gününü giderek yaklaştırdı.

On beş Temmuz'da on üç yaşına girecekti.

"Bak," dedi her zamanki gibi kutlamanın Genel Müdürü olan Kuzen Jack, "Bak, Mehitabel, on üçün uğursuz bir sayı olduğu
söylenir."

"Ve ben bütün yıl boyunca şanssız mı olmak zorundayım?" diye sordu Marjorie dehşet içinde.

"Tam tersine, çocuğum. Sayıdan uğursuzluğu yok edeceğiz, kaplanın pençelerini keseceğiz, yılanın dişlerini çekeceğiz. Başka bir deyişle, on üçün uğursuz olduğuna dair o aptalca batıl inancı öyle bir şekilde geçersiz kılacağız ve geçersiz kılacağız ki, bunun tersini kanıtlayacağız."

"Senin için çok mutluyum, Kuzen Jack! Sanırım bu özel doğum gününde etrafımda olduğun için şanslıyım."

"Sen her zaman şanslısın, Mehitabel ve her zaman da öyle olacaksın. Görüyorsun ya, bu Şans dedikleri şey büyük ölçüde bizim irade gücümüz ve kararlılığımızla ilgili bir konu. Şimdi, on üçü şanslı bir sayı olarak kabul etmeyi teklif ediyorum ve
doğum günün bitmeden, sen de benimle aynı fikirde olacaksın, biliyorum."

"Sanırım öyle yapacağım, Kuzen Jack. Ve sana çok minnettarım."

"Doğru, Mehitabel. Büyüklerine her zaman minnettar ol. Senin için çok şey yapıyorlar."

"Gülmene gerek yok, Kuzen Jack. Bana karşı çok iyisin."

"Kendime iyiyim, demek istiyorsun. Kendime ait zeytin dallarım olmadığı için,
komşularımla oynamak zorundayım. Anladığım kadarıyla, Mehitabel, bu doğum gününde bir parti vereceksin."

"Evet, efendim, efendim! Annem istediğim kadarını davet edebileceğimi söylüyor. Biliyor musun,
burada tanıdığım birçok kız ve erkek var, ama onları Craig'ler ve Hester'lar kadar iyi tanımıyorum. Ama bir partide, hepsini davet ederim."

"Tamam. Şimdi, bu aptalca on üç fikrine karşı koymak için bir İyi Şans Partisi olacak. Ayrıntıları bilmene gerek yok. Annen ve ben her şeyi planlayacağız ve sen sadece şanslı küçük ev sahibi olabilirsin."

Bu yüzden Marjorie, annesi ve kuzeni Jack arasındaki uzun sohbetlere katılmaya kabul edilmedi. O aldırmadı çünkü parti için
çok güzel planlar yapıldığını ve hepsinin gerçekleştirileceğini gayet iyi biliyordu. Ama Sand Court'ta eğlencenin ne olacağı konusunda çok fazla spekülasyon vardı.

"Harika olacağını biliyorum," dedi Hester iç çekerek. "Sen gördüğüm en
şanslı kızsın, Marjorie. Her zaman iyi vakit geçiriyorsun."

"Neden, Hester, sen de iyi vakit geçirmiyor musun?"

"Senin yaptığın gibi değil. Annen, baban ve Bryant'lar senin için her zaman bir şeyler yapıyorlar. Bence bu adil değil!"

"Annen senin için bir şeyler yapıyor,--tüm anneler yapar," dedi Tom
Craig.

"Marjorie'ninki kadar değil. Annem öyle söyledi. Marjorie Maynard'ın
sevildiği gibi bir şey görmediğini söyledi. Ve bu onu
kibirli ve şımarık yapıyor!"

"Annen kız kardeşimin kibirli ve şımarık olduğunu mu söyledi?" diye sordu King,
anında öfkelenerek.

"Şey,--sadece öyle demedi,--ama yine de öyle!" Ve Hester, Midget'a
kızgın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden, Hester Corey, ben değilim!" diye ilan etti Marjorie. "Ne yapıyorum kibirli olmak için?"

"Ah, kendini çok zeki sanıyorsun,--ve her zaman her şeye
patronluk etmek istiyorsun. "

"Belki de çok baskıcıyım," dedi Marjorie, pişmanlıkla, çünkü oyunlarını seçmeyi ve yönetmeyi sevdiğini biliyordu.

"Evet, öylesin! Ve buna dayanamayacağım!"

"Tamam, Hester Corey, o zaman bu kulüpten defolup gidebilirsin," dedi Tom, ona öfkeyle bakarak; "Marjorie Maynard zaten Kraliçe ve eğer onun patronluk
hakkı yoksa, kimin var?"

"Eh, o yeterince uzun süredir Kraliçe. Başka birinin bir
şansı olmalı."

"Ha!" diye konuştu Dick; "iyi bir kraliçe olurdun, değil mi? Sanırım
istediğin bu! Sen kötü bir kızsın, Hester Corey!"

"Ben de değilim!"

"Sen de öylesin!"

"Jiminy Crickets!" diye haykırdı King; "bu Kulüp kavga etmeden geçinemez mi? Aksi takdirde, Kulüp dağılsa iyi olur. Senin böyle konuştuğunu duyduğum için senden utanıyorum, Dick!"

"Hester başlattı," dedi Dick, somurtkan bir şekilde.

"Ah, evet; her şeyi Hester'a yükle!" diye bağırdı o öfkeli genç kız;
"her şeyi Hester'a yükle, Marjorie'ye hiçbir şey. Sevgili, tatlı melek
Marjorie!"

"Şimdi, Hester Corey, kız kardeşim hakkında böyle konuşmayı bırak, yoksa
sinirlenirim," diye bağırdı King. "O bu Kulübün Kraliçesi ve patronluk taslama hakkı var. Ve sen de bunun için sinirlenmene gerek yok."

"İstersen Kraliçe olabilirsin, Hester," dedi Midget yavaşça. "Sanırım
her zaman Kraliçe olmak için domuz gibi davranıyorum."

"Hayır, değilsin!" diye bağırdı Tom. "Eğer Hester Kraliçe ise, kendimi bu Kulüpten
istifa ediyorum! İşte, şimdi!"

"Hadi, istifa et!" dedi Hester; "Kimse umursamıyor. Ben Kraliçe olacağım,
Marjorie yapabileceğimi söyledi. Bana tacını ver, Marjorie."

Cüce tacından vazgeçmek istemiyordu, ama güçlü bir adalet duygusu vardı ve Hester'ın da Kraliçe olma sırasının gelmesi gerektiği gibi görünüyordu. Bu yüzden tacı başından kaldırmaya başladı, o sırada Kral araya girdi:

"Sen yapma, Cüce! Kraliçeleri bir anda böyle değiştiremeyiz!
Eğer _değişeceksek_, seçimle, adaylıkla ve bunun gibi şeylerle olmalı."

"Öyle değil!" diye bağırdı Hester; "Ben öyle olmasını istemiyorum! Ben
Kraliçe olacağım!"

Marjorie'nin kafasından tacı çekip aldı ve
kendi kafasına geçirdi.

Midget'ın kalın buklelerine uyacak şekilde yapılmış olduğundan, Hester için çok büyüktü ve kulaklarının ve gözlerinin üzerine kadar iniyordu.

"Ho! ho!" diye alay etti Dick; "güzel bir kraliçe gibi görünüyorsun! Ho! ho!"

Ama bu sırada Hester düzenli öfke nöbetlerinden birine girmişti.

"Ben _Kraliçe_ olacağım!" diye bağırdı; "Olacağım, söylüyorum!"

"Hadi, Mops, eve gidelim," dedi King sessizce.

Maynard çocukları öfke patlamalarına alışkın değildi ve King
küçük serseriye ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu.

"Tamam, biz de eve gidelim," dedi Tom; "hadi çocuklar!"

Hepsi yola koyuldular ve Hester'ı Kum Mahkemesi'nin tek başına sahibi olarak bıraktılar.

Çocuk, öfke nöbetlerinden birindeyken kontrol edilemez bir öfkeye sahipti ve
yalnız kaldığında, bulabildiği her şeyi parçalayarak bunu dışa vurdu. Tahtı devirdi,
süsleri parçaladı ve vahşi bir kedi gibi etrafta uçtu.

Ona bakmak için dönen Marjorie şöyle dedi:

"Sen devam et, Kral; "Geri dönüp Hester'la konuşacağım."

"Sana zarar vereceğinden korkuyorum," diye itiraz etti King.

"Hayır, vermeyecek; ona karşı nazik olacağım."

"Tamam, Midge; yumuşak bir cevap fareleri uzaklaştırır, ama
vahşi kediler hakkında bir şey bilmiyorum!"

"Hadi, sen devam et." Ve Marjorie döndü ve Sand Court'a geri döndü.

"Söyle, Hester," diye başladı biraz çekinerek.

"Defol git buradan, Kendini beğenmiş! Şımarık çocuk! Seni görmek istemiyorum!"

Aslında, Hester komik bir görüntü sunuyordu. Sıradan bir
çocuktu ve kızıl saçları düz ve çekilmezdi.
Çatlak suratı öfkeyle kızarmıştı ve altın kağıt taç
gülünç bir şekilde bir kulağının üzerine itilmişti.

Marjorie gülmeden edemedi ve bu da doğal olarak Hester'ı daha da sinirlendirdi.

"Evet, kıkırda!" diye bağırdı; "yaşlı Akıllı Kedi! yaşlı Gururlu!"

"Ah, Hester, yapma!" dedi Midget, gözyaşlarına boğularak. "Bana karşı nasıl
bu kadar
kızgın olabilirsin? Kendini beğenmiş ve gururlu olmak istemiyorum ve öyle olduğumu da sanmıyorum. İstersen Kraliçe olabilirsin ve seçim işini hallederiz.
Tamam. Lütfen bana karşı bu kadar kötü olma!"

"Kraliçe olabilir miyim?" diye sordu Hester, biraz yumuşayarak; "Gerçekten olabilir miyim?"

"Evet, eğer çocuklar kabul ederse. Onların da benim kadar söz hakkı var."

"Onların da yok! Tüm söz hakkı senin! Her zaman var! Şimdi, söz ver
çocukların beni Kraliçe yapmama izin vermesini sağlayacaksın, yoksa,--ya da oynamayacağım!"

Hester tehdidini oldukça zayıf bir şekilde sonlandırdı, çünkü uygulayabileceğinden emin olduğu
kesin bir ceza düşünemiyordu.

"Söz veriyorum," dedi Marjorie, Hester'ın bir süreliğine Kraliçe olması gerektiğini gerçekten hissediyordu.

"Tamam, o zaman," ve Hester'ın fırtınalı yüzü biraz açıldı. "Sözünü
tutmaya dikkat et."

"Ben sözümü her zaman tutarım," dedi Marjorie, vakarla; "ve sana _senin_ hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, Hester Corey! Bence sen
Kraliçe olmalısın,--benim her zaman kraliçe olmam adil değil. Ama bence
bana daha nazik bir şekilde sorabilirdin, hakaret etmemeliydin ve
her şeyi kırmamalıydın! İşte, ben öyle düşünüyorum!" ve Marjorie ona
haklı bir öfkeyle baktı.

"Belki de öyle olmalıyım," dedi Hester, aniden, sinirli insanların
bir noktaya geldikten sonra yaptığı gibi, alçakgönüllü bir tavır takınarak. "Çok
öfkeliyim, Marjorie, ama buna engel olamıyorum!"

"Sen buna engel olabilirsin, Hester; denemiyorsun."

"Ah, konuşman çok güzel! Seni asla rahatsız edecek
bir şey olmuyor! Hiçbir şey ters gitmiyor ve herkes seni şımartıyor! Neden
_kötü_ bir sinirin olsun ki?"

"Hadi, Hester, aptal olma! Senin de benim kadar iyi bir evin ve
benim kadar nazik arkadaşların var."

"Hayır, yok! Kimse beni sevmiyor. Ve herkes seni seviyor. Craig
çocukları senin altından yapıldığını düşünüyor!"

Marjorie güldü. "Eh, Hester, eğer onlar da senin gibi düşünmüyorsa bu senin hatan. Ama sen bu öfkeye kapılıp
her şeyi paramparça ettiğinde onlar nasıl böyle düşünebilirler?"

"Eh, beni çok kızdırıyorlar, yapmak zorundayım! Şimdi, eve gidiyorum ve sen söz verdiğin gibi yapana ve oğlanların bana Kraliçe olmama izin vermesini sağlayana kadar orada kalacağım."

"Pekala, deneyeceğim----" diye başladı Marjorie, ama Hester yırtık yaldızlı tacı
yere fırlatmıştı ve eve doğru yürüdü. Cüce tacı alıp düzeltmeye çalıştı, ama onarılamayacak kadar yıpranmıştı.

"Yeni bir tane yapacağım," diye düşündü, "ve oğlanların Hester'ı Kraliçe olarak kabul etmelerini sağlamaya çalışacağım. Ama Tom'un bunu yapacağına inanmıyorum. Her zaman Kraliçe olmamın bencilce olduğunu biliyorum ve bencil olmak istemiyorum."

Hester'ın gittiğini gören Tom geri döndü ve tam Cüce gitmek üzereyken Kum Sarayı'na ulaştı.

"Merhaba, Kraliçe Sandy!" diye seslendi; "Bir dakika. O tükürük ateşini
gittiğini gördüm, bu yüzden geri döndüm. Şimdi, bak buraya, Mopsy Maynard, o eski melezin
Kraliçe olmasına izin verme!"

"Hepimiz onu seçmediğimiz sürece yapamam," diye karşılık verdi Midget, Tom'a gülümseyerek;
"ama bunu yapmayı kabul etmeni isterdim. Benim her zaman
Kraliçe olmam adil değil, Tom."

"Neden olmasın? Senin Kulübün! Sen bunu yaptın ve Hester gelip
istenmediği yerde kendini dürttü."

"Eh, onu içeri aldık ve şimdi ona karşı nazik olmalıyız."

"O kadar yaşlı bir Meany'e karşı nazik olmalıyız!"

"Ona isim takma, Tom. Öfkelenmekten kendini alamayacağını sanmıyorum ve sonra, sinirlendiğinde, ne söylediğini hiç umursamıyor."

"Bence umursamadı! Peki, eğer istiyorsan onu Kraliçe yap ama
eğer yaparsan, benim yerime başkasını alabilirsin."

"Ah, Tom, böyle davranma," ve Marjorie yalvaran gözlerle ona baktı.

"Evet, ben _öyle_ davranacağım! Aynen öyle! Hester Corey'nin kraliçesi olduğu
hiçbir Saray'a ait olmayacağım!"

Marjorie iç çekti. Bu inatçı çocukla ne _yapabilirdi_? Ve, neredeyse King'in de aynı şekilde hissedeceğini biliyordu. Belki de, Tom'u kendi düşünce tarzına
kazanabilirse, King daha kolay etkilenebilirdi.

"Tom," diye başladı, "benden hoşlanmıyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum. Tanıdığım en dürüst kızsın."

"O zaman, benim için bu kadarını yapmayı düşünmüyor musun?"

"Ne kadar?"

"Neden, Hester'ın bir süre Kraliçe olmasına izin ver."

"Hayır, hoşlanmıyorum. Bu sana bir iyilik olmazdı."

"Evet, olurdu. Sana sorarsam ve sen reddedersen, senin gerçekten
kaba olduğunu düşünürüm. Ve yine de benden hoşlandığını söylüyorsun!"

Marjorie çocuğun yüreğinde doğru bir akora dokunmuştu.
Hester'ı Kraliçe olarak istemiyordu, ama Midget'ın samimi
isteğini reddetmek de istemiyordu.

"Ah, pshaw!" dedi, ayağını kuma gömerek; "Eğer öyle
söylersen, evet demek _zorunda_ kalırım. Öyle söyleme, Midget."

"Evet, öyle _söyleyeceğim_! Ve eğer sen benim arkadaşımsan, sen de evet diyeceksin,
ve sonra diğer çocukların evet demesini sağlamama yardım edeceksin. "Yapacak mısın?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Tom, biraz kuşkulu bir şekilde.

BÖLÜM XIII

ON ÜÇ!

Marjorie'nin on üçüncü doğum günü parlak ve net bir şekilde doğdu.

Açılan gözleri yatağının ayağında duran garip bir şeye
takıldı, ancak tamamen uyanık bir bakış bunun büyük bir 13 numara olduğunu,
beyaz bir mukavva karesine
boyadığını ve boyalı dört yapraklı yoncalarla
süslendiğini kanıtladı.

"İyi Şanslar" sloganı süs harfleriyle çizilmişti ve tamamı
dar bir ahşap çerçeve içindeydi.

"Bu, Kuzen Jack ve Kuzen Ethel'den gelen doğum günü tebrik mesajım!"
Marjorie kendi kendine şöyle dedi; "Onun güzel resmini tanıyorum ve
tıpkı onlar gibi, zaten. Bunu yatak odamın duvarına asacağım, Methusaleh kadar
yaşlanana kadar."

"Doğum günün kutlu olsun, canım!" dedi annesi içeri girip
yatak kenarına oturarak; "Daha nice mutlu yıllara."

"Ah, canım annem! Sana sahip olduğum için çok mutluyum! Ve senin gerçekten
benim annem olduğun için _çok_ mutluyum! Lütfen bana on üç öpücük ver, hanımefendi!"

"Doğum günün kutlu olsun, Cüce!" diye seslendi babası, kapının aralığından. "İkiniz de şu aşk şölenini durdurup kahvaltıya inseniz iyi olur!"

Böylece Marjorie ayağa fırladı ve banyo ve giyinme işini aceleyle yaptı, böylece yarım saatten kısa bir süre sonra Şanslı Doğum Günü'ne başlamak için aşağı
dan dans ediyordu. Hediyeleri tabağının etrafına yığılmıştı ve paketler o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki sabırsızlıktan
yemek yiyemiyordu.

"Önce kahvaltı," diye emretti babası, "yoksa korkarım o kadar
heyecanlanırsın ki hiç yemek yiyemezsin."

Böylece Marjorie şeftali, krema ve tahıl yerken paketleri sıkıştırmak ve yumruklamakla yetindi.

"Ah, bu çıtırdayan pakette ne var?" diye bağırdı, gevşekçe yapılmış bir paket gibi. "Bu çok tatlı kokuyor ve ipek gibi çıtırdıyor!"

"Kitty gönderdi," diye cevapladı annesi gülümseyerek, "ve bana
kendisinin yaptığını yazdı."

Ama sonunda tahıl tabağı boşaldı ve kurdeleler
çözülebildi.

Kitty'nin hediyesi pembe ve mavi Dresden ipeğinden yapılmış güzel bir çantaydı.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu King, çekiciliğinden pek etkilenmemiş bir şekilde.

"Ah, her şey için!" diye haykırdı Marjorie. "Mendiller,--ya da
saç kurdeleleri,--ya da,--ya da sadece asıp güzel görünmek için."

"Oldukça aptalca," diye fikir belirtti King, ama bir sonraki paketin açılmasını sevinçle karşıladı.

"Zıplayan Yaban Arıları!" diye haykırdı; "bu bir güzellik değil mi! _Tam_ istediğim şey!"

"Bu kimin doğum günü, zaten?" Marjorie, ince bir mikroskoptan kağıt mendil paketini dikkatlice açarken güldü. Steve Amca
göndermişti ve hem değerli hem de pratikti ve çocukların uzun zamandır istediği bir şeydi.

"Peki, arada sırada bir arkadaşının bakmasına izin verirsin, değil mi?"

"Evet, eğer iyi çocuk olursan," dedi Cüce küçümseyici bir şekilde.

Büyükanne Sherwood'un hediyesi, zengin bir Doğu kumaşından, altın iplikle işlenmiş bir kanepe yastığı kılıfıydı.

"Evdeki kanepem için tam istediğim şey," dedi Cüce çok memnun bir şekilde.

"Doldurulduktan sonra sana fırlatabileceğim şey," diye yorumladı Kral.
"Hadi Mops, büyük olanı aç."

Büyük olanın, Anne ve Baba'dan gelen, Marjorie'nin tuvalet masası için tam bir fırça ve tuvalet malzemesi seti içeren bir kutu olduğu ortaya çıktı. Bunlar sade, fildişinden şekillerdi, her birinin üzerinde koyu mavi monogramı vardı.

"Muhteşem!" diye haykırdı, ellerini çırparak. "Tam da özlediğim şeydi, ve gümüşten çok daha güzel, çünkü her
dakika temizlenmesi gerekiyor. Ah, Anneciğim, onlar çok güzel ve Babacığım da. Kendinizi
bin üç yüz kez öpmüş gibi düşünün! Ah, bu ne?"

"Bu benim hediyem," dedi Kral. "Dikkatlice aç, Mops."

Açtı ve bir iğne yastığını gösterdi, ama o kadar fırfırlı,
kuşatılmış ve çiçeklendirilmiş bir iğne yastığıydı ki ne olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.

"Kendim seçtim," dedi Kral, seçiminden açıkça gurur duyarak. "Siz kızların flummadiddles'ı ne kadar sevdiğinizi biliyorum ve yaşlı kadının
en flummadiddles'ını aldım. Beğendin mi, Mops?"

"Beğendim! Bayıldım! Bayılıyorum! Ve bu güzel fildişi setle iyi gidecek."

"Evet, Rockwell'e döndüğünde Louis Umpsteenth tarzı bir boudoir'in olacak."

"Burada kullanmayacağım," dedi Marjorie, güzel önemsiz şeye dokunarak,
"çünkü deniz havası böyle şeyleri mahvediyor. Ama eve döndüğümde odamı tamamen neşelendireceğim,--izin verir misin, Anne?"

"Sanırım öyle. Her neyse, yeni bir duvar kağıdı yaptırmanın zamanı geldi ve Kral'ın iğne yastığına uyacak küçük pembe gül goncaları olan bir tane alacağız."

Bryant'ların hediyesi daha sonra geldi.

Küçük bir mücevher kutusunun içindeydi ve ince bir altın boyun zinciri ve kolyeydi, altın üzerine yeşil emayeyle işlenmiş dört yapraklı bir yoncayı temsil ediyordu, bir yaprağında minik elmaslarla on üç rakamı vardı.

"Oh, ho! Elmaslar!" diye bağırdı Kral. "Elmas takmak için
çok gençsin, Mops. Bana saat kolyesi olarak ver daha iyi."

"Değilim, değil mi, Peder?" dedi Marjorie, sıkıntılı gözlerini babasına çevirerek.

"Hayır, Cüce. O küçük taş parçaları değil. Bir bebek onları takabilir.
Bu arada, Bebek'in hediyesi nerede?"

"Benim hediyem!" diye bağırdı Rosy Posy, şimdiye kadar sessizce oturmuş, ortaya çıkan harikalara hayranlıkla. "Benim hediyem, Middy! Bu bir
palumasol!"

"O zaman bu uzun bir paket," dedi Marjorie ve işlemeli beyaz ketenden yapılmış güzel bir
şemsiyeyi açtı.

"Ah, Rosy Posyeums!" diye bağırdı. "Bu _çok güzel_! Hiç bu kadar güzelini görmemiştim!"

"Ben aldım! Ben ve Muvver! Ah, bu _çok_ gıcırtılı!" ve bebek kendi hediyesine
sevinçle şişman, çıplak bacaklarını tekmeledi.

Büyükanne ve Büyükbaba Maynard, fotoğraflarını içeren gümüş bir çerçeve gönderdiler ve Büyükanne ayrıca Marjorie kullanacak yaşa gelene kadar
saklanacak olan ince bir dantel parçası da gönderdi. Her yıl böyle bir parça gönderme
alışkanlığı vardı ve Marjorie'nin koleksiyonu
zaten değerliydi.

Rockwell'deki arkadaşlarından ve Seacote çocuklarından
bazılarından birçok küçük hediye ve kart vardı ve hepsi açıldığında, Cüce
Kral'dan onları oturma odasına götürmesine yardım etmesini rica etti, orada bir masanın üzerinde sergilenebilirlerdi.

Sonra Bryant'lar geldi ve ev onların selamları ve
tebrikleriyle çınladı.

"Şanssız Cüce!" diye haykırdı Kuzen Jack. "Zavallı küçük şanssız Mopsy Cüce
Mehitabel! Ah, on üç yaşında olmak ve doğum günü hediyeleriyle o kadar yüklü olmak ki nerede olduğunu bilmemek ne kadar da üzücü bir kader!

"Mopsy Midget Mehitabel May
Çok şanssız bir güne geldi!
Hiçbir şey olmayacak sadece ziyafet ve eğlence,
Ve hediyeler, --neredeyse yüz bir!
Neşeli zamanlar ve neşeli iyi dilekler,
Neşeli güzel yemeklerle neşeli güzel bir parti.
Herkes mutlu ve her şey parlak,
İyi şanslar burada -- ve kötü şans gözden uzakta.
Görülmüş en şanslı gün,
Çünkü Marjorie Maynard henüz on üç yaşında!"

"Ah, Kuzen Jack, ne güzel bir doğum günü şiiri! Eminim ki benden
_daha şanslı küçük bir kız_ olamaz! Her şeye sahibim!"

"Ve _sen_ varız!" diye haykırdı babası, evde güvende olduğu için
kalbi minnettarlıkla dolu bir şekilde onu kollarına alarak.

* * * * *

Parti saat dörtte başlayacaktı ve misafirler
yediye kadar kalmaya davetliydi. İyi mevsimde Marjorie giyinmişti ve
verandada küçük arkadaşlarını karşılamaya hazırdı.

Üzerinde narin işlemeler olan güzel, ince beyaz bir elbise ve
doğum günü hediyesi olan kolye vardı.

Aile aşağı indiğinde toplanmıştı ve misafirleri beklemelerine yarım saat olmasına rağmen, hepsi hevesli bir beklentiyle
dolmuş gibiydi. "Sorun ne?" diye sordu Cüce, bir gülümseyen yüzden diğerine bakarak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi Kral, umursamaz görünmeye çalışarak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Kuzen Jack, yüzünü ekşiterek.

Ama Bayan Maynard, "Senin için bir doğum günü sürprizi daha var,
sevgili Marjorie. Az önce geldi ve oturma odasında. Git ve
avla." dedi.

Marjorie eve dans ederek girdi ve hepsi onu takip etti.

Küçük bir nesne aramaya başladı, vazoların içine ve kitapların altına baktı, ta ki babası:

"Daha büyük bir şey ara, Cüce; oldukça büyük bir şey."

"Ve elbisene dikkat et," diye uyardı annesi, çünkü Cüce
elleri ve dizleri üzerinde, büyük divanın altına bakıyordu.

"Ayağa kalk!" diye tavsiye etti Kral. "Ve her yere bak."

"Pooh! Ayakta kalırsam, büyük bir şey bulamam!" diye haykırdı
Midget. "Nerede saklanmış olabilir?"

"Bunu sen bul!" diye karşılık verdi Kral.

"Sana bir ipucu vereyim," dedi Kuzen Jack. "Dön, Mehitabel, dön."

Marjorie yavaşça dönüp duruyordu, ama bu ona hiç yardımcı olmadı.

"Dön, dön, dön, dön," Kuzen Jack tekdüze bir sesle tekrarlayıp duruyordu ve
birdenbire Marjorie'nin kendisinin dışında bir şeyi daha çevirmesini istediğini
anladı.

Bir kitaplık kapısının anahtarını çevirdi ve açtı, ama
sadece kitap buldu.

"Dön, dön, dön, dön," diye mırıldandı Kuzen Jack.

"Ah," diye düşündü Marjorie, "dolap!" ve odadaki büyük bir dolabın kapısına doğru uçtu, topuzu çevirdi, kapı açıldı ve
orada gördü, Steve Amca ve Kitty!

"Ah, Kit!" diye bağırdı ve bir anda iki kız o kadar birbirine dolanmıştı ki
parti elbiselerine zarar gelmesi kaçınılmaz görünüyordu.

Ama çok fazla hasar oluşmadan ayrılmaya ikna edildiler ve
sonra Marjorie Steve Amca'yı selamlamak için döndü.

"Güzel tüylerini buruşturmaya cesaret edemem," dedi, 'çok uzakta' durarak ve
parmak uçlarını ona uzatarak. "Ama seni gördüğüme _çok_ sevindim,
ve güzel olduğun kadar iyi büyüdüğünü gördüğüme."

Bu Marjorie'yi güldürdü, çünkü o da öyle düşünmüyordu.

"Nasıl _geldin_?" diye bağırdı, çünkü Kitty'nin gerçekten orada olduğunu
fark edemiyordu.

"Ah, sadece iyi bir şanstı," dedi Kuzen Jack. "Bugünün
senin şanslı günün olduğunu biliyorsun."

"'Gerçekten öyle!" diye ilan etti Marjorie. "Hadi Kit, gidip
halk partiye gelene kadar salıncakta oturalım."

Kız kardeşlerin kısa ve neşeli bir sohbet için vakitleri oldu ve sonra
da misafirler gelmeye başladı. Yaklaşık yirmi beş erkek ve kız vardı ve
yetişkinlerle birlikte bu oldukça eğlenceliydi.

Hem Kuzen Jack hem de Amca Steve'in orada olması gerçekten eğlenceliydi,
çünkü bu iki adam kendilerini tamamen davaya adadılar ve o kadar çok eğlendiler ve neşelendiler ki
kendileri de büyük çocuklar gibi görünüyorlardı.

Çimlerde gençleri kahkahalara boğan bir burlesque güreş maçı yaptılar. Komik diyaloglar oluşturdular ve
her zaman bazı çocuklara iyi huylu şakalar yapıyorlardı. Sonra Kuzen
Jack şöyle dedi:

"Şimdi Good Luck oyununu oynayacağız. Hadi salona, ​​hepiniz!"

Çocuklar salona koştular ve duvarda şu yazıyı yazan büyük bir
pankart gördüler:

"İğneler bir
Saç tokaları iki
Dört yapraklı yoncalar beş
At nalları on
Peniler on beş
Kara kediler yirmi beş."

Her misafire sapına kurdeleler bağlanmış küçük, süslü bir sepet verildi.

Sonra alt kattaki tüm odaları, verandayı ve yakındaki çimenlikleri avlamaları ve sepetlerine yukarıda belirtilen
eşyalardan bulabildikleri kadarını toplamaları talimatı verildi.

Pankartta belirtilen değerlere göre en değerli koleksiyonu olana bir ödül verilecekti.

"Hadi!" sözcüğünde hızla uzaklaştılar ve ara sıra yerden bir iğne almak için eğilerek veya şömine rafından bir at nalı almak için uzanarak hevesle avlandılar. Odalar kelimenin tam anlamıyla küçük nesnelerle
ekilmişti; yoncalar ve at nalları mukavvadan kesilip
boyanıyordu ve siyah kediler minik porselen, tahta veya bronz
şeylerdi.

Kuzen Jack'in bu buluntulardan muazzam bir stoku olmalıydı, çünkü
sepetler hızla
doluyordu ve yine de her zaman bulunacak daha fazlası varmış gibi görünüyordu.

Marjorie onunla tanıştığında "Nasılsın, Hester?" diye sordu.

"Hiçbirini bulamıyorum. Hiç şansım olmuyor! Sanırım
sepetin dolu!"

"Neredeyse," dedi Marjorie, diğerlerinin neşesi arasında Hester'ın kötü doğasına gülerek.

"Söyle Hester, sana ne diyeceğim! Seninle sepetleri değiştireceğim. İster misin?"

"İster misin?" ve Hester'ın gözleri parladı. "Ah, Marjorie, ister misin?"

"Evet, yaparım, ancak nazik ve hoş olman ve saksağan gibi asık suratlı olmaman şartıyla!"

"Tamam, sepetini bana ver," ve Hester oyunu kazanma beklentisiyle
çok parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, sepetlerin transferini gören Kitty.

"Ah, çünkü. Şimdi boş ver, Kit, yarın anlatırım," ve Midget
kolunda Hester'ın neredeyse boş sepetiyle dans etti.

Orada burada birkaç şey daha aldı ve sonra Kuzen Jack
oyun bittiğini duyurmak için bir zil çaldı. Her birinin üzerinde sahibinin adı yazılı bir kart bulunan sepetler koridor masasına konuldu ve Bayan Maynard ile Kuzen Ethel içindekileri değerlendirirken
çocuklar başka bir oyuna gittiler.

Bu sefer işleri Steve Amca yürüttü. Oturma odasındaki birkaç masa
oyuncularla çevriliydi ve her birine bir kağıt
ve kalem verildi.

"Anlıyorum," diye başladı Steve Amca, "bu bir İyi Şanslar partisi. Bu yüzden her biriniz
kağıdınızın en üstüne 'iyi şanslar' kelimelerini yazın. Bunu yaptınız mı? İyi! Şimdi, umarım hepiniz her zaman iyi şanslar elde edersiniz, ancak
hepsini alamazsanız, bir kısmını alın. O halde yazdığınız iki kelimeden dört harfli kelimeler
oluşturarak şansınızı deneyin. Her harfi
sadece bir kez kullanın,--tekrarlanmadığı sürece, 'iyi'deki _o_ gibi. Ancak,
tekrarlayan_ olan tek harf odur, bu yüzden diğerlerini
oluşturduğunuz herhangi bir kelimede sadece bir kez kullanın. Kelimelerin her biri dört harfli olmalı,--ne daha fazla ne de daha az. Ve hepsi iyi, yaygın, iyi bilinen İngilizce kelimeler olmalı.
Hadi devam edin ve en iyi liste bir ödül alır."

Çocuklar nasıl da karaladı! Kalemlerini nasıl kemirdiler ve düşündüler!
Böyle bir kelimenin doğru olup olmadığını sormak için nasıl fısıldaştılar!

Marjorie bulmacalarda hızlıydı, ancak ödülü kendi partisinde almanın
nazik bir davranış olacağını düşünmedi, bu yüzden listesini teslim etmedi.
Kitty de King de teslim etmedi. Bu yüzden listeler teslim edildiğinde, Amca
Steve hızla onları gözden geçirdi.

"En uzun liste," diye duyurdu, "on kelime içeriyor."

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Hester. "Bu sadece benim şanssızlığım değil mi! Benim dokuz kelimem vardı."

"Ben de," dedi birkaç kişi daha, ancak on kelime içeren Tom Craig'in listesiydi, bu yüzden ödülü o aldı. Amca Steve'in yüksek sesle okuduğu
listesi şöyleydi:
Pişir, yüksek sesle, ördek, serin, soğuk, kilit, bak, iskele, toprak, altın.
Ödül, dört yapraklı yonca şeklinde yapılmış bir kutu şekerdi, bu yüzden
aslında dört kutuydu.

Tom cömertçe tatlıları hemen dağıtmayı teklif etti, ancak Amca
Steve ona bunu yapmamasını söyledi, çünkü akşam yemeği çok yakında servis edilecekti.

Çocukların hepsi oyunu beğendi ve tekrarlanması için bağırdılar,
ama Kuzen Jack şimdi oyun sırasının kendisinde olduğunu ve eğer hepsi masalarda kalırsa oyunu onlara vereceğini söyledi.

"Bu benim kendi oyunum," dedi, "çünkü buna jackstraws denir ve benim adım Jack. Ancak, beni devirmeye çalışırsanız,
çok geçmeden anlayacağınız gibi ben bir saman adamı değilim! Oyun neredeyse sıradan jackstraws'a benziyor,
ama ufak eklemelerle."

Sonra her masa için bir demet jackstraws dağıtıldı. Sıradan jackstraws'lara benziyorlardı, ancak farklı renklerdeydiler ve
üzerine nasıl sayılacağı söylenen küçük bir kart vardı. Beyaz olanlar bir; kırmızı olanlar iki; mavi olanlar beş; gümüş olanlar on; ve altın olanlar yirmi. Sonra İyi Şanslar olarak işaretlenen biri on beş saydı ve _on üç_ olarak işaretlenen diğeri yirmi beş saydı. Bu, on üçün _uğursuz_ bir sayı olmadığını kanıtladı!

Jackstraws oynamak her zaman eğlencelidir ve çocuklar buna
hevesle katıldılar. Yan masadaki Midget, Hester'ın "Ah, beni sarstın! Bu adil değil! Bir
sıra daha olmalı! Benim _hiç_ şansım_ yok!" diye
şikayet ettiğini duyduğunda şaşırmadı. Marjorie ona gülümsedi ve sepet değişiminin koşullarını hatırladığı anlaşılan Hester
gülümsemeye çalıştı ve oldukça da başarılı oldu.

Milly Fosdick o ödülü kazandı ve bunun Hint yapımı bir hasır şapka olduğu ortaya çıktığında hepsi güldü. Şapka neşeli desenli sepet işiydi ve
boncuklar ve tüylerle süslenmişti. Milly çok sevindi ve
her zaman hatıra olarak saklaması gerektiğini söyledi.

O zamana kadar hanımlar görevlerini tamamlamışlardı ve İyi Şanslar avı ödülü Hester Corey'e düştü. Bu, Grimm kardeşlerin "Peri Masalları"nın güzelce resimlendirilmiş bir kopyası olduğu için en güzel ödüldü ve Hester buna hayran kalmıştı. Bunu hevesle aldı ve belki de adil bir şekilde kazanılmadığını bir an bile düşünmedi; ayrıca Marjorie'ye verdiği yardım için teşekkür etmedi. Sonra hepsi akşam yemeğine çıktılar. Ve ne akşam yemeğiydi! Masa, yeşil dört yapraklı yoncalarla, yaldızlı at nallarıyla, siyah kedilerle ve sarı yeni aylarla süslenmişti. Ve herkesin hatıra olarak bir tılsım gibi monte edilmiş küçük bir tavşan ayağı vardı; ayrıca o yılın parlak şanslı bir penisi. Ve sandviçler yoncalar gibi kesilmişti ve kekler yeni aylar gibiydi
ve dondurma at nalı şeklindeydi ve herkes Marjorie'nin on üçüncü yılı boyunca
herkese iyi şanslar diledi. Ve
genç konuklar ayrılırken hepsi şarkı söyledi:

"İyi şanslar hanımlar; iyi şanslar hanımlar;
İyi şanslar hanımlar;
Şimdi sizi bırakıyoruz."

XIV. BÖLÜM

KRALİÇE HESTER

"Kit benim en güzel doğum günü hediyem," dedi Marjorie, partiden sonraki sabah verandada salıncakta birlikte otururken.

Kitty kız kardeşinin buklelerini dalgın bir şefkatle çekti ve
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Mopsy, o kızıl saçlı Hester kızını pek umursamıyorum."

"O tuhaf bir şey," diye karşılık verdi Marjorie, "ama ben de ondan hoşlanıyorum.
Görüyorsun ya, Kit, korkak bir mizacı var ve
kin dolu olmaktan kendini alamıyor."

"Ah, saçmalama, Mops! İsteyen herkes
kin dolu olmaktan kendini alamıyor."

"Hayır, alamıyor, Kit. Hiçbir şey için öfkeye kapılıyor. Sonra da
üzgün oluyor."

"Bugün Sand Court'ta olacak mı, ya da her neyse, buna ne diyorsan?"

"Evet, tüm kulüp orada olacak. Hadi, gidelim."

Kız kardeşler Sand Court'a koştular ve King ile Craig oğlanlarını
zaten orada buldular.

"Yaşlı Crosspatch henüz gelmedi," diye gözlemledi Dick, hepsi
"Merhaba!" dedikten sonra.

"Dick," dedi Midget, "Kum Cadı'mıza bu kadar
kötü isimler takmamanı isterdim."

"Eh, o bir melez."

"Eh, öyle olsa bile boş ver. Neyse, laf sokmayalım."

Ve sonra Hester geldi. Bir kavgaya hazır olduğu kolayca görülebiliyordu.
Gülümsemiyordu ve yüzünde çok ekşi bir ifadeyle "Merhaba" dedi.
Sonra Midget'a döndü.

"Bana yeni bir taç mı yaptın?" dedi. "Kraliçe olmama izin verecek misin?"

"Bunun hakkında oylama yapmamız gerekiyor," diye karşılık verdi Marjorie, "ve umarım, saraylılarım, kraliyet ziyaretçimiz olan Bayan Prenses Sand'in önünde hiçbir kavga olmaz, --Sand--San Diego, Kit için aklıma gelen tek isim!"

"Selam, Prenses Sandeago!" diye bağırdı Tom ve tüm saraylılar alçak reveranslarla
neredeyse yere eğildiler.

"Şimdi," diye devam etti Marjorie, "bu sabahki ilk işimiz
yeni bir Kraliçe'nin seçimi."

"Kraliçeler seçilmez," diye homurdandı Tom, "onlar,--onlar,--ne _yaparlar_?
Ah, onlar başarılı olur!"

"Tam da bunu yaparlar!" diye haykırdı Midget. "Ve _ben_ başaracağım! Yani Hester'ın benim yerime geçmesi planımda
başaracağım! Babama seçimler hakkında soru sordum ve insanların belirli bir şekilde
oy kullanmaları için talimat alabileceklerini söyledi. Bu nedenle, sevgili saray mensuplarıma, yeni bir Kraliçe için oy vermenizi talimatını veriyorum. Aynı şekilde sevgili Kum Cadısı da." 

"Sevgili büyükanne!" diye haykırdı Tom, bastırılamaz bir şekilde. 

"Hayır, benim Büyük Sandjandrum'um," diye devam etti Midget, ona sertçe bakarak, "o senin büyükannen değil, ama senin yeni hükümdarın olacak, bu yüzden sen de buna karar vermelisin." 

Hester, Midget'ın değişikliği yapacağını düşünmeye başladığında, çocuklar istese de istemese de, aniden çok neşeli oldu ve herkese gülümsedi. 

"İyi bir Kraliçe olacağım," dedi, yaltaklanarak, "ve benden ne istersen onu yapacağım." 

Ve sonra Kral, Midget'ın bu değişikliği arzuladığı ve bunun Hester'ı hoş ve iyi huylu tutma etkisi olabileceği gerçeğinin farkına vardı, belki de sonuçta iyi bir plandı. Bu yüzden şöyle dedi: 

"Tamam; Kraliçe Sandy'nin talimatı doğrultusunda oy kullanacağım."

Tom şaşkınlıkla ona baktı ve sonra Marjorie'nin istediğini yapmaya neredeyse söz verdiğini hatırlayarak şöyle dedi:

"Ben de öyle yapacağım. Ama sadece yeni Kraliçe'nin her zaman hoş ve nazik olacağına söz vermesi şartıyla."

"Olacağım," diye ilan etti Hester, ciddiyetle, tacı takma düşüncesiyle yüzü artık oldukça
parlaktı.

"Görev yemini etmeli ve bunu söylemelisin," diye tavsiyede bulundu Kitty, işlemleri eleştirel bir şekilde izliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hester.

"Neden, öfkelenmeyeceğine yemin et."

"Ah, ben _küfür_ etmem!" diye haykırdı Hester, dehşet içinde.

"Kit kötü küfür etmek demek değil," diye açıkladı King. "Resmi küfür etmek veya buna benzer bir şey demek istiyor. Tüm Kraliçeler, jüriler, başkanlar ve her şey bunu yapar. Sadece söz vermek veya yemin etmek."

"Eh, söz veririm veya yemin ederim," diye kabul etti Hester, "ama yemin etmem."

"Tamam," dedi Marjorie. "İki elini de kaldırıp 'İyi bir Kraliçe olmaya ve saray mensuplarıma kızmamaya söz veriyorum veya yemin ediyorum' demelisin. Şimdi söyle."

Böylece Hester iki elini de olabildiğince yukarı kaldırdı ve Marjorie'nin sözlerini tekrarladı.

"Artık yemin ettin ve kraliçe oldun," dedi Kitty, bilinçsizce işleri üstleniyordu. "Taç nerede, Mops?"

"Yeni Kraliçe geçen gün onu yırttı," dedi Midget, çekingen bir şekilde.

"O zaman yeni bir tane yapmalı," diye emretti Kitty. "Önemli değil; bugün için
bu yeterli."

Prenses San Diego aceleyle birkaç asma dalını bir çelenk haline getirdi ve
yeni Kraliçe'nin parlak buklelerine nazikçe koydu.

"Seni Kraliçe Sandy olarak taçlandırıyorum!" dedi dramatik bir şekilde.

"Her şey yolunda, Kit," dedi Kral, şaşkın bir şekilde bakarak, "ama
bu sarayı nasıl yönetiyorsun?"

"Ah, ben de öyle yapabilirim," diye karşılık verdi Kitty umursamazca. "Sanırım
geri kalanınız bunu pek iyi yapmıyor."

"Öyle," diye itiraf etti Tom. "Sanırım çok fazla kavga ediyoruz."

"Sadece bu değil," dedi Kitty, "ama senin pek fazla düzenin ve törenin yok."

"Bunu fark ettim," diye araya girdi Dick. "Her gün konuşuyoruz.
Bence daha görkemli olmalıyız."

"Ben de," diye onayladı Kitty. "Al, Hester, bana şu tacı ver; Bugün
Kraliçe olacağım ve size nasıl yapılacağını göstereceğim."

Kitty'nin tavrında küstahça veya diktatörce hiçbir şey yoktu; o
sadece onlara bir Kraliçenin nasıl davranması gerektiğini göstermek istiyordu. Bu yüzden asma çelengini kendi başına
taktı ve yakındaki uzun bir çalıdan bir dal kırarak
bir asa için harap tahta oturdu.

"Oturmanız için yalvarıyorum," dedi küçümseyerek, saray halkına. "Ha!
Benim uşak
nerede?"

"Hiçbir uşak yok, ey Kraliçe," dedi Büyük Sandjandrum,
mahcup bir şekilde.

"Böylece bir tane yaratıyorum!" diye duyurdu Kitty sakin bir şekilde. "Kum Yengeci, önümde diz çök!"

Harry itaat etmek için öne atıldı ve Kitty'nin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Böylece seni uşak olarak meshediyorum!" diye ilan etti Kraliçe, dramatik bir şekilde
üç kez omzuna dokunarak. "Kalk, Sör Uşak ve bana eşlik et!"

"Evet, hanımefendi! Ne yapacağım?" diye sordu yeni uşak, çok telaşlanmış bir şekilde.

"Sen burada sağımda dur. Arada sırada bir veya iki işim olabilir."

"Evet, evet, ey Kraliçe!" diye haykırdı Dick, Kitty'nin yönetiminin ruhunu yakalayarak.

"Güzel konuştun, güzel beyefendi. Sen orada dur, yalvarırım. Ve şimdi, Saraylılar,
tartışılacak bir konu var mı?"

"Hayır, Kraliçe," dedi Tom, "biz sadece senin isteğini bekliyoruz."

"O zaman şimdi yeni Kraliçeyi göreve getirmek benim isteğim. Ve Prithee, Mahkemim, yeni kraliçe büyülenirken, o zaman çekilen kraliçe kum cadı mı oluyor? Sonunda bu durumla uzlaşan Kral ve Tom, Hester ve Harry'nin önde yürüdüğü için ilerlediler ve bu yüzden oldukça heybetli bir alayı Kraliçe, Kediye başladı. Şimdi boşuna kalır, ancak Kraliçe'nin onurlu tahtını, o kraliçe! Bu konuşmada mahkemeler arasında tonlu yüzler, ama kimse, Kraliçe Sandy, sevgili saraylarım için iyi bir kraliçe olacağına ve asla haçımı kaybetmeyeceğine söz vermedim, ancak şimdi bir kum cadı olan ayrılma ve sevgili kraliçemizin taklit edilmesine söz veriyorum. Bu nedenle, saray mensuplarım, sadakatinizi ve inancınızı rica ediyorum,
ve iltifatlarımı ve bu sarayın iltifatlarını
ziyaretçimiz Prenses San Diego'ya sunuyorum. Bu sevimli hanımefendi çok yardımcı oldu,
ve şimdi onu selamlıyoruz. Hepinize selamlarımı sunuyorum!"

Hepsi Kitty'ye alçak bir şekilde eğilerek selam verdiler; aslında, uşak o kadar alçak bir şekilde eğildi ki
düştü, ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı.

"Ve şimdi," diye devam etti Kraliçe Sandy, "sizden Kum Cadımızı selamlamanızı istiyorum. O
iyilik ve neşe cadısıdır. Hepimiz onu seviyoruz, saray onu onurlandırıyor,
ve hepimiz onu selamlıyoruz!"

Daha fazla alçak eğilme izledi ve sonra saray dik duruşuna geri döndü
ve emirleri bekledi.

"Artık selamlamaya gerek yok," diye açıkladı zarif Kraliçe.
"Siz çocuk saray mensupları bunu bekleyemezsiniz. Şimdi mahkeme dağıldı ve
Kum Kulübü bir şeyler çalacak."

Kraliçe tahttan indi ve saray görgü kuralları ve konuşmalar
bir kenara bırakıldı.

"Oynamak yerine mahkemeyi düzeltelim," diye önerdi Kitty ve
herkes bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünden, işe koyuldular.

Herkes bir iradeyle çalıştı, çünkü mahkemeyi tekrar düzene sokmak eğlenceliydi ve Kitty ile Midget düzeltmeyi ve dekore etmeyi o kadar seviyorlardı ki
iş bittiğinde, Kum Mahkemesi her zamankinden
çok daha güzel olmuştu.

Taht ve saraylının koltuğu kabuk bordürlerle çevrelenmişti ve eski
ayaksız sandalye tülbent ve yeşil sarmaşıklarla o kadar örtülüydü ki
kendi başına bir resimdi. Sonra öğle yemeği vakti geldi ve saraylılar vedalaşıp evlerine gitmek üzere ayrıldılar.

"O komik bir kız," dedi Kitty, Maynard üçlüsü evlerine vardığında. "İstediğini elde eder etmez, turta kadar tatlıydı. Ama
eğer Kraliçe'yi ona vermeseydin, Mops, delirmiş olurdu.

"Biliyorum," dedi Midget, "ama bunu yapmamın sebebi bu değildi. Bunu
onun Kraliçe olma sırasının ona gelmesinin daha adil olduğunu düşündüğüm için yaptım."

"Ve öyleydi," dedi Kitty, yargılayıcı bir şekilde. "Bence doğru olanı yaptın, Mopsy;
ama yine de o tatlı ve hoş olma sözünü asla
tutmayacak."

"Ah, Kitty, tutmak zorunda kalacak! Neden, yemin etti!"

"Ah, tüh, sinirlenecek ve o yemini unutacak. Söyle Mops,
ne düşünüyorsun? Kek yapmayı öğrendim."

"Öğrendin! Sana kim öğretti?"

"Eliza yaptı, büyükannenin evinde. İyiydi. İstersen sana öğretebilirim."

"Yap!" diye ısrar etti King. "O zaman Midge Kum Kulübü için küçük kekler yapabilir.
Ellen bazen yapıyor ama bunun zahmetli olduğunu söylüyor."

Bayan Maynard'ın izniyle kızlar o öğleden sonra kek yapmayı denediler.

"Size yardım edeyim mi?" diye sordu Ellen, iki enerjik kız kilerine
bastığında.

"Hayır, Ellen," dedi Marjorie. "Bayan Kitty bana öğretecek. Sen
git,--git--neden, Ellen, bir öğleden sonra dışarı çık!"

"Bu benim günüm değil, Bayan Midget, ama odama gideceğim ve eğer istersen, Sarah'ı peşimden gönderebilirsin, tabii."

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu King, eğlenceye katılmak istiyordu.

"Evet, kuru üzüm çekirdeğini çıkarabilirsin," dedi Kitty, nazikçe.

Rockwell'deki evlerinde Marjorie her zaman tüm işlerinde baş yönetmen olmuştu, ancak burada Kitty daha çok bir ziyaretçi gibiydi ve diğerleri ona nazikçe saygı gösteriyordu. Bu yüzden King memnuniyetle işe gitti, kuru üzümleri
çekti ve kızlar pastayı yaptılar.

"Tarif kitabımı getirmedim," dedi Kitty, "ama sanırım nasıl
yapılacağını hatırlıyorum. Görüyorsun ya, Eliza bana birçok şey yapmayı öğretecek, bu yüzden oldukça büyük bir tarif kitabım var."

"Şimdiye kadar kaç tane yaptın?" diye sordu Midget, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Şey, sadece bu; ama bu sünger kek, biliyorsun. Daha sonra daha fazlasını
yapacağım."

"Evet, elbette," dedi Midget, nazikçe ve aniden küçük kız kardeşinin tarif kitabı ve sünger kekiyle
çok büyüdüğünü hissetti.

"Şimdi," diye devam etti Kitty, "eğer sana göstereceksem, Cüce, çok dikkatli olmalısın."

"Öyle yapacağım,--ah, yapacağım!"

"Önce yumurtaları kır ve beyazını sarısından ayır, şöyle,--bak!"

Ama bu kadar ilgili bir izleyici kitlesi olduğu için mi sarsılmıştı yoksa henüz çok uzman mı değildi, Kitty yumurtaları düzgün bir şekilde
"ayıramadı". Kırdığı her yumurta sarısını ve beyazını birlikte
dökmekte ısrar etti.

"Bir deneyeyim," dedi Marjorie, ama çabaları pek de başarılı olmadı. Kabın içine kabuk parçaları düşüyordu ve beyazın çoğunu güvenli bir şekilde
içeri soksa bile, biraz sarı da dökülüyordu.

"Çok önemli mi?" diye sordu King.

"Ah, sanmıyorum," dedi Kitty. "Sanırım yumurtaları birlikte çırpacağız, beyaz ve sarı."

Kitty, deneyimli bir tavırla Dover yumurta çırpıcısını koydu ve
tekerleğini "döndürüp döndürdü."

"Beni de içeri al," dedi Midget. "Dolapta bulduğum bir çırpıcı daha var."

Büyük kasede her iki çırpıcı için de yer vardı ve iki kız
tekerlekleri çılgınca döndürdüler.

"Dur!" diye bağırdı King. "Her tarafa o sarı şeyi çakıyorsun!"

"Neyse, iyi çırpılmış," diye ilan etti Kitty, köpüklü sarı kütleye memnuniyetle bakarak. "Şimdi unu ekleyelim, hayır, şekeri, sanırım."

"Tereyağı mı?" diye önerdi Marjorie.

"Hayır, içinde tereyağı yok. Bu _pandispanya_ keki."

Marjorie, gerektiği gibi sakinleşerek emirleri bekledi.

"Şeker," diye karar verdi Kitty sonunda; "ve bir fincan getir."

Cüce bardağı getirdi ve Kitty şekeri ölçtü ve
yumurta kasesine boşalttı.

"Üç ya da dört bardak dolusu olduğunu düşünemiyorum," dedi,
bir bardağı belirsizce kâsenin üzerine tutarak.

"İçine boşalt!" diye tavsiyede bulundu Kral. "Ben onları oldukça tatlı severim."

Böylece şeker içeri girdi ve Kitty unu
ölçerken Midget'ın karıştırmasına izin verildi.

"Bunu dört kez elememiz gerekiyor," diye duyurdu, büyük bir bilgelik havasıyla. "Bu kısmı ben yapacağım."

Yaptı, ama bunu yaparken çok enerjikti ve un eleği üç demir ayağı üzerinde o kadar belirsizdi ki, unun çoğu masanın, zeminin ve işçilerin giysilerinin üzerine
uçtu.

"Dur, Kit!" diye bağırdı Marjorie, bir un bulutu onu neredeyse kör ederken.
"Eğer o unu böyle uçurursan, daha iyisini göremem!"

"Eh, dört kez elenmesi gerekiyor," diye özür diledi Kitty ve tekrar eleğe
döndürdü.

Taşıma sırasında çok şey kayboldu ve King, bunun
olabileceği kadar ince bir şekilde elendiğini ilan etti, ancak Kitty yorumlardan veya eleştirilerden etkilenmedi.

"Şimdi her şey yolunda," dedi, sonunda hazırlanan un tavasına bakarak ve her şeyin üzerindeki beyaz tozu görmezden gelerek. "Ama
önce bir fincan sıcak su koymalıyım."

"Dökeceğim," dedi King, hızla ayağa kalkıp çaydanlığı Kitty'den aldı, Kitty kendini haşlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Sadece bir fincan dolusu!" dedi Kitty, sıcak su dolu fincanın üzerinden akıp yere düşerken, uyararak.

"Önemli değil," dedi King, "sadece fincandakini kullanacağız," ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde taşıyarak Marjorie'nin sadakatle çırptığı
hamur kasesine döktü.

"Ah, hepsini birden değil!" diye bağırdı Kitty. "Azar azar koyulmalıymış."

"Şimdilik yapacak bir şey yok," dedi Midget neşeyle. "Sanırım önemli olmayacak.
Şimdi unu koy, Kit; ve kabartma tozu da olmalı."

"Eliza'nın kabartma tozu koyduğunu sanmıyorum," dedi Kitty şüpheyle.

"Ah, _mutlaka_ yapmış olmalı!" dedi Cüce. "Kabartma tozu bunun için var,
--pişirmek için. Şu rafta, Kitty."

Kitty kabartma tozu konusunda emin değildi, bu yüzden Marjorie'nin tavsiyesini dinledi.

"Ama ne kadar olduğunu bilmiyorum," dedi teneke kutuyu açarken.

"Bir su bardağı una yaklaşık bir yemek kaşığı," dedi Marjorie. "Sanırım
Annemin bunu bir keresinde söylediğini duydum." Hiç emin değildi, ama mümkünse
Kitty'ye yardım etmek istiyordu.

"Tamam," dedi Kitty ve üç su bardağı un koyduktan sonra,
karışıma üç tepeleme yemek kaşığı kabartma tozu ekledi.

"Şimdi kuru üzümlere geçelim," dedi.

"Sünger kekin içinde kuru üzüm olduğunu bilmiyordum," dedi Marjorie.

"Genellikle öyle olmaz," dedi Kitty, "ama bunun ekstra bir dokunuş katacağını düşündüm."

Onları karıştırdı ve sonra hamuru bir kek kalıbına döktüler.

"Gerçekten harika görünüyor," dedi Midget bir kaşıkla tadına bakarak. "Tadı
oldukça güzel ama göründüğü kadar güzel değil. Sanırım pişince
güzel olacak. Fırını aç, Kral."

Kral fırın kapağını gösterişli bir şekilde açtı ve kızlar büyük tavayı içeri itti.

"Çabuk kapat!" diye uyardı Kitty. "Sen yapmazsan kek düşer! Üç çeyrek saat
pişirmesi gerek."

Sonra hepsi sabırla onu çıkarma zamanını beklediler.

BÖLÜM XV

MOTOR SÜRÜŞÜ

"Daha bitmedi mi?" diye sordu Kral, yarım saat geçtikten sonra.

"Hayır," diye karşılık verdi Kitty kesin bir şekilde. "Üç çeyrek saate kadar yapılamaz ve sadece yarım saat."

"Tamamlanmış gibi kokuyor!" diye haykırdı Marjorie, "Sanırım yanıyor,
Kit." diye koklayarak.

"Pshaw, yanıyor olamaz. Bu sıcak bir ateş değil, değil mi, Kral?"

"Hayır," diye cevapladı Kral, ocak kapaklarından birini çıkarıp
ateşi inceledikten sonra. "Yemek kitaplarında buna orta dereceli ateş denir."

"O zaman sorun yok," ve Kitty memnuniyetle başını salladı.
"Sünger kek için orta dereceli bir ateş gerekir."

"Ama sızıyor, Kitty!" diye bağırdı Marjorie, mutfakta dans ederek.
"Ah, bak, sızıyor!"

Gerçekten de, fırın kapağının kenarlarından duman çıkıyordu ve
yapışkan bir madde sızmaya başladı.

"Kapı tam olarak sıkı kapatılmamış," diye başladı Kitty, ama bitirmeden önce King fırın kapağını ardına kadar açtı.

"Neler olduğunu görmek daha iyi!" dedi ve duman bir hacim halinde dışarı
çıkıp sonra biraz dağıldığında, garip bir manzarayla karşılaştılar.

Kek hamuru görünüşe göre on, hatta daha fazla katlanmıştı. Kabarmış ve tavanın her tarafına akmış, ızgaradan aşağı
fırının tabanına
damlamış ve oradan
tüm kenarlara ve kapıya doğru kabarmıştı. Aslında fırın, bazı yerlerde kahverengiye dönmüş, diğerlerinde ise siyah yanmış, yapışkan, cızırdayan, sarı bir malzemeyle kaplıydı.

"Bir şeyler ters gitmiş olmalı," dedi Kitty, harabelere bakarken sakin bir şekilde. "Kabartma tozuna ihtiyacı olmadığından neredeyse emindim. Onu bu kadar
patlatan şey buydu."

"Hımm," dedi King. "Hiçbirini umursadığımı sanmıyorum. Acaba kuru üzümlere ne oldu?"

"Burada ve orada görebilirsin," dedi Marjorie. "O yanmış siyah noktalar kuru üzüm. Vay canına! Nasıl da dumanı tütüyor! Dışarı çıkıyorum."

"Ellen'ı arayalım," dedi Kitty, "bunu yapmamı söyledi."

Çağrılan Ellen, olay yerine geldi. "Arrah, Bayan Kitty," dedi; "evet, ve ben senin kek yapabileceğini düşünmüştüm. Peki, neden yaptın ve hepsini böyle bir karmaşaya koydun? Sanki beni
zorlamak istiyorsun."

"Hayır, Ellen," dedi Kitty, ona gülümseyerek. "Bunu bilerek yapmadım. İyi olacağını düşündüm. Bak, bir kere yaptım ve iyiydi."

"Ah, seninle uzun süre devam et,--hepinizle! Elbette daha sonra temizleyeceğim. Ve bundan sonra mutfağımdan kaçarsan seni sonsuza kadar
soğuturum."

"Aferin sana, Ellen!" diye bağırdı Kral. "Bir gürültü koparacağını düşünmüştüm! Güzel
Ellen, iyi Ellen! Güle güle, Ellen!"

"Elveda, kötü bebekler! Şimdi yiyebildiğiniz
zaman size çay kekleri yapacağım!"

"O bir ördek değil mi!" diye haykırdı Kitty.

"Ah, bunun sebebi sizin bir nevi arkadaş olmanız. Eğer siz burada olmasaydınız ve biz
bunu yapmış olsaydık, o da tamam, tamam!"

Bu King'in fikriydi ve Marjorie de ona katılıyordu. "Biz asla
mutfağa girmeyiz," dedi. "Sanırım Ellen o kadar şaşırmıştı ki
_ne_ diyeceğini
bilmiyordu."

"Şey," dedi Kitty, şartlardan hiç etkilenmeden, "Görüyorsun ya,
Büyükanne'de Eliza bana yardım ediyor ve ne koyduğumu bir nevi denetliyor."

"Evet, anlıyorum," dedi King. "Şimdi geri döndükten sonra çok fazla yemek pişiriyorsun, Kit ve tariflerini daha iyi öğrenmeye çalışıyorsun."

Kitty güldü ve söz verdi, sonra üç çocuk büyüklerinin ne yaptığını görmek için
yemek odasına girdiler.

"Hemen başlayamaz mıyız?" diyordu Kuzen Ethel. "Ah, işte
çocuklar! İçeri gelin, kılık değiştirmiş üç nimet! Bir
jamboreye gitmek ister misiniz?"

"Nedir o?" diye sordu Kitty.

"Ah, iki arabayla güzel bir motor yolculuğu, bütün gece kalmak ve bunun gibi
bir sürü güzel şey!"

"Oh, harika!" diye bağırdı Marjorie. "Gerçekten gidiyor muyuz? Annem böyle bir
geziden bahsediyordu!"

"Sanırım gideceğiz," dedi Bay Maynard. "Bir süredir Ourday yapmadık.
Aramızda Kitty-girl varken bir tane yapma fırsatını nasıl değerlendirirsin?"

"Muhteşem! Neşeli!" diye bağırdı Marjorie ve King şapkasını havaya fırlattı ve ustaca kafasına geçirdi.

"Ne zaman başlıyoruz?"

"İnebildiğimiz anda," dedi Bay Maynard, saatine bakarak.
"Hadi çocuklar, koşun ve uygun kıyafetlerinizi giyin."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Marjorie, yukarı uçarlarken. "Ne giyeceğiz, Anneciğim?"

"Elbiselerinizi odanızda serili bulacaksınız," dedi Bayan Maynard, bu soruya hazırlıklıydı. "O zaman motorcu ceketlerinizi giyin ve motorcu
kafalarınızı da yanınıza alın,--ama siz seçmediğiniz sürece onları giymek zorunda değilsiniz."

Kızlar dans ederek uzaklaştılar ve kısa süre sonra tam teçhizatlı oldular. Yolculuğun ayrıntılarını öğrenmek için aşağı uçarak indiler. Hemşire Nannie ve Rosy Posy verandada bekliyorlardı, küçük kız yolculuk düşüncesiyle çok heyecanlıydı.

"Ah, ne muhteşem bir Ourday, Baba!" diye bağırdı Midget, ona en vahşi "ayı sarılmalarından" birini vererek. "Burada çok fazla tatil var, hiç Ourdays'i yakalayamayacağımızı düşünmüştüm!"

"Eh, bu iyi bir ölçü için eklenmiş bir şey. Sanırım umursamıyorsun, Cüce, hangi arabada gidiyorsun?"

"Hiçbir şekilde! Bir aradayız, değil mi?"

"Evet, mümkün olduğunca. Kuzen Jack kendi arabasını kullanacak ve Pompton da tabii ki bizimkini kullanacak."

"Her şey o kadar hızlı oldu ki, neredeyse fark edemiyorum," dedi Kitty. "Daha bir veya iki dakika önce mutfakta kek yapıyordum ve şimdi buradayım!"

"Ne yapıyorum?" diye sordu King, şakayla karışık, ama Kitty'nin kızardığını ve utandığını görünce konuyu değiştirdi.

Kitty, annesine kek olayından bahsetmişti, ama Bayan Maynard bunun deneyimsizlikten kaynaklanan bir kaza olduğunu ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını söyledi.

"Yolcuları bölüştüreceğim," dedi Kuzen Jack, kapının önünde duran iki araba varken, kimse hangisine bineceğini bilmiyordu.

"Ethel ve ben Marjorie ve King'i yanımıza alacağız, çünkü sanırım Kitty annesiyle birlikte binmek isteyecektir ve Babykins de."

"Tamam," diye kabul etti Bay Maynard ve sonra Amca Steve ve Bayan Maynard ve Kitty arka koltukta, Nannie ve Rosamond önde,
ve Pompton'ın yanına tırmandı.

Bazı valizler ve hafif öğle yemeği dolu bir sepet istiflendi ve yola koyuldular, Ellen ve Sarah yoldan aşağı uçarken merdivenlerden onlara el salladılar. Motor sürmek için mükemmel bir gündü. Çok sıcak değildi, çok
esintili değildi ve toz yoktu.

Hedefleri Lakewood'du, ancak iç kesimlere dönmeden önce yolları kıyı boyunca uzanıyordu.

Marjorie, Kuzen Ethel'in yanına oturdu ve King, Kuzen Jack'in yanına oturdu.

"Roadside Euchre oynayalım," dedi Midget.

"Bunun için çok hızlı gidiyoruz," dedi King. "Şeyleri sayamayacak kadar göremiyorduk."

"Ne oldu, Mehitabel?" diye sordu Kuzen Jack. "Çok
hızlı gitmiyoruz."

"Neden, yolun her iki tarafındaki şeyleri sayıyorsun. Sen ve ben sağdayız, bilirsin, Kuzen Jack, bu yüzden bu taraftaki her şeyi sayıyoruz. Sonra
Kuzen Ethel ve King kendi taraflarındaki her şeyi sayıyor."

"Hepsi ne?"

"Şey, bir at ve araç bir sayılır; iki atlı bir araç iki sayılır; ve herhangi bir vagonu veya arabası olmayan bir at beş sayılır. Bir
otomobil on sayılır; bir inek sürüsü on beş; ve bir yük saman, yirmi. Bir penceredeki kedi yirmi beş sayılır ve insanlar beş kişi sayar. Herhangi bir hayvan, bir at değil, on sayılır."

"Ama, araba kullanırken," dedi Kuzen Jack, "her iki tarafa da dönebilirim ve
böylece onları istediğim gibi sayabilirim."

"Hayır, her neyse, her zaman olduğu gibi dönmelisin. Elbette, sağa
döndüğünde, Kral ve Kuzen Ethel geçtiğimiz araçların çoğunu sayacaklar; ama başka bir şekilde telafi edeceğiz. Ah, işte bir tavuk sürüsü!
Sana söylemeyi unuttum, tavuklar her biri bir tane sayar."

Motor, tavuk sürüsünün içinden geçiyor gibiydi, ama Kuzen Jack dikkatli bir sürücüydü ve onlardan birine zarar vermedi.

Muhteşem bir
gıcırtı, ciyaklama ve gıdaklama vardı, saçma iki ayaklılar tamamen şaşkın bir şekilde
ortalıkta koşturuyordu. Çocuklar ve Kuzen Ethel onları
oldukça iyi saymayı başardılar, ama Kuzen Jack motorunu
yönetmek zorundaydı.

Son tavuk geride kaldığında, "Kaç tane?" diye sordu.

"Bizim tarafımız için on dört," diye duyurdu Midget zafer kazanmış bir şekilde.

"Ve bizim için dokuz," dedi Kral. "Önemli değil, daha sonra telafi ederiz."

Ama oldukça dengeliydiler. Elbette, motorlu araçlarla veya herhangi bir araçla karşılaştıklarında sağa dönmeleri gerekiyordu, bu da sayıyı Kral'ın tarafına veriyordu.

Ancak öte yandan, motorlar bazen arkalarından geçiyordu ve eğer sağ taraftan giderlerse Marjorie'nin sayısı oluyorlardı. Evler
bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da olma eğilimindeydi ve bunlar köpek, kedi, tavuk ve ineklerin yanı sıra ara sıra insan sayısını da ekliyordu.

Küçük kasabalardan geçmek en eğlencelisiydi, çünkü o zaman onlara ait olan her şeyi
almak için hızlı bir sayım gerekiyordu.

Her iki taraftaki bir kuş sürüsü sayılıyordu, ancak yollarını kesen bir kuş sürüsü atlanıyordu, çünkü her biri için aynı sayım yapılmış olurdu.

Oyun giderek daha heyecanlı hale geliyordu. Bazen bir taraf yüz kişiden fazla önde oluyordu ve sonra denge diğer tarafa doğru dönüyordu. Saat altı civarında Lakewood'a yaklaştılar.

"Oyun ana caddeye girdiğimizde sona eriyor," dedi Kuzen Jack,
"ve ödül şu: Siz iki çocuktan hangisi kazanırsa
bu gece oteldeki akşam yemeğinde tatlıyı seçecek."

"Tamam," dedi Marjorie, "ama sadece biz çocuklar değiliz. Her birimizin seçimde bize yardım etmesi gereken bir ortağı var."

Kuzen Jack bunu kabul etti ve bir anda araba Lakewood'un ana caddesine girdi.

Yüzlüklerini bir kağıt parçasına
tutan Midget ve King toplamaya başladılar ve kısa süre sonra Marjorie ve Kuzen Jack'in tarafının yaklaşık iki yüz puanla
kazandığı görüldü.

"İyi iş!" diye bağırdı King. "Biz kaybedenler sizi tebrik ediyoruz ve dondurmayı
sevdiğimizi hatırlamanızı rica ediyoruz!"

Maynard'ların _büyük_ arabasını takip ediyorlardı ve kısa süre sonra iki araba da durdu
ve hepsi indi ve "Holly-in-the-Woods" adlı
güzel bir otele girdiler.

"Ah, ne kadar güzel!" diye fısıldadı Marjorie, kız kardeşinin kolunu sıkarken Kitty'ye. "Bu eğlenceli değil mi, Kit?"

"Öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Kitty. "Şimdiye kadarki en iyi Ourday!"

Sonra çocuklar akşam yemeği için toplanmak üzere hızla götürüldüler ve valizlerde
yeni beyaz elbiseler bulundu. Cüce ve Kitty birbirlerinin
kurdelelerini bağladılar ve kısa süre sonra tekrar aşağı inmeye hazırdılar.
Bryant'lar onları koridorda karşıladılar ve aşağı indirdiler.

"Periler Diyarı gibi değil mi!" dedi Marjorie, palmiyeler, çiçekler, ışıklar ve müzik karşısında büyülenmiş bir şekilde. Daha önce hiç bu kadar gösterişli bir otelde bulunmamıştı ve her şeyi görmek istiyordu.

Gezdiler ve çeşitli güzel odalara baktılar ve sonra
Bay ve Bayan Maynard geldi ve hepsi yemek odasına gittiler.

Onlar için bir masa ayrılmıştı ve garson sandalyesini iterken Marjorie kendini çok büyümüş ve önemli hissetti. Uzun yolculuklarından sonra,
önlerine konulan güzel şeylere adaletli davranmak için iştahları oldukça yerindeydi ve tatlı zamanı geldiğinde, Kuzen Jack
kendisi ve Marjorie'nin
tatlıyı seçmek için iki kişilik bir komite olduklarını duyurdu.

"Elbette," diye ekledi, "seçtiğimiz şeyi beğenmeyen
herkes başka bir şey seçmekte tamamen özgürdür."

Bu yüzden ikisi de menüyü ciddiyetle inceledi ve uzun listeyi
okurken diğerlerini merakta bıraktı. Birçok isim Fransızcaydı, ama
Marjorie onları atladı.

"Dondurma," diye fısıldamaya devam etti Kitty, alçak ama belirgin sahne fısıltılarıyla;
ve sonunda Kuzen Jack, Midget'a "Lakewood Hatırası" olarak faturalandırılan şeyi seçmelerini önerdi.

Marjorie bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama kabul etti, çünkü
güzel bir şey olduğundan emindi.

Ve öyle oldu, çünkü dondurma olduğu ortaya çıktı, ama o kadar zarif bir şekilde küçük bir kutuya konmuştu ki sanki bir hediye gibiydi. Kutu hışırtılı kağıtlarla oyulmuştu ve üstünde Lakewood manzarasının güzel bir resmi yaldızla çerçevelenmişti. Herkes dondurmasını yedikten sonra kutular hatıra olarak götürüldü.

Sonra hepsi dışarı çıktı ve büyükler kahve içerken terasta oturdular. Üç çocuk kahve içmedi, bu yüzden bahçede biraz koşmalarına izin verildi.

"Ne kadar burada kalacağız?" diye sordu Kitty.

"Sanırım yarın öğleden sonraya kadar," diye cevapladı King. "Babanın bunu yapacağını
düşündüğünü duydum."

"Bence çok güzel," dedi Midget, "ama ben sadece ata binmeyi tercih ederim, sen de öyle yapmaz mısın, Kit?"

"Ah, umurumda değil. İkisini de seviyorum, önce birini sonra diğerini."

Kitty memnun bir mizaca sahipti ve genellikle her şeyi severdi. Ama
diğer ikisi de kolayca memnun oluyordu ve üçü
araba kullanıyor olmaları veya güzel otelde kalmaları umurlarında olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Hadi bakalım, küçük Maynard'lar, sizin için yatak!" diye duyurdu babaları, onları bulmak için
yürürken.

"Baba," dedi Marjorie, elini tutarak, "bu gerçekten bir Ourday mi?"

"Evet, Midget; tabii ki öyle. Bryant'ların bunu paylaşmasına aldırış etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, hiç. Sadece, yarın seninle birlikte gelemez miyim? Eğer bizim Ourday'imizse, senin yanında olmayı daha çok isterim."

"Elbette gelebilirsin!" diye haykırdı Bay Maynard, içtenlikle. "Bir şekilde hallederiz."

"Ama Kuzen Ethel ve Kuzen Jack'e onlarla birlikte gitmek istemediğimi söyleme," diye devam etti Midget, "çünkü bu onların duygularını incitebilir. Ama
bilirsin,--babam olmadığını düşündüğümde,--tüm Ourdays'lerimizi düşündüm ve----"

Midget'in sesi titredi ve Bay Maynard onu yanına aldı.

"Sevgili küçük kızım," dedi, "Ourdays'lerimiz için bizimle geri döndüğün için çok mutluyum ve istediğin yere gidebilirsin."

"Benim yerimi o alsın," dedi Kitty, nazikçe. "Ben diğer arabayla gitmek isterdim ve Midget'in böyle hissetmesine şaşmamalı."

Böylece Kitty'nin ertesi gün Bryant'larla birlikte gitmesi kararlaştırıldı ve
sonra üç çocuk yatağa gönderildi, yaşlılar ise birkaç saat daha uyanık kaldı.

Kızların iki yataklı büyük bir odası ve üzerinde uzun bir Fransız penceresinin açıldığı hoş bir balkonu vardı.

"Harika değil mi?" dedi Marjorie, pervazın üzerinden atlayıp yumuşak ay ışığında durup otelin çiçek
bahçelerine bakarken yumuşak bir sesle. "Evet, kesinlikle," diye katıldı Kitty; "Diyorum ki, Mops, aşağı atlamak istiyorum, takla atmak!
o sardunya yatağına!"

"Ah, Kitty, ne kazsın! Böyle bir şey yapma!"

"Yapmayacağım. Sadece yapmak istediğimi söyledim; ve bir
deniz olduğunu, bir sardunya denizi olduğunu oynayıp içinde yüzeceğim."

"Kit, delisin! Aptalca bir şey yapmadan önce yatağa gel."

"Gerçekten yapmayacağım, Mops! ama hayal etmeyi seviyorum. Kendimi
bu balkondan uçurup, sardunyaların
kızıllığına doğru uçup düşeceğim."

"Evet, ve iki kırık bacak ve burkulmuş bir ayak bileğiyle yakalanıp götürüleceğim!"

"Şey--ve sonra kırmızı sardunya denizinde küçük bir tekne görürdüm--ben bir
peri olurdum, bilirsin--ve küçük tekneye binerdim----"

"Sen gel ve küçük yatağına gir, Bayan Kitty," dedi Nannie, pencereden ve neşeyle gülerek, iki kız içeri girip yatağa girdiler.

"Neyse, o kırmızı sardunya yatağını rüyamda göreceğim," diye duyurdu Kitty,
düzgün, beyaz çarşaflara sokulurken.

"Tamam," dedi Cüce uykulu bir şekilde; "istediğin rüyayı gör."

BÖLÜM XVI

KIRMIZI SARDUNYALAR

Yolculuktan ve eğlencesinden yorulan Marjorie hemen derin, sessiz bir
uykuya daldı. Kitty'nin uykusu da derindi ama sessiz değildi. Çocuk
bir yandan dönüp duruyor ve kollarını sallıyor, sardunya denizi ve
üzerindeki küçük bir tekne hakkında mırıldanıyordu.

Hemşire Nannie bir süre odada oyalandı, eşyaları topladı
ve kızların ertesi gün için giyeceklerini hazırladı. Sonra ışıkları
söndürdü ve kendi odasına gitti.

Kitty yatak örtüsünü geri attığında ve
yavaşça yataktan kalktığında saat belki de on olmuştu. Derin bir uykudaydı ve
odanın karşısına titrek, kararsız bir hareketle yürüdü, ancak hala yarı yarıya açık olan Fransız penceresine doğru yürüdü.

Kitty daha önce bazen uykusunda yürümüştü, ancak bu onun için gerçekten bir alışkanlık değildi ve aile onu korumayı hiç gerekli görmemişti.

Hava sakin, sıcak bir geceydi ve balkona çıktığında,
onu uyandıracak bir esinti veya serin hava esintisi yoktu.

Küçük balkonun alçak korkuluğunda durdu ve mırıldandı, "Ah, o güzel yumuşak kırmızı çiçekler! Onların üzerine uzanacağım!" ve korkuluğun üzerinden
gitti, sardunya yatağına yığıldı!

Bilindiği gibi, bir düşüş uyurgezeri incitmez, çünkü
uykuda kaslar tamamen gevşemiştir; ama kavanoz Kitty'yi uyandırdı ve kendini, sadece küçük beyaz geceliğine bürünmüş olarak,
kırmızı çiçeklerin ortasında yatarken buldu.

Çığlık atmadı; aksine, kokulu çiçeklerde ve ılık, yumuşak toprağın kokusunda garip bir haz duygusu hissetti.

Ama bir anda ne olduğunu anladı ve
oturma pozisyonuna geçti.

"Aman Tanrım! Bu Kit!" diye haykırdı bir ses ve verandadaki insan grubunun arasından Kuzen Jack ona doğru koştu. Diğerleri de onu takip etti ve bir anda Kitty kendi halkıyla çevriliydi. Annesinin kollarına uçtu ve Kuzen Ethel hemen kendi gecelik
örtüsünü çıkarıp Kitty'nin üstüne örttü.

"Nasıl _düştün_?" diye sordu babası, kısa süre sonra onun
yaralanmadığını veya çok fazla sarsılmadığını gördü.

"Sanırım uyuyordum," diye karşılık verdi Kitty; "neyse, kırmızı sardunya denizine
atlamak istediğimi gördüm, bu yüzden atladım."

"Atladın! Pencereden mi?"

"Evet, -yani, küçük balkondan. Görüyorsun ya, inene kadar
uyuyordum. Sonra nerede olduğumu buldum."

Kitty oldukça sakindi ve Kuzen Ethel'in saten pelerininin kıvrımlarına sarıldı, o da hikayesini anlatırken.

"Elbette, uyanık olsaydım atlamazdım," dedi; "ama
uykunda yaptıklarına engel olamıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Steve Amca; "sen hiç de suçlu değildin, Kitsie ve
bu kadar güvenli bir şekilde
indiğin için minnettarım. Ama sanırım tekrar uyumadan önce o pencereyi
kapatmalısın. Böyle bir kaçamak bir gece için
yeterlidir. "

Verandadaki diğer misafirler gruba merakla baktılar, ancak Kitty
kendi halkı tarafından görüş alanından korunuyordu ve ayrıca büyük pelerin kostümdeki tüm eksiklikleri gizliyordu.

"Bu beklenmedik performanslara alışmamız gerekiyor," dedi Bay Maynard, "ama çocuklarımın yeni oyunlar uydurmada
başkalarından daha yaratıcı olduğuna inanıyorum."

"Biz öyleyiz," dedi Kitty, "ama genellikle çılgınca şeyler yapan Midget olur. King ve ben pek şaka yapmayız."

"Öyle," diye katıldı Steve Amca. "Geçtiğimiz yaz Bayan Mischief hepimizi
sıkıntıda bıraktı. Ama bu yıl, Kitsie nezaketin bir örneği oldu. Evimizdeyken
ikinci kat pencerelerinden asla dışarı çıkmaz. Sanırım
onu oraya geri götürsem iyi olacak."

"Yarın değil," dedi Kitty. "Ertesi günü bekle, olmaz mı, Amca
Steve?"

"Tamam; yarından sonraki gün o zaman. Ama büyükanneden bundan daha uzun süre uzak kalmamalıyız."

"Ve şimdi maceraperest küçük kaşifimizin rüyalarına geri dönmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Maynard. "Onu yukarı taşımak isteyen var mı?"

Steve Amca üç adamın en irisi ve en güçlüsü olduğu için genç uyurgezeri
kucakladı ve onunla birlikte yola koyuldu. Bayan Maynard
onun peşinden gitti ve kısa süre sonra Kitty'yi tekrar güvenli bir şekilde yatağa yatırdılar, Fransız penceresi daha fazla keşif için
güvenli bir şekilde kapatılmıştı.

Anne, küçük kız uyuyana kadar yanında oturdu ve bu sefer uykusu
üzerinde peri tekneleri olan sardunya denizleri rüyalarıyla rahatsız edilmedi.

Ertesi sabah, Marjorie Kitty'nin hikayesiyle çok ilgilendi.

"Ah, Kit," diye haykırdı, "Keşke seni inerken görseydim! Tabii ki, seni
görseydim, bunu yapmazdın! Çünkü seni
uyandırmalıydım. Eh, kendini parçalamaman şaşırtıcı. Hadi
hadi, hemen aşağı inip şu çiçek yatağına bakalım."

Ama kızlar aşağı indiğinde, otel bahçıvanı çiçek yatağını yeniden yapmıştı ve şimdi sanki hiç kimse oraya ayak basmamış gibi görünüyordu.

"Pshaw!" dedi Marjorie, "her şeyi düzelttiler ve senin
nereye indiğini bile göremiyoruz. Büyük bir delik mi açtı, Kit?"

"Bilmiyorum, Mops. Sanırım benim kadar büyük. Hayal
edemiyor musun?"

Marjorie güldü. "Evet, seni geceliğin ve çıplak ayaklarınla
oraya inerken hayal edebiliyorum! Nasıl görünmüş olmalısın!"

"Sanırım öyle. Ama, bir şekilde, Mops, kendimi orada bulduğumda, hiç de
tuhaf görünmedi. Ben sadece kırmızı çiçeklerin üzerinde yüzmek istiyordum."

"Kit, bence sen yarı aylaksın," diye gözlemledi King; "en çılgın
fikirlerin var. Ama yaralanmadığın için çok mutluyum, yaşlı
uyurgezer!" ve çocuk kız kardeşinin buklelerini çekerek onun güvenliği için duyduğu derin sevgi ve minnettarlığı ifade etti.

Kitty düşüşünden hiç de kötü durumda değildi. Yeni yapılmış çiçek yatağının yumuşak toprağı onu nazikçe karşılamıştı ve bir çürük bile oluşmamıştı.

Ancak büyükler bundan sonra Kitty'nin yatak odasından çıkışların geceleri uygun şekilde
güvende tutulması gerektiğine karar verdiler, çünkü kimse uyurgezerlik dürtüsünün onu ne zaman ele geçireceğini bilemezdi.

Lakewood'da yapılacak çok şey vardı. Steve Amca çocukları kasabada hızlı bir yürüyüşe çıkardı ve onlara her çeşit hediyelik eşya aldı.
Dükkanlarda baştan çıkarıcı ürünler sergileniyordu ve kızlar boncuklu kolyeler ve güzel küçük ipek çantalarla mutlu olurken, Kral bir antika dükkanında bulunan tuhaf
Kızılderili kalıntılarına seviniyordu. Sonra otele geri döndük, bir tenis maçı ve Kuzenle
bir eğlence Jack ve öğleden sonra uzun bir motor yolculuğu, arada sırada dondurma sodası veya fıstık için molalar.

Ertesi gün Kitty ve Steve Amca eve gittiler. Lakewood'dan trene binip Seacote'a geri dönmemeye karar verdiler.

"Büyükanne bizi görmek için can atıyor olacak," dedi Steve Amca. "Evden ayrıldığımda bu kadar uzun kalmayı
planlamamıştım."

"Elveda, yaşlı Kitsie," dedi Midget; "bir daha kızıl denizlere girme ve
bana sık sık yaz, olur mu?"

"Evet, yazacağım, Midge; ama sen de çok sık yazmıyorsun."

"Biliyorum; mektup yazmak bir tür zahmet. Ama onları
almayı seviyorum. "

"Yaz çok yakında bitecek," diye karşılık verdi Kitty, "ve sonra
hepimiz Rockwell'e geri döneceğiz."

Maynard çocukları felsefiydi ve bu yüzden neşeli
elvedalarla ayrıldılar ve tren, Amca Steve ve Kitty'nin pencereden el sallamasıyla
gitti.

"Şimdi, kendi planlarımıza geçelim," dedi Bay Maynard. "Sırada ne yapacağız,
Jack?"

"Ne istediğimi biliyorum," dedi Kuzen Ethel.

"Ne, Meleğim?" diye sordu kocası. "Kesinlikle istediğin
her şeye sahip olabilirsin."

"Peki, Seacote'a geri dönmek yerine,
Atlantic City'ye gitmek istiyorum."

"Gidebilirsin!" dedi Bay Bryant. "Ve Chicago'nun etrafından dolaşmak ve eve dönerken San Francisco'da durmak ister misin?"

"Hayır," dedi Kuzen Ethel gülerek; "ve bence Atlantic City o kadar da çok uzak. Bugün oraya gidebiliriz, yarın kalabiliriz ve ertesi gün
Seacote'a geri dönebiliriz. Ne düşünüyorsun, Jack?"

"Bence planın harika! Ve bunu gerçekleştirmeye fazlasıyla hazırım, eğer bizim Maynard'lar kabul ederse."

"İsterdim," diye ilan etti Marjorie. "Atlantic City'ye hiç gitmedim."

"Ama tam olarak yazlık bir yer değil, değil mi?" diye sordu Bayan Maynard.

"Lakewood da öyle," dedi Kuzen Ethel. "Ama şu anda hava serin ve orada koşmanın çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Tamam," dedi Bay Maynard, "koşalım."

Ve koştular. Dokuz kişi, iki motor ve bakmaları gereken birkaç bavul olduğunu düşünürsek, yola çıkmakta takdire şayan bir sefer sergilediler ve tam alacakaranlıkta Atlantic City'nin ışıklarının parlaklığına rastladılar.

"Bu senin iyi bir fikrindi, Ethel," dedi Bayan Maynard. "Burası çok çekici görünüyor."

"Ah, öyle değil mi!" diye bağırdı Marjorie. "Bence harika! Bu gece geç saatlere kadar kalamaz mıyız, Anne?"

"Saat dokuza kadar kalabilirsin, Cüce, aşağı inip Boardwalk'taki
kalabalıkları göreceğiz."

Böylece akşam yemeğinden sonra Boardwalk olarak bilinen neşeli ana yola indiler. Neşeli, gülen, geveze insanlarla doluydu ve
Midget keyiften kendinden geçerek dans etti.

"Hiç bu kadar çok insan görmemiştim!" diye haykırdı. "Hepsi
nereye gidiyor?"

"Özellikle hiçbir yere," dedi babası. "Sadece birbirlerine bakmak ve eğlenmek için buradalar."

"Şu komik sandalyelere bak, tekerlekli," diye devam etti Cüce. "Ah, onlarla
binemez miyiz? Herkes öyle yapıyor."

"Elbette yapmalıyız," dedi babası. "Bu gösterinin bir parçası."

Üç tekerlekli sandalye aldı ve her sandalye iki kişiyi taşıdığı için, "Nasıl bölüşeceğiz?" dedi.

"Ben Mehitabel'i alırım," dedi Kuzen Jack, "ve Hezekiah karımla gidebilir. Sonra siz iki yaşlı Maynard üçüncüyü kullanabilirsiniz. Nasıl?"

Bu düzenleme tatmin ediciydi ve her sandalyeyi güçlü bir adam iterek başladılar.

"Bunun eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun, Kuzen Jack?" diye sordu Marjorie, kalabalığı, ışıkları ve Old Ocean'ın kıyıya vuran büyük siyah dalgalarını
izlerken.

"Evet, Mehitabel, bence bu neşeli. Burada başka hiçbir yerde
göremeyeceğiniz belirli bir şey var."

"Evet, Seacote'tan oldukça farklı, değil mi? Buradaki herkes
acele ediyor gibi görünüyor."

"Bunun tek nedeni çok büyük ve hareketli bir kalabalık olması. İşte iskeledeyiz. Sanırım içeri girip müziği dinlesek iyi olur."

Böylece başkanları gönderdiler ve uzun iskele boyunca aşağılara doğru
bir konseri dinlemek için gittiler.

Çocuk dansı yapılıyordu ve Marjorie manzaraya hayran kalarak
oturdu.

Kendi yaşlarında birçok erkek ve kız çocuğu, süslü kostümler giymiş, güzel müzikle birlikte
dans ediyor ve piruet yapıyorlardı. Marjorie özellikle küçük bir kıza hayrandı. Beyaz bir elbise ve mavi kuşak giymiş, kıvırcık, keten saçlarına küçük gül goncalarından oluşan bir çelenk takmış, çok güzel bir çocuktu. Tüm dansçıların en iyisi gibi görünüyordu ve iki kez tek başına
dans etti, muhteşem süslü adımlar attı ve seyircilerden büyük alkış aldı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Midget. "Keşke ben de böyle dans edebilseydim."

"Asla yapamazsın, Mopsy," dedi King. "Çok ağırsın. O kız
tüy sıklet. "

"Güzel görünüyor," dedi Midget. "Onu tanımak isterim."

Ve sonra, saat dokuza yaklaşırken, dans
köşkünden ayrıldılar ve otellerine geri döndüler.

Marjorie, anne ve babasına yakın duruyordu, çünkü kalabalık gittikçe daha da yoğunlaşıyordu ve eğer halkını gözden kaybederse, onlardan sonsuza dek
uzaklaşacağından korkuyordu.

Madden Hall'da kalıyorlardı ve oraya vardıklarında, orada da müzik çalınıyordu ve bazı insanlar büyük balo salonunda dans ediyordu. Ama etrafta çocuk yoktu, bu yüzden Midget neşeyle yatağa doğru koştu, yarın için birçok hoş beklentiyle.

Ertesi sabah kahvaltısında, yemek odasında etrafına bakarken,
bir önceki gece çok güzel dans eden aynı küçük kızı gördü.

"Ah, Anne," diye haykırdı, "işte o! Dans eden o güzel kız. Bak, bir sonraki iki masada. Evet, aynı kişi!"

"Elbette öyle," diye kabul etti Kral. "Burada kalıyor. Belki onunla
tanışabiliriz, Mops."

"Yapabilir miyiz, Anne? Uygun olur mu?"

"Göreceğiz," dedi Bayan Maynard, dürtüsel
kızıma gülümseyerek. Kahvaltıdan sonra Maynard grubu verandaya çıktı,
ve Midget çok geçmeden küçük kızı, çok uzakta olmayan büyük bir sallanan sandalyede
gördü.

"Gidip onunla konuşabilir miyim, Anne?" dedi.

"Evet, Midget, istersen. İyi bir çocuğa benziyor. Koş."

Böylece Midget gidip bir sonraki sallanan sandalyeyi aldı, çünkü uzun sıralar halinde dizilmiş birçok
sandalye vardı.

"Seninle konuşmaya geldim," dedi; "Dün gece seni dans ederken gördüm ve
bence çok güzel dans ediyorsun."

"Öyle mi?" dedi küçük kız. Marjorie'nin sözlerinden çekinmiş ama
memnun olmuş gibiydi. "Görüyorsun ya, bir Çocuk Karnavalı'ydı ve annem
dans etmeme izin verdi. Daha önce hiç böyle bir yerde dans etmemiştim ve ilk başta biraz
korkmuştum."

"Korkmuş gibi görünmüyordun. Sadece çok güzel görünüyordun. Adın ne?
Benimki Marjorie Maynard. Evdeyken Rockwell'de yaşıyorum."

"Benimki Ruth Rowland ve evdeyken Philadelphia'da yaşıyorum. Ama
yazı Seacote'ta geçiriyoruz. Sadece bir hafta için buraya geldik."

"Seacote'ta! Neden, yazımızı orada geçiriyoruz. Fairway Caddesi'nde bir
evimiz var."

"Ah, o evi biliyorum. Seni orada gördüğümü hatırlıyorum, oradan geçerken.
Burada karşılaşmamız komik değil mi! Daha aşağıda,
iskelenin ötesinde oturuyoruz, bilirsin."

"Evet, biliyorum. İkimiz de oraya döndükten sonra beni görmeye gelir misin?"

"Evet, kesinlikle gelirim. Ne zaman geri döneceksin?"

"Yarın, sanırım. Ne zaman döneceksin?"

"Birkaç gün içinde. Cicely Ross'u tanıyor musun?"

"Hayır, Seacote'ta pek fazla çocuk tanımıyorum. Craig
çocuklarını tanıyor musun?"

"Hayır. Sanırım aynı insanları tanımıyoruz. Ama Hester Corey'i tanıyorum ve
sen de tanıyorsun, çünkü onu senin bahçende oynarken gördüm."

"Ah, evet, Hester bizimle çok oynuyor."

"Komik bir kız, değil mi?"

"Bazen iyi biri oluyor, bazen de olmuyor. İşte kardeşim
King. King, bu Ruth Rowland ve sen ne düşünüyorsun? Seacote'ta
yaşıyor! Yani, yaz boyunca orada kalacak."

"Güzel!" diye bağırdı Kral. "Geri döndükten sonra birlikte oynayabiliriz."

Üç çocuk hızla iyi arkadaş oldular ve kısa süre sonra Ruth
hepsinin tekerlekli sandalyede bir gezintiye çıkmasını önerdi.

"Üçümüzü birden alabilecek kadar geniş sandalyeleri var," dedi.

Midget annesine bunu yapıp yapamayacaklarını sormak için koştu ama Bayan Maynard
çocukların tek başına gitmesini istemiyordu.

"Ama Nannie ve Rosamond da başka bir sandalyede gidebilirler," dedi, "ve
o zaman sana iyi bakıldığını hissedeceğim."

Böylece Boardwalk'a gittiler ve Hemşire Nannie ve Rosy Posy bir sandalye aldılar ve üç çocuk da bir tane daha aldı. Kendilerine bolca yer veren geniş bir sandalye seçtiler ve yola koyuldular.

Güzel, açık bir gündü ve mavi gökyüzü ile koyu mavi okyanus
uzaktaki ufukta buluşuyordu, tepelerin her yerinde beyaz köpükler vardı dalgalar. Birkaç gemi ve vapur görülebiliyordu, ama
çoğunlukla çocukların dikkati kıyıdaki manzaralara çekilmişti.

"Dün gece çok güzeldi," dedi Midget, "ama şimdi daha da güzel. Tezgahlar ve dükkanlar çok neşeli ve şenlikli ve hanımlar yazlık elbiseleri ve parlak şemsiyeleriyle çok güzel görünüyorlar."

Ara sıra soda veya şeker almak için duruyorlardı ve bir keresinde bir
kamera yerinde durup tekerlekli sandalyelerde fotoğraflarını çektirdiler.

King bunu önerdi, çünkü bunu yapan çok sayıda insan gördü ve adam
bir anda fotoğrafları bitirince çocuklar
kartpostallara bayıldılar.

"Kit'e bir tane göndereceğim," dedi Midget, "çok sevecek. Ve bir tane de
Büyükanne Maynard'a göndereceğim."

Ruth'un da birkaç resmi vardı ve Philadelphia'daki
arkadaşlarına göndermesi gerektiğini söyledi.

"O çok hoş bir kız," dedi Marjorie annesine, sabahki işlerini anlatırken. "Seacote'ta olduğu için çok mutluyum. Geri döndüğümüzde çok eğleneceğiz."

"Ben de mutluyum," dedi Bayan Maynard. "Çünkü orada çok az tanıdığın var ve Ruth kesinlikle çok tatlı bir çocuk."

XVII. BÖLÜM

HESTER'IN YAPTIĞI

"Onu kabul etmeyeceğim!" diye ilan etti Hester. "Ben bu Saray'ın Kraliçesiyim ve
yeni üyeler kabul etmeyeceğim. Bana danışmadan, Marjorie Maynard,
onun katılmasını istemeye hakkın yoktu!"

"Aman, Hester, ben istedim! Kraliçe olabilirsin ama
Kum Kulübü'nün tamamına sahip değilsin! Ve Ruth Rowland çok tatlı bir kız. Ne kadar tatlı ve güzel olduğunu bildiğin halde, ondan nasıl hoşlanmayabilirsin ki. Seni tanıdığını söylüyor."

"Evet, onu tanıyorum. Kendini beğenmiş, sarı saçlı şey!"

Sand Court tam oturumdaydı ve her şey dostça gidiyordu ta ki
Marjorie, Ruth ile Atlantic City'de tanıştığını söyleyene ve
ondan Sand Kulübü toplantılarına gelmesini istediğini söyleyene kadar. Bunun üzerine Hester öfkelendi ve Ruth'un onların küçük
çevresinin bir üyesi olmaması gerektiğini ilan etti.

"Bak, Hester Corey," dedi Tom Craig, "Kraliçe olabilirsen, her zaman tatlı ve hoş olacağına söz vermiştin. Buna sözünü tutmak mı diyorsun?"

"Pooh, kimin umurunda! Ben sadece kulüp aynı kalırsa söz verdim. Bana sormadan bir sürü yeni üye koyacaksan, benim sözüm sayılmaz."

"Ruth 'çok' değil," dedi Marjorie, Hester'ın öfkesine gülerek.

Ancak onun kahkahası Kraliçe Sandy'yi her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Onun olmaması umurumda değil! O yeni bir üye ve benim _hiç_ yeni üyem olmayacak,--o yüzden, işte, şimdi!"

"Söyle Hester," diye başladı Kral, "Bence sen bu kulübün patronu değilsin. Sadece
Kraliçe olduğun için, Büyük Sandjandrum'dan, benden veya herhangi birinden daha fazla söz hakkına sahip değilsin."

"Benim de var! Bir Kraliçe her şey hakkında _tüm_ söz hakkına sahiptir! Ve ben diyorum ki
bu kulüpte daha fazla insan olmayacak, ve bu yüzden olmayacak!"

Hester ayağını yere vurdu, yumruğunu salladı ve başını olabilecek en öfkeli şekilde salladı ve diğerleri onun huysuzluğundan bu kadar
çileden çıkmamış olsaydı, yaptığı komik resme gülmüş olmalılardı. Yeni
tacı yana doğru düşmüştü, saçındaki kurdeleler çıkmıştı ve
kıpkırmızı ve öfkeli yüzü, nahoş bir
kaş çatmayla daha da çirkinleşmişti.

Ve tam bu sırada Ruth geldi. Gülümseyerek içeri girdi, temiz bir
baskı elbise ve etrafında çiçeklerden bir çelenk olan geniş hasır bir şapka giymişti.

"Merhaba, Marjorie," dedi biraz utangaç bir şekilde, çünkü Craig çocuklarını tanımıyordu ve Hester'ın öfke nöbeti geçirdiğini görebiliyordu.

"Merhaba, Ruth," dedi Marjorie, ona doğru koşarak ve onu elinden tutarak. "İçeri gir; burası Sand Court. Bunlar Craig çocukları, Tom, Dick ve Harry. Ve bu da Kraliçemiz, ama sanırım Hester'ı tanıyorsun
Corey."

"Evet," diye başladı Ruth, ama Hester haykırdı: "Onun beni tanımasını istemiyorum! Kulübümüze katılmayacak, diyorum!"

Ruth ilk başta şaşkın görünüyordu, sonra tatlı küçük yüzü kırıştı
ve büyük mavi gözlerine yaşlar doldu. "Ağlama, Ruth," dedi Midget, kolunu onun omzuna atarak; "Hester bu sabah biraz delirdi, ama sanırım atlatacak. Ona aldırma."

"Atlatamam," diye bağırdı Hester. "Ruth
Rowland'ı bu kulübe almayacağım!"

"Aman Tanrım, çocuklar, sorun ne?"

Yetişkin bir ses bu sözleri haykırdı ve sonra Bay Jack Bryant Sand Court'a girdi. Durumu bir bakışta anladı, ama gerçek durumdan habersizmiş gibi davrandı.

"N'aber Kraliçe?" dedi Hester'a hitap ederek. "Ah, güneşli yüzlü, bal sesli Sand Court Kraliçesi, ne, yalvarırım, ne oluyor?"

"Hiçbir şey," diye homurdandı Hester, somurtkan görünüyordu.

"Hayır, hayır, öyle değil, tatlı Kraliçe; bence çok şey var, gerçekten!
Yoksa saraylılarının yüzlerindeki bu alışılmadık şaşkınlıklar neden?"

Elbette, Kuzen Jack, Kum Sarayı'ndaki her şeyi biliyordu. Sık sık onlarla birlikte olmuştu ve "Saray
dilinde" konuşarak hepsini eğlendirmişti, ancak bugün kimse onun nezaketine karşılık vermedi. Ruth ve
Marjorie ağlamak üzereydi, çocuklar Hester'a öfkeliydi,
ve Hester'ın kendisi en çılgın öfkelerinden birindeydi.

Kuzen Jack'e cevap vermeyi reddetti ve tahtına oturdu, omuzlarını silkti ve suratında mümkün olan her ters ifadeyle
seğirdi. Bay Bryant daha ciddileşti.

"Çocuklar," dedi, "bu işe yaramaz. Bu Kum Kulübü genelde neşeli, iyi huylu bir kulüptür ve şimdi hepinizi altıda yedide gördüğüme göre, sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Cüce, bana söyler misin?"

"Ruth Rowland'ın kulübümüzde olmasını istiyorum," dedi Marjorie, doğrudan; "ve Hester onu istemiyor. Ve Hester, Kraliçe olduğu için, hepimizin onun dediğini yapmamız gerektiğini söylüyor."

"Ah, ha; urn, hum. Peki, Hester, sevgili çocuğum, _neden_ Ruth'u kulüpte istemiyorsun?"

"Çünkü ben istemiyorum!" ve Kraliçe her zamankinden daha itici görünüyordu.

"Çünkü sen _istemiyorsun_! Peki, şimdi, görüyorsun ya canım, bu hiç de bir sebep değil, bu yüzden Ruth üye olabilir, senin için önemli."

"Hayır, yapamaz! Onu içeri almayacağım!"

"Neden?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum!"

"Ah, şimdi konuya giriyoruz. Ve diyelim ki kulüptekilerden hiçbiri seni
sevmiyor; o zaman üye olamazsın, değil mi?"

"Beni _seviyorlar_!" diye ilan etti Hester.

"_Senin_ gibi! _senin_ gibi! Öfkeye kapılan ve kaba şeyler
söyleyen bir kız mı? Ah, hayır, kimse böyle bir kızdan hoşlanamaz! Şimdi, ben düzelteceğim.
Sen, Hester, Ruth'u kulübe almayacaksın, diyorsun. Peki, o zaman sen kulüpte değilsen, tabii ki Ruth gelebilir. Yani, kulübün geri kalanı ikinizden hangisini
istediklerini seçebilir, çünkü ikinizi de almak
imkansız görünüyor. Kral, en büyüğüm olarak, önce sana soracağım. Bu kulüpte Hester'ı mı yoksa Ruth'u mu seçeceksin?"

"Ruth," dedi King hemen. "Her zaman kavga etmez."

"Sırada, Tom. Hangisini seçiyorsun?"

"Ruth," diye cevapladı Tom.

"Neden, Tom Craig!" diye haykırdı Hester şaşkınlıkla; "o kızı bugüne kadar hiç görmedin!"

"Hayır, ama seni gördüm," diye cevapladı; "ve sana şunu söyleyebilirim, Hester, sürekli
yaydığın bu saçmalıklardan bıktım! Ruth Rowland ile
daha iyi zamanlar geçireceğimize inanıyorum."

"Marjorie," diye devam etti Kuzen Jack, "hangi kızı seçiyorsun?"

"İkisini de isterim," dedi Midget, Hester'ı tamamen kınamaya
kendisini getiremedi.

"Ama Hester Ruth'u kabul etmeyecek. Birini veya diğerini seçmelisin."

"O zaman Ruth'u seçiyorum, Kuzen Jack. Çünkü Hester bana çok fazla sorun çıkarıyor."

Cüce, Hester, Ruth'a kesinlikle oy verdi. Ben eve gidiyorum ve ben burada kalacağım ve Ruth eve gidebilir! " Eve gideceksin, Hester. Maynard
çocuklarının ve Craig oğlanlarının senin tiranlığına ve mantıksızlığına karşı sabır ve özveri gösterdiklerini biliyorum - artık onlara
dayanılmayacaklar. Bu konuda benim de bir söz hakkım olacak. Ya kulüpte kalıp Ruth'u da üye olarak kabul edeceksin ve ona karşı nazik ve kibar olacaksın ya da şapkanı alıp evine gideceksin."

Bay Bryant sessizce ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Kulübün Hester'ın öfke nöbetlerine katlanmak için neler yaptığını biliyordu ve bu sorunlu üyeden kurtulmalarının adil olduğunu düşündü.

"Ruth'u içeri almayacağım," diye tekrarladı, ama Bay Bryant'ın sert bakışları önünde gözlerini indirdi.

"Üzgünüm Hester, ama Ruth'u içeri almayacaksan, o zaman sen eve gitmelisin ve hemen gitmeni isteyeceğim."

"Tamam, gitmekten mutluluk duyarım!" ve Hester tacını çıkarıp yere
attı ve üzerine bastı. Sonra güzel yaldızlı asasını ikiye böldü ve onu yere fırlattı. Şapkasını kafasına fırlattı ve öfkeyle Sand Court'tan dışarı yürüdü. her birine baktı. Eteklerini 
kıvırdı ve omuzlarını seğirtti ve hiçbir şey söylemese de,
hayal edilebilecek kadar öfkeli bir kızdı.

Ruth neredeyse korkmuştu, çünkü bu tür sahnelere alışkın değildi.
Maynard'lar da Hester'ı ara sıra öfkeli hallerinde görmeleri dışında, bunlara alışık değillerdi.

Kuzen Jack çocuğa biraz üzgün bir şekilde baktı.
Böyle davranabildiği için üzgündü,
ama Midget ve King'in Hester tarafından uzun süredir
dayak yediğine karar vermişti ve buna bir son vermeye karar vermişti. Ruth'un gelişi iyi bir fırsat verdi ve o da bundan
yararlandı.

Hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Hester'ın Sand Court'tan yavaşça
çıkmasını izlediler.

Ama çimenlerin üzerinden geçerken, bir adamın çimleri
suladığı bir bahçe hortumu gördü. O gitti ve onu yerde, kısmen kapalı bir şekilde bıraktı.

Hester onu aldı, tam güçle çalıştırmak için açtı ve hızla
kendini döndürerek onu Ruth'a doğrulttu. Bir anda
çocuk sırılsıklam oldu,--güzel taze elbisesi gevşek ve ıslaktı, bukleleri
ıslanmıştı ve yüzüne hızla akan su neredeyse onu
düşüyordu.

Marjorie Ruth'un yanına atladı ve kendisi de ıslandı.

King, hortumu ondan almak için Hester'a koştu, ama o hortumu yüzüne doğru
çevirdi ve onu yere serdi.

Craig kardeşlere de aynı şekilde davranıldı ve Bay Bryant, Hester'ın arkasına geçmek ve kollarını bağlamak için manevra yaptığında, o döndü ve
sıçrayan suyu onun üzerine gönderdi.

"Sen küçük dişi tilki!" diye bağırdı Kuzen Jack, suya aldırmadan, onun sağ kolunu
kavrayarak.

Ama çocuk harika bir çevikliğe sahipti ve bir yılan balığı gibi onun
kavrayışından sıyrıldı ve beceriksiz silahını sol eliyle kullanarak
yine iki kızın üzerine su sıktı.

"Bunu yapmayı kes, Hester Corey!" diye bağırdı King, ayağa kalkarken
ve bir anda o ve Kuzen Jack hortumu Hester'dan
almayı başardılar.

"Ona çevrilmesi gerekirdi!" dedi Kuzen Jack, şimdi öfkeyle aşağı yukarı dans eden küçük öfkeye bakarak. "Ama, seninle
daha fazla işim olmasını istemiyorum, hanım. Hemen eve git ve annene olan biteni anlat."

Daha fazla azarlanmadan uzaklaşabildiği için mutlu olan Hester, öfkesi artık tükenmiş bir şekilde,
yavaşça çimenlerin üzerinden yürüyerek kapıdan çıktı.

"O bir dehşet!" diye yorum yaptı Kuzen Jack; "Şimdi unutun bunu, çocuklar, ve
eve girip kurulanalım. Kızlar çok mu ıslandınız?"

"Çok da fena değil," diye cevapladı Marjorie. "Çoğunlukla saçlarımız ve evet,
Ruth'un eteğinin önü ıslandı!"

"Eh, kütüphanede bir ateş yakıp kendimizi kurumaya asacağız.
Hadi, tüm Kum oğlanları ve kızları."

Eve girdiler ve saçlarını ve kıyafetlerini kuruturken,
Kuzen Jack onlara komik hikayeler anlattı ve Hester'dan veya Kum Kulübü'nden hiç bahsetmedi. "Şimdi bir oyun oynayacağız," diye duyurdu, herkes kuruduktan ve
ateş küle döndükten sonra. "Oynamak için gerekenler şunlar."

Birkaç rulo kurdele ve altı çift makas gibi görünen bir şey çıkardı. Ama bu kurdele değildi, parça parça satın alındığında kurdeleyle birlikte rulo halinde gelen beyaz kağıttı. Bu kağıt yaklaşık bir inç genişliğindeydi ve her biri yaklaşık on fit uzunluğunda altı parça kesmeye yetecek kadar vardı.

Bu parçaları bir ucundan çivilerle lambriye tutturdu
ve her parçanın diğer ucunu çocuklardan birine vererek,
onlara kağıt şeritlerini odanın karşısına kadar uzatabilecekleri kadar uzakta, sıra halinde durmalarını söyledi.

Sonra, verdiği işaretle, her biri makasla kağıdın ortasından uzunlamasına kesmeye başlayacaktı, oyun
kağıdı yırtmadan sonuna kadar kesmekti. Elbette, eğer dikkatlice yapılırsa, bu her kağıdı eşit genişlikte iki şeride bölerdi.

Ama oyun aynı zamanda hangisinin önce sona ulaştığını görmekti ve kazanan
kişiye bir ödül vaat ediliyordu. Makas yanlışlıkla iki şeritten birini keserse, oyuncu "dışarı" çıkıyordu.

"Hadi!" Kuzen Jack haykırdı, "ve sadece güvenlikle tutarlı en yüksek hıza çabala. Çok hızlı gidersen, şeritlerini
kesme olasılığın çok yüksektir; ve çok yavaş gidersen, başkası seni geçer.
Acele et, Ruth, dengeli gidiyorsun ama o hızla asla
varamazsın! Ah, dur, Harry! Eğer o kadar hızlı gidersen onu kesersin. Şimdi
bir kenara çok yakınsın! Ah, işte! Bir şerit
kesildi. Neyse, boş ver, oğlum, yanımda dur ve diğerlerini
izle. Ne, Tom da mı dışarıda? Hadi, hadi, Tom, ne kadar acele edersen
hız o kadar az olur! Dikkat et, Cüce, bir dakika içinde dışarıda olacaksın. Hadi! Çık dışarı, Mehitabel için! Hadi, hala yarışta olan üç kişi var. Sakin ol, Kral! İyi gidiyorsun. Acele et, Ruth. Bundan
daha hızlı gidebilir ve yine de güvende olabilirsin. Dick sadece hiçbir şey söylemez ve odun keser.
İşte bu, Dick, yavaş ve emin!"

"Dışarıda" olanlar diğerlerini soluk soluğa bir ilgiyle izliyorlardı. Rekabet olmasaydı kolay bir iş olurdu. Uzun bir
kağıdı iki şeride kesmek zor değildir, ancak o kağıdı aceleyle, başkaları bakıp yorum yaparken kesmek daha zordur. Makas büyülenmiş gibi görünüyor. Kağıt kıvrılıyor ve bükülüyor ve parmaklar
baş parmak gibi görünüyor. King iyi gidiyordu, ancak kağıt parmağının etrafında kıvrılırken sabırsızca bir
sarsıntı yaptı ve sonra dışarı çıktı.

Dick istikrarlı bir şekilde çalıştı ve Ruth yavaşça ilerledi.

Aynı anda sona yaklaştıklarında izleyiciler büyük bir heyecan
du.

"Ruth'a bahse girerim!" diye bağırdı King; "Hadi, Ruth! Kalk! G'lang orada!"

"Hadi, Dick," diye bağırdı Marjorie. "Clk! Clk! Hadi 'uzun!"

Kesicileri hızlandırdı, ama aynı anda bitirmeleri gerektiği gibi, Dick kağıdına hafifçe sinirli bir şekilde vurdu ve kağıt hemen yırtıldı.

"Ah," dedi Midget, "sen bittin, Dicksie!"

Ve sonra Ruth, yavaşça ve dikkatlice, kağıdının son birkaç santimini kesti ve iki şeridini zafer kazanmış gibi kaldırdı. O kadar tatlı ve mutlu görünüyordu ki, hepsi kazananın kendisi olması gerektiğini ilan etti ve Dick utangaç bir şekilde "Kazandığınıza sevindim," dedi.

Ödül, Kuzen Jack'in Atlantic City'den getirdiği bir deniz kabuğu kutusuydu ve Ruth onu alırken memnuniyetle gamzelendi.

"Çok teşekkür ederim, Bay Bryant," dedi, sevimli bir şekilde; "Daha önce hiç ödül kazanmadım ve onu her zaman saklayacağım."

"Kazandığın için mutluyum, Ruth," dedi Kuzen Jack, "ve bunun bugün yaşadığın tatsız olayları unutmana yardımcı olmasını istiyorum. Sand Court'ta olan her şeyi unutup Maynard'lar ve Craig'lerin nazik ve kibar çocuklar olduğunu ve başkalarını umursamadıklarını hatırla. Bir ara tekrar gelip Sand Court'ta oyna, olmaz mı? Ve sana iyi ve keyifli vakit geçireceğine söz veriyorum."

Ruth tüm bunlara memnuniyetle razı oldu ve sonra eve gitti, o kadar mutluydu ki
o keyifli saatlerinin hatırası neredeyse Hester'ın kabalığını unutturuyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Bay Bryant, o gittikten sonra, "Ben de senin,
Hester'ın performansını unutmanı istiyorum. Bunu konuşma ve Hester hakkında
sert şeyler söyleme. Sadece unut ve güzel bir şeyler düşün."

"Tamam, Kuzen Jack," dedi Midget, "söylediğin gibi yapacağız. Hadi, çocuklar,
plaja doğru yarışalım!"

Çocuklar kaçtılar ve Bayan Maynard ile görüştükten sonra, Bay Bryant Bayan Corey'i ziyaret etmeye koyuldu.

Bu hoş bir görev değildi, ancak Hester'ın davranışlarını ona açıkça anlatmanın ve Bay ve Bayan Maynard'ın çocuklarına daha fazla baskı yapmasına
izin veremeyeceğini söylemenin görevi olduğunu hissetti. Bayan Corey bu karara kızmadı, ancak bunun gerekliliği onu çok üzdü.

"Hester ile ne yapacağımı bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Çocuk
her zaman bu kontrol edilemeyen öfkelere maruz kalmıştır. Umarım
bunları aşar. Onun için üzülüyorum, çünkü bu aslında onun hatası değil. Daha sabırlı olmaya çalışıyor ve bazen başarıyor; sonra aniden öfkesi
en beklenmedik anlarda patlak veriyor."

Bay Bryant ne düşündüğünü söylemedi; Hester'ın şımarık bir çocuk olduğunu ve annesi ona böyle bir öfkenin ne kadar günahkâr olduğunu öğretmiş olsaydı,
en azından bir dereceye kadar onu kontrol etmeyi öğrenebileceğini söyledi.

Ancak Maynard'ların Hester'ın artık Sand Court'a gelmesine izin veremeyeceğini, ancak Ruth'un Sand Kulübü'nün bir üyesi olması ve Marjorie'nin tekrar Kraliçe olması konusunda tam bir anlayış ve anlaşmaya varmaları gerektiğini söyledi. Hester'ın Kraliçe olma hakkını kaybettiğini ve Midget'ın kulübü fiilen kurduğu için Kraliçe olma hakkının
kendisine ait olduğunu söyledi.

Bayan Corey tüm bunlara razı oldu, Hester'ın bu kadar kaba davranmasına duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi ve çocukla konuşup daha iyi bir nezaket ve iyi yoldaşlık ruhu oluşturmaya çalışacağına söz verdi.

Ve Kuzen Jack, küçük Maynard'lara iyi bir hizmet ettiğini hissederek gitti, eğer bu zor ve tatsız bir görev olsaydı.

BÖLÜM XVIII

GÜZEL BİR OYUN

Bir cumartesi sabahı, Maynard'lar ve Bryant'lar "Maynard Malikanesi"nin
verandasında oturuyorlardı ve hepsi gökyüzüne bakıyordu.

"Olacak, biliyorum olacak," dedi Bayan Maynard umutsuzca.

"Olmayacak, biliyorum olmayacak!" diye haykırdı Marjorie, annesine gülümseyerek.

"Olmayacak," diye ilan etti Kuzen Jack, "ve olmayacağını düşünmenin bir faydası yok!"

Elbette, henüz yağmaya başlamamış olan yağmurdan bahsediyorlardı, ancak uğursuz gri gökyüzüne ve kara bulutlara bakılırsa,
yakında yağacaktı.

"Evet, işte ilk damlalar!" diye bağırdı Kral, veranda basamaklarında aniden birkaç kara nokta
belirdiğinde.

"Evet! Bu işi bitirdi!" diye kabul etti Marjorie, "yolculuğu bırakmamız gerekecek. Bunun yerine ne yapabiliriz, güzel?"

Tüm gün sürecek bir motor gezisi planlamışlardı. Bay Maynard cumartesileri her zaman evde olurdu ve ailesini ve arkadaşlarını bir gezintiye çıkarmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Şu anda en güzel şey içeriye doğru kaymak olurdu!" dedi Kuzen Jack,
damlalar daha hızlı ve daha yoğun gelirken ve bir rüzgar esintisi yağmuru onlara doğru
vurduğunda.

Bu yüzden hepsi eve koşturdular ve durumu tartışmak için büyük oturma odasında toplandılar.

"Cumartesi günü yağmur yağması çok kötü görünüyor," dedi Kuzen Ethel, pişmanlıkla pencereden dışarı bakarak.

"Yağmur, yağmur, git, başka bir gün gel," diye tezahürat etti Midget, parmak uçlarıyla cama
da davul çalarak.

"Ah, eğer çocuk olsaydım, aldırmam," dedi Kuzen Jack, Marjorie'ye
alaycı bir şekilde. "Oynayabileceğin bir sürü şey var. Ama biz zavallı yetişkinlerin, araba kullanmaktan başka dört gözle bekleyecekleri bir eğlence yok ve şimdi bunu
yapamayız."

"Ah, eğer yetişkin olsaydım, _ben_ aldırmam," dedi Midget, ona gülerek. "Yetişkinler istediklerini yapabilirler, ama çocuklar
söyleneni yapmak zorundadır."

"Ah, evet," ve Kuzen Jack derin bir iç çekti, "ama senin hiçbir şey bilmediğin üzüntülerimiz ve dertlerimiz var. "

"Evet," diye karşılık verdi Marjorie, "ve _bizim_ _senin_
hiçbir şey bilmediğin üzüntülerimiz ve kaygılarımız var! Bir günlüğüne bizimle yer değiştirmeni ve
görmeni istiyorum----"

"Tamam, yapacağız!" diye haykırdı Kuzen Jack. "Bu güzel bir oyun! Çünkü
bugün, biz yetişkinler çocuk olacağız ve sen ve Kral bize
anne ve babalık
yapabilirsiniz!"

"Ah, ne şakalar!" diye haykırdı Kral. "Hemen başlayalım! Sen de öyle mi,
Anne?"

Bayan Maynard güldü. "Deneyeceğim," dedi, "ama bütün gün değil. Öğleden sonraya kadar
deyin."

"Peki, öğleden sonra saat beşe kadar," diye önerdi Marjorie; "sen,
Baba, sen?"

"Diğerlerinin oynadığı herhangi bir oyunu oynarım," dedi iyi huylu Bay Maynard. "Ne
yapmamı istiyorsun?"

"Peki, bize tamamen itaat etmelisin! Kral Baba'dır ve ben Anne'yim ve
siz dördünüz bizim çocuklarımızsınız; Helen ve Ed, Ethel ve Jack, sizin isimleriniz
! Ah, ne eğlenceli! Kral, önce ne yapacağız?"

"Sanırım derslerini duyacağız. Şimdi, canlarım, tatil olduğunu biliyorum, ama
zihinlerinizin paslanmasını önlemek için her gün biraz çalışmalısınız."

Bu, Bayan Maynard'ın en sevdiği konuşmalardan biriydi ve King'in gözlerinde bir ışıltıyla alıntıladığı gibi, en azından dört Maynard tarafından hemen tanındı.

"Tamam," diye bağırdı Marjorie, heyecanla dans ederek, "sıraya oturun,
çocuklar. Aman, Ed, elleriniz bir manzara! Hemen git ve onları yıka, oğlum, ve bir daha asla böyle dağınık bir görünümle karşıma çıkma!"

Bay Maynard itaatkar bir şekilde odadan çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde elleri tertemizdi. Ayrıca, büyük bir zevkle bir kurabiye yiyordu.

"Bana bir tane ver!" diye talep etti Kuzen Jack.

"Ve ben!" "Ve ben!" diye yalvardı iki hanım da, istekli çocuklar gibi davranmaya çalışarak. Bay Maynard cebinden daha fazla kurabiye çıkardı ve onları diğerlerine verdi, ancak King ve Marjorie dahil değildi.

"Şimdi çocuklar, kurabiyelerinizi bitirin ama kırıntıları yere düşürmeyin," dedi Midget, büyük kek parçalarını ağzına tıkıştıran Kuzen Jack'e gülmekten boğularak.

"Lütfen anne, gidip bir yudum su alabilir miyim?" diye mırıldandı.

"Evet, Jack, git. Ve sonra bir daha asla bu kadar büyük lokmalarda kurabiye yemeyin!
Siz çocuklar gördüğüm en kötü görgü kurallarına sahipsiniz!"

Ve sonra her biri bir yudum su içmek zorunda kaldı ve tekrar derslerine başlamadan önce çok fazla kahkaha ve telaş oldu.

"Önce coğrafya," dedi King, sahte bir ders kitabı olarak hizmet edecek bir dergiyi alarak.

"Edward, Missouri'ye gidiyor."

"Missouri kuzeyde, Kansas'la, Kansas'la, sanırım."

"Pshaw! Dersini bilmiyor! Söyleyeyim!" diye haykırdı Kuzen Jack. "Missouri kuzeyde Kentucky, doğuda Alabama, güneyde New Jersey ve batıda Philadelphia ile sınırlıdır. Harika bir pamuk yetiştirme eyaleti ve çoğunluğu Hoosier olmak üzere altı milyon nüfusu var."

"Tamam!" diye haykırdı Marjorie, "her kelime doğru! Sırada, Ethel, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkenti neresi?"

"Seacote," dedi Kuzen Ethel gülerek.

"Elbette öyle!" diye kabul etti King; "şimdi yeter bu kadar hikaye. Sırada
aritmetik var. Helen, on sekiz kere kırk yedi kaç eder?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Maynard çaresizce.

"Çarpım tablonu bilmiyorsun! Vay, vay, canım! Okuldan sonra evde kalıp çalışmalısın. Edward, on sekiz kere kırk yedi kaç eder?"

"Altı yüz elli dokuz, Peder."

"Tamam, oğlum! Baş yukarı çık."

"Şimdi, bir örnek vereyim," dedi Cüce. "Edward'ın üç yumurtası ve
Jack'in iki yumurtası varsa, kaç tanesi birliktedir?"

"Yapamazsın!" diye ilan etti Kuzen Jack, "çünkü Ed ve ben kahvaltıda asla birlikte olmayız ve yumurta yediğimiz tek zaman budur!"

"O zaman bir tane daha!" diye bağırdı Cüce; "on üç elmayı dört kişiye nasıl eşit olarak bölebilirsin?"

"Bunu yapamazsın!" dedi Kuzen Jack, "cevap bu."

"Hayır, değil! Kim bilir?"

"Dokuz kişiyi daha davet et," diye önerdi Bay Maynard. "Hayır; bu o değil! Ah, kolay! Bilmiyor musun, Anne? Yani,
_Helen_?"

Ama hepsi vazgeçti, bu yüzden Marjorie çözümü açıkladı, yani,
"Elma püresi yap!"

"Şimdi tarih dersi," dedi Kral. "Edward, Amerika'yı kim keşfetti?"

"Pocahontas," diye cevapladı Bay Maynard.

"Doğru. Pocahontas kimdi?"

"29 Temmuz 1563'te doğan asil bir Kızılderili Prensesi."

"Çok güzel. Ethel, Bunker Hill Muharebesi'ni anlat."

"Anlatamam; orada değildim."

"Gitmeliydin," diye azarladı Kral, sertçe. "Gazetedeki
haberleri okumadın mı?"

"Evet, ama inanmadım."

"Jack Bryant, bu ünlü muharebeyi anlatabilir misin?"

"Evet efendim. Bunker Tepesi Anıtı'nın gölgesinde savaşıldı.
Gün batımında gölge durdu, bu yüzden hepsi 'Asiler dağılın ve
silahlarınızı bırakın!' dediler. Böylece silahlarını bıraktılar ve uykuya daldılar."

"Çok güzel, Usta Bryant. Şimdi, parçalar konuşacağız. Her
öğrenci bir parça konuşacak veya bir kompozisyon yazacak. Siz
tercihinizi
yapabilirsiniz."

"Ben bir parça konuşacağım! Önce ben konuşayım!" diye haykırdı Kuzen Ethel,
yukarı aşağı zıplayarak. "Şimdi konuşabilir miyim, Öğretmenim!"

"Evet, Ethel, canım," dedi Midget, nazikçe; "önce sen parçanı konuşabilirsin.
Buraya, yanıma dikil. Eğil."

Böylece Kuzen Ethel, Marjorie'nin yanına geldi ve çok utangaç ve
mahcup bir çocuk gibi davrandı. Parmağını ağzına koydu, gözlerini indirdi ve
kıvrandı ve eteğini çekiştirdi, ta ki herkes kahkahalarla
kafayı bulana kadar.

"Çocuklar, sessiz olun," dedi Midget, kendi yüzünü kontrol etmeye çalışarak. "Şimdi,
Ethel Bryant okurken herkes kıpırdamadan otursun."

Kuzen Ethel çok ayrıntılı bir dans okulu reveransı yaptı ve sonra, okul çocuğu gibi
bir ileri bir geri sallanarak, şu dizeleri tekdüze bir şekilde
okudu:

"ÇAMURLU PASTALAR

"Yetişkinler en tuhaf insanlardır; çamurlu pastaların her zaman tam olarak böyle yapılması gerektiğini asla bilmezler.
Güzel bir arka bahçeniz, güneşli ve hoş bir gününüz olmalı,
Ve sonra birkaç erkek ve kız çocuğunun gelip oynamasını istersiniz.
Bir kovaya biraz çamur koyup bir çubukla karıştırırsınız;
Çok ince olmamalı -- ve çok kalın da olmamalı. Ve sonra bunları turtalara dönüştürüyorsun ve elinle okşuyorsun,
Ve onları güzel düz bir tahtada pişiriyorsun, ve aman Tanrım! ama muhteşemler!"

Bayan Bryant uygun hareketlerle haykırdı ve sonunda
yere oturdu ve hayali çamurlu turtalar yaptı, öyle sevimli, çocuksu bir şekilde ki
dinleyicileri çok memnun oldu ve ona gerçekten içten bisler verdi.

"Başka bir parça biliyor musun, Ethel?" diye sordu Marjorie.

"Evet, hanımefendi," ve Bayan Bryant utangaç sesine ve tavrına geri döndü.

"O zaman sen de okuyabilirsin, çünkü küçük okul arkadaşların senin okumanı istiyor gibi görünüyor."

Böylece Bayan Bryant yine çekingen bir şekilde eğildi ve gerçek
dramatik bir etkiyle şunları söyledi:

"ZİYARET EDİLMEMİŞ BİR YER

"Keşke erkekler kadar büyük olsaydım,
On'dan Sonra Kasabası'nı görebilmek için;
Çok parlak ve neşeli olduğunu duydum,
Neredeyse başka bir gün gibi.
Ama yatağıma doğru yola koyuldum
O eski saat yarımı vurduğunda sekiz!
Çocuk olmak çok zor
Ve asla yetişkinlerin After Ten Kasabasında olduklarında
sahip oldukları türden bir neşeyi bilemezsiniz.
Ne yaptıklarını bilmediğimden eminim,
Çünkü dükkanlar kapalı ve kiliseler de.
Belki de hırsızlarla birlikte dolaşıyorlardır,
Ve ses çıkarmaya cesaret edemiyorlar!
Pekala, yakında bir adam olacağım ve sonra
After Ten Kasabasını göreceğim!"

"Ah, Kuzen Ethel, çok tatlısın!" diye bağırdı Marjorie, rolünü bir anlığına unutarak.
Ama Kral devraldı.

"Evet, küçük Ethel," dedi, "çok güzel okuyorsun, bu kadar küçük bir çocuk için.
Şimdi koltuğunuza geçin ve Helen Maynard bir sonraki şiiri okuyabilir."

"Benimki bir Doğa Tarihi Şiiri," dedi Bayan Maynard, öğretmen masasına yaklaşarak. "Gerçeklere dayanıyor ve oldukça öğretici."

"Bu güzel," dedi King. "Devam et."

Böylece Bayan Maynard eğildi ve utangaç olmasa da Bayan Maynard gibi... Bryant,
çok komikti, çünkü repliklerini unutmuş gibi yapıyordu,
kekeleyip duraksıyordu ve sonunda yapmacık gözyaşlarına boğuluyordu. Fakat,
öğretmenlerinin teşviki ve cesaretlendirmesiyle, sonunda bu şiir
mücevherini yazdı:

"ISLIK ÇALAN BALİNA

"Islık çalan bir balina bir zamanlar yuvasını
bir dağın tepesinin en uç noktasına kurmuştu.
Bir tunik ve mavi bir şapka giymişti,
Ve farelerden korktuğu için bir kedi besliyordu.
Islık çalan balinanın iyi büyüklükte bir ağzı vardı,
Kuzeyden güneye üç fit uzunluğundaydı;
Ama ıslık çaldığında büzüyordu
Bir kahve fincanı kadar küçük olana kadar.
İnsanlar uzaklardan ve yakından
Bu harika ıslık çalan balinayı duymak için geldiler;
Ve çok nazik bir şekilde
Kuyruğunun üstünde durup bütün gün ıslık çaldı."

"Bu gerçekten asil bir şiir," diye yorumladı King, bitirdiğinde. "Otur Helen,
harika bir iş çıkardın, küçük kızım!"

"Şimdi Teddy Maynard, sıra sende," dedi Marjorie.

"Jacky'den sonra," diye ilan etti Bay Maynard ve hiçbir şey onu arkadaşından önce gelmeye
zdi.

"Benimki Hayvanat Bahçesi'ne yaptığım bir ziyaretle ilgili," dedi Bay Bryant mütevazı görünerek. "Bunu kendim bir kompozisyon için yazdım, ama sonradan şiir olduğu ortaya çıktı. Kompozisyonlarımın nasıl çıkacağını asla bilemem."

"Oku," dedi Marjorie, "ve beğenip beğenmediğimize bakalım."

"Vahşi hayvanlarla ilgili," diye devam etti Kuzen Jack, "ve onların
alışkanlıklarından bahsediyor."

"Çok hoş," dedi Kral küçümseyerek; "devam et, oğlum."

Böylece Kuzen Jack şu şiiri okudu:

"YABANİ YOLLAR

"Hayvanat bahçesini ziyaret etmekten daha güzel bir şey yoktur,
Ve farklı zamanlarda,
Yaban ve uzak iklimlerden getirilen hayvanları görmek.
Tapirin bantlarını izlemeyi severim;
Ağzım açık bir şekilde dikilirim.
Sonra engereklerin mızraklamasını izlerim;
Çok ilginç bir türdürler.
Kunduzların mızraklamasını izlemeyi severim;
Gerçekten de,
Bu kadar ustaca mızrakla ... ben.
Ve sonra ben geçiyorum ve işte!
Panterler ileri geri panterlik yapıyor.
Ve bir sonraki kafeste
Porsukların neşeyle rozet taktığını görebiliyorum.
Ah, hayvanat bahçesindeki o sevimli yaratıklar,
Ne kadar da eğlenceli şeyler yapıyorlar!"

"Bu harika!" diye haykırdı Midget. "Gerçek bir
eğlencemiz
olacağını bilmiyordum!"

"Çok iyi, Jacky!" diye ilan etti King. "Seni nutukta on olarak işaretleyeceğim. İyi bir nutukçusun. Şimdi Teddy Maynard, sıra sende."

"Benimki gerçek hitabet," diye ilan etti Bay Maynard, oturduğu yerden kalkarken.
"Ama birçok güzel hitabet parçasının ilk dizelerinden sonra sönüp gittiğini görüyorum, bu yüzden en iyi dizeleri seçip nutukta kullanıyorum. Şimdi, planımın ne kadar iyi işlediğini görebilirsin."

Bir tavır takındı, dinleyicilerinin her birine ayrı ayrı eğildi, etkileyici bir şekilde boğazını temizledi ve sonra yapmacık, sahneye benzer bir sesle ve saçma dramatik hareketlerle söylemeye başladı:

"HİTABET SANATI

"Cesaretin veya şan ve şerefin asil eylemlerinin asil şarkıları, coşkulu bir hitabetle söylenirse çok daha güçlü hale gelir.
Denizlerin üzerinde dalgalar gibi yuvarlanan gür sesli kelimeleri severim;
Bunları Cicero veya Demosthenes gibi okurum.

"Ve böylece, her şiirden değerli olanı seçerim;
En sevdiğim ifadeleri kullanırım, diğerlerini reddederim;
Ve böylece, iddia ediyorum ki, hitabet sanatına eşlik eden zorlukların
mantıksal çözümünü buldum.

"Bu kadar vahşi ve tiz çığlıklar nereden geliyor?
Dee kumlarının üzerinden mi?
Bak, sağ elinde duracağım ve köprüyü seninle birlikte tutacağım!
Çünkü bu bir kahramana mı anlatacaktı? Gessler bunun için mi öldü?
'Lanet üzerime geldi!' dedi Örümcek Sineğe.

"İngiltere ilk olarak Cennet'in emriyle, 'Boatswain,
oyalanma;
Zorbanın topuğu senin kıyında ve sen yapabilirken git evlen. '
Köpekler havlayıp İngiliz El Bombacılarını ısırmaktan zevk alsın,
Clusium'lu Lars Porsena Cezayir'de ölüyor!

"Yaşlı Grimes öldü! Çalın, vahşi çanlar! Ve Trelawney ölecek mi?
O zaman yirmi bin Cornwall'lu çavdardan geliyor!
Kutsanmış Damozel dışarı eğildi,--sekiz yaşındaydı _dedi_!
Lord Lovel, kendisinden başka herkesin kaçtığı kale kapısında duruyordu.

"Kalk, kalk, Xarifa! Sadece üç tane mısır!
Kalk, Leydi, kal! Tanrı aşkına! Ve boruyu çek.
Parıldayan bıçak iniyor--alçalıyor--Dinle, dinle, düşmanın
haykırışı!
Dünya geçici bir gösteri! Gilpin, 'Ben de öyleyim!' dedi.

"Deniz! Deniz! Açık deniz! Devam et, devam et, derin!
Maxwelton tepeleri güzeldir, ama Macbeth uykuyu katletti!
Cevap ver bana, gecenin yanan gölgeleri! Hekabe benim için ne ifade ediyor?
Tek başına cesur Horatius duruyordu! Çocuk--ah, neredeydi?"

"Ah, Baba!" diye haykırdı Marjorie, Bay Maynard bitirirken, "Bunu gerçekten
uydurdun mu? Yoksa bir kitapta mı buldun?"

Ama Bay Maynard söylemedi ve sadece üzerine yığılan övgüyü, utanmış bir okul çocuğu gibi aptalca bir sırıtışla kabul etti.

"Şimdi çocuklar, okul bitti," dedi Midget, "ve öğle yemeği vakti geldi. Hadi gidip kendinizi toparlayın ve masaya gelin. Bizi her zaman toparlamaya gönderiyorsunuz, Anne, bu yüzden şimdi bunun ne kadar can sıkıcı olduğunu görebilirsiniz!
Koşun ve olabildiğince çabuk geri dönün, çünkü öğle yemeği neredeyse hazır."

Dört yetişkin toparlanmak için gittiler ve King ile Midget bu yeni oyun için başka planlar yaptılar. Hala yağmur yağıyordu, bu yüzden araba kullanma umudu yoktu ve evde bunu telafi edecek kadar eğlendikleri sonucuna vardılar.

Ancak dört "çocuk" geri döndüğünde, bir an sessiz bir şaşkınlıkla onlara baktılar ve sonra kahkahalarla gülmeye başladılar.

Bay Maynard ve Bay Bryant, saçlarını çok ıslak ve düz bir şekilde tarayarak ve beyaz kağıttan yapılmış büyük, yuvarlak yakalar takarak ve kocaman fiyonklarla bağlayarak kendilerini erkek çocuklarına dönüştürmüşlerdi. Yeterince komik görünüyorlardı, ancak iki hanım daha da komikti. Bayan Maynard'ın saçları kocaman kurdelelerle bağlanmış iki uzun örgüsü vardı ve Kuzen Ethel'in saçları da büyük fiyonklarla bağlanmış bukleler halindeydi. İkisi de beyaz önlükler giymişlerdi ve yastıklardan yaptıkları, iple bağladıkları aptal görünümlü bebekleri taşıyorlardı.

"Siz _sevgili_ çocuklar!" diye bağırdı Cüce; "Bence çok tatlısınız! Öğle yemeğine
gelin."

"Çocuklar" nazikçe King ve Midget'ın önce gitmesine izin verdiler ve onlar da kıkırdayarak onları takip ettiler. Garson Sarah eğlenceye boğulmuştu, ancak komik görünümlü alay içeri girerken ciddi bir ifade takınmayı başardı.

Kral ve Marjorie ebeveynlerinin koltuklarını aldılar ve diğerleri
masanın kenarlarına oturdular.

"Hayır, Helen, canım," dedi Midget, "çay içemezsin. Küçük kızlar için iyi değil. İstersen bir bardak süt içebilirsin."

"Bu ıstakoz kroketlerinin Jack için iyi olduğunu sanmıyorum," dedi King, Midget'a bilgece bakarak; "çok zenginler ve hazımsızlığa maruz kalıyor."

"Ben değilim!" diye ilan etti Kuzen Jack, Ellen'ın ünlü olduğu cazip kroketlere özlemle bakarak.

"Hadi, hadi, çocuğum," dedi Marjorie; "babana karşı gelme.
Belki de bir tanesinin yarısını yiyebilir, Kral."

"Evet, bu onu pek hasta etmez," ve King, Kuzen Jack'e küçük bir kroketin bir kısmını verdi, Jack hemen yedi ve bunun sadece bir rahatsızlık olduğunu gördü.

"Ah, hayır! Edward'a turta yok," dedi Marjorie, lezzetli bir limonlu
beze ortaya çıktığında. "Turta çocuklar için tamamen uygunsuz!
Güzel bir pişmiş elma yiyebilir."

Ve Bay Maynard pişmiş elmasını
mızrırcasına yeme cesaretini gösterdi, çünkü Bayan Maynard'a çocuklara turta vermemesini sık sık tavsiye ettiğini hatırlıyordu.

Elbette, turta yetişkinlere zarar vermeyecekti, ancak Bay Maynard "oyunu oynamayı" kabul etmişti ve ne yaparsa yapsın onu tam olarak yapmak onun doğasıydı. BÖLÜM XIX

DAHA FAZLA EĞLENCE

"Şimdi, Helen," dedi Marjorie, yemek odasından ayrılırken, "bir saat
çalışmalısın."

"Ah, Anne, hiç canım istemiyor! Bugün bunu atlayabilir miyim?"

Bu, aslında Marjorie'nin sık sık yaptığı bir konuşmaydı ve annesinin taklitlerine
gülmek zorundaydı.

Ama yüzünü düzeltti ve "Hayır, çocuğum; çalışmalısın, yoksa yarın öğretmen geldiğinde dersine
hazır
olamazsın." dedi.

"Tamam, Anne," dedi Bayan Maynard neşeyle ve piyanonun başına
oturarak neşeli bir vals söylemeye başladı.

"Ah, hayır, Helen," diye itiraz etti Marjorie, "bu olmaz! Gamlarını ve egzersizlerini çalmalısın. Bak, işte kitap. Şimdi, o sayfayı bir saat boyunca tekrar tekrar çal."

Marjorie bu sıkıcı "egzersizlerden" nefret ediyordu ve annesinin bir saat boyunca bunlara davul çalmanın ne kadar sıkıcı olduğunu görmesinden memnundu. Marjorie, kural olarak, sabırla pratik yapıyordu ama bazen isyan ediyordu ve Bayan Maynard'ın "beş parmak egzersizlerini" dikkatlice seçmesini görmek onu güldürüyordu.

"Ellerini düz tut, Helen," diye uyardı annesini. "Arkalarını o kadar düz tut ki kurşun kalem bile yuvarlanmasın. Ben bir kurşun kalem alacağım."

"Hayır, yapma!" diye haykırdı Bayan Maynard dehşet içinde. Piyano çalmayı severdi ama ellerini Midget'ın öğretmeninin istediği
pozisyonda tutmaya pek dikkat etmiyordu.

"Evet, sanırım daha iyi olur, Helen. Kötü alışkanlıklar edinirsen, onları
bırakmak çok zordur."

Haylaz Marjorie bir kurşun kalem getirdi ve onu annesinin elinin arkasına dikkatlice koydu, kalem hemen
kayboldu.

"Şimdi, Helen, elini düz tutmalısın. Tekrar dene, canım, ve eğer
kaybolursa, onu alıp yerine koy."

Bayan Maynard ekşi bir surat yaptı ve diğer yetişkinler onun kalemle yaşadığı
zorluğu görünce güldüler.

"Bir-iki-üç-dört," diye yüksek sesle saydı.

"Kendine say, Helen," dedi Marjorie. "Bunu yaptığını duymak
sinir bozucu!"

Bu da alıntılandı, çünkü Bayan Maynard, Marjorie'nin yüksek sesle saymasının monoton uğultusuna sık sık itiraz etmişti.

Ancak anne, bir çocuğun hayatının kendi küçük
sıkıntıları olduğunu görmeye başladı ve Midget'a takdirle gülümsedi, yirminci kez yerden kalemi alıp, artık alışılmadık kısıtlamadan dolayı
sert ve topallayan elinin arkasına geri koydu.

"Sevgili yaşlı sevgilim!" diye bağırdı Midget, uçarak gelip sabırlı müzisyeni öperek; "Bunu artık yapmayacaksın! Kral, ilan ediyorum, hava
açılıyor! Hadi çocukları yürüyüşe çıkaralım."

"Tamam, çıkaralım. Ah, işte Ruth geliyor! İçeri gel, Ruth."

Ruth Rowland içeri girdi ve önündeki grubun yaşlı üyelerinin
görünüşü karşısında çok şaşkın görünüyordu.

Fakat Kral ve Cüce neler olduğunu açıkladılar ve şöyle dediler:

"Ve sen Teyze Ruth olabilirsin, gelip bizi ve çocuklarımızı ziyaret edebilirsin."

Ruth'un gözleri neşeyle dans etti ve oturdu, Marjorie'ye, "Çocukların bu kadar iyi göründüğünü gördüğüme sevindim; içlerinden herhangi birinde boğmaca var mı? Bazılarında olduğunu duydum."

"Var," dedi Kuzen Jack ve sonra boğmacanın
abartılı bir taklidiyle öksürmeye ve haykırmaya başladı. Gerçekten de, nöbetlerinde neredeyse takla atıyordu.

"Başımdan çok kötü bir soğuk algınlığım var," dedi Bay Maynard ve o kadar şiddetli hapşırıklar serisine başladı ki diğerleri kahkahalarla
çığlık attı.

"Eh, sonuçta çocuklarınız pek iyi değil, değil mi?" diye yorumladı Ruth, iki adamın şakalarını kesmesini izlerken.

"Kızlar," dedi Marjorie, iki
"kızına" şefkatle bakarak.

"Ah, değilim!" diye ilan etti Bayan Maynard; "Korkunç bir diş ağrım var," ve
yanağını eline aldı ve ileri geri sallandı, korkunç bir
acı çekiyormuş gibi yaptı.

"Ve kabakulak oldum!" diye ilan etti Kuzen Ethel, o rahatsızlıktan şişmiş gibi görünmek için güzel
pembe yanaklarını şişirerek.

"Eh, siz bir grup sakatsınız!" dedi Kral; "Sanırım biraz temiz hava
size iyi gelir. Hadi bakalım, hepiniz dışarı çıkın, yürüyüşe çıkın. Şapkalarınızı alın, çocuklar,
ve çabuk olun."

Büyükler şapkalarını almak için koşturdular ve hanımlar saçlarını düzgünce topladılar ve beyaz önlüklerini çıkardılar.

İki adam büyük yakalarını ve kravatlarını çıkardılar, ancak oyun
henüz bitmemişti ve grup neşeyle dışarı çıkıp plaja doğru yürüdü.

"Banyoya girebilir miyiz, Anne?" diye sordu Bay Maynard.

"Banyoya giremeyiz, oğlum," diye karşılık verdi Marjorie; "dalgalar çok güçlü. Ama dilerseniz, hepiniz ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarıp
'kürek çekmeye' gidebilirsiniz."

Ancak, "çocuk" dörtlüsünden hiçbiri bu izni kabul etmedi,
bu yüzden hepsi kumun üzerine oturdu ve kaleler inşa etti.

"Şimdi, sanırım hepimiz iskeleye gidip dondurma yiyeceğiz," dedi Kral.
"Bunu nasıl istersiniz, çocuklar?"

"Tamam!" dedi Kuzen Jack. "Hava ısınıyor ve ben dondurma için
açlık çekiyorum. Hadi, hepiniz."

"Yavaşça, oğlum, yavaşça," dedi Kral, Kuzen Jack ayağa kalkarken, herkesin üstüne kumlar
dökülürken. "Şimdi, güzelce ve düzgünce yürü, çok hızlı gitme, iskeleye zamanında varırız."

"Ayak parmaklarını dışarı doğru çevir," diye yönlendirdi Marjorie; "başını dik tut, Ethel. Kollarını sallama, Edward."

Aslında dört yetişkin insan, çocuklara sık sık dikkatsizce verdikleri bu iyi öğütleri takip etmekte biraz zorlandılar ve oldukça dik bir şekilde yürüdüler.

"Biraz daha zarif olmaya çalış, Helen," dedi King ve hepsi güldüler, çünkü Bayan Maynard gerçekten çok zarif bir hanımdı ve Midget'ın kurallarına aşırı dikkat ederek yürüyüşünü bozuyordu. İskelede, King hoş bir masa seçti ve ekibini etrafına yerleştirdi.

"Üç tabak dondurma ve dört yarım porsiyon getir," diye yönlendirdi garsonu. Ve getirildiğinde, sakin bir şekilde dört küçük parçayı anne babasına ve Bryant'lara verdi.

Kuzen Jack'in yüzü asıldı, çünkü sıcaktı ve yorgundu ve ferahlatıcı lezzetten bir kaşıktan fazlasını istiyordu. Ama saatine gizlice bir bakış, saatin neredeyse beş olduğunu gösterdi. saat; bu yüzden
tabaklarını mırıldanmadan kabul etti.

"Çok güzel, Anne," dedi çekingen bir şekilde, bazen Marjorie'nin yaptığı gibi
kenarlarından kazıyarak, küçük parçalar halinde yiyerek,
payının yarım tabakla sınırlı olduğu zamanlarda.

"Beğenmene sevindim, oğlum," diye karşılık verdi; "çok hızlı yeme,--kaşığını düzgün tut,--pastadan küçük lokmalar al."

Ruth bu yeni eğlence türü karşısında sarsıldı ve Marjorie'ye
daha önce hiç bu oyunu oynayıp oynamadıklarını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Kuzen Jack onun adına, "ve bir daha asla
oynamayacağımızdan da eminim! 'Sadece bu gece için bile olsa, tekrar çocuk olmaktan bıktım!' Ve, lütfen bayanlar ve baylar, saat beş oldu! Oyun
bitti! Oyun bitti! Top bitti! Buyrun garson;
biraz dondurma getirin lütfen. Her yerde tam boy tabaklar!"

Eğlenen garson işini yapmak için aceleyle uzaklaştı ve Bay ve Bayan Maynard
sanki büyük bir sorumluluktan kurtulmuş gibi aniden ayağa kalktılar.

"Biraz da kek getirin," dedi Bayan Maynard, "ve bir demlik çay. Biraz çay
istemiyor musun, Ethel?"

"Elbette istiyorum, Helen; çok yorgunum. Jack, eğer bir daha böyle bir oyun
önerirsen!"

"Ben önermedim, canım! Şimdi, şuna bir bak! Her şey
her zaman benim üzerime yıkılıyor!"

Ve şimdi herkes için bolca dondurma vardı ve çocuklar
istedikleri kadar yiyebiliyorlardı ve hepsi
hak ettikleri yerlere geri dönmekten memnundular.

"Ama eğlenceliydi!" dedi Marjorie ve sonra Ruth'a olay yerine gelmeden önce yaptıkları komik şeyleri anlattı.

Sonra Ruth'u evine götürmek için evinin etrafında dolaştılar ve sonra Bryant Bower'ın etrafında dolaşıp Bryant'ları eve götürdüler ve sonra Maynard'lar kendileri eve gittiler.

"Kit'e her şeyi yazacağım," dedi Marjorie; "burada olsaydı o oyunu çok severdi."

"Herhangi bir hayali oyunu sever," dedi King. "Sen ona yaz, Midget;
Ben _The Jolly Sandboy_ gazetesini yazmalıyım."

"Sanırım yazmışsındır! İki haftadır bir tane bile yazmadın. "

"Biliyorum; ama bunun sebebi kimsenin katkıda bulunmaması. Her şeyi
tek başıma
uyduramam."

"Elbette ki olamazsın. Kitty'ye yazdığımda, içine
ekleyebileceğimiz
bir şeyler olup olmadığını soracağım. O ve Steve Amca her zaman şiir ve hikayeler
uyduruyorlar."

"İyi fikir, Mops! Ona ilk iş olarak bana bir sürü şey
göndereceğinden emin olmasını söyle!"

"Eh, göndereceğim;" ve Marjorie mektubunu yazmaya koyuldu.

Akşam yemeği vaktine kadar bitmişti, çünkü Marjorie'nin kız kardeşine yazdığı mektuplar
aşırı bir üslup veya el yazısıyla işaretlenmemişti ve Marjorie mektubu postalanmak üzere hol masasına koyduğunda, King'e
Kitty'ye mesajını verdiğini söyledi.

"Baba," dedi Midget, o gece akşam yemeğinde, "Kuzen Jack, Pocahontas'ın doğum gününün hangi gün olduğunu
söyledi?"

"Hatırlamıyorum, canım; ama eminim ki o da,
başka hiç kimse de bilmiyordur. Sanırım o tarihi o uydurdu."

"Peki, doğum günü şimdi olan, iyi ve ünlü birini tanıyor musun?"

"Temmuz ayının sonları mı? Hayır, Midget, bilmiyorum. Neden?"

"Ah, çünkü bir kutlama yapmanın güzel olacağını düşünüyorum ve bir kahraman olmadan
kutlayamazsın."

"Pocahontas'a kahraman mı diyorsun?" diye sordu King, şaşkınlıkla.

"Eh, o bir kahraman,--hepsi aynı. Doğum günü ne zamandı, Peder?"

"Hiçbir fikrim yok, Cüce; ve Kuzen Jack'in de yok. Ama onu
kutlamak istiyorsan, herhangi bir günü seçebilirsin. Görüyorsun ya, her yıl kutlanan bir
doğum günü gibi değil, Washington'ın, Lincoln'ün veya seninki. Sadece bir kez kutlayacaksan, bir günü olduğu kadar diğerini de seçebilirsin."

"Ah, kutlayabilir miyim Peder? O zaman, gelecek hafta kutlarız. Önce Ağustos'u
seçeceğim,--güzel bir gün."

"Nedir bu, Midge?" diye sordu King.

"Ah, hiçbir şey; sadece bir kutlama fikri edindim. 4 Temmuz'da ve doğum günümde çok güzel vakit geçirdik, bir doğum günü daha istiyorum."

"Pocahontas gibi kutlanmayan birini seçmek iyi bir fikir bence," dedi Bayan Maynard; "çünkü siz onu kutlamazsanız, hiç kimsenin kutlayamayacağından şüpheliyim."

"Ve görüyorsun ya, her şeyi Kızılderili tarzında yapabiliriz," diye devam etti Midget. "Bir sürü Kızılderili sepetimiz, boncuğumuz ve benzeri şeylerimiz olduğunu biliyorsun, ve,
Baba, bize bir çadır inşa edemez misin?"

"Ah, evet, istersen bütün bir rezervasyon."

"Hayır, sadece bir çadır. Ve sadece Kum Kulübü olacak. Parti
yapmak istemiyorum."

"Tamam, ben de varım," diye ilan etti King ve akşam yemeğinden hemen sonra, ikisi
kutlama için planlar yapmaya koyuldular.

"Kuzen Jack yardım edecek, biliyorum," dedi Marjorie; "Geçen yıl Cambridge'de bizimle
Kızılderililer oynadığını hatırlıyor musun?"

"Elbette ediyorum. İyi olacak! Her zaman iyi olur."

"Telefon edip hemen soralım."

"Tamam;" ve birkaç dakika sonra Kuzen Jack'in neşeli "Merhaba!" sesi telden duyuldu.

"Pekala!" diye haykırdı, "Yine o Maynard yaramazları değil mi! Şimdi, bak
buraya, Mehitabel, senin ve Hezekiah'ın yatma vakti geldi. Saat neredeyse
dokuz."

"Ama, Kuzen Jack, sana sadece bir şey sormak istiyorum."

"Bu gece değil, Melek Çocuğum. Bu gece bana ne sorarsan sor,
hayır diyeceğim! Ayrıca, gazetemi okuyorum ve rahatsız edilemem."

"Ama, Kuzen Jack----"

"Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu bugün---- lehine bir karar verdi"

"Ah, King, sadece bizi kızdırmak için gazetesinden okuyor! Sen
bir dene."

King telefonu aldı. "Lütfen, Kuzen Jack, bir dakika dinle," dedi.

Ama duyduğu tek cevap şuydu:

"Ephraim Hardenburg, James H.----'nin yerine
Büyük Kömür Katranı Şirketi'nin yönetim kurulu başkanı olarak seçildi."

King ahizeyi iğrenerek kapattı.

"Faydası yok," dedi; "Kuzen Jack, o gazete haberlerinden biraz daha oku!
Önemli değil, Cüce, onu görene kadar bekleyebiliriz. Sanırım
şimdi yatağa
gitmeliyim; Çok uykum var."

Ama Kuzen Jack projelerini duyduğunda, bir veya iki gün sonra,
kutlamada yardım etmeye fazlasıyla istekliydi.

"Eh, sadece tahmin ediyorum!" diye bağırdı. "Bütün iyi Kızılderililerin dört yüz bin yıl önce değil de şimdi hayatta olmayı dilemelerine neden olacak bir şenlik yapacağız! Bir çadırımız, bir wampum'umuz, bir tomahawk'ımız ve tüm eski gelişmelerimiz olacak! Pocahontas için yaşasın!"

"Aman Tanrım, Jack! Sen en büyük çocuksun!" diye haykırdı verandada oturup coşkuyu izleyen Bayan Maynard.

"Elbette öyleyim, hanımefendi! Bu yaz küçük arkadaşlarımla neşeli bir oyun zamanı geçiriyorum ve tüm kış çok çalışmam gerektiği için bu tatile gerçekten ihtiyacım var."

"Elbette öyle! Ama o iki enerjik çocuğun seni yormasına izin verme."

"Hayır, hanımefendi! Muhtemelen onları yoracağım. Şimdi çadır için, çocuklar. Birkaç Navajo battaniyeniz var mı?"

"Evet, var! Ve bir de Bulgarca olan, ya da her ne diyorsanız, birleştirmek için," diye bağırdı Midget, onları almaya koşarken.

"Tam aradığım şey!" diye ilan etti Kuzen Jack. "Kaldırın onları, gösteri gününe kadar
kullanmayacağız. Neden? Çünkü yağmur _yağabilir_,--ama,
elbette yağmayacak. Şimdi, tüyler için,--bir sürü tüy istiyoruz."

"Eski şapka tüyleri mi?" diye sordu Midget.

"Devekuşu tüyleri mi? Hayır, hayır, çocuğum. İyi sert tüyler,--hindi
tüyleri tercih edilir. Neyse, onları boş ver,--bir yerden biraz
bulurum. Şimdi, cesurlar için battaniyeler ve
kadınlar için püsküllü elbiseler. Sana, Mehitabel, ve sen ve saygıdeğer annen
dikiş işini nasıl yapabileceğinizi göstereceğim."

Kuzen Jack her şeyi planladı ve o ve çocuklar malzeme arayışlarında evi altüst ettiler. Ama Bayan Maynard aldırmadı. Buna alışmıştı çünkü Maynard çocukları her zaman sıradan bir oyun oynamaktansa "kutlamayı" tercih ederlerdi.

XX. BÖLÜM

BİR KUTLAMA

Ağustos ayının ilk günü kutlamaları için mükemmel bir gündü.

Önce bir Kum Mahkemesi oturumu düzenlemeye karar vermişlerdi, bunun basit bir nedeni vardı: Kitty'den _The Jolly Sandboy_ için çok fazla konu gelmişti ve King, gazetesinin dolu olduğunu ve kutlamaya yardımcı olmanın güzel olacağını düşünmüştü.

Kuzen Jack, okumada bulunma davetini reddetti ve Pocahontas bölümünün dayanabileceği tek şey olduğunu, bu yüzden Mahkeme'nin onsuz toplandığını söyledi. Ruth, o günkü Kraliçeydi. Bunun özel bir nedeni yoktu, sadece Marjorie bunun küçük yeni üye için bir zevk olacağını düşündü, bu yüzden Ruth'un tacı takması konusunda ısrar etti.

Küçük Kraliçe çok zarif ve tatlı görünüyordu, uzun keten bukleleri Marjorie'nin bu vesileyle özel olarak yaptırdığı ekstra muhteşem altın yaldızlı kağıt tacın üzerinden aşağı sarkıyordu.

Oturum başladığında, Saray girişinde uysal küçük bir figür belirdi ve orada Hester vardı!

"Hadi, sen Hester!" diye başladı Tom Craig, ama Hester şöyle dedi:

"Ah, lütfen gelmeme izin ver! İyi olacağım. Tek bir ters kelime, patron veya başka bir şey söylemeyeceğim."

"Tamam, Hester," dedi Midget nazikçe, "içeri gir. Kraliçe isterse hepimiz öyle söyleriz. Sen de öyle mi, ey Kraliçe?"

Ruth bir an şüpheyle baktı, çünkü Hester'ın belirsiz
huysuzluğundan biraz korkuyordu; ama Marjorie'nin yalvaran bakışını görünce
kabul etti.

"Tamam," dedi; "eğer Hester bana su atmazsa."

"Hayır, atmayacağım!" diye ilan etti Hester, içtenlikle.

"Pekala," dedi Kral, "Hester kendine iyi davrandığı sürece kalabilir.
Öfkeyle devam ederse, eve gitmek zorunda."

Hester oturdu ve ellerini kucağında kavuşturdu, o kadar aşırı uysal görünüyordu ki
hepsi ona gülmek zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi Kraliçe, "burada toplandık, sadık tebaam, dinlemek için, -- ne diyorsunuz buna?"

"_Neşeli Kum Çocuğu_," diye teşvik etti Kral.

"_Neşeli Kum Torbası_," dedi Kraliçe, yanlış anlayarak.

Ama kısa sürede düzeldi ve Kral gazetesini okumaya devam etti.

"Çoğu Amca Steve ve Kitty tarafından yapıldı," dedi, "ve çok
güzel, hepinizin duymak isteyeceğini düşündüm."

"Biz isteriz," dediler ve böylece King başladı.

"Amca Steve'in bölümü tamamen hayvanlarla ilgili," dedi. "Sanırım bir tür
Doğa Tarihi. İlki Deve hakkında bir şiir. "Deve meraklı bir hayvandır;
Doğu'nun her yerinde dolaşır.
Çöl ovasını hızla tarar,
Ve sonra tekrar geriye tarar.

"Devenin bacakları çok incedir,
Ve insanların üzerine binmesine izin verir.
Kumlu çoraklık boyunca uçar,
Ve çoraklığı insanların gözlerine tekmeler.

"İnsanların binmesi için diz çöker,
Sonra bacaklarını tekmeler, birer birer;
Ama onları en çok rahatsız eden şey şudur--
İlk önce hangi bacağını kaldıracağını bilmek.

"Bazen, neşeli hissettiğinde,
Deve kaçmayı sever;
Ve, o bu hevesine yenik düştüğü için,
Onun hakkında daha fazla yazamam."

"Bence bu harika," dedi Kraliçe, coşkuyla. "Amcan
gerçek bir şair, değil mi?"

"Ailemizin hepsi şiir yazabilir," dedi Marjorie, ciddi bir şekilde. "Babam ve
Annem ikisi de güzel dizeler yazar."

"Şimdi, bir sonraki," diye devam etti King. "Bu, her çeşit
farklı hayvanla ilgili ve komik de:

"Balina pürüzsüz ve jet gibi siyahtır
Mizacı tatlıdır;
Saçlarını özenle tarar, ama
Ayaklarını silmez.

"Vombat zeki ve naziktir,
Ve olabildiğince naziktir;
Ve yine de çay içmeye gittiğinde
tam olarak eğilmez.

"Yılan zekidir ve anlar
Ne öğretilirse öğretilsin;
Ve yine de asla el sıkışmaz
Samimi insanların yapması gerektiği gibi.

"'Çoğu kişi semenderi sever;
Ama insanların,
Flüt çalmada yetenekli olmasına rağmen
Çok iyi dikiş dikemediğini söylediğini duydum.

"Yani hayvanlar, görebileceğiniz gibi,
Bazı ciddi kusurlar sergiler;
İnsanlar gibi değiller. Biz
Her bakımdan mükemmeliz."

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Hester. "Bunu kopyalayıp saklayabilir miyim?"

"Elbette," dedi King. "Sana daktiloda bir kopyasını çıkaracağım. Şimdi,
işte aptalca bir tane. Yani saçma, biliyorsun. Ama hoşuma gitti:

"Komik FLAPDOODLE

"Fransa'da bir Flapdoodle vardı,
Zıplamayı ve dans etmeyi severdi;
Bir kırmızı ayakkabısı vardı,
Diğeri maviydi,
Ve nasıl da sürüklüyordu ve zıplıyordu!

"Bir gün o kadar yüksekte tekmeliyordu ki
Bir esinti onu gökyüzüne uçurdu;
Esinti o kadar güçlüydü
Onu sürükledi
Ta ki Flapdoodle uçuyormuş gibi görünene kadar.

"Yıldızlara doğru uçtu,
Ve bir şekilde Mars'a indi.
Flapdoodle dedi ki: 'Ben
Uçmayı sevmiyorum;
Sanırım vagonlara geri döneceğim.'

"Böylece hızla bir demiryolu inşa edildi,
Ve onu bir yorgana sardılar;
Flapdoodle şöyle dedi:
'Başımı dışarı çıkarırsam
Bir şekilde öldürüleceğimden korkuyorum!'

"Tren çok hızlı vızıldıyordu,
Ama sonunda onu güvenli bir şekilde karaya çıkardılar;
Ve gelecek yıllarda
Gözyaşlarıyla,
Geçtiği tehlikeleri anlattı."

"Ah, bu en iyisi!" dedi Midget; "Bu tür komik
kıtaları severim. Steve Amca böyle yazmakla akıllıca değil mi! Daha fazla, Kral?"

"Evet, bir tane daha. Hayvanlarla ilgili değil, ama bir tür saçmalık
şiiri. Adı 'Eşcinsel Bir Hastane.'

"Absürdite Meydanı'nda bir hastane var,
En tuhaf hastaların bile özenle bakıldığı yer.

"Onları ziyaret ettiğimde bir beşikte
Kaburga kemiğini kıran küçük bir Şemsiye gördüm.

"Ve hemen yan yatakta
Zavallı kafasını çarpmış parlak küçük bir Pin gördüm.

" Yeni bir tedavi denemeye karar verdiklerini söylediler
Eski bir İğne üzerinde, bir gözü tamamen kör.

" Çok ilgilendim ve kısa süre sonra
Yan tarafında bir dikiş olduğunu şikayet eden bir Ayakkabı gördüm.

" Ve üzgün görünen, çöküntüde görünen bir hasta
Kabakulak yüzünden şiş bir yüze sahip bir Saatti.

" Sonra çok uğraştım, ama korkarım ki boşuna
Kötü bir camı olan bir Pencereyi rahatlatmak için.

" Ve sadece bir an durup neşeyle konuştum
Çok zayıf olan soluk bir Fincan Çay ile. "Ayrılırken merdivenlerde yeni bir hastayla karşılaştım,
Dikkatle ilgilendikleri,
Belki de korkunç bir kazanın kurbanıydı--
Boynunu ölümcül şekilde kıran bir Squash'tı."

"Bu şimdiye kadar aldığımız en güzel _Jolly Sandboy_ gazetesi," dedi Tom, King bitirirken.

"Evet, öyle," diye kabul etti Marjorie. "Ama Kit'in bir kısmını yazdığını sanıyordum,
King."

"O yazmış. Şimdi onunkini okuyacağım. Bu bir alfabe, burada bizimle ilgili her şey.
Kitty yazmış ama Steve Amca'nın bazı dizelerde ona biraz yardım ettiğini söylüyor. Adı 'The Seacote Alphabet.'

"A hepimizin sevdiği Otomobil.
B, ittiğimiz suda Tekne.
C, boyunca uzanan Sahil.
D, Sandow'umuz çok güçlü Dick.
E'nin kuzeni Ethel, çok tatlı ve zarif. F, Peder Maynard, hoşgörülü ve nazik.
G, donuk giyinen Büyükanne Sherwood.
H, Hester ve Harry Sand Crab'i ifade ediyor.
I, Maynard'ların dayanağı olan Dondurma'yı ifade ediyor.
J, her zaman oynamaya hazır Kuzen Jack.
K, Kral ve Kitty'yi ifade ediyor (benim).
L, denize gittiğim Lakewood'u ifade ediyor.
M, Anne Maynard ve Marjorie de.
N, yapacak çok işi olan Hemşire Nannie'yi ifade ediyor.
O, büyük dalgaların cesurca dalgalandığı Okyanus'u ifade ediyor.
P, şekerlerin satıldığı İskele'yi ifade ediyor.
Q, görkemli bir şekilde dizilen Kraliçe Sandy'yi ifade ediyor.
R, çok zarif ve neşeli Gül Posy'yi ifade ediyor.
S, Seacote'u ve yanındaki Sand Court'u ifade ediyor.
T, sadık ve deneyimli Tom'u ifade ediyor.
U, yazmama yardım eden Amca Steve.
V, bu gece size gönderdiğimiz bu Şiirler'i ifade ediyor.
W, o kadar telaşla koşan Dalgalar'ı ifade ediyor. X, bizi yakalayan birinin heyecanı.
Y, Gençler, isimlerinizi verdim.
Z, oyunlarınızda gösterdiğiniz Şevk."

"Aman Tanrım! Bu harika değil mi!" diye haykırdı Hester. "Çok zeki bir ailesiniz, Marjorie."

"Ah, bilmiyorum," dedi Midget, mütevazı bir şekilde. "Kit kafiye yazmada oldukça becerikli, ama King ve ben pek beceremiyoruz. Bazen şarkılar uyduruyoruz, ama Kitty en iyilerini yapıyor."

"Keşke yapabilseydim," dedi Ruth; "ama kafiyeli bir şey
yazamadım."

"Eh, bu hafta _The Jolly Sandboy_'da olan tek şey bu," dedi King.
"Ben kendim bir şey yazmadım ve diğerlerinin bana verdiği şeyleri gelecek haftaya sakladım. Şimdi gidip Pocahontas'ın
doğum gününü kutlayalım mı?"

"Gerçekten onun doğum günü mü?" diye sordu Ruth.

"Hayır, sadece öyleymiş gibi davranıyoruz. Ama görüyorsun ya, zavallı Poky'nin
doğum günü hiç kutlanmadı; Yani, yasal olarak değil, Washington gibi, bu yüzden ona bir şans vereceğiz."

Kum Kulübü eve geldi ve Kuzen Jack'in onları beklediğini gördü. Hester'ı görünce biraz şaşırdı, ama onu
hoş bir şekilde karşıladı ve Hester o kadar uysal ve nazik görünüyordu ki, onun
aslında asabi olduğuna inanmak zordu. Çimenliğe bir çadır kurulmuştu ve
sadece battaniyelerle kaplı birkaç direk olmasına rağmen, çok
Kızılderili ve etkili görünüyordu.

Maynard'lar herkes için kostümler tasarlamıştı ve birkaç dakika içinde
kızlar gösterişli saçaklı etekler ve küçük şallar giydiler, gösterişli
başlıklar taktılar ve oğlanlar sıradan bir Kızılderili kıyafeti ve sırtlarından aşağı Büyük Şefler gibi görkemli bir şekilde sarkan harika tüylü başlıklar taktılar.

Ayrıca mukavva tomahawk'ları vardı ve Kuzen Jack onlara bir savaş narası öğretti, gerçekten kulakları sağır eden.

"Öncelikle," dedi Bay Bryant, "hepimiz Blue Juniata'yı söyleyeceğiz, çünkü bu oldukça güzel bir Kızılderili şarkısı ve bu yüzden Pocahontas'a uygun."

Böylece hepsi onu istekle söylediler ve "Kızılderili Kızı, Parlak Alfarata" şarkısı bir bakıma Pocahontas'a bir övgüydü.

"Şimdi," diye devam etti Bay Bryant, "birisi Pocahontas'ın hikayesini anlatmalı.
Harry, sen yapar mısın?"

Ancak Kum Yengeci halk önünde konuşmaktan çok utanıyordu, bu yüzden Kuzen Jack Ruth'tan bunu yapmasını istedi.

"Çok iyi bilmiyorum," dedi Ruth, "ama sanırım şöyle bir şeydi:
Kaptan John Smith, Kızılderililere hayranlık duyarak
parçalanmak üzereydi. Sert darbeler inmek üzereyken, siyah saçları rüzgarda uçuşan güzel bir
Kızılderili kız ortaya çıktı. 'Korkma!' dedi çılgınca; 'Seni kurtaracağım!' Bunun üzerine ona doğru
salındı ​​ve işkencecileri ona ulaşamayacakları kadar ona sarıldı.
Vahşi Kızılderililer vazgeçmek zorunda kaldılar, ya da kendi kabilelerinin sevgili kızı Pocahontas'ın kalbini deldiler. Böylece
Kaptan John Smith'i serbest bıraktılar ve böylece Pocahontas onun yerine
Kaptan John Rolfe ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Bu yüzden onun
doğum gününü kutluyoruz."

Ruth bu hikayenin anlatımından açıkça keyif aldı ve kendini
dramatik bir şevkle buna adadı.

Diğerleri onun grafik anlatımı ve heyecan verici
diksiyonuyla büyülenmiş bir şekilde dinlediler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Midget bitirirken, "Bu kadar çok büyük kelime bildiğini bilmiyordum, Ruth."

"Ben de bilmiyordum," dedi Ruth sakin bir şekilde; "bir şekilde
yolculuk yaparken aklıma geldiler."

"Bu, şiir yazmak kadar akıllıca," diye ilan etti King ve Ruth iltifatlardan
çok memnun oldu.

"Şimdi, sevgili genç dostlarım," dedi Kuzen Jack bir konuşma yoluyla, "egzersizler şimdi başlayacak. Bildiğiniz gibi, asil bir Hint Prensesi'nin
doğum gününü kutluyoruz. Bu nedenle, sporlarımız veya eğlencelerimiz
hepsi bir Hint karakterinde olacak. İlk olarak, bir Kızılderili Kulübü Tatbikatı yapacağız."

Herkes için Kızılderili kulüpleri üretti, erkeklerinki kızlardan daha ağırdı.

Bunlar Maynard'lar için yeniydi, ancak Kuzen Jack kısa sürede onlara bunları nasıl kullanacaklarını öğretti ve basit bir tatbikat öğretti.

Hester, Marjorie'den daha hızlı öğrendi, çünkü o daha kıvrak ve çevikti ve kulüplerini daha kolay sallıyordu. Ruth, kısmen fantezi dansındaki
yeterliliğinden dolayı, bunları nasıl kullanacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Ancak hepsi öğrendi ve
ilginç egzersizden çok keyif aldılar.

Kuzen Jack, çocuklara kullandıkları kulüpleri verdi ve onlar da bunlarla sık sık pratik yapacaklarına söz verdiler.

"Bu sizin gibi büyüyen gençler için iyi olacak," dedi Bay Maynard, "ve bir tür Pocahontas Kulübü
oluşturabilirsiniz."

Sonra çimlere bir gramofon getirtti ve kulüplerini
çaldılar

"Şimdi, yorgun olduğunuzu söyleyebilirim," dedi Kuzen Jack, "çünkü Kızılderili kulübü egzersizi kasları zorlar. O yüzden çimlerde bir daire oluşturup oturalım,
hepimiz barış piposu içip bir süre hikayeler paylaşalım."

"Barış pipoları" çikolatadan yapılmış pipolar çıktı, bu yüzden
hepsi onları "içmeye" istekliydi.

"Benimki parçalardan oluşan bir pipo!" dedi Cüce, sapını parçalara ayırırken
ve onları tek tek yerken.

Diğerleri de onun örneğini izledi ve pipolar hikaye anlatmaya
başlamadan önce ortadan kaybolmuştu.

Ama Kuzen Jack onlara heyecan verici Kızılderili hikayeleri anlattı ve dinleyicileri o kadar ilgiliydi ki
onun etrafında toplandılar ve derin bir sessizlik içinde dinlediler.

"Bu doğru muydu, Kuzen Jack?" diye sordu King, heyecanlı bir hikayeden sonra.

"Eh, James Fenimore Cooper tarafından yazılmış bir hikaye kitabında. Artık onun kitaplarını okuyacak kadar büyüdünüz ve ben sizin yerinizde olsam
annemle babamdan bana Cooper'ın eserlerinden birkaçını almalarını isterdim."

"Bunu yapacağım," diye haykırdı Hester, gözleri bu tür hikayeleri kendisi için okuma düşüncesiyle
oynayarak. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Pekala, roman okuyacak kadar gençsin ama Cooper'ınkiler senin için
iyi. Kum Kulübünde yüksek sesle bir tane okuyabilirsin."

"Evet, okuyacağız!" dedi King. "Bu iyi olur. O zaman bir kitap hepimize yeter. Ya da her birimiz bir tane alabilir ve sonra onları birbirimize ödünç verebiliriz. Aman Tanrım, kutlamamızdan bir sürü yeni fikir alıyoruz. Kızılderili
kulübü egzersizleri ve Cooper'ın hikayeleri hakkında bilgi edinmeye değer."

"Ve şimdi," dedi Kuzen Jack, "dinlenmişsen, Kızılderili Sırası boyunca yürüyelim ve bir Kızılderili Yemeği bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Ho, ho!" diye güldü Kral, "Ben Kızılderili yemeği yemek istemiyorum!"

"Karar vermeden önce ne olduğunu göreceğiz," dedi Midget, yargılayıcı bir şekilde. "Kızılderili Sırası nedir, Kuzen Jack?"

"Ah, bu sadece tek sıra veya teker teker anlamına geliyor. _Birlikte yürüyün, adamlar! Gideceğiniz yere kadar ikişer ikişer gidin ve incecik kalın!' diyen İrlandalı gibi değil. Ben sizin tüm yol boyunca 'ikişer' gitmenizi istiyorum. "

Böylece, tek sıra halinde, Kuzen Jack'in öncülüğünde, henüz girmedikleri
kiraya doğru ilerlediler. Çadırın kapağını geri çevirdi ve
içeride herkese yetecek kadar yer vardı. Oradaki bir masanın üzerinde, güzel tasarımlı sekiz tane Hint
sepetleri vardı. Örtüleri kaldırınca, her birinin
bir "Hint Yemeği" içerdiği görüldü.

Yemek, birkaç zarif küçük sandviç ve kek, bir şeftali ve bir armuttan oluşuyordu, hepsi güzel kağıt peçetelere sarılmıştı ve köşesinde bir Kızılderili başı vardı.

Egzersiz, çocukların iştahını açmıştı ve "Hint Yemeği"ne tam anlamıyla adalet yapmaya oldukça hazırdılar.

Sarah limonata ve daha sonra dondurma getirdi, bu yüzden, Midget'ın dediği gibi, sonuçta gerçekten bir
partiydi.

Elbette, çocuklar sepetleri ve güzel peçeteleri hatıra olarak sakladılar ve misafirler evlerine gittiklerinde, Pocahontas'ın doğum gününün gerçek tarihini bilmek, çünkü _kışın_ olabilirdi ve o zaman neredeyse hiç eğlenemezlerdi.

"Ve bu günü kararlaştırdığımız için şanslıyız," dedi Kuzen Jack, çocuklar gittikten sonra, "yarın Ethel ve ben Cambridge'e geri dönüyoruz."

"Ah, Kuzen Jack, aslında değil!" diye haykırdı Midget, dehşet içinde.

"Evet, evlat; yaz planlarımızı aniden değiştirdik ve önümüzdeki hafta
Avrupa'ya gidiyoruz. Bu yüzden yarın buradan ayrılıyoruz. Ve gerçekten de Maynard'lı arkadaşlarımızı
bıraktığımız için üzgünüz."

"Ben de üzgünüm," dedi Midget, "_çok_ üzgünüm, ama seni burada
bu kadar uzun süre ağırladığımız için mutluyum. Bize karşı çok iyisin, Kuzen Jack."

"Bana iyi davrandın, Mehitabel. Ve yurtdışındaki
ilginç yerlerde dolaşırken sana mektuplar yazacağım ve tekrar
eve döndüğümde, gittiğim her yerden sana bir hatıra getireceğim."

"Sen dünyadaki en sevgili Kuzen Jack'sin!" dedi Cüce ve sözlerini doğrulamak için ona kocaman sarılıp öptü.

"Ve sen en sevgili Mopsy Cüce Mehitabel'sin!" dedi, okşamasına karşılık vererek.

* * * * *

FİLM ÇOCUKLARI SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

12 aylık. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİM CİLT.

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir - içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin, Vahşi Batı'daki yaşamın, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmalar, vahşi hayvanlar arasında ormanda resim avcılarının cesareti ve depremler diyarında resim koşullarının resmedilmesinde karşılaşılan büyük riskler. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Büyük Bir Şehrin Tasvir Edilmesinin Tehlikeleri.

BATI'DAKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

SAHİLDEKİ FİLM ÇOCUKLARI
Ya da Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

ORMANDAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

DEPREM ÜLKESİNDEKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

SİNEMA ÇOCUKLARI VE SEL
Ya da Mississippi'de Tehlikeli Günler.

PANAMA'DAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Büyük Kanal Boyunca Hareketli Maceralar.

DENİZ ALTINDAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Geminin Hazinesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

THE BUNNY BROWN SERİSİ
LAURA LEE HOPE tarafından
Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

Sarmalayıcı ve metin çizimleri
FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

12 ay. DAYANIKLI BİR ŞEKİLDE BAĞLANMIŞ. RESİMLİ. CİLTLEME TEKDÜZENİ

"Bobbsey Twins" Kitapları'nın yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından
hevesle karşılanıyor. Gözleri, meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine adeta zevkle
dans ediyor.

Bunny, çok meraklı, canlı bir çocuktu. Bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip ediyordu. Çok sayıda macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri çağdaş standartlarla uyumlu hale getirildi.

"AYNI YAZARDAN" sayfası Başlık Sayfası ve bildirimlerden sonra taşındı.

Sayfa 44: "her. her." "her." (kollarını ona doladı) olarak değiştirildi.

Sayfa 111 "dulness" "dullness" olarak değiştirildi (Dullness düşmüş gibiydi).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE AT SEACOTE***


******* This file should be named 18035.txt or 18035.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18035



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

