*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manual of the Mother Church (Ana Kilisenin El Kitabı)
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: March 23, 2006 [EBook #18039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Manual of the Mother Church, by Mary Baker Eddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manual of the Mother Church
       The First Church of Christ Scientist in Boston, Massachusetts

Author: Mary Baker Eddy

Release Date: March 23, 2006 [EBook #18039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL OF THE MOTHER CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Seksen Dokuzuncu Baskı

The Mother Church El Kitabı

The First Church of Christ

Scientist

Boston, Massachusetts'te

BY

MARY BAKER EDDY

Christian Science'ın keşfedicisi ve kurucusu
Ve Science and Health'in yazarı
Key to the Scriptures

MARY BAKER G. EDDY'NİN
VASİYETİ ALTINDAKİ
MÜTEVELLİLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

BOSTON, ABD

The first Church of Christ, Scientist'in yetkili literatürü
Boston, Massachusetts'te

TELİF HAKKI, 1895
_TARAFINDAN_ CHRISTIAN SCIENCE YÖNETİM KURULU
Telif hakkı yenilendi, 1923

TELİF HAKKI 1895, 1896, 1897, 1898, 1899, 1901
_TARAFINDAN_ JAMES A. NEAL _ve_ THOMAS W. HATTEN
Telif hakkı yenilendi, 1923, 1925, 1926, 1927, 1929

TELİF HAKKI, 1903, 1904, 1906, 1908
_Yazan_ MARY BAKER G. EDDY
Telif hakkı yenilendi, 1931, 1932, 1934, 1936

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

"ÇEŞİTLİ YAZILAR"DAKİ BİR MEKTUPTAN ALINTI

_Yazan Mary Baker Eddy_

The First Church of Christ, Scientist, Boston'daki Kurallar ve Tüzükler, eski Sanhedrin'deki gibi ciddi bir toplantıda ortaya çıkmamıştır. Bunlar keyfi görüşler veya diktatörce talepler değildi,
bir kişinin diğerine dayatabileceği gibi. Bunlar, kişinin
kendisine ait olmayan bir güç tarafından yönlendirildi, farklı tarihlerde ve durumun gerektirdiği şekilde yazıldı. Bunlar zorunluluktan, olayların mantığından, Davamızın onurunu ve savunmasını korumak için sağlanması gereken bir yardım olarak bunlara yönelik acil talepten kaynaklandı; bu nedenle, gerçek Hıristiyan Bilimini göstermek için çok gerekli olan basit, bilimsel temelleri ve ayrıntıları, gelecek nesiller için belirlenmiş mutlak doktrinlerin başaramayacağı şeyi ırk için yapacaktır.

İLKELER

_Ana Kilise_

_İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı_

_İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, Boston, Mass.'te birleşenler tarafından imzalanacaktır.

1. Gerçeğin taraftarları olarak, Kutsal Kitabın ilham edilmiş Sözünü sonsuz Yaşama giden yeterli rehberimiz olarak kabul ediyoruz.

2. Tek bir yüce ve sonsuz Tanrı'yı ​​kabul ediyor ve ona tapıyoruz.
Oğlu'nu, tek Mesih'i; Kutsal Ruh'u veya ilahi Teselli Edici'yi kabul ediyoruz;
ve insan Tanrı'nın suretinde ve benzerliğindedir.

3. Günahın yok edilmesinde Tanrı'nın günahı bağışladığını ve kötülüğü gerçek dışı olarak dışlayan ruhsal anlayışı kabul ediyoruz. Ancak
günaha olan inanç, inanç sürdüğü sürece cezalandırılır.

4. İsa'nın kefaretini, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile insanın birliğini açığa çıkaran ilahi, etkili Sevginin kanıtı olarak kabul ediyoruz; ve insanın Mesih aracılığıyla,
Hakikat, Yaşam ve Sevgi aracılığıyla, Galileli Peygamber'in hastaları iyileştirmesi ve günah ve ölümü yenmesiyle gösterildiği gibi kurtarıldığını kabul ediyoruz.

5. İsa'nın çarmıha gerilmesinin ve dirilişinin, sonsuz Yaşamı, hatta Ruh, Can ve maddenin hiçliğini anlamak için inancı yükseltmeye hizmet ettiğini kabul ediyoruz.

6. Ve ciddiyetle izlemeye ve o Zihnin içimizde olması için dua etmeye söz veriyoruz; İsa Mesih'te de olan; başkalarına, bizim onlara yapmamızı istediğimiz gibi davranmak için; ve merhametli, adil ve saf olmak.

MARY BAKER EDDY

TARİHSEL TASLAK

1879 baharında, Hakikat'in peşinde koşan küçük bir grup, inançları olmayan bir kilise kurmak için müzakerelere başladı,
"MESİH KİLİSESİ, BİLİM ADAMI" olarak adlandırılacaktı.
Onlar, evanjelik kiliselerin üyeleriydi ve Hristiyan Bilimi'nde Bayan Mary Baker Eddy'nin öğrencileriydi ve "Hristiyan Bilim İnsanları" olarak biliniyorlardı.

12 Nisan 1879'da Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin bir toplantısında, Bayan Eddy'nin önerisi üzerine,--Efendimizin sözlerini ve eserlerini anmak üzere tasarlanmış, ilkel Hristiyanlığı ve onun kaybolmuş şifa unsurunu yeniden canlandıracak bir kilisenin örgütlenmesi kararı alındı.

Bayan Eddy, Ana Kilise'nin İlkelerini
taslaklamak üzere komiteye atandı; bu ilkelerin temel taşı, Efendimiz tarafından öğretilen ve gösterilen Hristiyan Bilimi'nin, hataları
ortadan kaldırması, hastaları
iyileştirmesi ve kaybolmuş İsrail'i geri getirmesidir: çünkü "inşaatçıların
reddettiği taş, köşenin başı olmuştur. "

Kilise için tüzük Haziran 1879'da elde edildi[1] ve aynı ay, yirmi altı üye, Mary Baker Eddy'e papazları olması için çağrıda bulundu. O çağrıyı kabul etti ve M.S. 1881'de rahip olarak atandı. Derin sularda yürümesine rağmen, küçük Kilise istikrarlı bir şekilde ilerledi, sayıları arttı ve her dönemde, "Rab şimdiye kadar bize yardım etti." dedi.

Eylül ayının yirmi üçüncü günü, Rahip Mary Baker Eddy'nin isteği üzerine, on iki öğrencisi ve Kilise üyesi bir araya geldi ve onun yetki alanında Hristiyan Bilim Kilisesi'ni yeniden örgütledi ve adını İLK MESİH KİLİSESİ, BİLİM ADAMI koydu.

Bu toplantıda, Bayan Eddy'nin öğrencilerinden ve eski Kilisesi'nin üyelerinden yirmi kişi daha bu Kilise'nin seçilmiş üyeleri oldu; o zamandan beri seçilen diğer kişilerle birlikte "İlk Üyeler" olarak.
Bayan Eddy tarafından hazırlanan Kilise İlkeleri, Kuralları ve Tüzükleri
kabul edildi. 17 Mart 1903'te kabul edilen bir Tüzük, "İlk Üyeler"in
başlığını "Yönetici Üyeler" olarak değiştirdi. (8 Temmuz 1908'de, "Yönetici Üyeler" ile ilgili Tüzükler yürürlükten kaldırıldı.)

BOSTON, MASS.'DEKİ İLK MESİH KİLİSESİ, BİLİM ADAMI, Kaya Mesih üzerine inşa edilmek üzere tasarlanmıştır; hatta ilahi Gerçeğin, Yaşamın ve Sevginin anlaşılması ve gösterilmesi, dünyayı günahtan ve ölümden
iyileştirmek ve kurtarmak; böylece bir dereceye kadar Evrensel ve Muzaffer Kilise'yi
yansıtmak için.

[1] Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Mesih Kilisesi, Bilim Adamı'nı tanıtmak için adımlar atıldı; resmi örgütlenme tamamlandı ve 
Ağustos 1879'da tüzük alındı.

KİLİSE GÖREVLİLERİ

Rev. MARY BAKER EDDY Emeritus Rahip

GEORGE WENDELL ADAMS Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu
CHARLES E. HEITMAN
Bayan NELVIA E. RITCHIE
FRANCIS LYSTER JANDRON
ALFRED PITTMAN

Bayan HELEN CHAFFEE ELWELL Başkan

THOMAS E. HURLEY Birinci Okuyucu

Hristiyan Bilimi ders kitabı olan
"KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK" adlı kitabı okur

Bayan GEORGINA TENNANT İkinci Okuyucu
KUTSAL KİTAPLAR'dan okur

GORDON V. COMER Katip, 107 Falmouth Street,
Boston, Mass.

ROY GARRETT WATSON Hazinedar, 107 Falmouth Street,
Boston, Mass.

1947-1948

KİLİSE TÜZÜĞÜ

KİLİSE GÖREVLİLERİ

Madde I--İSİMLER, SEÇİM VE GÖREVLER

İsimler. BÖLÜM 1. Kilise görevlileri, Emeritus Pastör, bir Yönetim Kurulu, bir Başkan, bir Katip, bir Hazinedar ve iki Okuyucudan oluşacaktır.

Başkan. BÖLÜM 2. Başkan, Emeritus Pastörün onayına tabi olarak, Yönetim Kurulu[2] tarafından Kilisenin yıllık toplantısından önceki
pazartesi günü seçilecektir. Başkan bir yıl süreyle görev yapacak ve aynı kişi üç yılda bir kez seçilebilecektir.

[2] "Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu"nun dahil edilmesi için "Güven Sözleşmesi"ne bakın.

Katip ve Hazinedar. BÖLÜM 3. Bu Kilisenin Katibi ve Hazinedarı'nın (ayrıca The Christian Science Publishing Society'nin editörleri ve yöneticisi ve Boston'daki Genel Yayın Komitesi'nin yöneticisi için) görev süresi, seçim tarihinden göreve başlama tarihine kadar her biri bir yıldır. Bir yıl veya daha fazla görev yapmış olan görevliler, bu amaçla düzenlenen yıllık toplantıda, Christian Science Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle ve kendi el yazısıyla verdiği Pastör Emeritus'un onayıyla yeniden seçilebilir veya yeni görevliler seçilebilir.

Okurlar. BÖLÜM 4. Her üç yılda bir, Yönetim Kurulu tarafından Ana Kilise'de Okuyucular seçilecek ve Yönetim Kurulu, adayların isimlerini seçilmeden önce Emeritus Pastör'e bildirecektir; ve eğer itiraz ederse, söz konusu adaylar seçilmeyecektir.
Yöneticiler, Okuyucuların maaşlarını belirleyecektir.

Yöneticiler. BÖLÜM 5. Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu beş üyeden oluşacaktır. Aday Emeritus Pastör tarafından onaylandıktan sonra, söz konusu Kurulda oluşan boşluğu dolduracaklardır. Çoğunluk oyu veya Bayan Eddy'nin talebi bir üyeyi görevden alacaktır. Üyeler, bu Kurulun veya Bayan Eddy ile olan

görüşmelerini rapor etmeyeceklerdir.

Kilise İşleri. BÖLÜM 6. Ana Kilise'nin işleri, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu tarafından yürütülecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Genel Yayın Komitesi'nin yöneticisi, Ana Kilise'nin tüm Yönetim Kurulu'na danışmadan ve söz konusu Kurulun

yazılı onayını almadan, bu Kilise'nin El Kitabında adı geçmeyen hiçbir özel eylemde bulunulmasını emretmeyecektir.

Yayın Binaları. BÖLÜM 7. _The Christian Science Journal_, _Christian Science Sentinel_, _Der Herold der Christian Science_ ve The Christian Science
Publishing Society tarafından yayınlanan diğer tüm
Hristiyan Bilim literatürünün yayınlanması için uygun bir bina sağlamak
Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun görevidir. Ayrıca, Mary Baker Eddy'nin yazarı olduğu veya olabileceği kitapların ve bunlarla bağlantılı diğer literatürün yayınlanması ve satışı için aynı binada uygun ve hoş bir şekilde konumlandırılmış odalar sağlamak da Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun görevidir.

Mütevelli Heyetleri ve Sendikalar. BÖLÜM 8. Mütevelli Heyetleri ve Sendikalar, Emeritus Pastörün onayına tabi olarak Ana Kilise tarafından oluşturulabilir.

Kilise Görevlilerinin Görevleri. BÖLÜM 9. Yasa, hükümeti oluşturur ve Ana Kilise'nin yasalarına itaatsizlik,
sonunda onun İlkelerini ve Tüzüğünü iptal eder. Uygun bir yönetim sistemi ve eylem biçimi olmadan, uluslar, bireyler ve dinler
korunmaz; bu nedenle bu Tüzüğün ve Kutsal Yazının uyarısının gerekliliği: "Efendisinin iradesini bilen ve kendini
hazırlamayan ve onun iradesine göre hareket etmeyen o hizmetkar, çok sayıda kırbaçla dövülecektir."

Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun görevi, bu Kilise'nin memurlarının çeşitli görevlerini derhal ve iyi bir şekilde yerine getirmelerini izlemek ve emin olmaktır. Bir memur, görevinin tüm yükümlülüklerini
yerine getiremezse, Yönetim Kurulu derhal bir toplantı çağırır ve bu memura ya görevinden istifa etmesini ya da görevini sadakatle yerine getirmesini bildirir; sonra bunlardan hiçbirini yapmazsa, söz konusu memur bu Kilise'den ihraç edilir ve ihraç edildiği Kilise kayıtlarına işlenir.

Bu Kilisenin herhangi bir üyesinin ve özellikle bir kilisenin Birinci Okuyucusu olan veya olmuş birinin, Yayın Komitesinin veya bu Kilisedeki herhangi bir başka görevlinin resmi görevlerini yerine getirmemesi durumunda Yönetim Kurulunu bilgilendirmesi görevidir.
Bir Yönetici şikayetçinin adını açıklamayacaktır.

Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu bu Tüzüğün gerekliliklerini yerine getirmezse ve bu Kilisenin bir üyesi veya Emeritus Pastör bundan Katibe şikayette bulunursa ve şikayet geçerli bulunursa, Yöneticiler görevlerinden istifa edecek veya görevlerini sadakatle yerine getireceklerdir. Bunu başaramazlarsa, Emeritus Pastör bu Kilisenin beş uygun üyesini boşluğu doldurmak için atayacaktır. Yönetim Kurulu üyelerinin maaşı şu anda her biri için yıllık iki bin beş yüz dolar olacaktır.

Madde II--ANA KİLİSENİN OKURLARI

Seçim. BÖLÜM 1. Ana Kilise için Okuyucular bir erkek ve bir kadından oluşacaktır, biri İNCİL'i okuyacak ve biri de KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK'ı okuyacaktır.

Uygunluk. BÖLÜM 2. Yöneticiler, örnek Hıristiyanlar ve iyi İngilizce bilginleri olan anlaşılır
Okurları seçecektir.

Ana Kilise'nin üyeleri olmalıdırlar.

Uzaklaştırma. BÖLÜM 3. Ana Kilise'deki bir Okuyucu herhangi bir zamanda yetersiz veya değersiz bulunursa, Yönetim Kurulu'nun çoğunluk oyu ve Emeritus Pastör'ün onayıyla görevden alınır ve boş yer sağlanır.

Birinci Okuyucunun İkametgahı. BÖLÜM 4. Bayan Eddy aksi yönde bir talepte bulunmadığı sürece, Ana Kilise'nin Birinci Okuyucusu, Okuyuculuk
süresi boyunca Emeritus Pastör'ün Boston, No. 385 Commonwealth Avenue adresindeki evinde ikamet edecektir. Yönetim Kurulu, bu mülkün vergilerini ve kirasını Kilise fonlarından ödeyecek; Yönetim Kurulu, süresi dolmadan önce sigortayla ilgilenecek, evi uygun şekilde döşeyecek ve Bayan Eddy evde kendisi ikamet etmediği ve sakinler onu tatmin ettiği sürece mülkü iyi durumda tutacaktır.

Madde III--ANA KİLİSE VE ŞUBE KİLİSELERİNİN OKURLARININ GÖREVLERİ

Ahlaki Yükümlülükler. BÖLÜM 1. Ana Kilise ve
tüm şube kiliselerinin Okuyucuları, zamanlarının uygun bir kısmını
Pazar dersi için hazırlık yapmaya ayırmalıdırlar; bu ders, Hıristiyan Biliminin refahının büyük ölçüde bağlı olduğu bir derstir. Kendilerini dünyadan lekesiz, kötülükle
kirletilmemiş olarak tutmalılar; böylece dışarı verdikleri zihinsel atmosfer,
sağlığı ve kutsallığı, hatta evrensel olarak ihtiyaç duyulan o ruhsal _animusu_ teşvik edecektir.

Birinci Okuyucuların Görevleri. BÖLÜM 2. Birinci Okuyucuların görevi, Pazar ayinlerinin ana bölümünü ve
Çarşamba akşamı toplantılarını yönetmek olacaktır.

Uygun Seçimler. BÖLÜM 3. Birinci Okuyucular, Çarşamba akşamı ayinlerinin bir parçası olarak,
KUTSAL KİTAPLAR'dan ve
ANAHTARLI BİLİM VE SAĞLIK'tan seçmeler okuyacaklardır.

Okuma Sırası. BÖLÜM 4. Hristiyan Bilim kiliselerindeki İlk Okuyucular, KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK'taki ilişkili metinleri okuyacaklardır; ve İkinci Okuyucular İNCİL metinlerini okuyacaklardır. KUTSAL KİTAPLAR'daki okumalar, BİLİM VE SAĞLIK'taki okumalardan önce gelecektir. Okuyucular, kopyalardan veya el yazmalarından değil, kitaplardan okuyacaklardır.

Kitap ve Yazarın Adlandırılması. BÖLÜM 5. Bu kitaptan okumaya başlamadan önce, BİLİM VE SAĞLIK'ın
ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK'ın Okuyucuları, kitabın tam adını açıkça duyuracak ve
yazarın adını verecektir. Bu duyuru ders sırasında yalnızca bir kez yapılacaktır.

Şube Kiliselerindeki Okuyucular. BÖLÜM 6. Bu Okuyucular Ana Kilise'nin üyeleri olacaktır. Anlayarak okuyacaklar ve iyi eğitimli olacaklardır. Herhangi bir zamanda DERS-VAİZ'i açıklayan hiçbir açıklama yapmayacaklar, ancak HRİSTİYAN BİLİM DERSHANESİ'nde basılabilecek tüm duyuruları ve açıklamaları okuyacaklardır. Bu Tüzük, tüm şube kiliselerindeki Okuyucular için geçerlidir. Tüzüğün Uygulanması. BÖLÜM 7. Mesih Kilisesi'nde Birinci Okuyucu olan Ana Kilise'nin her üyesinin, Okuyucu olduğu kilisenin disiplinini ve tüzüğünü uygulamak görevidir.

Okuyucu Lider Değildir. BÖLÜM 8. Kilise Okuyucusu Lider
olmayacak, ancak Kilise'nin İlkelerini, Kurallarını ve disiplinini sürdürecektir. Okuyucu bir kilisenin Başkanı
olmayacaktır.

KİLİSE ÜYELİĞİ

Madde IV--ÜYELİK İÇİN NİTELİKLER

Hristiyan Bilimine İnanmak. BÖLÜM 1. Boston, Massachusetts'teki The
Mother Church, the First Church of Christ, Scientist'in üyesi olmak için, başvuran kişi, Rahip Mary Baker Eddy'nin yazdığı
Hristiyan Bilimi ders kitabı, SCIENCE AND HEALTH WITH KEY TO THE SCRIPTURES'ta yer alan platform ve öğretiye göre Hristiyan Bilimi doktrinlerine inanan biri olmalıdır. İNCİL, SCIENCE AND HEALTH ve Bayan Eddy'nin diğer eserleriyle birlikte, Hristiyan Bilimi'nde kendi kendine eğitim ve metafizik şifayı öğretmek ve uygulamak için tek ders kitapları olacaktır.

Diğer Mezheplerden Bağımsız. BÖLÜM 2. Bu Kilise, üyelik dağılana kadar başka bir mezhepten bir kilise üyesi kabul etmeyecektir. On İki Yaşındaki Çocuklar. BÖLÜM 3. On iki yaşına gelmiş, onaylanmış ve başvuruları Bayan Eddy'nin sadık öğrencilerinden biri, bir Müdür veya Eğitim Kurulu öğrencisi tarafından imzalanmış çocuklar Ana Kilise'ye üyeliğe kabul edilebilir.

Madde V--ÜYELİK BAŞVURULARI

Kolej Öğrencileri. BÖLÜM 1. Rahip Mary Baker Eddy ile birlikte eğitim görmüş Massachusetts Metafizik Koleji öğrencilerinin Ana Kilise'ye üyelik başvuruları, başvuranların sadakatinin kanıtı olarak Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu tarafından imzalanacaktır.

Diğer Öğrenciler. BÖLÜM 2. Rahip Mary Baker Eddy ile Hristiyan Bilimi çalışmamış olan üyelik başvuruları, bu Kilise'ye ancak Bayan Eddy'nin, Kutsal Yazılar'ın ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK adlı ders kitabının öğretilerine sadık öğrencilerinin veya bu Tüzüğün VI. Maddesi, 2. Bölümünde belirtildiği gibi Ana Kilise üyelerinin onayıyla katılabilirler.

Öğrencilerin Öğrencileri. BÖLÜM 3. Massachusetts Metafizik Koleji'nde veya Eğitim Kurulu'nda İlköğretim veya Normal Dersi almış sadık öğrencilerin öğrencilerinden veya Eğitim Kurulu tarafından yapılan bir sınavı geçmiş olanların öğrencilerinden gelen Ana Kilise'ye üyelik başvuruları, bu Maddenin 4. Bölümünde belirtilen durumlar hariç, öğretmenlerinin onayı ve imzasına sahip olacaktır.

İstisnai Durumlar. BÖLÜM 4. Öğretmenleri ölmüş, yok veya sadakatsiz olan sadık Hıristiyan Bilim İnsanları veya öğretmenleri,
yetersiz bir sebepten dolayı, Ana Kilise'ye üyelik başvurularını onaylamayı
reddedenler, bu Kilise'nin Katibine başvurabilir ve ona iyi durumda olan üç üye tarafından imzalanmış bir tavsiye sunabilir, ardından Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle söz konusu başvuru sahibi üyeliğe kabul edilebilir.

Katibe Hitap Edilmiştir. BÖLÜM 5. Üyelik için yapılan tüm başvurular Kilise Katibine hitaben yapılmalıdır.

Başvuruları Onaylama. BÖLÜM 6. Ana Kilise'nin bir üyesi, boşluk bir başvuru sahibi tarafından uygun şekilde doldurulana kadar üyelik başvurusunu onaylayamaz veya karşı imzalayamaz.
Bu Tüzüğü ihlal eden bir üye disiplin cezasına çarptırılır.

Reddedilme Bildirimi. BÖLÜM 7. Boston, Mass.'deki
The First Church of Christ, Scientist'e üyelik başvurusu reddedilirse,
Kilise Katibi başvuru sahibine bu tür bir
reddetme bildirimi gönderecektir; ancak ne Katip ne de Kilise
reddin nedenini bildirmekle yükümlü olmayacaktır.

Madde VI--ÖNERİ VE SEÇİM

Normal Öğrencilerin Öğrencileri. BÖLÜM 1. Bir Normal öğrenci, her ikisi de Liderlerine ve Hristiyan Bilimi ders kitabına sadık olduğu sürece,
diğer Normal öğrencinin öğrencisini tavsiye edemez,
Madde V, Bölüm 4'te belirtilenler hariç.

Ana Kilise Üyeleri. BÖLÜM 2. Sadece Ana Kilise üyeleri,
Hristiyan olduklarını bildikleri ve SCIENCE AND HEALTH WITH KEY TO THE SCRIPTURES adlı ders kitabının sadık, sadık öğrencileri olan kişileri üyelik için onaylamaya yetkilidir. Onaylayan kişi Bayan Eddy'nin sadık bir öğrencisi, bu Kilisenin bir Yöneticisi veya bir dereceye sahip Eğitim Kurulu öğrencisi değilse, başvuru bunlardan biri tarafından imzalanmalıdır.

Seçim. BÖLÜM 3. Başvuruları doğru şekilde hazırlanmış olan bu Kilise'ye üyelik için başvuranlar, bu amaçla düzenlenen altı aylık toplantılarda Hıristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun çoğunluk oyu ile seçilebilirler.

Madde VII--DENEYİMLİ ÜYELİK

Bir kez çekilen üyeler. BÖLÜM 1. Daha önce bu Kilise'nin üyesi olmuş veya 1879'da Mary Baker Eddy tarafından organize edilen Mesih Bilim Adamı Kilisesi'nin üyesi olmuş ancak gönüllü olarak ayrılmış kişiler, Kilise'nin gerekliliklerine göre yaşamaya istekli ve istekli olmaları ve Tüzüğüne göre üyelik başvurusunda bulunmaları koşuluyla bir yıllık deneme süresiyle bu Kilise'ye kabul edilebilirler. Söz konusu bir yılın sonunda layık bulunurlarsa tam üyeliğe kabul edileceklerdir ancak layık bulunmazlarsa başvuruları geçersiz sayılacaktır.

Üyeler Bir Kez Görevden Alınır. BÖLÜM 2. Bir kez aforoz edilmiş ve daha sonra samimiyetini iyice sınamak için yeterli zaman geçtikten sonra gerçekten tövbe ettiğine ve kökten bir şekilde
yenilendiğine dair gerekli kanıtı veren tam üye veya deneme üyesi, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle oy vermesiyle deneme üyeliğine hak kazanacaktır.

Denetim için uygun değil. BÖLÜM 3. Bir üyeye aforoz edildiği iki kez bildirilmişse, bu Kilise'ye tekrar kabul edilmeyecektir.

DİSİPLİN

Madde VIII - ÜYELERİN REHBERLİĞİ

Nedenler ve Eylemler İçin Bir Kural. BÖLÜM 1. Ne düşmanlık ne de sadece kişisel bağlılık
Ana Kilise üyelerinin nedenlerini veya eylemlerini
güdümlememelidir. Bilimde, ilahi Sevgi tek başına insanı yönetir;
ve bir Hristiyan Bilim İnsanı, günahı azarlamada, gerçek kardeşlikte, yardımseverlikte ve bağışlamada Sevgi'nin tatlı güzelliklerini yansıtır.
Bu Kilise'nin üyeleri her gün uyanık olmalı ve her türlü kötülükten, peygamberlik etmekten, yargılamaktan, kınamaktan,
danışmaktan, etkilemekten veya hatalı bir şekilde etkilenmekten kurtulmak için dua etmelidir.

Kilisede Okunacak. BÖLÜM 2. Yukarıdaki Kilise Kuralı, her ayın ilk Pazar günü Ana Kilise'de ve şube kiliselerinde Birinci Okuyucu tarafından okunacaktır. Komünyon gününde Kilise İlkeleri
okunacaktır.

Mesih İsa Örnek. BÖLÜM 3. Hristiyan dönemini tarihlendiren kişi
Hristiyan Bilimi'ndeki Örnek'tir. Dikkatsizce karşılaştırma yapmak veya
Mesih İsa'ya saygısızca atıfta bulunmak bir Hristiyan Bilim
Adamında anormaldir ve yasaktır. Hristiyan Bilimi ile teosofi, hipnoz veya
spiritüalizm arasındaki büyük uçurumu göstermek gerektiğinde, bunu yapın, ancak sert sözler söylemeyin. Bilge adam der ki,
"Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır." Kiliseler veya basın tarafından ne kadar aşağılayıcı bir şekilde kullanılırsa kullanılsın ve yanlış tanıtılsın, karşılığında
şiddet içeren hakaretlerde bulunmayın ve fırsat
çıktığında düşmanlarınıza iyilik yapın. Bu kuraldan sapmak, bir üyeyi Kilise'de veya Öğretim Görevlileri Kurulu'nda görev almaktan diskalifiye eder ve bu üyeyi disiplin altına almaya ve muhtemelen Ana Kilise'den ihraç edilmeye maruz bırakır.

Günlük Dua. BÖLÜM 4. Bu Kilise'nin her üyesinin her gün dua etmesi gerekir: "Krallığın gelsin"; ilahi
Hakikat, Yaşam ve Sevgi'nin egemenliği içimde kurulsun ve tüm
günahları benden kovsun; ve Senin Sözün tüm insanlığın sevgisini zenginleştirsin ve onları yönetsin!

Kilisede Dua. BÖLÜM 5. Hıristiyan Bilim
kiliselerindeki dualar cemaatler için toplu ve münhasıran sunulacaktır.

Göreve Uyanıklık. BÖLÜM 6. Bu Kilise'nin her üyesinin saldırgan zihinsel telkine karşı kendini her gün savunması ve Tanrı'ya, Liderine ve insanlığa olan görevini unutmaması veya ihmal etmemesi gerekir. Eserleriyle yargılanacak ve
haklı çıkarılacak veya mahkûm edilecektir.

Tek Mesih. BÖLÜM 7. Hristiyan Bilimi ders kitaplarına,--İNCİL ve BİLİM VE SAĞLIK KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARIYLA--uygun olarak ve Bayan Eddy'nin tüm öğretilerine uygun olarak, bu Kilise'nin üyeleri, Kutsal Yazıların tanıklık ettiği Mesih dahil, birden fazla Mesih'e inanmayı ne kabul edecek ne de inançlarını ifade edeceklerdir.

Kötü Uygulama Yok. BÖLÜM 8. Üyeler, Hıristiyan Bilimi yalnızca Altın Kurala göre uygulanabileceği için, kasıtlı veya bilerek zihinsel olarak kötü uygulama yapmayacaklardır: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." (Matta 7:12.)

Ana Kilise'nin bir üyesi, Liderimize veya personeline kendisinin veya onların izni olmadan zihinsel olarak kötü uygulama yaparsa veya onlara davranırsa disiplin altına alınacaktır ve yukarıda belirtilen şekilde ikinci bir suç, söz konusu üyenin adının Ana Kilise'den sonsuza dek çıkarılmasına neden olacaktır.

Formüller Yasaktır. BÖLÜM 9. Hiçbir üye, Hıristiyan Bilimi öğretmek veya hastaları iyileştirmek için yardımcı olarak yazılı formüller kullanmayacak veya hastalarının veya öğrencilerinin bunları kullanmalarına izin vermeyecektir. Her ikisi için de gerekli olan her şey, Hıristiyan Bilimi'nin Keşfi ve Kurucusu'nun kitaplarında yer almaktadır. Bazen, başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, yazılı bir metinle inancını güçlendirebilir.

Hristiyan Bilimini Karıştırmayın. BÖLÜM 10. Bu Kilisenin bir üyesi, Mary Baker Eddy'nin telif hakkına tabi eserlerinden onun izni olmadan bolca alıntı
yayınlamayacak ve yazılarını intihal
etmeyecektir. Bu Tüzük yalnızca On Emir emrine daha ciddi bir dikkat çekmekle
kalmaz, aynı zamanda Hristiyan Biliminin _karıştırılmasını_ da önleme eğilimindedir.

Yanlış Edebiyat Yok. BÖLÜM 11. Bu Kilisenin bir üyesi, ilahi İlke ve kuralların ifadesinde ve Hristiyan Biliminin
gösteriminde doğru olmayan Hristiyan Bilimi literatürünü
ne satın alamaz, satamaz veya dağıtamaz. Ayrıca yazarın edebiyatını hangi ruhla
yazdığı kesinlikle dikkate alınacaktır.
Yazıları Altın Kurala sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır, aksi takdirde edebiyatı Hristiyan Bilimi olarak değerlendirilmeyecektir. Bu Tüzüğün ruhundan veya harfinden sapmak, Kilisemizde bölünmelere ve bir süreliğine Hristiyan Biliminin kaybına yol açabilir.

Rahatsız Edici Kitaplar. BÖLÜM 12. Bu Kilisenin bir üyesi,
satıcı rahatsız edici kitaplar bulunduran bir yayınevini veya kitapçıyı desteklemeyecektir.

Kişi Başına Vergi. BÖLÜM 13. Ana Kilisenin her üyesi, her yıl en az bir dolar tutarında kişi başına vergi ödeyecek ve bu vergi her yıl Kilise Haznedarına iletilecektir.

Kilise Süreli Yayınları. BÖLÜM 14. Bunu karşılayabilen her üyenin, bu Kilisenin organları olan süreli yayınlara abone olma ayrıcalığı ve görevi olacaktır; ve bu süreli yayınların yetenekli bir şekilde düzenlenmesini ve zamana ayak uydurmasını sağlamak Yöneticilerin görevi olacaktır.

Kilise Örgütleri Yeterlidir. BÖLÜM 15. Bu Kilisenin üyeleri,
Hristiyan Biliminde ilerlemelerini engelleyen örgütlerle birleşmeyecektir.
Tanrı tüm kalbimizi ister ve Ana Kilisenin geniş kanalları içinde tüm üyelerine görev bilinciyle ve yeterli bir meşguliyet sağlar.

Başka Bir Topluluğa Katılma. BÖLÜM 16. Ana Kilise ve şubelerinin üyelerinin görevi, yeryüzünde barışı ve insanlara karşı iyi niyeti teşvik etmektir; ancak Ana Kilise üyeleri bundan sonra Ana Kilise Kılavuzu'nda belirtilenler dışında başka
toplulukların üyesi olmayacak ve ilahi Sevgi kurallarını göstererek tüm insanlığın refahını teşvik etmeye çalışacaklardır.

Yasak Üyelik. BÖLÜM 17. Boston, Mass.'teki The First Church of Christ, Scientist'in bir üyesi, Okuyucuları Hristiyan Bilim İnsanları ve Ana Kilise'nin üyeleri olmayan hiçbir
kilisenin üyesi olmayacaktır.

Resmi Üyeler. BÖLÜM 18. Ana Kilise'nin bir üyesi, davet dışında bu mezhebin şube kiliselerinde görev almaya veya okumaya hak kazanamaz.

Yasal Unvanlar. BÖLÜM 19. Hristiyan Bilimi öğrencileri, _Devlet_ yasaları uyarınca bu
unvanları alanlar hariç, Rahip ve Doktor unvanlarını bırakmalıdır.

Yasadışı Evlat Edinme. BÖLÜM 20. Ruhsal olarak evlat edinilmiş bir çocuk veya ruhsal olarak evlat edinilmiş bir
koca veya karı iddia eden hiç kimse bu Kilise'nin üyesi olamaz. Ülkemizin yasalarına göre doğrulanabilen yasal evlat edinme ve yasal
evlilik olmalıdır. "C.S." Baş Harflerinin Kullanımı BÖLÜM 21. Ana Kilise'nin bir üyesi, işini veya mesleğini tanıtan sirkülerlere, kartlara veya broşürlere adının sonuna "C.S." baş harflerini koyamaz,
bir Hıristiyan Bilim uygulayıcısı olarak hariç.

Uygulayıcılar ve Hastalar. BÖLÜM 22. Bu Kilise'nin üyeleri,
hastaları tarafından kendilerine yapılan tüm özel iletişimleri; ayrıca uygulayıcı ile hasta arasındaki ilişki nedeniyle kendilerine gelebilecek bilgileri kutsal bir gizlilik içinde saklayacaktır. Bunu yapmamak, suçluyu Kilise disiplinine tabi tutacaktır.

Ana Kilise'nin bir üyesi, affedilebilir
koşullar altında, disiplin cezası ve isminin üyelikten çıkarılması yükümlülüğü altında, söz konusu üyenin uygulaması için ödemenin geri alınması için hastasını dava edemez. Ayrıca, kronik iyileşme vakalarında ve bir tedavi
sağlayamadığı durumlarda fiyatını makul ölçüde düşürecektir. Bir Hıristiyan Bilim İnsanı bir insanseverdir; o
iyiliksever, bağışlayıcı, uzun süre acı çeken ve kötülüğü iyilikle yenmeye çalışan
bir kişidir.

Hastalara Karşı Görev. BÖLÜM 23. Bu Kilisenin bir üyesinin iyileştirmediği ve vakasını tam olarak teşhis edemediği bir
hastası varsa, ilgili anatomi konusunda bir Tıp Doktoruna danışabilir. Ve
bir Hristiyan Bilimcinin ayrıcalığı,
Ontoloji veya Varlığın Bilimi konusunda bir Tıp Doktoruna danışmak olacaktır.

Tanıklıklar. BÖLÜM 24. "Tanrı'yı ​​bedeninizde ve ruhunuzda yüceltin, ki bunlar Tanrı'nındır" (Aziz Paul). Hastaların iyileştirilmesiyle ilgili tanıklık çok önemlidir. Sadece bir nimet provasından daha fazlasıdır, övgünün zirvesine ulaşır ve "bütün hastalıklarını iyileştiren" Mesih'in (Mezmur 103:3) gösterisini gösterir. Ancak bu tanıklık, hastalığın genel adı belirtilse bile, semptomların veya acının bir tanımını içermeyecektir. Bu Tüzük, süreli yayınlarda görünen tanıklıklar ve Çarşamba akşamı toplantısında verilen tanıklıklar için geçerlidir.

Herkese Hayırseverlik. BÖLÜM 25. Bu Kilisenin üyeleri teosofi, hipnoz veya spiritüalizm doktrinlerine inanmasalar da, bu tür doktrinlere inananlara karşı hiçbir düşmanlık beslemezler ve onlara zarar vermezler. Ancak Tanrı bir üyeyi Hakikate tanıklık etmeye ve Mesih'in Davasını savunmaya çağırdığında, bunu sevgiyle ve korkmadan yapacaktır.

Hayırsever Olmayan Yayınlar. BÖLÜM 26. Bu Kilisenin bir üyesi, dine, tıbba, mahkemelere veya ülkemizin yasalarına karşı hayırsever olmayan veya uygunsuz bir makale
yayınlamayacak veya yayınlanmasına neden olmayacaktır.

Altın Kural. BÖLÜM 27. Ana Kilise'nin bir üyesi, Bayan Eddy dışarı çıktığında onun araba yoluna
dalamamalı, evinin önünden sürekli geçmemeli veya bu amaçla yakınına yazlık bir tatil yeri yapmamalıdır.

İnsanları Saymak. BÖLÜM 28. Hristiyan Bilim İnsanları, Ana Kilise'nin veya şube kiliselerinin üyelerinin sayısını yayınlanmak üzere bildirmemelidir.
Kutsal Yazılara göre, kişilikten ve insanları saymaktan uzaklaşmalıdırlar.

Kilise Binalarımız. BÖLÜM 29. Mezhebimizin süreli yayınları, kilise binalarımızın açıklamalarını yayınlamaz, ancak diğer süreli yayınlardan alıntı yapabilir veya tesadüfi anlatılar verebilirler.

Tekel Yok. BÖLÜM 30. Bir Bilim İnsanı, başkalarını dışlayarak herhangi bir kilisede veya bölgede şifa işini tekeline almaya çalışmayacaktır, ancak Hristiyan Bilimi öğretilerini anlayan herkes bu kutsal işe girme ayrıcalığına sahiptir ve "meyvelerinden onları tanıyacaksınız."

Hristiyan Bilimi Hemşiresi. BÖLÜM 31. Kendisini Hristiyan Bilimi hemşiresi olarak tanıtan Ana Kilise üyesi, Hristiyan Bilimi uygulaması hakkında kanıtlanabilir bilgiye sahip, hasta odasında gerekli olan pratik bilgeliği tamamen anlayan ve hastalara uygun şekilde bakabilen kişi olacaktır.

Bu kişilerin kartları, yayıncılar tarafından belirlenen kurallar uyarınca _Hristiyan Bilimi Dergisi_'ne eklenebilir.

Madde IX--EVLİLİK VE ÖLÜM

Yasal Bir Tören. BÖLÜM 1. Bir Hıristiyan Bilim İnsanı
evlenecekse, tören yasal olarak yetkilendirilmiş bir din adamı tarafından yapılacaktır.

Ani Ölüm. BÖLÜM 2. Ana Kilise'nin bir üyesi daha önce yaralanma veya hastalık geçirmeden aniden ölürse ve bunun nedeni bilinmiyorsa, kalifiye uzmanlar tarafından otopsi yapılacaktır. Mümkün olduğunda bir kadının bedeni _kendi cinsinden_ biri tarafından gömülmek üzere hazırlanacaktır.

Madde X--KAMUDA TARTIŞMA

Yetkisiz Tartışma Yok. BÖLÜM 1. Bu Kilise'nin bir üyesi, Yönetim Kurulu'nun izni olmadan,
kamu tartışma toplantılarında Hıristiyan Bilimi hakkında tartışmaya giremez.

Madde XI--ŞİKAYETLER

İlkelerden Ayrılma. BÖLÜM 1. Bu Kilisenin bir üyesi İlkelerden ayrılırsa ve bir Hıristiyan Bilim İnsanı'nın
hayatına sahip olmadığı tespit edilirse ve iyi durumda olan başka bir üye bunu Hıristiyan
saikleriyle belli ederse, Yönetim Kurulu toplantısı çağrılır ve suçlunun davası yargılanır ve söz konusu üye aklanır, denetim altına alınır veya aforoz edilir.

Tüzük İhlali. BÖLÜM 2. Burada belirtilen Tüzük veya Kurallardan herhangi birini ihlal ettiği tespit edilen bir üye, Matta 18:15-17'deki Kutsal Kitap talebine uygun olarak uyarılır; ve bu uyarıyı kabul etmezse denetim altına alınır veya suçu tekrarlarsa, adı Kilise üyeliğinden çıkarılır.

Hristiyan Kardeşliğinin İhlali. BÖLÜM 3.
Emekli Pastörü veya başka bir üyeyi haksız yere üzen veya aşağılayan veya
bu Kilise ile iyi ve düzenli bir ilişki içinde olan üyelerle
birlikte yaşamayan herhangi bir üye, Kiliseden çekilir veya
aforoz edilir.

Ön Gereklilik. BÖLÜM 4.
Matta 18:15-17'deki Kutsal Yazılara göre gereklilikler kesinlikle yerine getirilene kadar, davayı yöneten bir Tüzük derhal harekete geçilmesini öngörmediği sürece, hiçbir kilise disiplini uygulanmaz.

Yetki. BÖLÜM 5.
Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, Ana Kilise üyelerini disiplin altına alma, denetim altına alma, üyelikten çıkarma veya
aforoz etme yetkisine sahiptir.
Bu Kurul'un üyeleri, kilise üyelerine yönelik şikayetlerin incelenmesi için toplantılarda hazır bulunur ve yalnızca onlar, Ana Kilise disiplinini içeren davalarda oy kullanır.

Sadece Ana Kilise'deki Üyeler. BÖLÜM 6. Ana Kilise'nin bir üyesine karşı yapılan bir şikayet, _söz konusu üye hiçbir kiliseye bağlı değilse_ ve bu şikayet _zihinsel malpraktis_ için değilse, bu Kurul'a iletilecek ve bundan sonraki on gün içinde Kilise Katibi, şikayet edilen üyeye suçlamanın geçerliliği hakkında bir soruşturma mektubu gönderecektir. Bir üye, suçlandığı şeyden suçlu bulunursa ve önceki karakteri iyiyse, hatasını itiraf etmesi ve Kilise Kurallarımıza uyduğunun kanıtı Kurul tarafından bir kez affedilmek için yeterli sayılacak ve Kilise Katibi derhal onu bilgilendirecektir. Ancak ikinci bir suç, bir üyeyi Kilise'den çıkaracaktır.

Davaya Karşı Çalışmak. BÖLÜM 7. Bu Kilisenin bir üyesi, zihinsel veya başka bir şekilde, başka bir üyenin veya Emeritus Pastörümüzün çıkarlarına karşı çalışmaya devam ederse ve bu Kilise ve Hristiyan Bilimi Davası için avantajlı olduğunu anladığı şeyin başarılması veya başkalarını bu şekilde hareket etmeye ikna ederse, şikayeti veya kendisi veya kendisi için bir üyenin şikayeti üzerine, Yönetim Kurulunun derhal bir toplantı çağırması ve bu suçtan suçlu olan üyenin adını Kilise üyeliğinden sonsuza dek çıkarması görevidir.

Hristiyan Olmayan Davranış Yok. BÖLÜM 8. Bu Kilisenin bir üyesi, ders kitabımızın yazarına saygısız ve zalimce davranırsa, şikayeti üzerine o üye aforoz edilmelidir. Bir üye,
bilgiyi talep etmeden,
gereksiz yere ve onun rızası olmadan onu
konularda rahatsız ederse, bu bir
suç olarak kabul edilecektir.

Hipnoz Öğrenmemek. BÖLÜM 9. Bu Kilisenin üyeleri,
bu Kiliseden aforoz edilme cezasıyla hipnoz öğrenemezler.
Hiçbir üye, kötü niyetli bir amaç için zihinsel suistimal şikayetinde bulunamaz.
BİLİM VE SAĞLIK'ın yazarı zihinsel suistimal suçuna tanıklık ederse, bu yeterli bir
kanıt olarak kabul edilecektir.

Yayınlar Adaletsiz. BÖLÜM 10. Ana Kilise'nin bir üyesi, Hıristiyan Bilimi veya Lideri için yanlış veya haksız, dolayısıyla zararlı bir makale yayınlarsa veya yayınlanmasına neden olursa ve başka bir üyenin şikayeti üzerine Yönetim Kurulu, suçun işlendiğini tespit ederse, suçlu bu Kilise'deki görevinden ve Kilise üyeliğinden en az üç yıl süreyle uzaklaştırılır.

Mesih'in Ana Kilisesi, Bilim İnsanı, İlkeler. BÖLÜM 11. Mesih'in Ana Kilisesi'nin bir üyesi, Bilim İnsanı veya bu Kilise'nin bir şubesinin bir üyesi, Bayan Eddy'nin şikayeti üzerine, haksız ve merhametsiz davranışlarla ilgili İlkeler kurallarını ihlal ederse ve bu şikayet geçerli bulunursa, adı Ana Kilise'den ve şube kilisesinin üyelik listesinden silinir ve suçlu on iki yıl boyunca Ana Kilise'ye veya bir şube kilisesine kabul edilmez.

Özel Suç. BÖLÜM 12. Bu Kilisenin bir üyesi, söz veya çalışmayla Lider ve Pastör Emeritus'a veya onlara yanlış beyanda bulunursa, söz konusu üye derhal disiplin cezasına çarptırılır ve benzer ikinci bir suçta adı Ana Kilise üyeliğinden çıkarılır.

Şube Kiliselerinin Üyeleri. BÖLÜM 13. Hem Ana Kilisenin hem de Mesih'in bir şube Kilisesinin üyesi, Bilim İnsanı veya Okuyucu, yerel kiliselerinin üyelerinin hatalarını Ana Kiliseye veya Pastör Emeritus'a bildirmeyecek veya bildirim göndermeyecektir; ancak bu hataların üstesinden gelmek için çabalayacaktır. Her kilise, bu üzücü zorunluluk ortaya çıkarsa, kendi üyelerini ayrı ayrı ve bağımsız olarak disiplin altına alacaktır.

Madde XII--ÖĞRETMENLER

Denetim. BÖLÜM 1. Yeterli sebeplerden dolayı, bir öğretmenin kilisede Okuyucu veya Hristiyan Bilimi öğretmeni olarak çalışmaya uygun olmayacak şekilde saptığına karar verilebilir. Pişman olmasına ve Kilise tarafından affedilmesine ve üyeliğini sürdürmesine rağmen, bu zayıf üye üç yıllık örnek karakterden sonra sadık olarak kabul edilmeyecektir. Daha sonra Yönetim Kurulu, sadakatinin tutarlı, kutsanmış bir Hıristiyan Bilim İnsanı'nın yaşamının tekdüze bir şekilde sürdürülmesiyle kanıtlanıp kanıtlanmadığına karar verebilir.

Yanlış öğretme. BÖLÜM 2. Bu Kilise'nin bir üyesinin, ders kitabındaki ifadeye aykırı olarak Hıristiyan Bilimi'ni uygulamaya veya öğretmeye çalıştığı
bulunursa, Yönetim Kurulu'nun o üyeyi Madde XI, Bölüm 4'e göre uyarması görevi olacaktır. Daha sonra, söz konusu üye bu suçta ısrar ederse, adı bu Kilise'nin listesinden çıkarılacaktır.

TOPLANTILAR

Madde XIII--DÜZENLİ VE ÖZEL TOPLANTILAR

Yıllık Toplantılar. BÖLÜM 1. Ana Kilise'nin düzenli toplantıları her yıl, Haziran ayının ilk Pazar gününü takip eden Pazartesi günü yapılır.
Memurlarından başkasının hazır bulunması gerekmez.
Bu toplantılar, Hazine Müdürü, Katip ve Komitelerin raporlarını ve Saha'dan gelen genel raporları dinlemek içindir.

Yönetim Kurulu Toplantıları. BÖLÜM 2.
Memurları ve diğer işleri seçmek için
Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun yıllık toplantısı, Kilise'nin yıllık toplantısından önceki Pazartesi günü yapılır. Ana Kilise'ye üye olmak için adayların seçilmesi ve bu toplantılardan önce uygun şekilde gelebilecek diğer işlerin görüşülmesi için düzenli toplantılar, her yıl Haziran ayının ilk Pazar gününden önceki Cuma günü ve Kasım ayının ilk Cuma günü yapılır. Özel toplantılar, Katibin çağrısı üzerine herhangi bir zamanda yapılabilir.

Yalnızca Katip tarafından çağrılır. BÖLÜM 3. Bu Kilise'nin üyelerinin bir toplantısını çağırmadan önce (düzenli oturumları hariç), Katibin Yönetim Kurulu'na ve Emeritus Pastör'e niyetini bildirmesi ve üyelerin toplanma amacını kesin olarak belirtmesi görevidir. Katip, söz konusu toplantıyı çağırabilmesi için bu Kurul'un ve Emeritus Pastör'ün onayını almalıdır.

KİLİSE HİZMETLERİ

Madde XIV--HRİSTİYAN BİLİM PASTORU

Rahiplik. BÖLÜM 1. Ben, Mary Baker Eddy, İNCİL'i ve
BİLİM VE SAĞLIK, KUTSAL KİTAPLARA ANAHTAR İLE, Ana Kilise'nin Pastörü,--İlk Mesih, Bilim Adamı Kilisesi, Boston,
Mass.,--ve onlar bu Kilise ve
dünya için vaaz vermeye devam edecekler.

Ders-Vaaz. BÖLÜM 2. Ana Kilise'nin ve Mesih, Bilim Adamı Kiliseleri'nin sabah ayinindeki Ders-Vaaz konusu, Pazar günü diğer ayinlerde tekrarlanacaktır.
Ders-Vaaz'daki ilişkili İncil metinleri Yaratılış'tan Vahiy'e kadar uzanacaktır.

Madde XV--HALKA AÇIK OKUMA

Yazarın Adının Duyurulması. BÖLÜM 1.
Hristiyan Biliminin kutsal vahiylerini dinleyicilerin kulağına ayrım gözetmeksizin veya kökenlerini belirtmeden ve böylece bu konuda rastgele düşünen yazarların yazılarından ayırt etmeden
akıtmak, doğru düşünme ölçeğinde biraz ağırlık kaybetmektir. Bu nedenle, bu Kilisenin her üyesinin,
Emekli Pastörümüzün kitaplarını veya şiirlerini alenen okurken veya alıntı yaparken,
öncelikle yazarın adını duyurması görevidir.
Üyeler ayrıca öğrencilerine Davamızın yararına yukarıda adı geçen yöntemi
benimsemeleri talimatını vereceklerdir.

Madde XVI--YABANCILARI KARŞILAMAK

Liderin Karşılaması. BÖLÜM 1. Bayan Eddy,
Pazar vaazını dinlemeye gelen ve başka türlü
yer verilmeyen tüm mezhep ve mezheplerden kişileri kilisedeki yerlerine davet eder.

Yerel Üyelerin Karşılaması. BÖLÜM 2. Ana Kilise'nin yerel üyelerinin, gerekirse sabah ayinlerine katılmak için gelebilecek yabancılara yerlerini vermeleri görev ve ayrıcalığıdır.

Madde XVII--AYİNLER KESİNTİSİZ

Yıl Boyunca Devam Eder. BÖLÜM 1. Ana Kilise'nin ayinleri her yıl on iki ay devam eder. Temmuz ve Ağustos aylarında Pazar günü bir toplantı yeterlidir. Bir
Hristiyan Bilim İnsanı dua ederek, Kutsal Yazıları veya Hristiyan Bilimi ders kitabını okuyarak yorulmaz. Eğlence veya tembellik
yorgunluktur. Gerçek ve Sevgi yorgun ve ağır yüklü olanları dinlendirir.

Paskalya Kutlamaları. BÖLÜM 2. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ana Kilise üyeleri tarafından Paskalya mevsiminde özel kutlamalar, şenlikler veya hediyeler yapılmayacaktır. Minnettarlık ve sevgi, tüm yılların her günü her kalpte bulunmalıdır. Sevgili Efendimizin şu kutsal sözleri, "Ölüler ölülerini gömsünler" ve "Sen beni izle", dirilmiş Rabbimiz'i örneklendirmek için yaşayanların günlük Hristiyan çabalarına hitap eder.

Bir Köşe Taşı Koymak. BÖLÜM 3. Mesih Kilisesi'nin Köşe Taşı koyulurken büyük bir insan topluluğuna veya gösteriye izin verilmeyecektir.

Bilim İnsanı. Tören dindar olsun. Özel bir mala
kullanılmamalıdır. (BİLİM VE SAĞLIK, sayfa 140'a bakın.)

Taşma Toplantıları. BÖLÜM 4. Bir Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, aynı saatte iki veya daha fazla Pazar ayini düzenlemeyecektir.

Madde XVIII--KOMÜNYON

Komünyon yok. BÖLÜM 1. Mesih Ana Kilisesi, Bilim İnsanı,
bir daha Komünyon mevsimini gözlemlemeyecektir.

Şube Kiliselerinin Komünyonu. BÖLÜM 2. Komünyon, her yılın Ocak ve Temmuz aylarının ikinci Pazar günü şube kiliselerinde kutlanacak ve bu ayinde Ana Kilise'nin İlkeleri okunacaktır.

Madde XIX--KİLİSEDE MÜZİK

Solist ve Organist. BÖLÜM 1. Ana Kilise'deki müzik
opera tarzında olmayacak, uygun bir dini karaktere ve tanınmış bir müzikal mükemmellik standardına sahip olacak; onurlu ve uygun bir şekilde çalınacaktır. Sadece organdan gelen müzik, gönüllü olanlar için yaklaşık sekiz veya dokuz dakika ve son bölüm için altı veya yedi dakika sürecektir, teklif, bağış toplamak için gereken zamana uyacaktır. Solo şarkıcı, Yönetim Kurulu tarafından seçilen herhangi bir özel ilahiyi söylemeyi ihmal etmeyecektir.

Madde XX--PAZAR OKULU

Pazar Okulu. BÖLÜM 1. Öğrenciler herhangi bir Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı'nın Pazar Okulu sınıflarına yirmi yaşına kadar ve başka bir Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı'ndan transfer olarak o yaşa kadar kabul edilebilir, ancak hiçbir öğrenci yirmi yaşına ulaştıktan sonra herhangi bir Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı'nın Pazar Okulu'nda kalamaz. Görevliler, öğretmenler ve öğrenciler dışında hiç kimse Pazar Okulu egzersizlerine katılmamalıdır.

Çocuklara Öğretme. BÖLÜM 2. Sebt Okulu çocuklarına Kutsal Yazılar öğretilecek ve kendilerine öğretilen ilahi İlkenin daha basit anlamlarını anlama veya kavrama yeteneklerine göre talimat verilecektir.

Ders Konusu. BÖLÜM 3. Çocukların ilk dersleri On Emir (Çıkış 20: 3-17), Rabbin Duası (Matta 6: 9-13) ve Mary Baker Eddy'nin Ruhsal Yorumu, Dağdaki Vaaz (Matta 5: 3-12) olmalıdır. Sonraki dersler, genç bir sınıfa uyarlanmış soru ve cevaplardan oluşur ve Kilise ayinlerinde okunan Hristiyan Bilimi Üç Aylık Derslerinde bulunabilir. Çocukların öğretmenlerinin verdiği talimatlar, ders kitaplarında bulunan mutlak Hristiyan Bilimi'nden sapmamalıdır.

OKUMA ODALARI

Madde XXI

Kuruluş. BÖLÜM 1. Hristiyan Bilimi mezhebinin her kilisesinin bir Okuma Odası olacaktır, ancak iki veya daha fazla kilise, bu odalar iyi bir yerde olduğu sürece Okuma Odaları'na sahip olmak için birleşebilir.

Kütüphaneci. BÖLÜM 2. Ana Kilise'nin Okuma
Odalarından sorumlu kişiler, Mary Baker Eddy'nin onayına tabi olarak, Hristiyan Bilim
Yönetim Kurulu tarafından seçilecektir. Kötü alışkanlıkları olmayacak, Alanda deneyim sahibi olacak, iyi eğitimli olacak ve dindar bir Hristiyan Bilim İnsanı olacaktır.[3]

Okuma Odalarındaki Edebiyat. BÖLÜM 3. Hristiyan Bilim Kiliselerinin okuma odalarında satılan veya sergilenen edebiyat, yalnızca Mary Baker Eddy'nin _Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık_ adlı eserinden ve bu yazarın diğer yazılarından oluşacaktır; ayrıca Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği tarafından yayınlanan veya satılan edebiyat.

[3] Ayrıca bkz. Madde XXV, Bölüm 7.

ÜYELERİN EMEKLİ PASTORLA İLİŞKİSİ VE GÖREVLERİ

Madde XXII

Anne Ünvanı Değişti. BÖLÜM 1. Bin sekiz yüz doksan beş yılında, sadık Hıristiyan Bilim İnsanları, ders kitaplarının yazarına, Hıristiyan Biliminin Kurucusuna, Anne anlamına gelen bireysel, sevimli terimi vermişlerdi. Bayan Eddy ilk başta bu şekilde anılmaya itiraz etti, ancak daha sonra Kilise'de bu unvanın kız kardeş veya erkek kardeş gibi şefkatli bir terimden başka bir şey ifade etmediği gerekçesiyle kabul etti. Bin dokuz yüz üç yılında ve sonrasında, bu ismin kamuoyunda yanlış anlaşılması nedeniyle, Hıristiyan Bilim İnsanları'nın _anne_ kelimesini bırakıp bunun yerine dergilerimizde zaten kullanılan Lider kelimesini koymaları görevidir.

Lider Değil Üye. BÖLÜM 2. Boston, Mass.'teki The First Church of Christ, Scientist'in bir üyesi, bu terim Hıristiyan Bilimi ile bağlantılı olarak kullanıldığında, bu Kilise üyeleri tarafından Lider olarak adlandırılmayacaktır.

İtaat Gerekir. BÖLÜM 3. Bu Kilisenin görevlileri, _Christian Science Journal_, _Sentinel_ ve _Der Herold_ editörleri, Yayın Komiteleri üyeleri, The Christian Science Publishing
Society Mütevelli Heyeti ve Eğitim Kurulu, resmi görevlerine uygulanan Mary Baker Eddy tarafından imzalanmış herhangi bir yazılı emre derhal uymakla yükümlüdür. Bu Tüzüğe itaatsizlik, suçlu üyenin görevden alınması için yeterli bir sebep olacaktır.

Boş pozisyon, Christian Science Yönetim Kurulu'nun çoğunluk oyu ile doldurulacak ve aday Mary Baker Eddy'nin onayına tabi olacaktır.

İletişimi Anlamak. BÖLÜM 4. Bu Kilisenin Katibi, Emeritus Pastörden tam olarak anlamadığı bir ileti alırsa, bunu Kiliseye sunmadan önce ona bildirmeli ve konuyla ilgili net bir anlayış elde etmelidir, sonra buna uygun şekilde hareket etmelidir.

İletilerin Yorumlanması. BÖLÜM 5. Bu Kilisenin bir toplantısında, üyeler arasında Emeritus Pastör'ün iletilerinin kendileri için ne anlama geldiği konusunda bir şüphe veya anlaşmazlık ortaya çıkarsa, harekete geçilmeden önce Katibin görevi, rahatsız edici soruyu ona bildirmek ve açıklamasını beklemektir.

Mektupların Okunması ve Onaylanması. BÖLÜM 6. Emeritus Pastör'den bir mektup veya mesaj bu Kilisenin bir toplantısına getirildiğinde veya kendisinden iş yetkilisi olarak bahsedildiğinde, Kilisenin görevi, mektubun tamamının okunup okunmadığını sormak ve tamamının okunmasını talep etmektir; ayrıca kendisinden geldiği varsayılan herhangi bir yetkinin tatmin edici bir şekilde
onaylanması.

Yetkisiz Raporlar. BÖLÜM 7. Bu Kilisenin üyeleri, Bayan Eddy'nin göndermediği bir emri,
ne bu Kilisenin Yönetim Kurullarına ne de yürütme organlarına yetkiyle bildirmeyecektir.
Emekli Pastör, disiplin davalarında,
bu Kiliseye kabul edilmek için aday olanların davalarında veya Kiliseden ihraç edilmek için yargılananların davalarında danışılmayacaktır.

Özel İletişimler. BÖLÜM 8. Emeritus Pastör'den bir Kilise üyesine yapılan tamamen özel bir iletişim,
kendisinin yazılı izni olmadan kamuya açıklanmayacaktır.

Yetkisiz Yasal İşlem. BÖLÜM 9. Bu Kilisenin bir üyesi,
Tüzüğünde belirtilmeyen bir davada, söz konusu dava Mary Baker Eddy'nin şahsı veya mülküyle ilgiliyse,
kendisiyle söz konusu konu hakkında
kişisel olarak görüşmeden, bir avukat tutamaz veya yasal işlem başlatamaz.

Tanrı'ya Karşı Görev. BÖLÜM 10. Bu Kilise'nin üyeleri, Şükran Günü, Noel, Yeni Yıl veya Paskalya'da Pastör Emeritus'a hediyeler, tebrik mesajları veya mektuplar göndererek, bu Kilise'nin bir kuralını ihlal ederler ve buna uygundurlar.

Lidere Hizmet Etme Fırsatı. BÖLÜM 11. Pastör Emeritus Bayan Eddy'nin yazılı talebi üzerine, Yönetim Kurulu, bu Kilise'nin en az üç yıl üyesi olan bir kişiyi derhal ona bildirir ve bu şekilde bildirilen üyenin Bayan Eddy ile üç yıl üst üste kalması görevidir. Yöneticilerin izni olmadan daha kısa sürede ondan ayrılan veya bu görev çağrısına uymayı reddeden bir üye, Bayan Eddy'nin şikayeti üzerine Ana Kilise'den aforoz edilir. Lider'e bu şekilde hizmet eden üyelere kira ve pansiyona ek olarak yılda bin dolar tutarında yarıyılda bir ödeme yapılacaktır. İlahiyat dersini verdiği ve üç yıl üst üste onunla birlikte kalan üyeler, Massachusetts Metafizik Koleji'nden derece alırlar.

Yer. BÖLÜM 12. Rahip Mary Baker Eddy evine çağırır veya yalnızca Ana Kilise'nin Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu aracılığıyla görevlendirdiği kişileri ziyaret etmelerine veya orada bulunmalarına izin verir.
Bu Tüzük 15 Aralık 1908'de yürürlüğe girer.

Anlaşma Gereklidir. BÖLÜM 13. Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, Kilise El Kitabımızın XXII. Maddesi, 11. Bölümü uyarınca bir öğrenciyi Liderleri Bayan Eddy'nin evine çağırdığında, söz konusu öğrenci, Bayan Eddy isterse Kilise El Kitabında belirtilen süre boyunca onunla birlikte kalmak için imzalanmış bir anlaşmaya varacaktır.

Eksik Hizmet Süresi. BÖLÜM 14. Kilise El Kitabımızın XXII. Maddesi, 11. Bölümü uyarınca Liderimize hizmet etmek üzere çağrılan bir öğrenci, orada belirtilen sürenin
dolmasından önce ayrılırsa, söz konusu öğrenci Bayan Eddy'e, söz konusu hizmet süresince kendisine öğrettiği şeyler için talep edebileceği her ne varsa onu ödeyecektir.

Yardım. BÖLÜM 15. Hristiyan Bilimi ders kitabının yazarı bu Kurul'dan ev işlerine yardımcı veya bir hizmetçi isterse, Kurul derhal bu Kilise'nin uygun bir üyesini atayacak ve atanan kişi derhal çağrıya itaat ederek gidecektir. "Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir." (Matta 10:37.)

Bayan Eddy ile birlikte olan öğrenciler. BÖLÜM 16. Bayan Eddy'nin evinde çalışan öğrenciler kiliseleriyle ilgilenmeyecek veya evinin dışında başka işlerle ilgilenmeyecektir.

Bayan Eddy'nin Odası. BÖLÜM 17. Eskiden "Anne Odası" olarak bilinen Ana Kilise'deki oda bundan sonra ziyaretçilere kapatılacaktır.

Emekli Pastöre Danışılacaktır. BÖLÜM 18. Ana Kilise, Rahip Mary Baker Eddy'nin hizmetinde olan bir Hristiyan Bilim İnsanıyla, söz konusu konu hakkında önce ona danışmadan ve onun tavsiyelerine kesinlikle uymadan bir kilise Tüzüğü yapmayacak veya bir ticari işleme girmeyecektir.

ANA KİLİSE VE ŞUBE KİLİSELERİ

Madde XXIII

Yerel Özyönetim. BÖLÜM 1. Mesih'in Ana Kilisesi, Bilim İnsanı, diğer kiliseler üzerinde genel resmi bir kontrol üstlenmeyecek ve başka hiç kimse tarafından kontrol edilmeyecektir. Her Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, kendi yönetim biçimine sahip olacaktır. Kiliseler konferansı, aynı eyalette bulunan kiliselerimiz, söz konusu eyaletin bir tüzüğü hakkında görüşmek veya söz konusu eyaletteki kiliselerin bireysel birliği ve eylemleri hakkında uyumlu bir şekilde görüşmek üzere bir araya gelmediği sürece yapılmayacaktır.

Ünvanlar. BÖLÜM 2. "İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı", Ana Kilise'nin yasal unvanıdır. Ana Kilise'nin şube kiliseleri, aynı yerde birden fazla kilise kurulduğunda, Birinci Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı; İkinci Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı; vb. unvanlarını alabilir; ancak "The"
makalesi, şube kiliselerinin unvanlarından önce kullanılmamalı veya bu tür kiliselerin isimlendirilmesinde üyelik başvurularına yazılmamalıdır.

Benzersiz Ana Kilise. BÖLÜM 3. Diğer Hristiyan
Bilim kiliseleriyle ilişkisinde, Tüzüğünde ve özyönetiminde, Ana Kilise tek başınadır; başka hiçbir kilisenin
dolduramayacağı bir konumu işgal eder. O zaman bir şube kilisesinin böyle bir konumu üstlenmesi Hristiyan Bilimi için
felaket olur. Bu nedenle, şube kiliseleri olan veya Ana Kilise'nin yönetim biçimini benimseyen hiçbir Mesih Kilisesi,
Bilim İnsanı, bu Kılavuzda özel olarak izin verilen ve belirtilen durumlar
dışında sadık olarak kabul edilmeyecektir.

İlkeler Telif Hakkıyla Korunur. BÖLÜM 4. Şube kiliseleri, yazarlarının adını ve bunları Ana Kilise İlkeleri olarak yayınlama iznini vermedikçe, kilise kitaplarına Ana Kilise İlkeleri'ni yazamazlar.

BİLİM VE SAĞLIK ANAHTARI İLE
KUTSAL KİTAPLAR'da telif hakkıyla korunan

Kiliseler Kılavuzu. BÖLÜM 5. Şube kiliseleri Ana Kilise Kılavuzu'nu kabul edemez, basamaz veya
yayımlayamaz. Bkz. Madde XXXV, Bölüm 1.

Kiliseleri Organize Etmek. BÖLÜM 6. Bu Kilise'nin Tüzüğüne uyan ve bu alanda çalışan sadık, örnek bir Hristiyan Bilim İnsanı olan bir üyesi, bu Madde'nin 7. Bölümüne uygun olarak bir kilise kurmaya ve
KUTSAL KİTAPLAR'ı ve Hristiyan Bilimi ders kitabını okuyarak kilise ayinleri düzenlemeye uygundur. Bu kilise,
açıkça Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı olarak kabul edilecektir. Uygun bir başvuru üzerine, The Christian Science Publishing Society kurallarına uygun olarak, böyle bir kilisenin hizmetleri _The Christian Science Journal_'da ilan edilebilir. Şube kiliseleri bireysel olacak ve en fazla iki küçük kilise tek bir kilise yönetimi altında birleşecektir. Emeritus Pastör Bayan Eddy, The Mother Church of Christ, Scientist'in başkanı veya Lideri olarak görevinden ayrılırsa, her şube kilisesi The Mother Church Kılavuzu'na uygun olarak mevcut yönetim biçimini sürdürecektir. Şube Kiliselerini Organize Etme Gereksinimleri. BÖLÜM 7. Boston, Mass.'teki The First Church of Christ, Scientist'in bir şube kilisesi, dördü The Mother Church üyesi olan on altıdan az sadık Hristiyan Bilim İnsanıyla
organize edilmeyecektir. Bu üyelik, _The Christian Science Journal_'daki uygulayıcılar listesinde kartı yayınlanan en az bir aktif uygulayıcıyı içerecektir. Üyelerin Ayrıcalığı. BÖLÜM 8. Ana Kilise ile iyi ilişkiler içinde olan, fakülte, eğitmen,
veya öğrenci örgütünün üyesi olan üyeler.

Yakın Cemaat Yok. BÖLÜM 9. Ana Kilise ve şube
kiliseleri üyeliklerini bir öğretmenin
öğrencileriyle sınırlamayacaklardır.

Müdahale Yok. BÖLÜM 10. Ana Kilise'nin bir üyesi, bir şube Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı veya kamu hizmetleri veren bir Hristiyan
Bilim topluluğunun üyesi olabilir, ancak hem bir şube kilisesinin hem de bir topluluğun üyesi
olamaz; ayrıca başka bir kilise üzerinde
denetim veya kontrol uygulayamaz. Hristiyan Bilimi'nde
her şube kilisesi yönetiminde belirgin şekilde demokratik olacak ve hiçbir birey ve başka hiçbir kilise onun işlerine
müdahale etmeyecektir.

Öğretmenler ve Uygulayıcıların Ofisleri. BÖLÜM 11. Hristiyan Bilimi öğretmenleri ve uygulayıcılarının ofisleri veya
odaları şube kiliselerinde, okuma odalarında veya bunlara bağlı odalarda
olmayacaktır.

Tanıma. BÖLÜM 12. _The
Christian Science Journal_'da bir kart almaya hak kazanmak için, kiliselerin ve toplulukların söz konusu _Journal_'da reklamı yapılan diğer tüm Hristiyan Bilim kiliselerini ve topluluklarını bu şekilde kabul etmeleri ve onlara karşı bir Hristiyan kardeşliği tavrını sürdürmeleri gerekmektedir.

KİLİSE FONLARININ KORUMASI

Madde XXIV

Kilise Binası Bir Tanıklıktır. BÖLÜM 1. 20 Mart 1895'te, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, Boston, Mass.'deki İlk Mesih Kilisesi adına, Rev. Mary Baker Eddy'ye kilise binasını bu Kilise'nin sevgisi ve minnettarlığının bir Tanıklığı olarak sundu ve kendisi de minnettarlıklarını dile getirerek bu cömert hediyeyi kabul etmeyi reddetti, artık Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu ile söz konusu Kilise arasındaki mali durumun şu şekilde olduğunu anlıyor:--

Mali Durum. BÖLÜM 2. Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, kilise binalarını ve bunların bulunduğu araziyi yasal olarak sahiplenir; Kilise üyeleri ise yukarıda adı geçen bina ve tesislerin mülkiyetini elden çıkarır. İlk kilise inşa edildikten sonra, Yöneticilerin elinde kalan bina fonlarının bakiyesi Kilise'ye aitti ve yalnızca Yöneticilere ait değildi. Kilise bina fonlarının bakiyesi, borçlar ödendikten sonra biriktirilebilir, bundan sonra bu Kilise'nin yararına kullanılmak üzere güvenli bir emanette tutulmalıdır, uygun fırsat
gerektiğinde. Kilise fonlarının uygun yönetimini aşağıdakiler gösterir:--

Yöneticilerin Raporu. BÖLÜM 3. Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun görevi, Kilise Haznedarı'nın defterlerinin altı ayda bir denetlenmesini sağlamak ve yıllık Kilise toplantısında Kilise'nin elindeki fon miktarını, borç miktarını ve son yıldaki harcamalarını rapor etmektir.

Maliye Komitesi. BÖLÜM 4. Bu Kilise'nin iyi durumda olan üç üyesinden oluşan bir Maliye Komitesi olacaktır. Üyeleri, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu tarafından ve Emeritus Pastörün onayıyla yıllık olarak atanacaktır. Üç ayda bir toplantılar yapacaklar ve kendilerini bu Kilise'nin sahip olduğu gayrimenkul ve Ana Kilise'nin Hazine Müdürü tarafından alınan fon miktarı hakkında ayrıntılı olarak bilgilendireceklerdir. Bu kişi söz konusu fonlardan bireysel olarak sorumludur. Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu'nun defterleri ve Kilise Hazine Müdürü'nün defterleri her yıl dürüst ve yetenekli bir muhasebeci tarafından denetlenecektir. Defterler 1 Mayıs'ta denetlenecektir.

Kilise'ye karşı faturaları ödemeden önce, bu Kilise'nin Hazine Müdürü bunların hepsini inceleme için söz konusu komiteye sunacaktır.
Bu komite oybirliğiyle karar verecek ve faturaların onaylanması bunları ödenebilir hale getirecektir.

Kilise fonlarının uygun şekilde yönetilmediği tespit edilirse,
Yönetim Kurulu ve Hazine Müdürünün, çeşitli görevlerinin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesinden ve koruyucusu oldukları fonların uygun şekilde dağıtılmasından bireysel olarak sorumlu olmaları görevidir.

Tanrı'nın Gereksinimi. BÖLÜM 5. Tanrı, Ana Kilise, Mesih'in İlk Kilisesi, Bilim İnsanı üyelerinin tüm işlemlerini karakterize etmek için bilgelik, ekonomi ve kardeşçe sevgi ister.

Gelecek İçin Hükümler. BÖLÜM 6. Görevden olası bir sapma durumunda, Maliye Komitesi Yönetim Kurulunu ziyaret edecek ve Hıristiyan bir ruh ve tavırla, her bir üyesinin Kilise Tüzüğüne uymasını talep edecektir. Herhangi bir Yönetici bu uyarıyı dikkate almazsa, görevinden alınabilir ve boş yer Yönetim Kurulu tarafından doldurulabilir.

Borç ve Görev. BÖLÜM 7. Ana Kilise, Tüzüğünde belirtilen borçlar haricinde, bireylerin borçlarından yasal olarak sorumlu tutulamaz. Bu Kilise'den bağışlar, Emeritus Pastör'ün yazılı onayı olmadan yapılamaz. Ayrıca, Yayın Komitesi yöneticisinin önemli hareketleri Yönetim Kurulu tarafından onaylanacak ve Mary Baker Eddy'nin onayına tabi olacaktır. (Madde I, Bölüm 6'ya bakın.)

Acil Durumlar. BÖLÜM 8. Hazinedar, şahsen veya Kilise Katibi aracılığıyla, herhangi bir işlem için 200$'ı aşmayan acil ihtiyaç duyulan Kilise faturalarının fonlarından ödeme yapabilir ve bu faturaların ödenmesi için Katip'te 500$ tutarında küçük bir nakit fonu olarak mevduat olarak tutabilir. Bu tür
ödemeler, onayları için, takip eden ayın birinde,
Yönetim Kurulu ve Maliye Komitesi'ne bildirilecektir.

İş Komitesi. BÖLÜM 9. Hıristiyan Bilim
Yönetim Kurulu, her yıl, Ana Kilise'nin en az üç sadık üyesinden oluşacak bir İş Komitesi seçecektir.
Bu komite, Bayan Eddy, Yöneticiler veya Yayın Komitesi'nin kendisine taahhüt ettiği işleri derhal ve verimli bir şekilde yürütecektir.
Bu Komite'nin üyeleri, kendilerine verilen işin
işlemleriyle meşgulken, Kilise fonlarından ödeme alacaktır. Göreve uygun hale gelmeden önce, söz konusu göreve aday gösterilen kişilerin isimleri, yazılı onayı için Bayan Eddy'e sunulacaktır.

HRİSTİYAN BİLİM YAYINCILIK DERNEĞİ

Madde XXV

Mütevelli Heyeti. BÖLÜM 1. Bu Kilisenin Emeritus Pastörü Rahip Mary Baker Eddy tarafından 25 Ocak 1898'de verilen bir Güven Sözleşmesi ile oluşturulan Mütevelli Heyeti, devredilen
mülkiyeti elinde tutacak ve yönetecek ve Hristiyan Biliminin çıkarlarının teşviki için "Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği"nin işini kesinlikle Hristiyan bir temelde yürütecektir.

Fonların Tasfiyesi. BÖLÜM 2. İşletmenin net karı, Ana Kilisenin Hazinedarına altı ayda bir ödenecektir. Bu parayı, yalnızca bu Kılavuzda yer alan Tüzük uyarınca elden çıkarılmasını emretme yetkisine sahip olan Hristiyan Bilimi
Yönetim Kurulu'nun emrine tabi olarak tutacaktır.

Mütevelli Heyeti'ndeki Boş Pozisyonlar. BÖLÜM 3. Hristiyan Bilimi
Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu'na uygun görülebilecek nedenlerle söz konusu mütevelli heyetindeki boş pozisyonları ilan etme yetkisine sahip olacaktır.

Bir boş pozisyon oluştuğunda, Emeritus Pastör, bu pozisyonu atama yoluyla doldurma hakkını saklı tutar; ancak bu hakkı
kullanmayı seçmezse, kalan mütevelli heyeti üyeleri, onun onayına tabi olarak, boşluğu dolduracaktır.

Editörler ve Yönetici. BÖLÜM 4. The Christian Science Publishing Society editörlerinin ve yöneticisinin görev süresi, göreve seçilme tarihinden itibaren birer yıldır. Bir yıl veya daha fazla hizmet vermiş olan görevliler, Hıristiyan Bilimi Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle verdiği karar ve Emeritus Pastör'ün kendi el yazısıyla verdiği onayla yeniden seçilebilir veya yeni görevliler seçilebilir. Uygun Çalışanlar. BÖLÜM 5. Emeritus Pastör ve Hıristiyan Bilimi Yönetim Kurulu tarafından uygun olarak kabul edilmeyen bir kişi, kitaplarının yayınlanmasıyla, _The Christian Science Journal_, _Christian Science Sentinel_, _Der Herold der Christian Science_ veya The Christian Science Publishing Society'nin düzenlenmesi veya yayınlanmasıyla hiçbir şekilde ilişkilendirilmeyecektir. Süreli Yayınlar. BÖLÜM 6. Herhangi bir zamanda The Christian Science Publishing Society tarafından yayınlanacak olan süreli yayınlar, _The Christian Science Journal_ ile ilgili Güven Sözleşmesi'ndeki hükümlere göre telif hakkına tabi olacak ve yönetilecektir. Davranış Kuralları. BÖLÜM 7. Hristiyan Bilimi ders kitabının yayınlandığı veya satıldığı odalarda sakıncalı resimler
sergilenmeyecektir. Boş dedikodu, iftira, yaramazlık,
kötü konuşma yapılmasına izin verilmeyecektir.

Yayınlanacak Kitaplar. BÖLÜM 8. Sadece Ana Kilise'nin Yayıncılık Derneği
gönderdiği kitapları ve
edebiyatı seçer, onaylar ve yayınlar. Mary Baker Eddy belirli kitapları veya
edebiyatı onaylamazsa, Dernek bunları yayınlamayacaktır. Yayınlama
Komiteleri bu işlevlerle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Bayan Eddy'nin yazarı olduğu bir kitap veya makale, onun bilgisi veya
yazılı izni olmadan bu Dernek tarafından
yayınlanmayacak veya yeniden yayınlanmayacaktır.

Kartların Çıkarılması. BÖLÜM 9. Reklam verenin talebi olmadan, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu'nun bu amaçla veya şikayetlerin incelenmesi için düzenlenen bir toplantıda çoğunluk oyu dışında, süreli yayınlarımızdan hiçbir kart çıkarılamaz.

Bu Kilise'nin başka meslekleri icra eden veya başka meslekleri sürdüren üyeleri, Hristiyan Bilimi çalışmalarına resmen katılanlar hariç olmak üzere şifacı olarak ilan vermeyeceklerdir ve sadık bir şekilde uygulamaya bolca zaman ayırmalıdırlar.

HIRİSTİYAN BİLİMİ ÖĞRETMEK

Madde XXVI--ÖĞRETMENLER

Öğretimdeki Amaç. BÖLÜM 1. Hristiyan Bilimi öğretmek para meselesi değil, ahlak ve din, ırkı iyileştirme ve yükseltme meselesi olacaktır.

Öğrencilerin Bakımı. BÖLÜM 2. Öğretmen olan Hristiyan Bilim İnsanları, yalnızca iyi geçmiş kayıtları olan ve Hristiyan Bilimi'ne yönelik umut vadeden eğilimleri olanları öğrenciler olarak dikkatlice seçecektir. Bir öğretmen
öğrencileri üzerinde kişisel kontrol sahibi olmamalı veya onlara hükmetmeye çalışmamalıdır,
ancak sadece ders döneminde değil, sonrasında da ilahi İlkeyi anlamada ilerlemelerini teşvik etmek için ahlaki olarak kendini yükümlü tutmalıdır ve
duygusal olarak sağlam ve Hristiyan Bilimi'nde pratik olduklarını kanıtlamalarını sağlamalıdır. Öğrencilerine ısrarla
ve sabırla Tanrı'nın yanılmaz yasalarına uygun şekilde öğüt vermeli ve onlara Kutsal Yazıları ve
BİLİM VE SAĞLIK ANAHTARLI KUTSAL YAZILAR'ı bir yardım olarak düzenli olarak incelemelerini emretmelidir.

Kötü Uygulamaya Karşı Savunma. BÖLÜM 3. Öğretmenler, öğrencilerine zihinsel suistimale karşı kendilerini nasıl savunacaklarını öğretecekler, asla kötülüğe kötülükle karşılık vermeyecekler, özgür kılan gerçeği bilecekler ve böylece başkaları için değil, kendileri için bir yasa olacaklar.

Öğrenci Sayısı. BÖLÜM 4. Hristiyan Bilimi öğretmenleri yılda sadece bir ders verecek ve bu ders otuzdan fazla öğrenciden oluşmayacak. 1907'den sonra Eğitim Kurulu üç yılda bir ders verecek ve bu ders otuz öğrenciyi geçmeyecek Normal bir ders olacak.

Öğrenci Harcı. BÖLÜM 5. Bir öğrencinin Hristiyan Bilimi öğretme ücreti öğrenci başına 100,00 doları geçmeyecektir.

Dernekler. BÖLÜM 6. Sadık öğretmenlerin öğrenci dernekleri yılda bir toplanacaktır. Öğrenciler öğretmenlerinin kişisel görüşleri tarafından değil, İNCİL, BİLİM VE SAĞLIK tarafından yönlendirilecektir. Öğretmenler öğrencilerini bir araya toplayamaz veya daha sık toplantılar için seçilmiş bir sayıda öğrenciyi bir araya getiremez.

Tek Bir Çalışma Alanı. BÖLÜM 7. Hristiyan Bilimi'nin sadık bir öğretmeni, Eğitim Kurulu'nda olmadığı sürece başka bir sadık öğretmenin öğrencisine ders veremez. Bu Kurulun dışında her öğrenci yalnızca kendi çalışma alanını işgal eder. Öğrenciler birbirlerinin kiliselerini ziyaret edebilir ve davet üzerine birbirlerinin derneklerine katılabilir.

Yoldan Sapmış Üyelerin Öğrencilerine Bakım. BÖLÜM 8. Hristiyan Bilimi'nin sadık bir öğretmeni, XII. Madde, 1. Bölüm hükümleri uyarınca öğrencilerine liderlik etmeye
hazır olmadığı haklı olarak kabul edilen bu Kilise'nin başka bir üyesinin öğrencilerine ders verebilir ve onları derneğine kabul edebilir.

Öğretmenlerin Sertifikaları olmalıdır. BÖLÜM 9. Bu Kilisenin bir üyesi, Bayan Eddy tarafından eğitildiğini veya Massachusetts Metafizik Koleji'nde veya Eğitim Kurulu'nda Normal Ders aldığını gösteren bir sertifikaya sahip olmadığı sürece öğrencilere Hristiyan Bilimi öğretemez.

Yukarıdaki gibi eğitim aldıktan sonra sürekli olarak aktif ve sadık Hristiyan Bilim İnsanları olmamış olan bu tür üyeler, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu'nun onayı olmadan Hristiyan Bilimi öğretemez.

Madde XXVII--ÖĞRENCİLER

Öğretme Yetkisi. BÖLÜM 1. Bir öğrencinin öğrencisi Hristiyan Bilimi öğretmeni olmak üzere usulüne uygun şekilde yetkilendirildikten veya Bayan Eddy'nin kişisel eğitimi altında olduktan sonra, artık eski öğretmeninin yargı yetkisi altında değildir.

Öğretmenler Olmadan. BÖLÜM 2. Öğretmenleri
kendilerini terk eden sevgili kardeşler, bir öğrenci derneğinin başında olmayan ve bu yüce göreve
hazır olan deneyimli bir Hristiyan Bilimciyi derneklerinin toplantılarını yönetmesi için seçebilirler.

Öğretimin Temeli. BÖLÜM 3. Normal sınıf öğretmenleri, 1902'den bu yana gözden geçirilmiş baskıların 330. sayfasından başlayarak,
BİLİM VE SAĞLIK'ın ANAHTAR
KİTAPLAR'A
AİT Özetleme bölümünden ve Hristiyan Bilim Platformu'ndan ders verecek ve buna aykırı hiçbir şey
öğretmeyeceklerdir. İlkokul sınıfı öğretmenleri, öğrencilerine yalnızca söz konusu "Özetleme" bölümünden ders vereceklerdir.

Kilise Üyeliği. BÖLÜM 4. Ne Emeritus Pastör ne de bu Kilise'nin bir üyesi,
Kiliselerinin yetkili makamının yazılı onayı olmadan
Roma Katoliklerine Hristiyan Bilimi öğretemez. Hastaların seçimi uygulayıcının bilgeliğine bırakılmıştır
ve Bayan Eddy'ye bu konuda danışılmamalıdır.

Sınıf Öğretimi. BÖLÜM 5. Tüzüğüyle Hristiyan Bilimi öğretme yetkisi verilen Ana Kilise üyeleri,
sınıfları için öğrenci
istemez veya başkalarının istemesine neden olamaz veya izin veremez. Bu Kilise'nin hiçbir üyesi sınıf öğretimine karşı tavsiyede bulunamaz.

Hristiyan Bilimi öğretmenleri, Kutsal Yazıların daha yüksek anlamı aracılığıyla Hristiyan Bilimi'nin İlkesini ve kuralını açıklamak için gerekli ahlaki ve manevi niteliklere sahip olmalıdır.
"Öğretmen diğer zihinleri kişisel olarak ne kadar az kontrol ederse ve onları ilahi Hakikat ve Sevgi'ye ne kadar çok güvenirse, hem öğretmen hem de öğrenci için o kadar iyi olur." (Geriye Dönük ve İç Gözlem,
sayfa 84. )

EĞİTİM KURULU

Madde XXVIII--ÖRGÜTLENME

Görevliler. BÖLÜM 1. Massachusetts Metafizik Koleji Başkanı Mary Baker Eddy'nin himayesinde, üç üyeden, bir başkandan, başkan yardımcısı ve Hristiyan Bilimi öğretmeninden oluşan bir Eğitim Kurulu olacaktır. Kadın Hastalıkları
öğretilmeyecektir.

Seçim. BÖLÜM 2. Başkan yardımcısı, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu tarafından her yıl seçilecektir. 1907'den başlayarak, öğretmen söz konusu Kurul tarafından her üç yılda bir seçilecek ve aday, Emeritus Pastörün onayına tabi olacaktır.

Başkana Danışılmayacaktır. BÖLÜM 3. Öğrenciler, bu Kurula kabul için başvuruda bulunma veya dersleri veya davranışları konusunda Başkana danışılmayacaktır. Öğrenciler, ilerlemeleri için gerekli olan konularda öğretmenleriyle görüşebilirler.

Kolej Başkanlığı. BÖLÜM 4. Başkan kendi imzasıyla istifa ederse veya Massachusetts Metafizik Koleji Başkanlığı görevini boşaltırsa, derhal Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu toplantısı yapılacak ve Eğitim Kurulu başkan yardımcısı uygun görüldüğünde, onayını aldıktan sonra boşluğu doldurmak üzere seçilecektir.

Madde XXIX--BAŞVURU SAHİPLERİ VE MEZUNLAR

Normal Öğretmenler. BÖLÜM 1. Bayan Eddy tarafından bir İlköğretim sınıfında
öğretilmiş ve Hristiyan Bilimi şifacılığını kabul edilebilir bir şekilde
üç yıl uygulamış ve bu gerçeği doğrulamak için gereken belgeleri
sunan sadık öğrenciler, C.S.D.

derecesini almaya hak kazanırlar. Nitelikler. BÖLÜM 2. Sadık Hristiyan Bilimcilerin öğrencileri, isterlerse eğitim için Eğitim Kuruluna başvurabilirler; ve eğer
üç yıl boyunca Hristiyan Bilimi şifasını başarıyla uygulamışlarsa ve bunun için uygunluklarını kanıtlayacaklarsa,
Normal sınıfa girmeye hak kazanırlar. Bu sınıfın tüm üyeleri kapsamlı İngilizce bilginleri olmalıdır.

Sertifikalar. BÖLÜM 3. Öğrenciler, almaya uygun
bulundukları takdirde bu Kurul tarafından sınava tabi tutulur ve sertifikalar verilir.

Madde XXX--KURULUN EYLEMİ

Oturumlar. BÖLÜM 1. Massachusetts Metafizik Koleji'nin dönemi, Aralık ayının ilk Çarşamba günü Eğitim Kurulu ile birlikte açılacaktır. Oturumlar bir haftadan fazla sürmeyecektir. Oturumlarda yalnızca öğretmen ve Kolej sınıfı üyeleri bulunacak ve bu Kurulun himayesinde hiçbir İlköğretim sınıfı
verilmeyecektir.

Özel Eğitim. BÖLÜM 2. Her Normal sınıfa, zihinsel uygulama ve _malpraktis_ konusunda nitelikli bir öğretmen tarafından en az iki kapsamlı ders verilecektir. Sınıftaki bir öğrenci, sınıfa okunacak, iyice tartışılacak ve anlaşılacak söz konusu konu hakkında bir makale hazırlayacaktır; bu makale öğretmene verilecektir ve öğretmen, makalenin veya bir kopyasının kalmasına izin vermeyecek, ancak bu makaleyi imha edecektir.

İmzalar. BÖLÜM 3. Öğretmenin ve Kolej Başkanının imzası, verilen tüm sertifikalarda bulunacaktır.

Ücret ve Ücretsiz Burs. BÖLÜM 4. Eğitim Kurulu'ndaki sınıf eğitiminin ücreti 100,00 $ olacaktır. Başkan Rahip Mary Baker Eddy'den ücretsiz burs kartı taşıyan kişi, kartı öğretmene
göstermesi halinde bu bölümde ücretsiz bir kursa hak kazanacaktır. Sadece Başkan derslere ücretsiz giriş hakkı verir.

Fazla Fonlar. BÖLÜM 5. Eğitim Kurulu'nun elinde kalan fazla fonlar, her yıl Ana Kilise'nin

İlköğretim Öğrencilerinin

Hazinesine ödenecektir. BÖLÜM 6. Hristiyan Bilimi öğrencileri, bu konuda gerektiği gibi eğitilmiş ve iyi ahlaki kayıtlara sahip, C.S.D. sertifikasına sahip olmayanlar, M.S. 1907'den başlayarak üç yılda bir düzenlenecek olan Eğitim Kurulu'ndaki Normal sınıfa girebilirler; diplomaları Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi hakkındaki günlük sohbeti veya Massachusetts Metafizik Koleji Eğitim Kurulu'ndan olmak üzere üç _ardışık_ yıl için olmalıdır. Öğretmekten Daha İyi İyileştirme. BÖLÜM 7. Hastaları ve günahkarları Gerçekle iyileştirmek, Hıristiyan Bilimi'nin iddia ettiğimiz şeyi gösterir ve hiçbir şey bu gösterinin yerini alamaz. Bu Kilise'nin her bir üyesinin, Hıristiyan Bilimi'nin hastaları hızlı ve tamamen iyileştirdiğini kendi uygulamalarıyla göstermeye çalışmasını, böylece bu Bilim'in iddia ettiğimiz her şey olduğunu kanıtlamasını tavsiye ediyorum.

Hem koca hem de karı, Hıristiyan Bilimi öğretmek için uygun niteliklere sahip bulunursa, her biri, ikisi değil, yılda bir ders vermelidir.

Ana Kilise'nin Üyeleri Değil. BÖLÜM 8. Boston, Mass.'deki The First Church of Christ, Scientist üyesi olmayan hiç kimse, Massachusetts Metaphysical College'daki herhangi bir sınıfta Hıristiyan Bilimi konusunda eğitim almayacak veya C.S.B. veya C.S.D. derecesi almayacaktır.

Yalnızca bu Kilise'nin üyesi olan ve Bölüm'de belirtilen niteliklere sahip olan kişiler. Bu Tüzüğün XXVI. Maddesinin 9. maddesi, Hıristiyan Bilimi'nin sadık öğretmenleri olarak kabul edilecektir.

DERS KURULU

Madde XXXI--ÖRGÜTLENME VE GÖREVLER

Seçim. BÖLÜM 1. Bu Kilise, üyeleri Yıllık Toplantı'dan önceki Pazartesi günü, Emeritus Pastör'ün onayına tabi olarak seçilecek bir Ders Kurulu bulunduracaktır. Ders yılı her yılın 1 Temmuz'unda başlayacaktır.

Ders Verenlerin Görevi. BÖLÜM 2. Ders Kurulu'nun görevi, her derse Hıristiyan Bilimi'ni kınayan kamusal konulara gerçek ve adil bir yanıt eklemek ve Emeritus Pastör'ün hayatına ilişkin gerçeklere tanıklık etmektir. Her üye, derslerinin kopyalarını teslim etmeden önce bu Kilisenin Katibine postalayacaktır.

Şube Kiliselerinin Bozulmaması. BÖLÜM 3. Konferans Kurulu
hiçbir şekilde şube kiliselerinin örgütlenmesine karışmamalı veya onu bozmamalıdır. Konferansçı, çağrıldığı şehirdeki kiliseleri konferansına katılımları için birleşmeye davet edebilir ve böylece kiliseleri için daha az konferans ücreti alabilir; ancak kiliseler eylemlerine karar verecektir.

Resepsiyonlar. BÖLÜM 4. Kural olarak, Hristiyan Bilimi üzerine bir konferanstan sonra resepsiyon veya şenlik yapılmamalıdır, ancak istisnalar olabilir. Gerçeği duymak ve alay etmek için giden bir kişi varsa, gerçeği düşünerek gitmelidir; gerçeği aramaya giden kişi ise o konu hakkında sessiz bir _düşünce_ içinde ayrılma fırsatına sahip olmalıdır.

Devre Konferansçısı. BÖLÜM 5. Bayan Eddy'nin yazılı talebi üzerine,
Ana Kilise bir Devre Konferansçısı atayacaktır. Görev süresi, onaylanırsa, üç yıldan az olmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Büyük Britanya ve İrlanda'da ders verecektir.

Bir üye bu kutsal görevi ne istifa edecek ne de devredecektir.

Madde XXXII - DERS ÇAĞRISI

Yöneticiler. BÖLÜM 1. İhtiyaç belirgin olduğunda, Ana Kilise'nin Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu, bu Ders Kurulu'nun herhangi bir üyesini Hristiyan Bilimi davasının gerektirdiği yerlerde ve zamanlarda ders vermeye çağırabilir.

Şube Kiliselerinden. BÖLÜM 2. Mesih'in şube Kiliseleri, Bilim İnsanı, katipleri aracılığıyla bu Ders Kurulu'nun bir üyesine konuşmacı için başvuruda bulunabilir ve Kurul tarafından kendilerine bir kişi atanacaktır.

Topluluklardan. BÖLÜM 3. Çağrılması halinde, Kurul üyesi bir Topluluk için ders verebilir.

Yıllık Dersler. BÖLÜM 4. Ana Kilise ve şube kiliseleri, Ders Kurulu'nu yılda bir veya daha fazla ders için çağıracaktır.

Okuyucular Tarafından Ders Verilmez. BÖLÜM 5. Okuyucu, Okuyuculuk dönemi boyunca hiçbir ders veremez.
Bir Okuyucunun tek başına görevleri
yeterlidir.

Çarşamba Akşamı Dersleri Yok. BÖLÜM 6. Ders Kurulu
Çarşamba akşamı için bir ders
atamaz.

Ders Ücreti. BÖLÜM 7. Ders ücreti,
ders verenin takdirine bırakılacaktır.

Masraflar. BÖLÜM 8. Ders verenin seyahat masrafları ve
kabul ücreti, onu istihdam eden kilise tarafından ödenecektir.

İstisnai Durumlar. BÖLÜM 9. Bir öğretim görevlisi, özel bir ihtiyaç olduğunu gördüğü bir yerde ders vermek için çağrı alırsa ve yerel kilise masrafları karşılayamazsa, bu ihtiyacı karşılamakta özgürdür ve ücreti için bağışlara güvenir.

YAYIN KOMİTESİ

Madde XXXIII

Ana Kilise'de. BÖLÜM 1. Ana Kilise tarafından, Boston'da yaşayan sadık bir Hristiyan Bilim İnsanından oluşan bir Yayın Komitesi atanacak ve bu kişi Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Büyük Britanya ve İrlanda genelindeki Yayın Komitelerinin yöneticisi olacaktır. Her yıl Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun oybirliğiyle oyu ve Emeritus Pastörün kendi el yazısıyla verdiği onayla seçilecek ve en az dört bin dolar olmak üzere üç ayda bir ödenen yıllık bir maaş alacaktır.

Görevler. BÖLÜM 2. Yayın Komitesi'nin görevi, Hristiyan Bilimi konusunda kamuoyuna uygulanan dayatmaları, Bayan Eddy'e veya bu Kilise üyelerine günlük basın, süreli yayınlar veya her türlü dolaşıma sokulan
edebiyat tarafından yapılan haksızlıkları Hristiyanca bir şekilde düzeltmektir. Bu Yayın Komitesi, diğer Bilim İnsanları tarafından yanıtlanmamış veya bu Komite'ye yanıtlaması amacıyla iletilmiş
yanlış bir gazete makalesini düzeltmekten veya düzelttirmekten sorumludur. Yayın Komitesi'nin düzeltmesi, bu düzeltmenin
görünmesinin arzu edildiği süreli yayında derhal yayınlanmazsa, bu Komite derhal İş Komitesi'ne yardım için başvuruda bulunacaktır. Ayrıca, Yayın Komitesi böyle bir makalenin _son prova sayfasını_ okuyacak ve kopyaya göre yayınlanmasını sağlayacaktır; o
böyle bir makaleyi içeren kağıtları büyük miktarlarda dağıtacak ve bir kopyasını Kilise Katibine gönderecektir. Ayrıca, her yıl Kilise üyelerinin yıllık toplantıda toplanan
Emekli Pastöre
gönderdiği mektubu önde gelen bir Boston gazetesinde yayınlamak da Yayın Komitesinin görevi olacaktır. Eyalet Yayın Komiteleri, bu Yayın Komitesinin
yönetimi altında hareket eder.

Şube Kiliselerinde. BÖLÜM 3. Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletindeki ve Kanada'daki en büyük üç
şube kilisesinin Okuyucuları, kendi bölgelerinde hizmet vermek üzere her yıl ve dönüşümlü olarak bir Yayın Komitesi atayacaktır. Bu Tüzüğün amaçları doğrultusunda, Kaliforniya Eyaleti iki Eyaletmiş gibi kabul edilecektir, ayırıcı çizgi enlemin 36. paralelidir. Büyük Britanya ve İrlanda'nın her bir ilçesi, aşağıda belirtilenler hariç, en büyük üç şube kilisesinin Okuyucuları aracılığıyla, her yıl ve dönüşümlü olarak kendi bölgesinde hizmet vermek üzere bir Yayın Komitesi atayacaktır. Her kilise, bu Komiteyi seçerken kendi üyeleriyle sınırlı olmak zorunda değildir, ancak tercih edilirse, başka bir Mesih Kilisesi, Bilim İnsanıyla iyi bir arkadaşlık içinde olan bir Yayın Komitesi atayabilir. Bu Tüzük, Yayın Komitesinin yalnızca Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu tarafından seçildiği Massachusetts hariç tüm Eyaletler için geçerlidir. Londra, İngiltere'nin bulunduğu ilçeler için Komite, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu tarafından atanacak ve diğer görevlerine ek olarak, Büyük Britanya ve İrlanda için Yayın Komitelerinin Bölge Müdürü olarak görev yapacaktır.

Atama. BÖLÜM 4. Yayın Komiteleri genel olarak erkeklerden oluşacaktır. Her Eyalet Komitesi, söz konusu Komiteyi çalıştıran kilisenin Birinci ve İkinci Okuyucuları tarafından atanacaktır.
Kilisenin memurların seçimi için yaptığı toplantıdan önce,
Bayan Eddy kilisenin Birinci Okuyucusuna Yayın Komitesi için bir adayın adını gönderirse, Okuyucular söz konusu adayı atayacaktır.
Ya da herhangi bir Yayın Komitesine özel bir talep gönderirse, talep onun talimatlarına göre yerine getirilecektir.

Görevden Alma. BÖLÜM 5. Yayın Komitesi, bu Tüzük uyarınca ofisinin yükümlülüklerini yerine getirmeyi ihmal ederse ve bu durum Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'na
açıkça belli olursa, Yöneticilerin bu önemli konuda söz konusu Tüzük uyarınca derhal harekete geçmeleri görevi olacaktır.

Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, herhangi bir Mesih, Bilim
Kilisesi'ne Yayın Komitesi'ni kaldırmasını ve
boşluğu doldurmak üzere başka bir Komite atamasını bildirebilir; ve bu kilisenin bu talebe uyması görevi olacaktır. Bu gibi durumlarda, bu Kurul isterse Komiteyi adlandırma ayrıcalığına sahip olacaktır ve Kurul tarafından bu şekilde adlandırılan herhangi bir Komite, şube kilisesi tarafından seçilecektir.

Zorunluluk Durumu. BÖLÜM 6. Yayın Komitesi için uygun bir erkek bulunamazsa, uygun bir kadın seçilecektir. Herhangi bir zamanda Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu, Genel Yayın Komitesi yöneticisinin bir yardımcıya ihtiyacı olduğuna karar verirse, Kurul, Emeritus Pastörün onayıyla, Ana Kilise'den yeterli bir maaş alacak bir yardımcı yönetici atayacaktır.

KİLİSE İNŞASI

Madde XXXIV

İnşaat Komitesi. BÖLÜM 1. En az üç üyeden oluşan bir İnşaat Komitesi olacak ve bu komite, yeni kilise binası tamamlanana kadar feshedilmeyecektir. Bu komite, üyelerinin bir kısmını çoğunluk oyu ile seçecek, görevden alacak veya boş bir yeri dolduracaktır.

Tapuların Belirlenmesi. BÖLÜM 2. Boston, Mass.'teki The First Church of Christ, Scientist için daha fazla arazi satın almanın tüm tapularında, Albert Metcalf ve E. Noyes Whitcomb tarafından Mart 1903'te verilen tapularda belirtilen tüm vakıflar belirtilecektir; ancak bu kural
bir kilise binasının inşası dışında herhangi bir amaçla satın alınan arazi için geçerli olmayacaktır. Ayrıca, bu tür tüm tapulara "Mary Baker Eddy'nin Kilisesi, Ana Kilise
veya Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi" ifadesi eklenecektir.

Ana Kilise Binası. BÖLÜM 3. 1894'te Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi için inşa edilen yapı,
emekli Pastör Mary Baker Eddy'nin yazılı izni olmadan
ne yıkılacak ne de inşa edildiği yerden kaldırılacaktır.

KİLİSE EL KİTABI

Madde XXXV

Sadece Ana Kilise İçin. BÖLÜM 1. Mary Baker Eddy tarafından yazılan ve telif hakkıyla korunan Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi'nin Kilise El Kitabı yalnızca Ana Kilise'ye uyarlanmıştır. Tek başına duruyor, tomurcuklanan düşünceyi oluşturmak ve onu ilahi Sevgiyle çevrelemek için benzersiz bir şekilde uyarlanmış. Bu Kılavuz, yazarının
yazılı izni olmadan revize edilmeyecektir.

Yetmiş Üçüncü Baskı Yetki. BÖLÜM 2. Yönetim Kurulu, İncil Dersleri Komitesi ve Mütevelli Heyeti, her biri Yetmiş Üçüncü Baskının ve Kilise Kılavuzunun sonraki sürümlerinin birer kopyasını saklayacaktır; ve herhangi bir revize edilmiş sürümde bir tutarsızlık
görülürse, bu sürümler yetki olarak gösterilecektir.

Tüzük Değişikliği. BÖLÜM 3. Ders kitabımız BİLİM VE SAĞLIK'ın yazarı Mary Baker Eddy'nin
yazılı izni olmadan hiçbir yeni İlke veya Tüzük kabul edilmeyecek veya hiçbir İlke veya Tüzük değiştirilmeyecek veya iptal edilmeyecektir.

Ek

Kilise Üyeliği Başvuruları ile İlgili Özel Talimatlar

1. Ana Kilise'nin sadık üyeleri, bu Kilise ile birleşmek için adayları onaylamaya uygundur.

2. Bayan Eddy'nin sadık öğrencileri, Eğitim Kurulu Yöneticileri ve bir derece almış ve Ana Kilise'nin üyesi olan öğrenciler dışında hiç kimse başvuruları imzalamaya uygun değildir.

3. Başvuruları onaylayanlar, V. Madde, 6. Bölüm'de gerekli olduğu gibi, başvuru sahipleri tarafından doldurulduktan sonra başvuruları kendilerine iade etmeli ve bunları burada verilen formlarla karşılaştırmalı ve Kilise Katibine göndermeden önce isimlerin okunaklı bir şekilde yazıldığından emin olmalıdır. Doğru değilse, başvuru sahibi bilgilendirilecek ve yeni başvurular gerekecektir, çünkü doğru şekilde yazılmamış olanların hiçbiri iade edilmeyecektir. Bu gereklilik, başvuruların tekrarlanmasını ve bundan kaynaklanabilecek karışıklığı önlemek içindir. Bu görünüşte katı koşullara tam olarak uyulması önemlidir, çünkü Ana Kilise üyelerinin isimleri Kilise'nin tarihine kaydedilecek ve bunun bir parçası haline gelecektir.

4. Başvuru sahiplerinin, imzalayanların veya karşı imzalayanların tüm isimleri açıkça yazılmalı ve her birinin verilen isimlerinden en azından biri tam olarak yazılmalıdır. Sadece ilk isimlerin baş harfleri alınmayacaktır. Kadınlar isimlerinden önce duruma göre Bayan veya Bayan yazmalıdır.

Tüm isimler, gerekli oldukları her yerde aynı şekilde yazılmalıdır.

BAŞVURU SAHİPLERİNE

1. Başvuru formunu doldururken, Hristiyan isimlerinden biri tam olarak yazılmalıdır. Sadece baş harfler kabul edilmeyecektir.

2. Başvuru sahibi evli bir kadınsa kocasının değil kendi Hristiyan adını imzalamalı ve imzasının önüne "Bayan" eklemelidir; evli olmayan kadınlar "Bayan" yazmalıdır.

3. İki düzenli başvuru formu vardır. 1. Yetkili bir öğretmenle Hristiyan Bilimi
okumuş olanlar için; 2.
Bir öğretmenle Hristiyan Bilimi okumamış olanlar için.

Başvuru sahipleri bu talimatların ana noktalarını Form 1 ve Form 2'de, sayfa 114 ve 118'de bulabilirler.

4. Öğretmenleri ölmüş, devamsız veya sadakatsiz olanlar veya öğretmenleri yeterli bir sebep olmaksızın başvuruları
imzalamayı reddedenler (bkz. Madde V, Bölüm 4), Katip'e başvuruda bulunmaları halinde özel
formlar verilecektir.

5. Şube kiliseleri numara ile belirlendiğinde, Birinci Kilise,
İkinci Kilise, vb., numara 118. sayfada gösterildiği gibi Birinci, İkinci olarak yazılmalıdır. Şube kiliselerinin unvanlarından önce "the" maddesi büyük harfle (The) veya küçük harfle (the) kullanılmamalıdır.
Bkz. Madde XXIII, Bölüm 2.

6. Başvuru sahibi bir şube kilisesinin üyesi değilse, bu konuda
başvurusunu 114. sayfadaki
forma göre doldurmalıdır.

BAŞVURU FORMU

Başvuru I

UYGUN ŞEKİLDE İMZALANMIŞ VE ONAYLANMIŞ,

MADDE V, BÖLÜM 2'YE GÖRE

Massachusetts Metafizik Koleji'nde derece almış veya Eğitim Kurulu tarafından
sınavı geçmiş sadık bir öğrenci tarafından eğitilmişseniz, bu boşluğu doldurun.

FORM 1

Boston, Mass.'teki İlk Mesih Bilim İnsanı Kilisesi, Mesih'in kayası olan Gerçek ve Yaşam üzerine inşa edilmek ve Muzaffer Kilise'yi yansıtmak üzere tasarlanmıştır.

Mesih Bilim İnsanı'nın bir şubesi hariç hiçbir kilisenin üyesi olmayan, Hristiyan Bilimi'ni seven, Kutsal Kitabı ve Rahip Mary Baker Eddy'nin SCIENCE AND HEALTH WITH KEY TO THE SCRIPTURES'ı ve bu yazarın diğer eserlerini anlayarak okuyan ve Hristiyanca yeterliliklere sahip olan ve Boston, Mass.'teki İlk Mesih Bilim İnsanı Kilisesi'nin İlkeleri ve Kuralları ile tam bir birlikteliğe girebilen kişi üyeliğe uygundur.

_Boston, Mass.'teki İlk Mesih Bilim İnsanı Kilisesi'ne_

Gordon V. Comer Katibi.

Üyelik başvurusunda bulunuyorum ve Kilisenin İlkeleri ve Tüzüğü'ne abone oluyorum.

Hristiyan Bilimi öğretmenim
..................James B. Brown, C.S.D. ..................

Hiçbir kilisenin üyesi değilim.

FORM 1--(Devam)

Daha önce .............................
............ mezhebinin üyesiydim, ancak kesinlikle
bağlantımı kestim.

Adı .............. Bayan Jennie W. Field, C.S. ..........
Sokak ve Numara ....... 18 Forest St., ................
Kasaba veya Şehir ................ Chicago, ..................
Eyalet .................................. Ill ..................
Tarih ................. 2 Ocak 1901 ...................

Başvuranı içtenlikle onaylıyorum.

(a) ............... James B. Brown, C.S.D. ...............

İmzalayan ................... .......................

AYIRMAYIN.

Başvurana: Adı ...... Bayan Jennie W. Field, C.S. ......
Lütfen Sokak ve Numara ... 18 Forest St., ........
'yi doldurun. Eyalet Maliye Müdürü ............................ Ill ......
Kilise:

Başvuru I

UYGUN ŞEKİLDE İMZALANMIŞ VE ONAYLANMIŞ,

MADDE V, BÖLÜM 2'YE GÖRE

Massachusetts Metafizik Koleji'nde derece almış sadık bir öğrenci tarafından
veya Eğitim Kurulu tarafından yapılan bir
sınavı geçmiş biri tarafından
eğitilmişseniz, bu boşluğu doldurun.

FORM 1

Boston, Mass.'deki First Church of Christ, Scientist, Mesih'in kayası olan Hakikat ve Yaşam üzerine inşa edilmek ve Muzaffer Kilise'yi
yansıtmak üzere tasarlanmıştır.

Mesih'in bir kolu olan kilise hariç hiçbir kilisenin üyesi olmayan, Bilim İnsanı, Hristiyan Bilimi'ni seven, Kutsal Kitabı ve Rahip Mary Baker Eddy'nin yazdığı BİLİM VE SAĞLIK ANAHTARLI KUTSAL KİTAPLAR'ı ve bu yazarın diğer eserlerini anlayarak okuyan, Hristiyanca yeterlilik kazanmış ve Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi'nin İlkeleri ve Kuralları ile tam bir birlikteliğe girebilen kişi üyeliğe uygundur.

_Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi'ne Bilim İnsanı_

Gordon V. Comer Katip.

Üyelik başvurusunda bulunuyorum ve Kilise'nin İlkeleri ve Tüzüğü'ne abone oluyorum.

Hristiyan Bilimi öğretmenim
..................James B. Brown, C.S.D. ..................

Church of Christ, Scientist, at ......................... hariç hiçbir kilisenin üyesi değilim

FORM 1--(Devam ediyor)

Daha önce .............................
............ mezhebinin bir üyesiydim, ancak kesinlikle
bağlantımı kestim.

Adı .............. Bayan Jennie W. Field, C.S. ..........
Sokak ve Numarası ....... 18 Forest St., ................
Kasaba veya Şehir ................ Chicago, ..................
Eyalet .................................. Ill ..................
Tarih ................. 2 Ocak 1901 ...................

Başvuranı içtenlikle onaylıyorum.

(a) ............... James B. Brown, C.S.D. ...............

İmzalayan ..........................................

AYIRMAYIN.

Başvurana: Adı ...... Bayan Jennie W. Field, C.S. ......
Lütfen Sokak ve Numara ... 18 Forest St., ........
'yi doldurun. Kullanım için aşağıdakiler Kasaba veya Şehir ............ Chicago, ..........
Devlet Maliyesi ............................ Ill ......
Kilise:

Başvuru II

İMZALANMIŞ, ONAYLANMIŞ VE KARŞI İMZALANMIŞTIR,

MADDE VI, BÖLÜM 2'YE GÖRE

Massachusetts Metafizik Koleji'nde derece almış sadık bir öğrenciden veya Eğitim Kurulu tarafından
sınavı geçmiş bir öğrenciden ders almadıysanız, bu boşluğu doldurun.

FORM 2

Mesih'in bir kolu olan kilise hariç hiçbir kilisenin üyesi olmayan, Bilim İnsanı, Hristiyan Bilimini seven, Kutsal Kitabı ve Rahip Mary Baker Eddy'nin KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK kitabını ve bu yazarın diğer eserlerini anlayarak okuyan, Hristiyanca yeterlilik kazanmış ve Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi'nin İlkeleri ve Kuralları ile tam bir birlikteliğe girebilen kişi üyeliğe uygundur.

_Boston, Mass.'teki İlk Mesih Kilisesi'ne Bilim İnsanı_

Gordon V. Comer Katip.

Üyelik başvurusunda bulunuyorum ve Kilisenin İlkeleri ve Tüzüğü'ne abone oluyorum. Hristiyan Bilimi'ni bir öğretmenle çalışmadım ve _New York, N.Y._ adresindeki _İkinci_ Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı dışında hiçbir kilisenin üyesi değilim.

Daha önce .............................
............ mezhebinin bir üyesiydim, ancak kesinlikle onunla olan
bağlantımı kestim.

FORM 2--(Devam)

Adı .............. Bayan Emma L. Fransızca .................
Sokak ve Numara ...... 293 Emerson St., ...............
Kasaba veya Şehir ................ New York ..................
Eyalet ............................ N.Y. .................
Tarih ................. 2 Ocak 1901 ...................

Başvuranı içtenlikle onaylıyorum.

(a) ............. Bayan Mary E. Grant, C.S. ...............

.... James B. Brown, C.S.D. tarafından imzalanmıştır .............

AYIRMAYIN.

Başvurana: Adı ....... Bayan Emma L. French .......
Lütfen Sokak ve Numara .. 293 Emerson St. ...
'yi doldurun. Şehir veya Kasaba ............ New York .....
Devlet Hazinedarı ......................... N.Y. ...
Kilise:

Ana Kilise ve Şube Kiliselerindeki Mevcut Ayin Düzeni

_Sentinel'den yeniden yayınlanmıştır

PAZAR AYİNLERİ

1. İlahi.

2. Kutsal Kitaptan Bir Seçim Okumak.

3. Sessiz Dua, ardından Rab'bin Duasının ruhsal yorumuyla birlikte duyulabilir tekrarı.

4. İlahi.

5. Gerekli duyuruları duyurmak.

6. Solo.

7. _Quarterly_'nin ilk sayfasındaki açıklayıcı notu okumak.

8. Ders Vaazının konusunu duyurmak ve
Altın Metni okumak.

9. "Tepkisel Okuma" başlıklı Kutsal Kitap seçkisini, Birinci Okuyucu ve cemaat tarafından dönüşümlü olarak okumak.

10. Ders-Vaaz'ı okumak. (İkinci Okuyucu, Ders'in ilk Bölümünün İNCİL referanslarını okuduktan sonra, Birinci Okuyucu şu duyuruyu yapar: "Açıklayıcı
notta duyurulduğu gibi, şimdi Mary Baker Eddy'nin yazdığı Hristiyan Bilimi ders kitabı, BİLİM VE SAĞLIK, KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA birlikte,
bağlantılı pasajları okuyacağım.")

11. Koleksiyon.

12. İlahi.

13. Bilimsel varlık ifadesini ve I. Yuhanna 3:1-3'e göre bağıntısal KUTSAL KİTAP'ı okumak.

14. Kutsama duasını söylemek.

Ayinler, mümkün olan her durumda uygun karakterde bir org veya piyano müziğiyle öncelenmeli ve sonra gelmelidir.

Her ayın ilk Pazar günü Madde VIII, BÖLÜM 1, _Motives and Acts Kuralı_ okunmalıdır.

ÇARŞAMBA TOPLANTILARI

1. İlahi.

2. İNCİL'den okuma ve KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK'tan ilgili pasajlar.

3. Sessiz Dua, ardından Rab'bin Duası'nın duyulabilir tekrarı, manevi yorumu atlanmıştır.

4. İlahi.

5. Gerekli duyuruların duyurulması.

6. Hristiyan Bilimi üzerine deneyimler, tanıklıklar ve açıklamalar.

7. Kapanış İlahisi.

Ayinler, mümkün olan her durumda uygun karakterde org veya piyano müziğiyle öncelenmeli ve sonralanmalıdır.

Şükran Günü.

Ana Kilise ve Şube Kiliseleri için Ayin Düzeni.

1. İlahi.

2. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya eyalet Valisi'nin veya her ikisinin Şükran Bildirgesi'ni okumak.

3. Kutsal Kitap'tan Bir Seçme Okumak.

4. Sessiz Dua, ardından Rab'bin Duası'nın ruhsal yorumuyla birlikte duyulabilir tekrarı.

5. İlahi.

6. _Çeyreklik_'in ilk sayfasındaki Açıklayıcı Not'u okumak.

7. Ders Vaazı'nın konusunu duyurmak ve Altın Metni okumak.

8. İlk Okuyucu ve cemaat tarafından Duacı Okuma.

9. İncil Ders Komitesi tarafından hazırlanan Ders-Vaaz'ı okumak.

10. Solo.

11. Hristiyan Bilim İnsanları tarafından duruma uygun tanıklıklar.

12. İlahi.

13. Bilimsel Varlığın Beyanı'nı ve 1. Yuhanna 3:1-3'e göre ilişkili KUTSAL KİTAP'ı okumak.

14. Kutsama duasını söylemek.

Bu ayinde herhangi bir bağışlama yapılmayacaktır.

Ayinler, mümkün olan her durumda uygun karakterde
org veya piyano müziğiyle önce ve sonra yapılmalıdır.

Şube Kiliselerinde Cemaat Ayinlerinin Mevcut Düzeni

1. İlahi.

2. Kutsal Kitaptan Bir Seçim Okumak.

3. Sessiz Dua, ardından Rab'bin Duası'nın ruhsal yorumuyla birlikte duyulabilir tekrarı.

4. İlahi.

5. Gerekli duyuruları duyurmak.

6. Ana Kilise'nin İlkelerini Okumak.

7. Bağışlama ve Solo.

8. _Quarterly_'nin ilk sayfasındaki açıklayıcı notu okumak.

9. Ders Vaazının konusunu duyurmak ve
Altın Metni okumak.

10. "Tepkisel Okuma" başlıklı kutsal metin seçkisini Birinci Okuyucu ve cemaat tarafından dönüşümlü olarak okumak.

11. Ders-Vaazını okumak. (İkinci Okuyucu Dersin ilk Bölümünün İNCİL referanslarını okuduktan sonra, Birinci Okuyucu şu duyuruyu yapar: "Açıklayıcı
notta duyurulduğu gibi, şimdi Mary Baker Eddy'nin yazdığı Hristiyan Bilimi ders kitabı, BİLİM VE SAĞLIK, KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA,
bağlantılı pasajları okuyacağım.")

12. Birinci Okuyucu cemaati kısaca sessiz Komünyonda diz çökmeye davet eder. Bu, Rab'bin Duası'nın duyulabilir tekrarıyla sona erer (manevi yorumlama atlanmıştır).

13. Doxology'yi söylemek:

"Sen, ey Tanrı, yüceltil;
Ve senin ihtişamın gökyüzünü doldurduğu gibi,
Yeryüzünde de öyle olsun,
Burada ve şimdi itaat edilene kadar."

14. Bilimsel varlık ifadesini ve 1. Yuhanna 3:1-3'e göre karşılık gelen KUTSAL KİTAP'ı okumak.

15. Kutsama duasını söylemek.

Bu ayinde Kilise İlkeleri okunacaktır.

Ayinler, mümkün olan her durumda uygun karakterde
org veya piyano müziğiyle önce ve sonra yapılmalıdır.

Ana Kilise Pazar Okulu için Alıştırmaların Sırası.[4]

1. Müdür tarafından düzen çağrısı.

2. İlahi.

3. Dersin konusu duyurulur; Altın Metin çocuklar tarafından tekrarlanır; Duyarlı Okuma.

4. Sessiz dua, ardından Rab'bin Duası'nın hep birlikte duyulabilir şekilde tekrarlanması.

5. Ana Kilise El Kitabı'nın XX. Maddesi'nin 2. ve 3. Bölümlerine uygun olarak sınıflarda eğitim.

6. Tüm okul yeniden toplanır.

7. İlahi.

8. Müdür tarafından okunan Bilimsel Varlık Beyanı.

9. Okul dağılır.

[4] Bir koleksiyon alınırsa, yeniden toplanmadan önce
sınıflarda alınmalıdır.

Güven Sözleşmesi

_Aşağıda Güven Sözleşmesinin bir kopyası bulunmaktadır_
_Kilise Binası için Arazi Devri_

BU HEDİYELERLE TÜM İNSANLAR BİLİR,

Ben, Merrimack Kontluğu'ndaki Concord'dan Mary Baker G. Eddy ve
New Hampshire Eyaleti'nden, Boston, Massachusetts'ten Ira O. Knapp,
Boston, Massachusetts'ten William B. Johnson,
Chelsea, Massachusetts'ten Joseph S. Eastaman ve
Fall River, Massachusetts'ten Stephen A. Chase tarafından bana ödenen bir dolar karşılığında, makbuzu burada kabul edilmiştir ve ayrıca, aşağıda belirtilen ve kurulan güvenler ve kullanımlar karşılığında, söz konusu Ira O. Knapp, William B. Johnson, Joseph S. Eastaman ve Stephen A. Chase'e, aşağıda belirtildiği gibi, mütevelli olarak ve sonsuza dek görevde olan meşru haleflerine, belirli bir arazi parçasını veriyorum, pazarlık ediyorum,
satıyorum ve devrediyorum Boston'daki Falmouth caddesinde yer alan, aşağıdaki gibi sınırlanmış ve tanımlanmıştır:

Falmouth caddesi ile kırk fitlik bir caddenin kesiştiği noktadan başlayarak
şimdi Caledonia caddesi olarak adlandırılan; oradan söz konusu
Falmouth caddesinde güneybatıya doğru yüz on altı ve seksen sekiz yüzüncü fit; oradan kuzeybatıya doğru, söz konusu kırk fitlik caddeye dik olarak çizilen bir çizginin, başlangıç ​​noktasından kuzeybatıya doğru yüz on altı ve elli beş yüzüncü fit, söz konusu sınırla Falmouth caddesine dik olarak kesiştiği bir noktaya kadar dik açıyla, altmış altı ve yetmiş sekiz yüzüncü fit; oradan söz konusu kırk fitlik caddeye dik olarak söz konusu çizgide dar bir açıyla altmış yedi ve otuz beş yüzüncü fit, söz konusu kırk fitlik caddeye kadar; oradan güneydoğuya doğru söz konusu kırk ayaklık caddede başlangıç ​​noktasına kadar yüz on altı ve elli beş yüzüncü ayak;
yedi bin sekiz yüz yirmi sekiz fit kare daha fazla veya daha az ve Suffolk Tapu Sicilinde kayıtlı bir tapuda belirtilen anlaşmalara ve kısıtlamalara tabi Lib. 1719,
Fol 83 şu ana kadar yasal olarak yürürlükte olduğu sürece. Bu devir senedi, söz konusu hibe sahiplerinin bu senedi kabul ederek kendileri ve görevdeki halefleri için tam olarak yerine getirmeyi ve yerine getirmeyi kabul ettikleri ve taahhüt ettikleri aşağıdaki açık güvenler ve koşullar üzerine yapılmıştır.

1. Söz konusu hibe sahipleri "Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu" olarak bilinecek ve Massachusetts Kamu Tüzüğü'nün 39. Bölümünün birinci maddesi uyarınca ve buna uygun olarak sürekli bir organ veya şirket oluşturacaktır.[5] Söz konusu Kurulda bir boşluk oluştuğunda, kalan üyeler otuz gün içinde aynı yeri seçimle dolduracaktır; ancak, Kurulun kalan üyelerinin görüşüne göre, Mary Baker G. Eddy'nin "BİLİM VE SAĞLIK" adlı kitabında öğretildiği gibi Hristiyan Bilimi doktrinlerine kesin ve tutarlı bir şekilde inanmayan hiç kimse bu göreve uygun olmayacaktır.

[5] Kiliselerin veya dini toplulukların diyakozları, kilise muhafızları veya diğer benzer görevlileri ve Metodist Episkopal kiliselerinin mütevellileri, bunların disiplin ve geleneklerine göre atanırlarsa, bu devletin vatandaşlarıysa, kendilerine ve haleflerine veya kendi kiliselerine veya kiliselerinin yoksullarına yapılan gerçek veya kişisel mülk olsun tüm hibe ve bağışları ardı ardına almak ve tutmak amacıyla tüzel kişiler olarak kabul edilirler.

2. Söz konusu Kurul, bu tarihten itibaren beş yıl içinde söz konusu arazi parçasına uygun ve elverişli bir kilise binası inşa edecek veya inşa ettirecektir; bunun maliyeti elli bin dolardan az olmayacaktır.

3. Söz konusu kilise binası tamamlandığında, söz konusu Kurul, kürsüyü dolduracak gerçek bir Hıristiyan Bilim İnsanı olan bir papaz, okuyucu veya konuşmacı seçecektir; Söz konusu kilisede Hristiyan Bilimi doktrinlerine uygun olarak kamu ibadetini sürdürecekler ve bu amaçla gerekli tüm kuralları ve yönetmelikleri yapma yetkisine sahip olacaklardır.

4. Söz konusu Yönetim Kurulu, söz konusu arsa üzerine bir kilise binası veya binası dışında herhangi bir binanın inşa edilmesine izin vermeyecek veya buna izin vermeyecek ve söz konusu kilise binasının veya herhangi bir bölümünün bir kilisenin olağan ve alışılmış kullanımları dışında başka bir amaç için kullanılmasına izin vermeyecektir.

5. Söz konusu Yönetim Kurulu, söz konusu kilise binasında, Mary Baker G. Eddy'nin "BİLİM VE SAĞLIK" adlı kitabının yetmiş birinci baskısında ve yakında yayınlanacak olan herhangi bir sonraki baskısında öğretilen ve açıklanan Hristiyan Bilimi doktrinleri ve uygulamalarıyla uyumlu ve sıkı bir uyum içinde olmayan herhangi bir vaaz veya diğer dini hizmete izin vermeyecek veya buna müsaade etmeyecektir.

6. Söz konusu kilisede ibadet edecek cemaat "İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı" olarak adlandırılacaktır.

7. Söz konusu Yöneticiler, bu vesileyle devredilen araziyi satmayacak veya ipotek etmeyecektir; ancak söz konusu mülk üzerindeki tüm vergilerin ve yasal değerlendirmelerin derhal ödenmesini sağlayacaklardır.

8. Söz konusu kilise binası, yalnızca söz konusu Hristiyan Bilimi doktrinlerinin vaaz edileceği ve uygulanacağı daha pahalı veya daha uygun bir yapının yeniden inşa edilmesi amacıyla söz konusu arsadan kaldırılmayacaktır. Söz konusu kilise binası yukarıda belirtilen amaçlardan herhangi biri için kaldırılırsa, kaldırılma sırasında söz konusu kilise binasında bulunan veya bulunacak olan tüm tabletler ve yazıtlar kaldırılacak ve yeni yapının duvarlarına yerleştirilecektir. Söz konusu bina yanarsa, Yöneticiler derhal kiliseyi yeniden inşa etmeye başlayacaktır.

9. Söz konusu Yöneticiler, her Sebt günü söz konusu kilisede düzenli olarak vaaz verme, okuma veya konuşma yapmayı sürdüreceklerdir ve bu tür vaaz verme, okuma veya konuşmanın bir yıl boyunca yapılmaması ve sürdürülmemesi bu koşulun ihlali olarak kabul edilecektir.

10. Söz konusu Yöneticiler, bu senedin şartlarına uygun olarak söz konusu kilisede vaaz verme, okuma veya konuşma yapmanın uygunsuz olduğuna karar verdiklerinde, söz konusu araziyi, üzerindeki binayla birlikte derhal uygun bir devir senediyle Mary Baker G. Eddy, mirasçıları ve devralanlarına geri devretme yetkisine sahiptirler ve bunu yapmak zorundadırlar.

11. Söz konusu Yöneticilerin burada yer alan herhangi bir koşula kesinlikle uymaması veya ihmal etmesi, bunların ihlalini teşkil edecektir ve burada devredilen mülkiyet, söz konusu araziye girmesi ve söz konusu ihlal nedeniyle mülkiyetini alması üzerine, hibe eden Mary Baker G. Eddy, mirasçıları ve devralanlarına sonsuza dek geri dönecektir.

Yukarıda verilen mülkü, söz konusu hibe sahiplerine ve yukarıda açıklanan kullanımlar ve güvenler için görevdeki haleflerine ait tüm ayrıcalıklar ve teferruatlarla birlikte sonsuza dek Sahip Olmak ve Tutmak.

Ve adı geçen hibe eden, kendisi ve mirasçıları, yöneticileri ve idarecileri adına, adı geçen hibe sahipleriyle ve onların görevdeki halefleriyle, yukarıda belirtilen mülkün tam mülkiyet hakkıyla yasal olarak ele geçirildiğini, burada belirtilmeyen veya atıfta bulunulmayan tüm yükümlülüklerden muaf olduklarını, bunları yukarıda belirtilen hibe sahiplerine ve onların görevdeki haleflerine satma ve devretme hakkına sahip olduğunu ve kendisinin ve mirasçılarının, idarecilerinin ve idarecilerinin, söz konusu hibe sahiplerine ve onların görevdeki haleflerine, tüm kişilerin yasal taleplerine ve taleplerine karşı sonsuza dek garanti vereceğini ve savunacağını taahhüt eder.

Bu hususta tanık olarak, adı geçen Mary Baker G. Eddy, 1 Eylül 1892'de elimi ve mührümü koydum.

MARY BAKER G. EDDY.

LAURA E. SARGENT huzurunda imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. R. E. WALKER.

1 Eylül 1892.

NEW HAMPSHIRE EYALETİ, MERRIMACK.

Daha sonra yukarıda adı geçen Mary Baker G. Eddy şahsen göründü ve
yukarıdaki belgenin kendisinin özgür eylemi ve fiili olduğunu kabul etti,

Benim önümde
R. E. WALKER.
_Noter._

2 Eylül 1892.
SUFFOLK TAPU SİCİLİ, Lib. 2081, Fol. 257.

Kilise Amaçlı Arazi Devir Senedi

METCALE _to_ KNAPP _ve diğerleri. Trs._
Libro 2886, Fol. 521.

TÜM İNSANLARI BİLİN,

Ben, Albert Metcalf, Ira O.
Knapp ve diğerlerine 23 Ekim 1896 tarihli verilen ve Suffolk
Deeds, Kitap 2591, sayfa 398'de kayıtlı olan belirli bir tapuda hibe eden kişi olarak, söz konusu tapu ile devredilen arazinin, söz konusu tapuda belirtilen kişilere, yani Hıristiyan Bilim Yönetim Kurulu'na, vakıflar üzerine devredildiğini, ancak Mary Baker G. Eddy tarafından Ira O. Knapp ve diğerlerine verilen, 1 Eylül 1892 tarihli ve Suffolk Deeds, Kitap 2081, sayfa 257'de kayıtlı olan söz konusu Kurulu
oluşturan tapuda belirtilen koşullara tabi olmadığını beyan ederim. 1 Eylül 1892 tarihli söz konusu tapuda yer alan vakıflara ek olarak, Mary Baker G. Eddy'den, bu mülk, hiçbir yeni İlke veya Tüzük kabul edilmeyecek veya herhangi bir İlke veya Tüzük, "KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK" adlı ders kitabının yazarı olan Mary Baker G. Eddy'nin yazılı onayı verilmediği sürece, veya Bayan Eddy'nin yazılı talebi üzerine, İlk Mesih Kilisesi'nin Bilim İnsanı, (resmi olarak "İlk Üyeler" olarak adlandırılır) tüm üyelerinin üçte ikisinin oyu ile böyle bir karar alınmadığı sürece, hibe sahipleri tarafından değiştirilmeyecek veya iptal edilmeyecektir. Ve mevcut kilise binasının dışında bulunan aynı yazıt, söz konusu arsa üzerine inşa edilen herhangi bir yeni kiliseye yerleştirilecektir. Ve bana, söz konusu Ira O. Knapp, William B. Johnson, Joseph Armstrong ve Stephen A. Chase tarafından ödenen bir dolar karşılığında, makbuzu burada kabul edilen, yukarıda belirtilen tapuyu onaylıyorum ve yukarıda belirtilen şekilde, mirasçılarına, haleflerine ve devralanlarına, orada açıklanan mülkü bağışlıyor ve serbest bırakıyorum.

Buna tanıklık etmek için, bu belgeye elimle ve mührümle basıyorum
Mart ayının on dokuzuncu günü, M.S. bin dokuz yüz üç.

ALBERT METCALF. [Mühür]

MASSACHUSETTS TOPLULUĞU
SUFFOLK 20 Mart 1903

Ardından Albert Metcalf yukarıdaki belgenin
kendi özgür eylemi ve fiili olduğunu kabul etti.

Önümde
MALCOLM McLOUD.
_Sulh Hakimi._

20 Mart 1903. saat 12:00 ve 16:00'da
Alındı, Girildi ve İncelendi.
Tasdik: THOS. F. TEMPLE, _Kayıt_.

SUFFOLK İLÇESİ İÇİN TAPU KAYITLARINDAN doğru bir kopya, Lib.
2886, Fol. 521.

Tanık: CHAS. W. KIMBALL, _Asst. Reg_.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Ana Kilise El Kitabı, Mary Baker Eddy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL OF THE MOTHER CHURCH ***

***** This file should be named 18039.txt or 18039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/3/18039/

-

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

