*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Ida Pfeiffer (Ida Pfeiffer'in hikayesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 22, 2006  [eBook #18037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Ida Pfeiffer, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Ida Pfeiffer
       and Her Travels in Many Lands


Author: Anonymous



Release Date: March 22, 2006  [eBook #18037]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF IDA PFEIFFER***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Les Bowler tarafından hazırlandı.





Ida Pfeiffer'in hikayesi
Ve onun birçok ülkede seyahat ediyor.


[Kraliçe Pomare Sarayı, Tahiti: Page4.jpg]

"Dünyaya bir kuşak koyacağım."-Shakespeare.

Londra: Thomas Nelson ve Oğulları.

Edinburgh ve New York.
1879.

İçerik.

I. Biyografisi.

İi.  Dünyanın etrafında yolculuk.

III. Kuzeye doğru.

IV.  Son seyahatler.




Bölüm I.-Biyografisi.


Ünlü gezgin olan Ida Pfeiffer, 14'ün 14'ünde Viyana'da doğdu
Ekim 1797. İyi bir tüccarın üçüncü çocuğuydu,
Reyer; ve erken yaşta bir orijinal ve
kendine hakim olan karakter.  Altı çocuklu bir ailedeki tek kız, onu
Öngörmeler onu çevreleyen koşullar tarafından tercih edildi.
Cesur, girişimci, spor ve egzersize düşkündü; Giyinmeyi SEVDİ
Kardeşleri gibi ve kaçışlarını paylaşmak.  Bebekler
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara koyun, davulları tercih eder; Ve bir kılıç ya da silah
Bir bebeğin evinden çok daha fazlası.  Bazı açılardan babası
onu kesinlikle ortaya çıkardı; Kardeşleri gibi, basit ve
yetersiz diyet bile ve hızlı itaat alışkanlıkları için eğitilmiş; Ama yaptı
daha şiddetli egzersizler için zevkini caydıracak bir şey yok
Genç kızlara yaygın olarak izin verilir.

Ancak öldüğünde sadece onuncu yılında idi; Ve o zaman
Anne kontrolü altında doğal olarak yeterince geçti.  Kendi arası
eğimler ve annesinin kızlık kültürü fikirleri harika bir yarışma
hemen ortaya çıktı.  Annesi neden kızının
kemanı piyanoya ve eril pantolonları tercih etmelidir
Kadınsı Petticoat.  Aslında Ida'yı anlamadı ve bu olabilir
Ida'nın onu anlamadığını varsaydı.

1809'da Viyana Napolyon yönetimindeki Fransız ordusu tarafından yakalandı; utanç
Cesur ve ruhlu Ida en çok hissetti.  Bazıları
Muzaffer birlikler, annesinin evinde dörde atıldı, düşünen
Onlara nezaketle davranmak politik; Ama kızı da yapamadı
Ne de sevmediğini de bastırmazdı.  Bir büyükde var olmaya zorlandığında
Napolyon'un Schonbrunn'da tuttuğu inceleme, onu geri çevirdi
İmparator geçti.  Bu tehlikeli manevra için o özetle
cezalandırıldı; ve imparator geri döndüğünde onu tekrarlamasını önlemek için,
Annesi onu omuzlarından tuttu.  Ancak bu çok az boştu,
Ida gözlerini kapalı tutmaya devam ederken.

On üç yaşında, cinsiyetinin kıyafetini sürdürmeye teşvik edildi,
Vahşi serbest hareketlerine alışmadan biraz zaman geçti
ona.  Daha sonra bir öğretmenden sorumlu tutuldu.
eşit beceri ve incelikle ona davrandı.  "Gösterdi," diyor,
"Aşırı gergin ve benim ile mücadelede büyük sabır ve azim
yanlış yönlendirilmiş kavramlar.  Ailemden çok korkmayı öğrendiğim gibi
onları seviyorum ve bu beyefendi, tabiri caizse,
Benim için herhangi bir sempati ve sevgi sergilemişti, karşılığında ona yapıştım
hevesli bağlılıkla, her dileğini yerine getirmenin arzusu ve
Emerlerimden memnun göründüğü gibi asla mutlu.  Aldı
Eğitimimin tüm suçlaması ve bana biraz gözyaşlarına mal olmasına rağmen
Genç vizyonlarımı terk et ve şimdiye kadar yaşadığım arayışlarda bulunuyorum
saygısızlık ile kabul edildi, tüm bunlara olan sevgimden gönderdim
o.  Hatta dikiş, örgü gibi birçok kadınsı avoksiyon öğrendim,
ve aşçı.  Ona göre aldığım içgörülere borçluydum ve
Cinsiyetimin gerçek konumu; Ve beni bir boğuşmadan dönüştüren oydu ve
Hoyden mütevazı bir sessiz kıza. "

Zaten zihnine seyahat için büyük bir özlemdi.  O özlem duydu
Yeni sahneler, yeni halklar, yeni görgüler ve gümrükler görmek.  O okudu
ellerine düşen her seyahat kitabı hevesle; takip eden
Her maceracı kaşifin kariyeri derin ilgi ve suçladı
Kahramanca örneklerini takip etmesini engelleyen cinsiyeti. İçin
düşüncelerinin akımında güçlü bir değişiklik yapılırken
bu zamana kadar onun ve öğretmeni arasında ortaya çıkan bağlanma
eski mesleğinden vazgeçmişti ve onurlu bir
Kamu Hizmetinde pozisyon.  Yakında yeterince doğaldı
aralarında var olan samimiyet böyle bir sevgi olmalı
gelişmiş.  Ancak Ida'nın annesi bunu ciddi bir onaylamayla gördü,
ve talihsiz kızdan hiçbir sözü vermedi
Mütevazı talipine tekrar görün.  Sonuç bir tehlikeliydi
Hastalık: Annesinin kabul etmesinde ısrar ettiği iyileşmesi üzerine
Bir koca Dr. Pfeiffer, dul, yetişkin bir oğlu olan ama
Lemberg'deki zengin ve seçkin avukat
Viyana.  Ida'dan yirmi dört yaş büyük olmasına rağmen, onun tarafından çekildi.
lütuf ve sadelik ve elini sundu.  Ev zulmünden yoruldu,
Ida kabul etti ve evlilik 1 Mayıs 1820'de gerçekleşti.

Kocasını sevmediyse, ona saygı duydu ve evli
Hayat mutsuz değildi.  Ancak birkaç ay içinde kocasının bütünlüğü
Hüzünlü bir servet değişikliğine yol açtı.  Tamamen ve korkusuzca maruz kalmıştı
Galiçya'daki Avusturyalı yetkililerin yolsuzluğu ve böylece
düşmanlar.  Meclis üyesi olarak ofisinden vazgeçmek zorunda kaldı ve,
kazançlı pratiğinden mahrum bırakıldı, arayışında Viyana'ya kaldırmak için
istihdam.  Bir arkadaşımın ihanetiyle Ida'nın serveti kayboldu,
Ve kötü niyetli çift kendilerini en acı verici olana indirgendiğinde buldu
Zorluklar.  Viyana, Lemberg, Viyana yine, İsviçre, Her Yerde Dr.
Pfeiffer iş istedi ve her yerde kendini bazıları tarafından şaşkına döndü
malign etki.  "Cennet sadece bilir" diyor Madam Pfeiffer
Otobiyografi, "Evli hayatımın on sekiz yılı boyunca acı çektiğim;
Gerçekten de, kocamın tarafındaki herhangi bir kötü muameleden değil, ama
Yoksulluk ve istemek.  Zengin bir aileden geldim ve alışmıştım
en eski gençliğimden sipariş ve rahatlığa; Ve şimdi sık sık biliyordum
Kafamı koymam ya da satın almak için biraz para bulmam gerektiği yerde değil
en yaygın gereklilikler.  Ev haddesi yaptım ve soğuğa katlandım
ve açlık; Gizlice para için çalıştım ve çizim dersleri verdim ve
müzik; Ve yine de, tüm eforlarıma rağmen, ben
Zavallı çocuklarımın önünde kuru ekmek dışında bir şey koyamazdı.
Akşam yemeği. "Bu çocuklar, eğitimi anneleri olan iki oğluydu
1837'deki Old Madam Reyer'in ölümünden sonra tamamen üstlenerek,
küçük aileyi kaldıran bir miras başardı
yoksulluğun slough ve oğullarına iyi vermesini sağladı
öğretmenler.

[Beyrut ve Lübnan Dağları: Page15.jpg]

Büyürken ve profesyonel arayışlarda başarılı bir şekilde nişanlandıkça, Madam
1838'de kocasını kaybeden Pfeiffer, kendini bir kez daha altında buldu
eski seyahat tutkusunun büyüsü ve onu tatmin edebilecek bir konumda
maceracı eğimler.  Araçları biraz sınırlıydı, doğru,
çünkü kocası ve çocukları için çok şey yapmıştı; Ama ekonomi
ona doğal ve aldığı basit alışkanlıkları korudu
çocukluğu.  Güçlü, sağlıklı, cesur ve başarılı idi;
Ve uzunlukta, planlarını endişeli bir şekilde olgunlaştırdıktan sonra,
Hacının personelini aldı ve yalnız kaldı.

İlk nesnesi Kutsal Toprakları ziyaret etmek ve kutsal olanları bastırmaktı
Rabbimizin ayak izleri.  Bu amaçla 22.
Mart 1842 ve onu aktaracak olan vapura girişti
Tuna Karadeniz ve Konstantinopolis Şehri.  O yüzden o
Broussa, Beyrut, Jaffa, Kudüs, Ölü Deniz, Nasıra, Nasıralı,
Şam, Baalbek, Lübnan, İskenderiye ve Kahire; ve seyahat ettim
Sandy Çölü boyunca Süveyş ve Kızıldeniz İsthmus'a. İtibaren
Mısır maceracı bayan Sicilya ve İtalya yoluyla eve döndü,
Napoli, Roma ve Floransa'yı ziyaret etmek ve Aralık ayında Viyana'ya varmak
1842. Ertesi yıl deneyimlerinin kaydını yayınladı
"Viyana bir hanımın Kutsal Topraklara Yolculuğu" başlığı altında.  BT
çok uygun bir resepsiyonla karşılaştı, bunun sadeliği
Stil ve açıklamalarının sadakati tam olarak adlandırıldı.

Bu kitabın kârları ile fonlarını şişirmek için Madam Pfeiffer hissetti
yeni bir keşif gezmek için cesaretlendirilmiş; Ve bu sefer bir
kuzey hac, _ultima thule_ doğanın tezahür ettiğini görmek için bekliyor
yeni ve şaşırtıcı bir ölçekte.  İzlanda'ya yolculuğuna başladı
10 Nisan 1845 ve 4 Ekim'de Viyana'ya döndü.  O
Bu ikinci yolculuğun anlatısı bulunacak, mutlaka kısaltılmış
ve aşağıdaki sayfalarda yoğunlaşmış.

Bundan sonra ne yapmalı?  Başarı cesaretini artırmıştı ve
kararını güçlendirdi ve onun için uygun hiçbir şey düşünemezdi
Enerjiler ve merakı için yeterli ama dünya çapında bir yolculuk!
Katıldığından daha fazla özelliğin ve yorgunluğun
Suriye ve İzlanda, karşılaşmaya neredeyse hiç çağrılamadı.  .
O harcama onu korkutmadı; çünkü deneyimle ne kadar az şey öğrenmişti
Gezgin olacak ancak en katı ekonomiyi uygularsa ve
Birçok konfor ve tüm üstünlüklerden kararlı bir şekilde vazgeçir.  Onun tasarrufları
Prens gibi gezginler için bir miktar yetersiz kaldı
İki haftada bir gezi için Puckler-Muskau, Chateaubriand veya Lamartine;
Ama çok fazla görmek isteyen ama kişisel olmayan bir kadın için
hoşgörü, iki veya üç kişilik bir yolculuk sırasında sürecek kadar görünüyordu
yıllar.  Ve böylece kanıtladı.

Kahraman kadın 1 Mayıs 1846'da yalnız kaldı ve devam etti
Rio Janeiro'ya ilk.  3 Şubat 1847'de Yuvarlak Cape'e yelken açtı
Horn ve 2 Mart'ta Valparaiso'ya indi.  O zaman geçti
Kraliçe Pomare'ye sunulduğu Tahiti'ye geniş Pasifik.  İçinde
Temmuz ayının başında onu Macao'da buluyoruz; Daha sonra Hong'u ziyaret etti
Beyaz bir kadının görünümünün bir ürettiği Kong ve Canton
dikkate değer ve oldukça hoş olmayan bir duyum.  Singapur yoluyla o
dikkatlice keşfettiği Seylan'a gitti, geziler yaptı
Colombo, Candy ve ünlü Dagoba Tapınağı.  Sonuna doğru
Ekim Madras'a indi ve bundan sonra Kalküta'ya gitti
Ganj, Benares'in Kutsal Şehri'ne ve ülkeye çarpıcı
Bombay'a.  Nisan 1848 ayının sonlarında İran'a yelken açtı ve
Bushire, iç mekanı efsane çekmiş Bağdat'a kadar geçti.
Ctesiphon ve Babylon kalıntılarına bir hacdan sonra, bu cesur bayan
Kasvetli çölden Musul'a ve geniş bir karavana eşlik etti
Nineveh kalıntıları ve daha sonra Urumiyeh Tuz Gölü'ne ve
Tabreez Şehri.  Hiçbir kadının daha fazlasını başaramadığı kesindir
Cesur sömürü!  Zihinsel ve fiziksel enerji
kocaman; Ve sadece güçlü bir zihin ve güçlü bir çerçeve katlanabilirdi
taahhüdü üzerinde ortaya çıkan birçok zorluk-yanan sıcaklık
gün, geceleri her türden rahatsızlık, tesadüfi tehlikeler
Cinsiyeti, yetersiz yemek, pis bir kanepe ve sürekli saldırının endişesi
soyguncu grupları tarafından.  TABREZ'deki İngiliz Konsolosu, tanıttığında
Kendisine, bir kadının sahip olabileceğine inanmakta zorlandı
böyle bir girişim başardı.

Tabreez'de Madam Pfeiffer Viceroy'a sunuldu ve elde edildi
Haremini ziyaret etme izni. 11 Ağustos 1848'de ona devam etti
Yolculuk, Geçiş Ermenistan, Gürcistan ve Mingrelia; Daha sonra dokundu
Anapa, Kertch ve Sebastopol'de Odessa'ya indi ve eve döndü
Konstantinopolis, Yunanistan, İyonya Adaları ve Trieste'nin yolu
4 Kasım 1848'de Viyana'da, şehir yapıldıktan hemen sonra
Prens Windischgratz birlikleri tarafından isyancılardan yeniden ele geçirildi.

[Konstantinopolis: Page21.jpg]

Ida Pfeiffer şimdi bir not kadınıydı.  Adı her biri biliniyordu
medeni ülke; Ve büyük ünlünün yapması doğal değildi
tek başına ve rütbenin korunması olmadan veya
Resmi tavsiye, karada 2800 mil ve 35.000 seyahat etmişti
denizden kilometrelerce.  Dolayısıyla, bir sonraki çalışması, "Bir Kadının Dünyaya Yolculuğu"
en olumlu alındı ​​ve hem Fransızca hem de
İngilizce.  Bunun bir özeti küçük hacimimize dahildir.

İlk başta cesur maceracı, eve döndüğünde, ondan bahsetti
Seyahat günleri bittiği gibi ve elli dört yaşında, arzu edilen
barış ve dinlenme.  Ama bu sakin zihin çerçevesi çok kısaydı
süre.  Eylem sevgisi ve yenilik susuzluğu uzun sürmezdi
bastırılmış; Ve kendini hala güçlü ve sağlıklı hissettiği için
Enerjiler her zamanki gibi hızlı ve canlı, ikinci bir devrede çözüldü
dünya.  Fonları 1500 florin hibesi ile artırıldı
Avusturya hükümetinden, 18 Mart 1851'de Viyana'dan ayrıldı,
Londra'ya ve sonra Cape Town'a gitti, burada geldi
11 Ağustos.  Bir süre için tereddüt etti
Afrika'nın içi ve Avustralya'ya yolculuk; Ama sonunda yelken açtı
Singapur ve Doğu Hindistan takımadalarını keşfetmeye kararlı.  -Den
Sarawak, Borneo'daki İngiliz yerleşimi, Sir tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
James Brooke, Kahramanlık Öfkesi ve Komuta için Olağandışı Kapasiteler
ve organizasyon.  Dyaks arasında macera oldu ve batıya doğru yolculuk etti
Pontianak ve Landak'ın elmas madenlerine.  Sonra onunla buluşuyoruz
Java ve daha sonra Sumatra'da, aralarında cesurca güvendiği
şimdiye kadar herhangi birinin izinsiz girişine kızmış olan yamyam battas
Avrupa.  Java'ya dönerek, neredeyse doğal olan her şeyi gördü
harikalar veya doğal güzellikler; Ve sonra bir tura çıktı
Sunda Adaları ve Moluccas, Banda, Amboyna, Ceram, Ternate,
ve celebes.

İkinci kez Pasifik'i geçti, ancak bu vesileyle
zıt yön.  İki ay boyunca toprak görmedi; Ama 27'de
Eylül 1853 San Francisco'ya geldi.  Yılın kapanışında
Callao'ya yelken açtı.  Bu yüzden Lima'ya onarıldı, niyetle
Andes'i geçip doğuya doğru itmek
Güney Amerika, Brezilya kıyısında.  Ancak Peru'da bir devrim,
onu rotasını değiştirmeye zorladı ve Ekvador'a döndü,
Cordilleras'ın yükselişi için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti.  Sonrasında
Cotopaxi'nin patlamasına tanık olmak için iyi bir servete sahip olmak, geri çekildi
Batı'ya doğru adımları.  Guayaquil mahallesinde iki tane vardı
Çok dar kaçışlar: biri, katırından düşerek; Ve sonra,
Timsahlarla dolu Guaya nehrine daldırma.  İle toplantı
İspanyol Amerikalılardan ne nezaket ne de yardım-batıl inançlı,
Cahil ve bozulmuş ırk-Panama için memnuniyetle yelken açtı.

Mayıs ayının sonunda isthmus'u geçti ve New Orleans'a yelken açtı.
Böylece Mississippi'yi Napolyon'a ve Arkansas'a kaleye yükseldi
Smith.  Şiddetli bir ateş saldırısından muzdarip olduktan sonra yoluna girdi
St. Louis'e ve daha sonra adımlarını kuzeye doğru St. Paul'e yönlendirdi,
St. Antony, Chicago ve Great Göller ve "Mighty
Niagara. "Kanada'ya yapılan bir geziden sonra New York, Boston'u ziyaret etti.
ve diğer büyük şehirler, Atlantik'i geçti ve İngiltere'ye geldi
21 Kasım 1854. İki yıl sonra bir anlatı yayınladı
Maceraları, "Dünyada İkinci Yolculuğum" başlıklı.

Madam Pfeiffer'in son yolculuğu Madagaskar'dı ve bulunacak
Bu küçük cildin kapanış bölümünde açıklandı.  Madagaskar'da
Geçici olarak iyileştiği tehlikeli bir hastalığa yakalandı;
Ancak Avrupa'ya döndüğünde, anayasasının olduğu açıktı.
Şiddetli bir darbe aldı.  Yavaş yavaş zayıfladı.  Hastalığı kanıtladı
Karaciğerin kanseri olmak ve doktorlar onu tedavi edilemez olarak telaffuz ettiler.
Birkaç hafta çok acı çektikten sonra, gecesi vefat etti
27 Ekim 1858, yaşının altmış üçüncü yılında.

* * * * * *

Bu olağanüstü kadın, kısa boy, ince ve
biraz bükülmüş.  Hareketleri kasıtlı ve ölçüldü.  O iyi
örgü ve önemli fiziksel enerji ve kariyeri onu
sıradan bir dayanıklılık yetkisine sahip değildi.  Okuyucu olabilir
Muhtemelen onun yaygın olarak güçlü fikirli olarak bilinen şey olduğunu varsayalım
kadın.  Epithet, ciddi uygulanırsa ona uyacaktı, çünkü
Kuşkusuz açık, güçlü bir akıl, harika bir karar ve kararlı bir
amaç; ama hiciv anlamında kapsamlı bir şekilde uygulanamaz
yaygın olarak kullanılır.  Onun hakkında erkeksi bir şey yoktu.  Açık
Aksine, o kadar ayrılmış ve o kadar alçakgönüllüydü ki
edinmelerinin derinliklerini kavramak için samimi bilgi ve
deneyim.  "Tüm görünüşü ve tarzında," bize söyleniyor, "
pratik ev hanımını gösteren,
iç endişelerinin ötesinde yükseldiğini düşündüm. "

Bu sessiz, sessiz kadın, karada yaklaşık 20.000 mil seyahat etti ve
Denizde 150.000 mil; daha önce hiçbir Avrupalı ​​olmayan ziyaret bölgeleri
nüfuz etti veya en cesur erkeklerin onları yapmayı zor bulduğu yerlerde
yol; çeşitli şiddetli deneyimlerden geçmek; Çok sayıda açmak
yeni ve şaşırtıcı sahneler; Ve tüm bunları en az yollarla yapmak,
ve güçlü koruma veya kraliyet himayesi ile yardımsız.  Şüpheliyiz
Tüm insan girişiminin turunun daha fazlasını sunup sunmadığı
dikkat çekici veya daha takdire şayan.  Ve onun
sadece kadınsı bir merakla çalıştırıldı.  Önde gelen güdüsü bir
Bilgi susuzluğu.  Her olayda, tutkusu olsaydı
Seyahat ederken, bir gezgin olarak niteliklerinin
alışılmadıktı.  Gözlemi hızlı ve doğruydu; Onun azim
tartışılmazdı; Cesareti asla boğulmadı; O bir
İlk uyanış için tuhaf yetenek ve daha sonra kazanç, ilgiye
ve temas ettiği kişilere sempati.

Seyahatlerinin tamamen bilimsel değeri olmayan olduğunu iddia etmek
haksız; Humboldt ve Carl Ritter farklı bir görüşe sahipti.  O yaptı
daha önce hiç Avrupa tarafından trodize edilmemiş bölgelere doğru yol
ayak; Ve cinsiyetinin gerçeği en çok sık bir korumaydı
Tehlikeli girişimler.  Birçok yere girmesine izin verildi
erkek gezginlere karşı titizlikle yasaklanmıştır.  Sonuç olarak, onun
İletişim, coğrafyada birçok yeni olayı somutlaştırmanın değerine sahiptir
ve etnoloji ve çok sayıda popüler hatayı düzeltme.  Bilim
değerli bitki koleksiyonlarından da çok fayda sağladı,
hayvanlar ve mineraller.

Anonim tarafından telaffuz edilen eulogium ile sonuçlandırıyoruz
biyografi yazarı:-"Karakterde basit ve yüksek ile sona erdi
prensip, dahası, bir bilgelik ve eylemde bir derinliğe sahipti
cinsiyeti arasında nadiren eşitti.  Ida pfeiffer gerçekten de sadece
yokluğunu zengin bir şekilde telafi eden kadınlar arasında sınıflandırılmış
Dikkat çekici enerjileri ve nadir nitelikleri ile dışa dönük takılar
zihinler. "

[Rio Janeiro: Page29.jpg]




Bölüm II.-Dünyaya Yolculuk. Bilgi için sınırsız bir susuzluk ve doyumsuz bir arzu
Yeni yerler ve yeni şeyler gör, Madam Pfeiffer 1'inci Viyana'dan ayrıldı
Mayıs 1846 ve bir Danimarkalı gemiye çıktığı Hamburg'a gitti
Brig, _caroline_, Rio Janeiro için.  Yolculuk elden çıkarıldığı için
Romantik olaylar, okuyucuyu büyük bir gecikmeden ineceğiz
Brezilya İmparatorluğu Deniz Portu.

Gezginin açıklaması çok olumlu renkli değildir.  .
Sokaklar kirli ve evler, hatta kamu binaları, hatta
önemsiz.  İmparatorluk sarayı en ufak bir mimari değil
iddialar.  En iyi kare largo do roico'dur, ancak bu olmaz
Belgravia'ya kabul edilmek.  Hatta yüksek terimlerle konuşmak imkansız
içi daha az hayal kırıklığı yaratmayan kiliselerin
onların dış cephesi.  Ve kasaba gibi, sakinler de öyle.  Zenciler ve
Malatolar çekici resimler oluşturmaz.  Bazı Brezilyalı ve
Ancak Portekizli kadınlar yakışıklı ve etkileyici saygınlara sahiptir.

Çoğu yazar manzara ve iklimin parlayan açıklamalarına girer
Brezilya; bulutsuz, parlak gökyüzü ve asla
Bitiş Bahar.  Madam Ida Pfeiffer, bitki örtüsünün daha zengin olduğunu itiraf ediyor,
ve toprak daha verimli ve doğa içinden daha coşkuyla aktif
dünyanın başka bir kısmı; Ama yine de, düşünülmemesi gerektiğini söylüyor
her şeyin iyi ve güzel olduğu ve zayıflatacak hiçbir şey olmadığını
İlk izlenimin güçlü etkisi.  Sürekli renk yangını
Bir süre sonra yorulmaya başlar; Göz dinlenmek istiyor; Monotonluğu
verdure baskıları; Ve gerçek sevginin
Bahar sadece daha sert yönleri başardığında haklı olarak takdir edilmektedir
kışın.

[Karıncaların İstilası: Page33.jpg]

Avrupalılar iklimden çok fazla acı çekiyor.  Nem çok
dikkate değer ve sıcak aylarda 99'a yükselen ısıyı sağlar
Gölgede dereceler ve güneşte 122 derece, taşıması daha zor.
Sisler ve sisler benzersiz bir şekilde yaygındır; ve ülkenin tüm yolları
genellikle geçilemez bir sis tarafından örtülür.

Brezililer de bir böcek ve sivrisineklerden bir vebalardan acı çekiyor,
karıncalar, baraten ve kum-fleas; Gezginlerin saldırılarına karşı
kendini savunmakta zorlanır.  Karıncalar genellikle trenlerde görünür
ölçülemez uzunluk ve yürüyüşlerini her engelin üzerinde takip edin
yolda duruyor.  Madam Pfeiffer, bir arkadaşımın ikametgahı sırasında
Ev, bu açıklamanın bir sürüsünün ilerlemesini korudu.  Gerçekten
Ne düzenli bir çizgi oluşturduklarını görmek ilginç; Hiçbir şey yapamaz
İlk belirledikleri yönden saparlar.
Madam Geiger, arkadaşı, ona bir gece uyandığını söyledi.
Korkunç Kaşıntı: Hemen yataktan fırladı ve bir sürü.
Karıncalar üzerinden geçiyordu!  Dışarıda bir çare yoktur, ancak
Beklemek, toplanabileceği kadar sabırla,
Sıklıkla dört ila altı saat süren alay.  Mümkün,
bir dereceye kadar, hükümleri saldırılarına karşı korumak,
Suyla dolu havzalardaki masaların bacakları.  Giysiler ve keten
Sıkı oturan teneke kutulara eklenmiş.

Bununla birlikte, en kötü vebası, ekleyen kum-fleaslardır
kendileri ayak parmaklarına, çivinin altında veya bazen tabanlara
ayakların.  Bir kişi bu parçalarda bir tahriş hissettiğinde,
Hemen yere bakın; Ve eğer küçük bir siyah noktayı fark ederse,
Küçük bir beyaz yüzükle çevrili, birincisi _chigoe_ veya kum
pire ve ikincisi ete bıraktığı yumurtalar.  .
Yapılacak ilk şey, cildi her yerde gevşetmektir.
Beyaz cilt görünürdür; Daha sonra tüm depozito çıkarılır ve biraz
Boş boşluk içinde Snuff.  Siyahlar bu operasyonu ile gerçekleştirir
önemli beceri. Brezililer doğal yapımlarda olduğu gibi, birçok kişide
Avrupalıların ilk önemden kabul ettiği makaleler.  Var
Şeker ve kahve, doğrudur; Ama mısır yok, patates yok ve hiçbiri bizim
Keyifli meyve çeşitleri.  Manioc'un unu,
Hemen hemen her yemeğin temel bir bölümünü oluşturan manyok bitkisi,
ekmek yerini sağlar, ancak çok besleyici olmaktan uzaktır ve
güçlendirme; Farklı tatlı tatma kökleri çok uzak olsa da
Patatesimiz için daha düşük.  Madam Pfeiffer'in tek meyvesi
Gerçekten mükemmel düşündüm, portakal, muz ve mangolardı.  .
Çam aplleri ne çok tatlı ne de çok kokulu.  Ve açısından
En önemli iki tüketim makalesi, süt çok sulu ve
Et çok kuru.

* * * * * *

Gezginimiz, Rio Janeiro'daki ikametgahı sırasında birçok ilginç hale getirdi
mahallede geziler.  Biri Petropolis'e yönlendirildi,
Almanlar tarafından en zarif manzaranın kalbinde kurulan koloni
karakter.  Kont Berchthold eşliğinde Porto'ya yelken açtı
Düzenli kıyı kabuklarından birinde D'Estrella.  Kursları taşındı
onları pitoresk manzaraları için dikkat çekici bir koy boyunca.  Sakince yatıyor
Zengin kanatlı tepelerin kucaklanmasında ve adalarla çivili
Zümrüt patronları olan gümüş bir kalkan.  Bu adaların bazıları
Avuç içi ile tamamen büyümüş, diğerleri ise büyük kaya kitleleri,
yeşil çim halı ile.

Kabukları dört negro ve beyaz bir kaptan tarafından yönetildi.  İlk başta
Olumlu bir rüzgardan önce neşeyle koştu, ancak iki saat içinde mürettebat
OARS'a götürmek zorunda kaldı, bu da aşırı derecede olan kullanma yöntemi
yorucu.  Küreklerin her dalışında, kürekçi bir bankın üzerine monte edilir.
önünde ve sonra inme sırasında kendini tekrar atar,
onun tam gücü.  İki saat içinde Geromerino nehrine geçtiler,
ve güzel su bitkileri dünyasında yola çıktı
Sakin suları her yönde kapladı.  Nehir bankaları
düz ve altwood ve genç ağaçlarla saçaklı; Arka plan
Düşük yeşil tepelerin aralıkları ile oluşturulmuştur.

Porto D'Estrella'da Madam Pfeiffer ve arkadaşı indi ve
Petropolis'e doğru yürüyerek ilerledi.  İlk sekiz mil uzadı
Yoğun bramble ve genç ağaçlarla giyinmiş ve gölgeli geniş bir vadi
Yüce Dağlar tarafından.  Yol kenarındaki vahşi çam elemanları çok adil
görmek için; Olgun değillerdi, ama en hassas kırmızıya renk verdiler.
Güzel sinek kuşları havada "kanatlı mücevherler" gibi parladı ve
Yoğun yaprakları çok renkli ışığın noktalarıyla çiviler.

Vadi geçtikten sonra Sierra'ya ulaştılar,
Brezilyalılar uygulanabilir dağ-çağrılar olarak adlandırılır.  Üç bindi
ayaklar yüksekliğinde ve geniş bir asfalt yolla yükseldi,
Bakire Ormanların Derinlikleri.

Madam Pfeiffer her zaman bakire ormanlardaki ağaçların sahip olduğunu hayal etmişti
çok kalın ve yüce gövdeler; Ama burada böyle değildi; muhtemelen
Çünkü bitki örtüsü çok bereketti ve daha büyük gövdeler
Daha küçük ağaçlar, çalılar, sürüngenler tarafından onlardan ezildi.
ve parazitler.

Sık sık trumpas veya bir negro tarafından yönlendirilen on katırdan oluşan ekipler ve
Çok sayıda yaya, yolu canlandırdı ve gezginlerimizi önledi
adımlarının sürekli olarak bir zenci tarafından takip edildiğini gözlemlemekten.
Ancak, biraz yalnız bir noktaya geldiklerinde, bu negro
Aniden öne fırladı, bir elinde bir keman tutarak ve uzun bir bıçak
diğeri ve tehdit edici jestlerle,
onları öldürmeyi ve sonra ölü bedenlerini ormana sürüklemeyi amaçladı!

Gezginler silahsızdı, yolun mükemmel olduğu söylendi
güvenli; Tek silahları onların şemsiyeleriydi,
toka bıçağı.  Bu cesur kadın cebinden çekildi ve açıldı
Hayatını olabildiğince çok satmak için sakin çözüm. Onlarla
Şemsiyeler, olabildiğince uzun süredir düşmanlarının darbelerini parlattılar; Ancak
Sadece bir parça bırakarak yakalanan Madam Ida's'ı yakaladı
elindeki sapın.  Ancak mücadelede onu düşürdü
Ondan birkaç adım uzaklıktaki bıçak.  Madam Ida hemen
Bir çizgi yaptı ve onu güvence altına aldığını düşündü; Ama daha hızlı
Ondan daha fazla hareket, onu elleri ve ayakları ile itti ve
bir kez daha elde edildi.  Başının üstünde öfkeyle sallayarak,
Onu sol kolun üst kısmında iki kez kesti.  Hepsi kayıp görünüyordu;
Ama aşırı tehlikesinde cesur bayan onu kendi bıçağına bağladı,
ve düşmanına çarptı, onu eline yaraladı.  Aynı
Moment sayısı Berchthold ileri fırladı ve kötü adamı ele geçirirken
Her iki kolla Madam Ida Pfeiffer ayaklarını kurtardı.  Bütün bunlar aldı
Bir dakikadan daha kısa bir sürede yerleştirin.  Zenci şimdi bir duruma dönüştü
manyak öfkesi; Dişlerini vahşi bir canavar gibi gıcırdadı ve markalı
Korkunç tehditler söylerken bıçağı.  Yarışma sorunu
Muhtemelen felaket olurdu, ancak fırsat gelişi için
yardım.  Atların tramvaylarını yolda duymak, negro
saldırısından vazgeçti ve ormana fırladı.  Birkaç
Atlılar yolun köşesini çeviren gezginlerimiz buluşmak için acele etti
onlara; Ve hikayelerini anlattıktan sonra, gerçekten yaraları
Yeterince etkili, atlarından sıçradılar ve tahtaya girdiler
kovalama.  Kısa süre sonra birkaç Zenci geliyor, kötü adam
Yakalandı, güvenli bir şekilde pinyonlu ve yürümeyeceği gibi, ciddi şekilde dövüldü,
darbelerin çoğu kafasına düştüğü için Madam Ida Pfeiffer
sefilin kafatasının kırılmasından korkuyordu.  Ancak hiçbir şey olmaz
Onu yürümeye teşvik edin ve Zenciler onu bedensel olarak taşımaya zorlandı,
en yakın eve.

Petropolis kolonisinin bakire derinliğinde yer aldığı kanıtlandı
Orman, deniz seviyesinin 2500 feet yüksekliğinde.  Zamanında
Madam Pfeiffer'in ziyareti yaklaşık on dört aylıktı,
sermayeye meyve sağlamak amacıyla kurulan ve
Tropik iklimlerde sadece çok yükselecek olan sebzeler
durumlar.  Tabii ki, çok temel bir durumda, sadece
bir kasabanın embriyosu; Ama etrafındaki ülke çok pitoreskti.

* * * * * *

Madam Pfeiffer'in ikinci gezisi iç mekandaydı; Ve açıldı
ona çeşitli ilginç sahneler,-örneğin, bir manioc-
Fazenda veya plantasyon.  Manioc fabrikası, göründüğü gibi, sapları atar
dört ila altı feet yüksekliğinde, bir dizi büyük yaprak
üst ekstremiteler.  Bitkinin değerli kısmı soğanlı
sık sık iki veya üç kilo ağırlığında ve yeri sağlayan kök
Brezilya boyunca mısır.  Yıkanır, soyulur ve karşı tutulur
Bir değirmen taşının pürüzlü kenarı, tamamen un haline gelene kadar.
Bu un, suya iyice sarılmış bir sepette toplanır ve
Daha sonra bir basın vasıtasıyla oldukça kuru basıldı.  Son olarak,
Büyük demir plakalara dağılmış ve nazik bir ateşin üzerinde yavaşça kurutulur.  -Den
Bu aşama, çok kaba bir un türüne benziyor ve ikisinde yeniliyor
yollar;-ya bir tür yulaf lapası oluşturana kadar sıcak su ile karıştırılmış; veya
masada yuvarlak teslim edilen kaba un şeklinde pişirilmiş
Küçük sepetler.

Ayrıca bir kahve plantasyonu gördü.  Kahve ağaçları sırada duruyor
Tolere edilebilir dik tepeler.  Yükseklikleri altı fit ile on iki arasında değişir;
Ve bazen ikincisi kadar erken olmaya başlarlar, ama hiçbir durumda
üçüncü yıldan daha geç.  En az on yıldır üretkendirler.
Yaprak uzun ve hafifçe tırtıklı ve çiçek beyaz; iken
Meyve bir üzüm kümesi gibi asılı ve büyük bir kiraz andırıyor,
ki bu yeşilden kırmızıya, sonra kahverengiye ve neredeyse siyaha değişir. Sırasında
Kırmızı, dış kabuk yumuşaktır; Ama sonunda mükemmel bir şekilde zorlaşıyor,
ahşap bir kapsülle karşılaştırılana kadar.  Çiçekler ve olgun meyve
aynı ağaçta aynı anda bulunur; böylece bir mahsul olabilir
yılın neredeyse her sezonunda toplandı.  Meyvelerden sonra
koparılmış, bir duvarla çevrili geniş alanlara yayılırlar.
On iki feet yüksekliğinde, yağmur sularını taşımak için küçük drenler.  Burada
Kahvenin güneşin sıcaklığında kurumasına izin verilir ve o zaman
Ahşap ile hafifçe dövüldüğü büyük taş harçlara sarsıldı
Yorumlar, su gücü ile harekete geçti.  Bütün kütle ahşap içine düşer
Negro işçilerinin oturduğu uzun bir masaya bağlı kutular
Kahveyi kabuktan ayırın ve düz bakır tavalara koyun.  İçinde
Bunlar dikkatli ve ustaca yavaş bir ateşin üzerine döndü,
Kuruluş tamamlandı.  Genel olarak, diyor Madam Ida Pfeiffer,
Kahvenin hazırlanması zahmetli değil ve hasat çok daha fazla
Mısırdan birinden kolayca toplandı.  Negro, kahveyi koparırken,
Dik durur ve ağaç onu güneşin sıcaklığından korur.  Onun
Sadece tehlike zehirli yılanlardan ve bunlardan birinden bir acı
çok nadir görülme.

Gezginimizi çok etkileyen başka bir yenilik,
sık sık yanan ormanlar.  Bunlar temizlemek için ateşe verilir
Yetiştirme zemini.  Çoğu durumda muazzam gördü
uzaktan gösteri; Ama bir gün bunu fark etti
detayları, yolu bir yandan alevler halinde bir odun arasında yatıyordu ve
Öte yandan çırpma ve çırpma.  Aradaki boşluk
Çift sıradaki ateş, genişlikte elli adım geçmedi ve
tamamen duman gömülü.  Ateşin parçalanması ve tıslaması
belirgin bir şekilde duyulabilir ve yoğun buhar kütlesi yoluyla yukarı doğru vuruldu
Kalın şaftlar ve alev dilleri, ara sıra büyük ağaçlar
Topçu gibi yüksek raporlarla yere düştü.

[Bir Ateş Ormanı: Page45.jpg]

"Rehberimin bu ateşli Körfez'e girdiğini görünce," diyor gezginimiz, "Ben, ben
İtiraf etmeliyim, oldukça korkutmalı; "Ve onun dehşeti kesinlikle çok
mazur görülebilir.  Ancak, rehberini görünce cesaretini topladı
ileri itti.  Eşikte, tabiri caizse, iki negroe oturdu
Güvenli ve gerçekte tek yolu belirtin.  Rehber, itaat içinde
Uyarılarına, katırına teşvik edildi ve ardından Madam Pfeiffer,
Ateş çölünde tam hızda dörtnala.  Sağındaki alevler
Onları, solundaki alevler, ileriye doğru fırladılar ve mutlu bir şekilde
Güvenlikteki geçişi etkiledi.

* * * * * *

Madam Pfeiffer, yolun güzelliklerinin parlak bir açıklamasını verir.
İç mekana daha ileri itti.  Küçük bir şelaleyi geçerek,
Dar bir yol izleyerek bakire ormanın derinliklerine çarptı
küçük bir akarsu bankası boyunca koştu.  Avuç içi, onların lordları ile
tepeler, diğer ağaçların üzerine yükseldi, bu da iç içe geçmiş
Ayrılamaz dallar, akla gelebilecek en güzel peri bowers'ı oluşturdu; Her
Kök, her dal lüks bir şekilde fantastik orkide ile süslenmişti;
sürüngenler ve eğrelti otları uzun boylu, pürüzsüz gövdeleri kaydırarak,
dallar ve çiçek perdelerini sallayan her yönde asılı
en tatlı kokular ve en canlı renkler.  Tiz Twittering ile
Cry ve hızlı kanatlar uğultu kuşunu daldan baya kadar parlattı; .
Parlayan tüylerle biber-pecker, yukarıda yukarı doğru yükseldi; sırasında
Papağanlar ve paroketler ve sayısız güzel görünümlü kuşlar,
Çığlıkları ve hareketleriyle, sahnenin canlılığına eklendi.

Madam Pfeiffer bir Hint köyünü ziyaret etti.  Ormanın derinliklerinde yatıyordu
girintiler ve yapraklardan oluşan beş kulübe veya daha doğrusu kulübeden oluşuyordu,
ve on sekiz metre on iki metre ölçülür, yüce ağaçların altına dikilir. Çerçeveler, yere sıkışmış dört kutuptan oluşuyordu.
karşıya ulaşmak; ve çatı hiçbir şekilde palmiye yapraklarından işlenmişti
Yağmur için geçirimsiz.  Kenarlar açıktı.  İçinde asılı
hamak veya iki; Ve yeryüzünde birkaç kök, Hint mısır ve muz
bir kül yığını altında kavuruyordu.  Bir köşede, çatının altında,
Küçük hüküm arzı istiflendi ve yuvarlak dağılmıştı
Birkaç kabak; Bunlar Puris tarafından "Çömlek" nin yerine kullanılır.
Silahları, uzun yayları ve okları duvara yaslandı.

Madam Pfeiffer, Puri Kızılderililerini daha çirkin olarak tanımlıyor.
Zenciler.  Cildleri hafif bir bronz; bodurlar
Boy, iyi örgü ve yaklaşık orta boyut.  Özellikleri geniş
ve biraz sıkıştırılmış; Saçları kalın, uzun ve kömür siyahı
renk.  Erkekler onu düz asılı giyerler; Kadınlar, Plaits
kafanın arkasına bağlandı ve bazen gevşek bir şekilde düştü
Kişileri hakkında.  Alnları geniş ve alçak ve burun
biraz düzleştirilmiş; Gözler uzun ve dar, neredeyse
Çinliler; Ve ağız büyük, oldukça kalın dudaklarla.  Geliştirmek için
Bu çeşitli takıların etkisi, karşıtlık tuhaf bir görünüm taşıyor
Belki de belki de
Ağız her zaman açık tutulur.  Kadınlar ve erkekler genellikle
Kırmızımsı veya mavi renkte dövmeli, ağzın etrafında, moustachio-wise.
Her iki cinsiyet de sigara içmeye bağımlı ve brendi _summum olarak inceleyin
İnsan hayatının bonum_.

Hintliler, çirkin oldukları gibi, Madam Pfeiffer'e misafirperver verdi
Hoş geldin.  Bir akşam yemeğinden sonra, kavrulmuş maymun ve papağan
Baş yemekler, karakteristik danslarından birini gerçekleştirdiler.  A
Ahşap miktarı bir cenaze yığınına yığıldı ve ateşe verildi; .
Erkekler daha sonra bir yüzük içinde dans ettiler.  Vücutlarını yandan attılar
çok gariplik ile yan yana, ancak her zaman bir
düz çizgi.  Daha sonra kadınlar katıldı, kısa bir mesafede oluştu
erkeklerin arkasında ve tüm hareketlerini taklit etmek.  Korkunç bir gürültü
ortaya çıktı; Bu bir şarkı için tasarlandı, şarkıcılar aynı anda
özelliklerini korkunç bir şekilde çarpıtmak.  Bunlardan biri bir tür performans sergiledi
bir lahana-palmın gövdesinden yapılmış ve
iki ayak veya iki ayak bir buçuk uzunluğunda.  İçinde bir delik kesildi
eğim ve gövdenin altı lifi yükseltilmiş
Küçük bir köprü aracılığıyla her iki uçta konumlandırın.  Parmaklar çaldı
Bunların üzerine bir gitar üzerine, çok düşük, sert ve
Keyifsiz bir ton.  Bu nedenle hoş bir şekilde eşlik edilen dans,
Barış ve sevinç dansı.

Daha sonra sadece erkekler tarafından daha vahşi bir önlem alındı.  Önce onlar
kendilerini yaylar, oklar ve şişman kulüplerle donattı; Sonra oluştular
Bir daire, en hızlı ve fantastik hareketlere şımarık ve
Kulüplerini yüz düşmanlarla ölüm yapıyormuş gibi bedel etti.  Birden
Rütbelerini kırdılar, yaylarını sıktılar, oklarını hazırladılar ve
Uçan bir düşmandan sonra çekimin tüm evrimlerini temsil etti
Ormanda yankılanan en delici çığlıklara söz
Glades.  Madam Pfeiffer, gerçekten çevrili olduğuna inanarak
Düşmanlar, terörle başladı ve dans ettiğinde yürekten memnun oldu
sona erdi.

[Cape Horn: Page51.jpg]

Rio Janeiro Madam Pfeiffer bir İngiliz gemisinde yelken açtı, _John
Renwick_, 9 Aralık'ta biberde Valparaiso'ya bağlı.  O
Güneyde tutulur, Voyagers'ın yeni kutladığı Santos'a dokunarak
Yıl Günü ve 11'inci Rio Plata'nın ağzına ulaşmak
Ocak.  Bu enlemlerde güney haçı en göze çarpan
Göklerde nesne.  Çok parlak dört yıldızdan oluşur,
İki diyagonal sırada düzenlenmiştir. Ayın sonlarında yolculuklar gördü
Patagonya'nın steril kıyıları ve çorak dağları ve daha sonra
Tierra del Fuego'nun volkanik kayaları, dalga ile giyinmiş ve rüzgar yıpranmış.  Başından sonuna kadar
ikincisini Staten Island'dan ayıran Le Maire Boğazı
Amerikan'ın aşırı güney noktasına doğru yola çıktılar
Kıta, Cape Horn'un ünlü burun.  Fesih
And Dağları'nın güçlü dağ zinciri ve bir kütleden oluşur
Bir arada olduğu gibi, vahşi bozuklukla birlikte atılan muazzam bazaltik kayalar
Titan'ın eli.

Cape Boynuzu Yuvarlama Şiddet içeren bir Gale ile karşılaştılar,
Birkaç gün; Ve kısa süre sonra, diğer yolculukcılar gibi, ne kadar az
Büyük Güney Okyanusu Pasifik adını hak ediyor.  Ama ulaştılar
Valparaiso güvenlik.  Ancak görünüşü pek olumlu değildi
Madam Ida Pfeiffer'i etkileyin.  İki uzun sokakta düzenlenir
Treary tepelerin ayağı, bu tepeler kaplı bir kaya yığınından oluşan
Yüz ve kumun ince tabakaları ile.  Bazıları ile kaplı
evler; Bunlardan birinde kilise bahçesi; diğerleri çıplak ve
yalnız.  İki baş cadde geniş ve çok sık,
özellikle atlılar tarafından; Her Şili için bir süvari doğar ve
Genellikle iyi bir biniciye layık bir steed üzerine monte edilir.

Valparaiso evleri, düz İtalyan çatılarına sahip Avrupa tarzıdır.  Geniş
Adımlar, birinci katta yüce bir giriş salonuna yol açan,
Büyük cam kapılardan, ziyaretçi çizim odasına geçer ve
Diğer daireler.  Çizim odası sadece her şeyin gurur duymadığı
Avrupalı ​​yerleşimci, ama her yerli Chilian.  Ayak ağırlaşır
ve pahalı halılar; Duvarlar zengin goblenlerle süslenmiştir; .
Mobilya ve aynalar Avrupa yapımıdır ve aşırı derecede görkemli;
Ve her masa, muhteşem rafine tadı kanıtlarını sunar
Albümler, en seçkin gravürlerle süslenmiş.

Nüfusun alt sınıflarına gelince, bir fikir edinseydik
Onların görgü ve gelenekleri, bir fete gününe doğru dolaşmalıyız.
Yeme evleri.

Bir köşede, yerde, çevrili muazzam bir yangını kırar
Sığır eti ile ahşap tükürükler ve aralarında sayısız tencere ve tava
Domuz eti, kaynama ve iştah açıcı bir lezzet ile kavurma.  Kaba bir ahşap çerçeve-
üzerinde uzun bir tahta olan iş, odanın ortasını kaplar ve
orijinal renginin imkansız olduğu bir bezle kaplıdır
belirlemek.  Bu konuk masası.  Akşam yemeği en fazla servis edilir
Akla gelebilecek ilkel moda, tüm Viands bir yemekte yığılır;
Fasulye ve pirinç, patates ve sığır eti, soğan ve cennet elmaları,
Meraklı bir karışıklık oluşturuyor.  Konukların iştahı istekli ve hayır
Konuşmada zaman boşa harcanır.  Repast'ın sonunda, bir kadeh şarap veya
Su elden elden geçer; bundan sonra her dil gevşer.  İçinde
Akşam bir gitar vurur ve dans genel olur.

Biraz ölümü üzerine Şililer arasında tekil bir gelenek hüküm sürüyor
çocuk.  Çoğu Avrupalı ​​ailede bu olaya çok fazla katılıyor
Üzüntü: Şilyalı ebeveynler onu harika bir festival vesilesiyle yapıyor.  .
Vefat eden _angelito_ veya küçük melek, çeşitli şekillerde süslenmiştir.  Onun
Gözler, kapalı olmak yerine mümkün olduğunca geniş açılır; Yanakları
kırmızı boyalı; Sonra soğuk sert ceset en iyi giyinmiş
kıyafetler, çiçeklerle taçlandırılmış ve bir çiçekte küçük bir sandalyeye yerleştirilmiş
Çelenkli niş.  Akrabalar ve komşular içeri girer,
Ebeveynler böyle bir meleğin sahip olduğu için sevinç; Ve ilk sırada
Gece, hepsi en abartılı danslarda şımartıyor ve
_angelito_ öncesi en çılgın merhamet sesleri.

Madam Pfeiffer bir tüccardan aşağıdaki hikayeyi duydu:-
Mezar-Digger, bu merhumlardan biriyle kilise bahçesine giderken
Angelitos, bir fincan şarapla kendini yenilemek için bir tavernada yakıtlı. .
Ev sahibi pelerin altında ne taşıdığını ve öğrenmeyi sordu
Bir Angelito olduğunu, ona bunun için bir şilin teklif etti.  Bir pazarlık
Yakında vuruldu; Ev sahibi hızlı bir şekilde çiçekli bir niş taktı
içmek, ve sonra komşularının ne olduğunu bilmesi gerektiğine dikkat etti
edindiği bir hazine.  Geldiler; Angelito'ya hayran kaldılar; Onlar
Onuruna bolca içti.  Ama olayları duyan ebeveynler,
müdahale etti, ölü çocuklarını götürdü ve ev sahibini çağırdı
Sulh yargısından önce.  İkincisi her ikisinde de iddiaları ağır bir şekilde duydu
taraflar ve tüzük kitabında böyle bir dava belirtilmediği için,
dostane bir şekilde, her iki tarafın memnuniyetine.

[Tahiti'de Sahne: Page57.jpg]

* * * * * *

Huzursuz ve maceracı gezgin olan Valparaiso'nun yorulması
Dünyanın etrafında bir yolculuk gerçekleştirdikten sonra eğildi,
Hollanda Barque _Lootpurt_, Kaptan Van Wyk Jurianse.

18 Mart'ta Valparaiso'dan yelken açtılar ve 26.
Nisan, Güney Denizleri, Tahiti, Otaheite'nin bu mücevherinden geldi
Kaptan Cook ve Toplum grubunun en büyük ve en güzeli.
Bougainville, keşfedicisi, "Earl'ün" günlerinden
ve Doktor, "Yakın zamanda ziyaretlerinin bir anlatısını yayınlayan,
manzarasının cazibesi için hayranlık teması olmuştur.  Kaldırıyor
Yüce zirvesi, inen zengin bitki örtüsü zenginliğinden
bir denizin kenarına, üstünde gökyüzü kadar mavi.  Serin yeşil
Vadiler dağ raflarına nüfuz eder ve yamaçları yüklenir
ekmek-meyvesi ve kakao-fındık ağaçları ile.  Sakinler,
Fiziksel olarak konuşursak, adalarına değer değildir; Onlar bir
Uzun, sağlam ve iyi örgü yarışı ve rahat olurdu ama onların
Çocuk doğar doğmaz burnu düzleştirme geleneği.  Onlar sahip
İnce koyu gözler ve kalın jet-siyah saçlar.  Ciltlerinin rengi bir
bakır-kahverengi.  Her iki cinsiyet de dövmeli, genellikle kalçalardan aşağı
bacaklar ve sık sık eller, ayaklar ve diğer kısımları
vücut; Cihazlar genellikle tasarımda çok hayali ve her zaman
sanatsal olarak idam edildi.

Tahiti kadınları her zaman ahmakları için kötü şöhretli ve
Ada, gayretli misyonerlerin işçilerine rağmen,
Polinezya Bafakları olmaya devam ediyor.  Fransız Koruması
acı çektiği nüfusun ahlaki standardını yükseltmedi.

Madam Pfeiffer, Vaihiria Gölü'ne bir gezi yaptı.
Nonce, daha az güçlü fikirli ve
Maceracı kadın muhtemelen reddedecekti.  Giydi, bize diyor ki
Güçlü erkek ayakkabıları, pantolonlar ve yüksekte sabitlenmiş bir bluz
kalçalar hakkında.  Böylece donatılmış, rehberiyle başladı, geçiş
Giden vadilere girmeden önce yaklaşık iki ve otuz dere
adanın içi.

Geliştikçe meyve ağaçlarının kaybolduğunu fark etti ve
Bunun yerine, yamaçlar plantain, taros ve marantas ile kaplandı; .
Son olarak on iki feet yüksekliğe ulaşmak ve o kadar bereketli büyüyor ki
Gezgin yoluna girer bazı zorluklarla
Arapsayı.  Dikkatle yetiştirilen taro, ortalama iki veya üç
ayak yüksek ve patates gibi ince büyük yapraklar ve yumrular vardır,
Ama kavrulmuşken o kadar iyi değil.  İçinde çok zarafet var
on iki ila arasında değişen muz veya muzun görünümü
on beş feet yüksekliğinde ve avuç içi gibi yaprakları var, ama
Çapı yaklaşık sekiz inç, kırılgan kamış benzeri kök.  Ulaşır
İlk yılda tam büyüme, ikincisinde meyve taşır ve sonra ölür.
Böylece hayatı yararlı olduğu kadar kısa.

Rave boyunca bir parlak dağ akışından bir
taşlı yatak, girdaplara ve küçük jakuzilere ayrılır ve bazılarında
Üç metre derinliğe sahip yerler, Madam Pfeiffer ve Rehberi
Waded ya da yarım ve altı kez. Kararlı ruhu
Ancak kadın onu asla başarısızlığa uğratmadı; Ve her adımdaki yol olsa da
Daha zor ve tehlikeli hale geldi, ileriye doğru bastırmaya devam etti.
Kayaların ve taşların üzerinde koştu; Inter-
karışık çalılar; Ve ellerinde ve ayaklarında ağır yaralanmış olsa da, asla
bir an tereddüt etti.  İki yerde dağ geçidi böyle daralttı
Tüm boşluk kavurucu torrent tarafından dolduruldu.  BT
Fransızlara karşı mücadeleleri sırasında Adalılar buradaydı
meslek, bir bariyer olarak beş metre yüksekliğinde taş duvarlar attı
düşmana karşı.

Sekiz saat içinde cesur gezgin ve rehberi yürüdü, waded ve
tamamen on sekiz mil kıpır kıpır ve on sekiz yüksekliğe ulaşmıştı
yüz fit.  Gölün kendisi,
Kıyılar, yüce ve uçurum arasında derin bir oyukta dolu yattığı gibi
Şaşırtıcı ani ile inen dağlar
Karanlık, derin suları.  Gölden geçmek için birinin
Birinin yüzme güçlerine veya merakla zayıf bir tekneye güven,
yerlilerin eşit hız ve beceri ile hazırlandığı.  Madam
Ancak Pfeiffer maceracı olmasa bile hiçbir şey değildi.  Ne olursa olsun
Cüretle, hemen cüret etti.  İsteği üzerine, rehber
Tekne yapımında olağan deneme.  Bazı muz dallarını yırttı, bağlı
Onları uzun sert çimlerle birlikte, üzerlerine birkaç yaprak bıraktı,
Onları suda başlattı ve Madam Pfeiffer'in başlamasını istedi.  O
Biraz tereddüt hissettiğini itiraf ediyor, ama tek kelime etmeden,
Gemiye adım attı.  Sonra rehberi bir ördek gibi suya aldı ve
onu ileri itti.  Gölün karşısındaki geçiş ve tekrar geri döndü
Bu yol herhangi bir kaza olmadan gerçekleştirildi.

Göle ve çevresine hayran olmakla kendini doyurdu
manzara, yapraklarla kaplı küçük bir köşeye emekli oldu, burada onun
Rehber, her zamanki Hint tarzında hızlı bir şekilde iyi bir ateş yaktı.  Kesdi
Küçük bir odun parçası ince bir noktaya ve sonra ikinci bir parça seçerek,
dar ve çok derin olmayan bir karıkla yivli.  Bunda ovuşturdu
Süreç sırasında ayrılan parçalar başlayana kadar sivri çubuk
duman.  Bunlar daha önce kuru yaprak ve çim yığını içine fırladı
topladı ve tümünü birkaç kez havaya salladı
alevlere çıktı.  Tüm süreç ikisinin üzerinde işgal etmedi
dakikalar.  Birkaç planta toplanan bunlar akşam yemeği için kavrulmuştu; sonrasında
hangi madam pfeiffer yalnız kuru yaprak kanepesine çekildi,
Mümkün olan en iyi uyu.  Merak etmemek imkansız
Bu maceracı kadının muhteşem fiziksel yeteneği,
Cesareti, kararı ve azim.  Sekslerinden kaç tane
Bir hafta boyunca maruz kaldığı yorgunluk ve maruz kalabilir
her yıl kendini?

Ertesi sabah güvenlik içinde dönüş yolculuğunu gerçekleştirdi.

* * * * * *

[Hong-Kong: Page65.jpg]

17 Mayıs'ta sahip olduğu Hollanda gemisi Tahiti'den ayrıldı
Filipinler aracılığıyla bağlandı.  Bu zenginleri geçtiler ve
1 Temmuz'da ışıltılı ada grubu ve ertesi gün girdi
Tehlikeli Çin Denizi.  Birkaç gün sonra Hong-Kong'a ulaştılar.
1842'den beri bir İngiliz yerleşimi oldu. İşte Madam Pfeiffer hayır
Uzun kalmak, çünkü Çin ve Çinlileri küçük bir şekilde görmek istedi
Avrupa unsurunun mümkün olduğunca karıştırılması.  Böylece yükseldi
Bankaları muazzam tarlalarla kaplı olan Pearl River
pirinç ve tuhaf küçük ülke evleri ile süslenmiş, gerçek
Çin deseni, eğimli, sivri çatılar ve çeşitli mozaikler
Renkli karolar, Canton'a, büyük ticari merkezlerden biri
Çiçekli toprak.  Yaklaşırken Wonder the Animated ile anket yaptı
ondan önce sahne.  Nehir gemiler ve yerleşik teknelerle kalabalıktı. Junks, neredeyse eski İspanyol galyononları kadar büyük, kaka ile
suyun çok üzerinde yaklaşıyor ve bir ev gibi bir çatı ile kaplanıyor.
Savaş adamları, düz, geniş ve uzun, yirmi veya
otuz silah ve her zamanki Çin modasında süslenmiş, iki büyük
PROW'da boyalı gözler, onların daha iyi bulabilecekleri
yol.  Mandarinlerin tekneleri, kapılar ve yanlarla ve pencerelerde goildy
oyulmuş galerilerle boyalı ve küçük ipeksi bayraklar çırpınan
Her nokta.  Ve gördüğü çiçek tekneleri de; Üst galerileri güverte
Çiçekler, çelenkler ve Arabesques ile, sanki bunlar havlarmış gibi
Titania ve Peri Şirketi'nin hizmeti için.  İç mekan
bir büyük daireye ve birkaç dolaba bölünmüş
Fantastik tasarım pencereleri.  Aynalar ve ipek asmalar süslemek
büyüleyici sahne geniş bir garnitür ile tamamlanırken duvarlar
Cam avizeler ve renkli kağıt fenerler, güzel ile serpiştirilmiş
Taze çiçekler küçük sepetler.

Pagodaları ile kantonun bir açıklamasını denemek gerekli değildir,
Evler, dükkanlar ve Avrupa fabrikaları.  Dikkatimizi yönlendirelim
sakinlerinin görgü, gelenek ve özellikleri.  Giyineceği gibi
ve görünüm, her iki cinsiyetin kostümü, alt emirler arasında,
Tam pantolon ve uzun üst giysilerden oluşur ve esasen
"aşırı pisliği" için dikkat çekici.  Banyolar ve ablutionların cazibesi yok
Chinaman için; Gömlek giymek için küçümsüyor ve pantolonunun yanında tutuyor
Vücudundan düşene kadar.  Erkeklerin üst giysileri biraz uzanıyor
Diz altında, kadınların buzağının yaklaşık yarısında.  Yapıldı
Nankeen veya koyu mavi, kahverengi veya siyah ipek.  Soğuk mevsimde
Hem erkekler hem de kadınlar bir yaz giysisi diğerine giyerek
bir kuşakla birlikte; Ancak aşırı sıcaklıkta acı çekiyorlar
Moore'un güzel şarkısında "Nora Creina's Cobstes" kadar özgürce yüzmeleri.

Adamlar, küçük bir yama hariç, başlarını traş tutuyor
Saçın dikkatlice yetiştirildiği ve bir işaret haline getirildiği sırt.
Bu işaret daha kalın ve ne kadar uzun olursa, gurur sahibidir; sahte saç
ve bu nedenle siyah şeridin hepsi ustaca çalışır,
Genellikle ayak bileklerine ulaşan bir uzantı oluşturma sonucu!
İşteyken sahibi boynuna büküyor, ancak bir odaya girerken
Tüm yasalara aykırı olacağı için tekrar hayal kırıklığına uğratır
bir kişinin işaretiyle ortaya çıkması için görgü kuralları ve nezaket
bükülmüş.  Kadınlar saçlarını tamamen alnından alıkoyar,
ve en sanatsal örgilerde kafaya sabitleyin.  Süreç
Önemli bir zaman kaplar, ancak saçlar bir kez giyildiğinde
Bir hafta boyunca rötuş yaptı.  Hem erkekler hem de kadınlar sık ​​sık
Kafalar ortaya çıkarıldı; Ama bazen ince bambu şapkaları giyerler, üç ayak
çapında.  Bunlar sadece güneşe karşı yeterli bir koruma değil ve
Yağmur, ancak son derece dayanıklıdır.

Çok sayıda Çinli bir tür su yaşamı yaşıyor ve evlerini yapıyor
Gemide bir nehir teknesi.  Kocası, işine kıyıya gidiyor ve onun
Karısı Bu arada, kişileri feribot ederek ailenin gelirini ekler.
Banka banka ya da tekneyi zevk partilerini dışarıda bırakma-her zaman
konaklama yarısının yarısını kendisi ve hane halkı için ayırıyor.  Oda
çok fazla değil, çünkü tüm tekne yirmi beş feet'i geçmiyor
uzunluğunda; Ama her yerde en büyük düzen ve temizlik
Görünen, her ayrı tahta coşkuyla temizlenir ve yıkanır
Her sabah.  Her bir alanın nasıl döndüğünü fark etmeye değer
En iyi avantaj, oda _lares_ ve _penates_ için bile yapılır.
Tüm yıkama ve pişirme gün boyunca yapılır; Yine de zevk
Parti asla en azından rahatsız edici değildir. Tabii ki gezginlerimiz ayakların küçültülmesinden etkilendi
Çinli kadınların ve birini inceleme fırsatı buldu
Bu küçük canavarlıklar natura_.  Ayak parmaklarının dördü altına bükülmüştü
sıkıca basıldıkları ayağın tabanı ve
Aynı anda büyüdükleri ortaya çıktı, eğer büyüme yapabilirse
çağrılın; Tek başına büyük ayak parmağı doğal durumunda kaldı.  Önsöz
Ayağın bir kısmı çok yırtılmış ve sıkı bandajlarla sıkıştırılmıştı,
Bu, uzunluk ve genişliği genişletmek yerine yukarı doğru vurdu, bu yüzden
Instep'te büyük bir yumru oluşturmak için, söz konusu, söz konusu bir
bacağın kısmı; Ayağın alt kısmı neredeyse beş inçti
Uzun ve bir buçuk genişlik.  Ayaklar her zaman beyaz olarak kaplanır
keten veya ipek, hepsinde ipek bandajlarla ve daha sonra içine doldurulur
Çok yüksek topuklu oldukça küçük ayakkabılar.  "Şaşkınlığa" diyor
Madam Pfeiffer, "Bu deforme olmuş varlıklar, sanki meydan okuma gibi takıldı
Bizim geniş ayaklı yaratıklar, tolere edilebilir kolaylıkla,
Yürüyüşleri kazlar gibi dolaştıklarıdır; Hatta yukarı ve aşağı koştular
sopasız merdivenler. "Bir gelinin değerinin hesaplandığını ekliyor
ayaklarının küçüklüğüyle.

Bulduğu Madam Pfeiffer'in karakteristiğiydi, çok şey görmenin araçları
daha önce hiçbir Avrupalı ​​kadın görmüyordu.  Hatta erişim elde etti
Bir Budist tapınağına,-Houan'ın en iyilerinden biri olduğu söylenen
Çin.  Kutsal muhafaza yüksek bir duvarla çevrilidir.  Ziyaretçi
önce büyük bir dış mahkemeye girer,
Gateway bir iç mahkemeye açılır.  Kemerin altında iki heykel
Her biri on sekiz metre yüksekliğinde, çok çarpık yüzleri ve
en tehditkar tutumlar; bunların yaklaşımını önlemesi gerekiyordu
Kötü Genii.  Altında olan benzer inşaatta ikinci bir portal
"Dört Göksel Kral" ı yerleştiren üçüncü bir mahkemeye yol açar ve
ana tapınak, yüz metre uzunluğunda ve eşit bir yapı
genişlik.  Ahşap sütun sıralarında,
Cam lambalar ,meleri, yapay çiçekler ve parlak renkli kurdeleler
Askılı asın.  Bölge hakkında her şey dağınık heykeller, sunaklar, vazolar
Çiçekler, sansürler, şamdan ve diğer aksesuarlar.

Ancak göz esas olarak ön plandaki üç sunaktan etkilenir,
arkasındaki üç renkli heykelle, Buda'nın, oturmuş,
geçmiş, şimdiki ve geleceğin simgesi.  Madam vesilesiyle
Pfeiffer'in ziyareti bir hizmet gerçekleştiriliyordu,-bir cenaze töreni
Mandarin'in ölen eşinin onuru ve pahasına.  Önce
Sağ ve soldaki sunaklar birkaç rahip, garip bir şekilde giysilerde duruyordu
Tören gözlemleri gibi Roma Kilisesi'ninkiler gibi.
Mandarin'in kendisi, büyük hayranlarla silahlı iki hizmetçinin katıldığı,
Merkez sunaktan önce dua etti.  Yeri tekrar tekrar öptü ve
Her yaptığında, üç tatlı kokulu balmumu borusu konuldu.
el.  Onları havada kaldırdıktan sonra, onları rahiplere teslim etti.
Sonra Buda görüntülerinden önce onları, alt kapalı olarak yerleştirdi.  Bu arada,
Tapınak, biri olan üç müzisyenin harmanlanmış suşlarıyla yankılandı.
metal bir top vurdu, diğeri dizilmiş bir enstrümanı kazdı ve
Üçüncü eğitimli tiz notları bir tür flütten.

Bu ana tapınak, her biri çok sayıda küçük kutsal alanla çevrilidir.
tanrıların görüntüleri ile dekore edilmiş, kaba bir şekilde dövülmüş, ancak yaldız ile parlıyor
ve canlı renkler.  Özel saygı Kwanfootse'ye verilmiş gibi görünüyor,
Bir Demiigod ve dört ve yirmi merhamet tanrısı.  Bu ikincisi
Dört, altı ve hatta sekiz kolu var.  Mercy Madam tapınağında
Pfeiffer hoş olmayan bir macerayla bir araya geldi.  Bir bonze ona teklif etmişti ve
Arkadaşları birkaç balmumu tanrının onuruna ışıklandırıyor. Onlar
bir Amerikalı olduğunda, bir medeniyet meselesi olarak uyma noktasında
Partiden birini yapan misyoner onları kabaca onların
eller ve onları rahiplere geri verdi, böyle bir uyumun protesto
putperestti.  Bonze, yüksek öfkede kapıyı kapattı ve
her taraftan acele eden ve jostling ve
En şiddetli dili kullanırken itti ve basıldı.  Değildi
Zorlanmadan kalabalığın içinden geçtiler ve kaçtılar
Tapınaktan.

Daha sonra rehber, merak avcılarını sözde evine götürdü.
Kutsal domuz.  Bu domuz hazinelerine en büyük dikkat ödenir,
Ve geniş bir taş salonda yaşıyorlar; Ama daha az değil
tam olarak Araby olmayan kokularla ağır atmosfer
Blest.  Dalgalı varlıkları boyunca domuz dikkatlice beslenir
ve değer kazandı ve hiçbir acımasız bıçak kaderlerinin ipliğini kısaltmaz.
Madam Pfeiffer'in ziyareti sırasında sadece bir çift zevk alıyordu.
_otium cum Dignitate_ ve sayı nadiren üç çifti aşar.

Bir Bonze'nin evinin iç kısmına bakan şirket,
afyon sigara içiyor.  Bir paspas üzerine gerilmiş, yanında küçük çay bardağı ile
O, biraz meyve, küçük bir lamba ve birkaç minyatür başlı boru,
Bunlardan biri sarhoş edici dumanı teneffüs ediyordu.  Söyleniyor
Çinli afyon sigara içenlerinden bazıları yirmi veya otuz kadar tüketiyor
günlük tahıllar.  Bu zavallı sefil tamamen bilinçsiz değildi
ziyaretçilerin varlığı; ve borusuyla döşenerek, kendini
ve vücudunu bir sandalyeye sürükledi.  Ölümcül soluk yüzü ve
Sabit, bakan gözler, sefil bir görünüm sundu.

* * * * * *

Gezginimiz de bir pagoda ziyaret etti-yarı yollu pagoda; Sözde
İngilizler çünkü Canton ve Wampoa arasında yarıya yer almaktadır.
Küçük bir tepede, geniş pirinç yollarının ortasında,
Yüz yetmiş fit yüksekliğe kadar dokuz hikaye.  Yine de
Eskiden büyük şöhretli, şimdi terk edildi.  İç mekan
heykel ve süs eşyalarından çıkarıldı ve zeminler kaldırıldı,
Ziyaretçi zirveyi görüyor.  Harici olarak, her aşama belirtilir
Korkuluk olmadan küçük bir balkonla, erişim dik ve
Dar merdiven uçuşları.  Bunlar tarafından pitoresk bir etki üretilir
Projeksiyonlar, herkesin bildiği gibi, "söğüt paternini" kimin incelediğini
plaka.  Sıralar halinde döşenen renkli tuğlalardan yapılmıştır.
Puanları eğik bir şekilde dışarıya doğru atıyor ve alacalı fayanslarla karşı karşıya.

Daha da ilginç olan Madam Pfeiffer'in "Yerli"
Mandarin Howqua'nın iç ".

Ev büyük boyuttaydı, ancak sadece bir hikaye yüksekti, geniş ve
muhteşem teraslar.  Pencereler iç mahkemelere baktı.  -Den
Giriş, kötü ruhları ortadan kaldırmak için tanrıların iki boyalı görüntüsüydü
At ayakkabı daha önce evlerimizin ve ahırlarımız için askıya alınmıştır.
İngiliz köylüler.

Ön kısım, ön olmayan birkaç resepsiyon odasına ayrıldı
duvarlar; ve bunlara bitişik, parlak ve goll olarak sıralı parterresler
Çiçekler ve çalılar.  Yukarıdaki muhteşem teraslar da çiçek açtı
çiçek ve kalabalık nehrin canlı bir manzarasını ve
Kantonun etrafına yayılan güzel manzara.  Zarif küçük dolaplar
bu odaları çevreledi, ince bölümlerle ayrıldı,
Göz kolayca nüfuz edebilir ve sık sık eşcinsel ve
ustaca yürütülen resimler.  Kullanılan malzeme esas olarak bambu,
gazlı bez kadar hassastı ve bolca boyalı ile dekore edilmiş
Çiçekler veya güzel yazılmış atasözleri.

Sandalyeler ve kanepeler çok sayıda ve gerçekten sanatsal işçilikti.
Koltuklardan bazıları tek bir parçadan kurnazca işlenmişti.
odun.  Başkalarının koltukları güzel mermer levhalardı; Başkalarının yine,
İnce renkli karolar veya porselen. Avrupa imalatı makaleleri, böyle
Yakışıklı aynalar, saatler, vazolar ve Florentine mozaik masaları veya
Çeşitli mermer, bol miktarda.  Ayrıca dikkat çekici bir
Tavanlardan sarkan lambalar ve fener koleksiyonu,
Cam, şeffaf boynuz ve
Cam boncuklarla süslenmiş renkli gazlı bez veya kağıt, saçak ve
püsküller.  Ve duvarlar da büyük ölçüde lambalarla birlikte verildiğinden,
Daireler, aydınlatıldığında, gerçekten peri benzeri bir karakter üstlendi.

[Çin Evi ve Bahçesi: Page77.jpg]

Mandarin'in zevk bahçesi nehir tarafı boyunca uzandı.  Onun
Yetiştirme mükemmeldi, ancak düzenlemesinde hiçbir tat gösterilmedi.
Ziyaretçi nerede döndü, kiosklar, yaz evleri ve köprüler
onunla yüzleşti.  Her yol ve açık nokta büyük ve küçük ile kaplanmıştı
Çiçekler ve Liliputian meyve ağaçlarının büyüdüğü çiçek potu
türler.  Cüce ağaçların sanatında, eğer böyle bir bozulma ve sakatlanıyorsa
Doğa sanat olarak adlandırılmayı hak ediyor, Çinliler kesinlikle en çok
başarılı uzmanlar; Ama tadı ya da isteyerek ne düşünebiliriz?
Pigmies'i üç metre yüksekliğinde yüce ve yüce tercih eden tat ve
İngiliz parklarımızı ve bahçelerimizi süsleyen çok gölgeli ağaçlar?  Neden
Uygar bir insanlar doğayı pürüzlere koyar ve kontrol etmekten zevk alır mı?
Onun büyümesi, spontan enerjilerini sınırlandırıyor mu?

İşte çay bitkisi hakkında bazı ayrıntılar:-etrafındaki plantasyonlarda
Kanton, altı fitten daha yüksek büyümesine izin verilmiyor ve
Sonuç olarak aralıklarla kesin.  Yaprakları iyi kabul edilir
sekizinci yıla üçüncü; ve bitki daha sonra kesilir,
Yeni sürgünler atabilir, aksi takdirde kök salmıştır.  Üç Toplantı
yıl içinde gerçekleşir; Birincisi Mart ayında, ikincisi Nisan ayında ve
Mayıs ayında üç ay süren üçüncü.  Çok iyi ve narin
İlk toplantının yaprakları, kolayca yanılabilecekler
çiçek; kuşkusuz,
"Bloom veya İmparatorluk Çayı" olarak adlandırılan, çiçeklerden oluşur ve
bitkinin yaprakları.

Toplandığında, yapraklar birkaç saniye kaynar
su ve daha sonra taşa eğimli düz demir plakalara yerleştirilmiş
iş.  Nazik bir ateşin üzerinde kavururken sürekli karıştırılırlar.
Biraz kıvrılmaya başlar başlamaz, büyük üzerine dağılmışlar
Tahkiler ve her bir yaprak birbirine yuvarlanır; Çok hızlı bir süreç
bunu tespit etmek için bir kişinin tek dikkatini gerektirdiğini başardı
Her seferinde sadece bir yaprak topar.  Bu tamamlandı, tüm yapraklar
Yine tavalara yerleştirildi.  Siyah çayın kızartması biraz zaman alır; ve
Yeşil sık sık Prusya mavisi ile renklendirilir, aşırı derecede küçük
Miktarı ikinci kavurma sırasında eklenir.  Sonunda,
Çay bir kez daha tahtalarda sarsıldı ve dikkatli bir şekilde gönderildi
muayene, tamamen kapalı olmayan yapraklar devriliyor
Tekrar.

[Singapur: Page81.jpg]

Madam Pfeiffer, bir fincan çayı tatma fırsatı buldu.
En onaylanmış Çin moda.  Küçük bir miktar bir
hassas porselen fincan, üzerine kaynar su döküldü ve sıkıca
Bağlantı kapağı daha sonra bardağa ayarlanmıştır.  Birkaç saniye sonra
İnfüzyon içmeye hazırdı-ne gibi süt, krem ​​veya şeker
eklendi.

* * * * * *

Ama artık göksel imparatorluğun sınırları içinde olmamalıyız.
Madam Pfeiffer'i birçok denizde gezintilerinde takip etmeliyiz ve
Birçok ülke boyunca,-maceracı kariyeri boyunca o
çok seyahat eden Ulysses'ten daha fazla "erkek ve şehir" gördü-ve
Sınırlarımız bizi en dikkat çekici yerlerin bildirimlerine kısıtlar
ziyaret etti.

Çin'den Doğu Hint Adaları'na yelken açtı.

Yolda, bir İngiliz yerleşimi olan Singapur'da "baktı",
Birçok Asya ülkesinin tüccarlarını toplayın. Uzanan manzara
Etrafında zengin ve hoş bir karakter ve üzerinde
Bitki örtüsünün doğurganlığında üstündür.  Arasında bir saunter
karanfil ve hindistan cevizi tarlaları çok hoş, hava soluyor
Tuhaf balsamik koku.  Hindistan cevizi ağacı yaklaşık bir iyilik büyüklüğünde
Kayısı-Bush ve yukarıdan aşağıya bir yeşillik kütlesi; Şubeler
Kökten çok aşağı inin ve yapraklar sanki sanki parlıyor
vernik.  Meyve, lekelerle kaplı bir kayısı andırıyor
sarımsı kahverengi.  Olgunluğa ulaşmak için patlar ve sonra bir
Bir ağa gömülü bir somun büyüklüğünde yuvarlak çekirdek, topuz olarak satılır,
güzel kırmızı renk.  Bu lifli malzeme ağı dikkatle
hindistan ceviziden ayrıldı ve gölgede kurutuldu,-sık sık
Siyahın derinleşmesini önlemek için deniz suyu ile serpilmiş,
Sarı olmak yerine.  Hindistan cevizi de kurutulur, bir
duman eylemi için ve birkaç kez deniz sularına batırılır
Küflü olmasını önlemek için zayıf bir kireç çözeltisi içeren.

Karanfil ağacı daha küçüktür ve daha az bolca yeşillik ile sağlanmıştır,
hindistan cevizi ağacı.  Tomurcuklar bize karanfil olarak bilinenleri oluşturur; ve
Tabii ki, çiçek açacak zamanları olmadan toplanırlar.  ARECA-NUT
Palm da Singapur'da bol miktarda bulunur.  Ondan kümelerde büyür
yirmi fındık; bir hindistan cevizi ve parlak bir renkten biraz daha büyüktür,
neredeyse yaldızlı.

Çinliler ve Doğu Adaları'nın yerlileri tembulla çiğniyor-
Yaprak ve kalsine midye kabukları.  Az miktarda ikincisi ile
Yaprağı sokuyorlar; Çok küçük bir somun parçası eklenir ve
Bütün, ağzına koydukları küçük bir pakete dönüştürülür.

Madam Pfeiffer ayrıca bir sago fabrikasını da inceledi.  Hazırlıksız
Sago palminin ilti olan Farina,
komşu ada.  Ağaç yedi yaşındayken kesilir,
Yukarıdan aşağıya bölün ve ilik ondan çıkarıldı.  O zaman öyle
liflerden kurtulmuş, büyük çerçevelerde bastırılmış ve ateşte kurutulur veya
güneşte.  Singapur'da sarımsı olan bu ilik veya yemek
Tonu, tamamen beyazlatıncaya kadar birkaç gün boyunca suya batırılır; BT
o zaman bir kez daha ateşle veya güneşte kurutulur, büyük bir
ahşap silindir ve bir saç elekinden.  Beyaz hale geldiğinde ve
Güzel, nemli tutulan bir tür keten winnowing-fan içine yerleştirilir
tuhaf bir şekilde.  İşçi bir ağız dolusu su alır ve "Spirts
fanın üzerinde ince yağmur gibi; "Yemek dönüşümlü olarak sarsılıyor
ve küçük globüllerin karakterini varsayana kadar nemlendirilir.  Bunlar
kurutulana kadar büyük düz tavalarda yuvarlak karıştırılır.  O zaman onlar
birincisi kadar iyi değil, ikinci bir elekten geçer ve
Daha büyük globüller diğerlerinden ayrılır.

Biber ve Gambiy Plantasyonları da Singapur'un "manzaraları" arasındadır.
Biber ağacı, dikkatlice olduğunda küçük bir çalı benzeri bitkidir.
Eğitimli, on sekiz metre yüksekliğe yay.  Biber-podlar büyür
küçük kümeler ve kırmızıdan yeşile ve sonra siyaha değişin.  Beyaz
Biber, sık sık ağartılan karabiberden başka bir şey değildir
Deniz suyunda dik.  Gambir sekiz metreden daha uzun büyümez.
Boyada kullanılan yapraklar ilk olarak saptan çıkarılır,
ve sonra büyük bakırlarda kaynatıldı.  Kalın suyu yerleştirilir
Beyaz ahşap gemiler ve güneşte kurutulmuş; Sonra fişlere bölünür
Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve paketlenmiş.

Singapur _fruits_ adasıdır.  Lezzetli övünür
neredeyse ağızda eriyen ve damaktan memnun olan mangosteen
Zarif lezzeti.  Ayrıca muhteşem çam elemanlarına sahiptir,
Sıklıkla dört kilo kadar tartılır.  Ayrıca Sauersop, kadar büyük
En büyük çam elemanları, yeşil dış ve beyaz veya soluk sarı, içeride,
Çilek gibi bir tat ve koku ile. Ne de
Gumaloh Unutulmalı: Turuncu gibi bölümlere bölünür, ancak
beş kat daha büyük ve o kadar da tatlı değil.  Son olarak,
Çok beyaz olan muhallebi-apple (siyah piplerle dolu olsa da),
Çok yumuşak ve çok cazip lezzet.

* * * * * *

Singapur'dan Madam Pfeiffer'i Seylan'daki Point De Galle'ye kadar takip ediyoruz.
Bu fuar ve verimli adanın denizden görünümü temadır
Her gezgin övgüsünün.  "En muhteşem manzaralardan biriydi
Ben hiç bıktım, "diyor Madam Pfeiffer," adanın yükseldiğini görmek için
Yavaş yavaş denizden, dağ menzilleri giderek daha fazla büyüyor
belirgin bir şekilde tanımlanmış, zirveleri güneş tarafından aydınlatılırken, yoğun
kakao-büyüler ve tepeler ve ovalar, gölgede örtülmüş yatıyordu. "
Bütün, Adam'ın zirvesinin mor kütlesini kuleler; Ve göz her birine dayanıyor
OneRdurous Glades ile en bereketli yaprakların yönü ve
Çiçeklerle halılenmiş yamaçlar.

Point de Galle, meraklı bir yarış karışımını sunar.  Cingalese,
Kanditonlar, Güney Hindistan'dan Tamiller ve Moormen, Crimson Caftans ve
traşlı kronlar, sokaklarını tutan kalabalığın büyük kısmını oluşturur; Ancak,
Bunların yanı sıra Portekizliler, Çinliler, Yahudiler, Araplar, Parsees,
İngilizler, Malaylar, Hollandalı ve yarım kast burgers ve ara sıra
örtülü Arap kadın veya bir Veddah, Aborijin sakinlerinden biri
ada.  Sir Charles Dilke, "Uzun boylu ve sessiz kalabalıklar ve
Zarif kızlar, ilk önce varsayıldığımız gibi, beyaz petticoats ve
Boendes; Saçları yüzünü dekore edilmiş bir kasnakla taşıdı ve
Yüksek bir kaplumbağa kabuğu tarağı tarafından arkada yakalandı.  Yakınlaştıklarında
Bıyıklar göstermeye başladı ve onların erkek olduklarını gördüm; Yürürken
Onlarla bel, kombinasyon ve çok daha kaba ve çok daha kaba kadınlardı
Kocalarından daha 'erkekçe'.  Petticoat ve Chignon erkek kurumlarıdır
Seylan'da. "

* * * * * *

Madam Pfeiffer, huzursuz enerji ile Colombo ve Kandy'yi ziyaret etti,
Adanın baş kasabaları.  İkincisi,
Tanrının değerli bir kalıntısını içeren Dagoba Tapınağı
Buda-yani dişlerinden biri.  Bu kutsal içeren sığınak
Hazine, yirmi feet'ten daha az genişliğinde küçük bir oda veya hücredir.  BT
pencere olmadığı için karanlıkta sarılır; Ve kapı
Işığın daha etkili bir şekilde dışlanması için içeride perdeli.  Zengin
Goblen duvarları ve tavanı kaplar.  Ama başlıca nesne
Gümüş plakalarla parıldayan ve
Değerli taşlarla kenarlar.  Üzerine çan şeklinde bir çanta duruyor
Üç feet yüksekliğinde ve tabanda üç metre çapında.  Yapıldı
gümüş, özenle yaldızlı ve bir dizi pahalı ile dekore edilmiş
mücevherler.  Orta bir tavus kuşu mücevherlerle alevlenir.  Altı küçük vaka,
altın olduğu konusunda tanınan, büyük olanın içinde ve
Sonuncusu Buda'nın dişi.  Büyük bir boğa kadar büyük olduğu için
Biri, Hint'in çenesi ne kadar korkunç olması gerektiğini düşünmek için titriyor
Creed-Foundoen!

[Native Boat, Madras: Page89.jpg]

* * * * * *

Madam Ida Pfeiffer 30 Ekim'de Madras'a geldi.  O
İniş sürecini açıklar; Ama detayları az olduğu için ve
Nispeten uzak bir tarihe bakın,
Yeni bir gezginin anlatısı.

Çok eski zamandan itibaren iniş ve başlama sistemi diyor
Yolcular ve kargolar Yerli Massulah Boats ile olmuştur,
Mango ağacından inşa edilmiş, samanla birlikte ve birlikte dikilmiş
kakao-fiber fiber.  Gemiler çapalarını yarım mil yollara düşürüyor
kıyıdan; Massulah teknesi yanına çekilir, yükünü alır
ve daha sonra sörf boyunca plajda.  Nadir değil
Geminin yuvarlanmasıyla desteklenen teknenin yanında tekne için durum,
Geminin yüksekliğine nispeten yirmi beş feet yükselmek ve düşmek
her bir dalgalanmaya güverte. Bayanlar sandalyelere atılır ve
Geminin avlu kolu tekneye indirildi.  1860 yılında bazı gelişmeler
yaklaşık dokuz yüz metre içinde bir demir iskelenin inşası ile etkilenen
uzunluk ve yirmi feet yüksekliğinde.  Ama ferah ve korunaklı bir liman
şimdi, kıyıdan beşinden kaçan iskelelerle sağlanıyor
Sırasıyla yüzlerce metre kuzey ve güneyde vida kazık iskelesinin
Bin yarda dikdörtgen bir alanı kapsayacak şekilde mevcut
uzunluk sekiz yüz otuz metre genişliğinde veya yüz ve
yetmiş dönüm.  Vakıf taşı Galler Prensi tarafından atıldı
1876'daki Hint ilerlemesinin seyri.

Madam Pfeiffer kaldı ama Madras'ta birkaç saat ve notları
Buna saygı duymak hiçbir değeri yoktur.  Kalküta'ya bir kerede devam edeceğiz,
"Saraylar Şehri", çağrıldığı gibi ve Hintlimizin başkenti
İmparatorluk.

Muhteşem bir bina olarak Viceroy'un sarayından bahsediyor ve bir
Bu dünyadaki herhangi bir şehri süsleyecekti.  Diğer göze çarpan yapılar
Belediye Binası, Hastane, Müze, Ochterlony'nin Anıtı, Nane,
ve katedral.  Ochterlony'nin anıtı düz taş bir sütundur, bir
Yüz altmış beş feet yüksekliğinde, bir sagacious anısına dikildi
devlet adamı ve yetenekli bir asker.  Access'in olduğu zirvesinden
İki yüz yirmi iki adımla elde edilen bir asil olarak elde edilebilir
Şehrin manzarası, Ganj'ın geniş erişimleri ve verimli ovalar
Bengal.

Katedral heybetli bir yığındır.  Mimarisi Gotik ve
iç mekan, oranlarının uyumu ile çok ince bir etki yaratır
ve detaylarının zenginliği.  Kötü niyetli "kara delik"
Rajah Surajah Dowlah yüz elli İngiliz adamı sınırladı ve
Kadınlar, 1756'da Kalküta bulundurduğunda-onları yakalayan
Sıcaklıkları ile onları zehirleyen dar ve gürültülü bir hücre
Atmosfer, böylece sabah sadece birkaçı canlı kaldı-şimdi
bir depo.  Ancak girişte bir dikilitaş duruyor,
kurbanların isimleri.

Kalküta'daki moda gezinti Maidan.  Boyunca koşar
Hooghly Bankası ve diğer tarafta saray sıralarıyla sınırlıdır.
konaklar.  Viceroy'un sarayının iyi bir görünümünü yönetiyor,
Katedral, Ochterlony Sütunu, Fort'un Güçlü Savunma Eserleri
William; Ve tamamen çok ilginç ve çekici bir yer.

Her akşam, gün batımından önce,
Kalküta.  Birinin tüm gururlu bilinciyle,
Fetih yarışı; Yarı Avrupa Baboo; Yatırılmış Rajah,-hepsi Mayıs
yakışıklı tarafından çizilen muhteşem ekipmanlarda ve fro'nun sürdüğü görülüyor
Steeds ve ardından eşcinsel Oriental kıyafetlerinde hizmetkarlar.  Rajahlar ve
"Nabobs" genellikle altın kaplı ipek elbiselerle giyinir
en pahalı Hint şalları atılır.  Bayanlar ve baylar
En iyi kanın İngiliz atları, yol boyunca canter veya çimanı
sınırlar; Gerici yerlilerin kalabalıkları her yönden toplanırken veya
Günlük çalışmalarından sonra yavaşça eve dönün.  Parlak bir özelliği
Sahne, Hooghly'nin animasyonlu görünümüdür: Birinci Sınıf Doğu
Indiemenler çapada yalan söylüyorlar, gemiler geliyor veya hazırlanıyor
kalkış, yerli zanaat sürekli olarak katlanmaya ve bir babel
Farklı milletlerin sesleri yayılıyor.

İşte başka bir bayan gezgin tarafından çizilen Maidan'ın bir resmi, Bayan
Murray Mitchell:-

[Maidan, Kalküta: Page95.jpg]

Diyor ki, yaklaşık yüz yıl önce bir asil bir genişlik
Vahşi bataklık orman, sadece çubuklu çekim için ünlü.  Söylemesi garip,
çoğu Hint ovası gibi, yanmış ve kahverengi değil, ama
nehre yakın ve taze olarak ziyaret eden sık duşlar
Ve bir İngiliz parkı olarak yeşil. Birkaç ince tankı var ve serpildi
bazı yapraklı ağaçlarla; Ancak bunlar, oldukları kadar çok değil
Başlıca doğal olan 1864 ve 1867 siklonlarından önce
güzellikler.  Birkaç geniş bakımlı sürücü kesişir ve
Bazı zarif bahçeler ve birkaç yakışıklı sütun ve
heykeller.  Gerçekten de, Maidan büyük olan her şeyin merkezidir.
heybetli; Shabby ve çirkin bir şekilde geride kalır.
Karşıt, doğu Marge boyunca, asil sütunlu sarayların
Chowringhee.  Bir uçta yakışıklı yeni mahkeme evi duruyor; ayrıca
Belediye Binası ve daha az iddialı diğer binalar; Ve daha sonra,
Dört yakışıklı giriş kapısı olan asil devlet evi yığını ve
Çalılar ve bahçelerle çevrilidir.  Önde Eden Gardens'ı yay,
Hem Hükümet Evi ve
Esplanade.  Bu noktadan sonra Kalküta'nın iş kısmı bir
Birçok binası ile Dalhousie Meydanı da dahil olmak üzere kuzey yönü,
Kubbeli postanenin göze çarpan durduğu arasında-Vista kapanış
Aziz Andrew Kilisesi'nin düzgün sivri ile zarif bir şekilde.  Daha da
Yarmış genişliğin yaklaşık iki milinde, ekstremite,
Katedral, asil sivri, genel hastane ve hapishanesi ile; Ve
Yine de, Kidderpore ve Alipore'un zengin kanatlı banliyöleri.  Kale
William nehre doğru ve surları ve binalarıyla
çarpıcı bir nesne oluşturur; bütün sınırlı ve "güzelleştirilir"
Geniş nehir, direk ve bayrak kalabalığı ile neredeyse
sayısız tekneler, iniş-ghats ve tüm hayatı ve hareketi.

* * * * * *

[Benares: Page99.jpg]

Kalküta'dan Madam Pfeiffer Tapınaklar Şehrine geçti,
Kutsal Hinduizm Şehri-Benares.  Birkaç tapınağı ziyaret etti, ancak bulundu
Hepsi lider detaylarında kabul ediyorlar.  Vishnu'nun iki tanesi
Summits ile kaplı olan kolonilerle bağlanan kuleler
altın tabaklar.  İçinde Vishnu ve Siva'nın birkaç görüntüsü var,
Çiçekler ve pirinç ve buğday taneleri ile yayılmıştır.  Metalde Görüntüler
veya kutsal boğanın taşı her yerde bol miktarda bulunur; ve yaşayan boğalar
Özel bakım ve hayranlık nesnesi özgürce dolaşın.  Bunlar
sadece tapınak bölgelerinde değil, aynı zamanda istedikleri yerde başıboş kalmakta özgür
sokaklarda.

Diğer binalar arasında, en layık olanı,
Aurengzebe, 150 feet içinde iki minaresi nedeniyle ünlü
yükseklik ve dünyanın en ince olduğu bildirildi.  Benziyorlar
birkaç iğne ve kesinlikle ismini hak ediyor
İskenderiye'de Kleopatra.  İç kurşundaki dar sarma merdivenler
küçük bir platformda, bir ayak hakkında bir korkuluklu zirveye
Yüksek, dikilir.  Bu bakış açısından şehrin asil bir görünümü,
söylenir, elde edilebilir; Ama düşünmeliyiz, kafaları almalıyız
tadını çıkarmak için yeterince havalı.  Tüm Madam Pfeiffer'in maceracı ile, o
Bu tehlikeli deneyi denemedi.

Büyük Mohammedan İmparator Akbar için inşa edilen gözlemevi
Ayrıca ilgi çekici bir nesne.  Bir Avrupalı ​​gibi döşenmemiş
Gözlemevi, olağan astronomik enstrümanlar, teleskoplar, yağmur
Göstergeler, anemometreler ve benzerleri, kurnaz sanatçıların el işi
cam ve metal; Ama her şey taş-sağlam, dayanıklı taş.  Bir
Yükseltilmiş teras standı dairesel masalar, yarım daire şeklinde ve kuadratik eğriler,
Tüm taş ve hepsi mistik işaretler ve karakterlerle yazılmıştır.

Benares, bazılarının bir kısmı sergilenen pazarları için kutlanır.
Doğu'nun en nadir prodüksiyonları; Ancak ana cazibesi onun
kutsallık ve hacıların kalabalıkları tapınaklarına başvurur ve temizleyin
Hızlı akan Ganj'da banyo yaparak kendileri günahlarından. Ölmek
Benares'de cennetin pasaportu olarak kabul edilir; Ve en çok
Sık görülen manzaralar, nehir kıyısında bir cesetin yakılmasıdır.
Ölenlerin rütbesi ve zenginliği ile orantılı törenler-küller
Daha sonra Kutsal Sulara bağlı olmak.  Benares de ünlü
sarayları için.  Bunlardan en muhteşem olanı Rajah
yaşıyor.  Gitmiş gibi görünen Madam Pfeiffer tarafından ziyaret edildi
her yerde ve herkesi kendi tatlı iradesi ve zevkiyle gördü ve o
Rajah'ın varlığına bile kabul edildi.

Cömertçe dekore edilmiş bir tekne, onu ve onu beklediğini söylüyor
Nehir kıyısında seyahat eden arkadaş.  Geçtiler; Bir Palanquin
onları almaya hazır.  Yakında görkemli ağ geçidine vardılar
Saray girişini oluşturur.  İç mekan bir labirent olduğunu kanıtladı
düzensiz mahkemeler ve küçük simetrik odalar.  Birinde
Düz sütunlarla çevrili bir salon, resepsiyon odası olarak hizmet vermiştir.
Bu, lambalar, cam parlaklıklar ve Avrupa ile dolu bir şekilde yüklendi
mobilya; Duvarlarda çerçeveli ve sırlı bazı sefil resimler astı.
Şu anda Rajah, kardeşi eşliğinde ortaya çıktı ve
uzun bir saray treninin katıldığı.  İki prens muhteşemdi
Atthed; Geniş pantolonlar giydiler, giysilerin üzerinde uzun ve kısa, hepsi
saten, altın nakış ile kaplı.  Rajah'ın kendisi, otuz yaşında
Beş, altınla parlayan kısa ipeksi kelepçeler giydi ve
elmaslar; Parmaklarında birkaç büyük parlaklık parladı ve zengin altın
Nakış ayakkabıları hakkında dokunuyordu.  Kardeşi, on dokuz genç genç,
pahalı bir elmas ve inciler tokası ile beyaz bir türban giydi.  Büyük
İnciler kulaklarından asıldı; Zengin büyük bilezikler bileklerini sıktı.

Koltuklarını alan konuklar büyük bir gümüş havza getirildi,
özenle yaratılmış Narghillies ile ve sigara içmeye davet edildiler.
Bu onur reddetti.  Rajah daha sonra yalnız haysiyetle sigara içti-
Boru birkaç koku alır almaz değiştirilir.

Bir nautchni veya nautches tarafından dans, daha sonra ziyaretçilere sağlandı.
eğlence.  Üç müzisyen ve iki dansçı vardı.  İkincisi
geniş ipek ile eşcinsel altın dokuma muslin elbiseleri giymişti
Altın buzdolabalı pantolonlar, yere ulaşan ve
çıplak ayaklar.  Müzisyenlerden biri birkaç küçük davul yendi; Diğerleri
Bir kemandan farklı olmayan dört telli enstrümanlarda oynandı.  Durdular
Dansçıların arkasında yakın ve müzikleri tamamen masumdu
veya uyum; Ama güçlü bir şekilde vurgulanan ritim için
Dansçılar kollarını, ellerini ve parmaklarını çok animasyonlu bir şekilde hareket ettirdi,
ve aralıklarla ayakları, çok sayıda küçük çan çalacak şekilde
onları ört.  Onların tutumları nadir değildi.  Performans sürdü
Bir saatin çeyreği, bundan sonra dansa ne ile eşlik ettiler
şarkı söylemek için tasarlandı, ama çığlık atan gibi geldi.  Bu arada,
Tatlılar, meyveler ve şerbet yuvarlak verildi.

Bu eşcinsel sahnenin aksine, Madam Pfeiffer
Sahte olarak adlandırılan sefil fanatiklerin performansı.  Bu adamlar veriyor
KENDİNELERİNİN ÜZERİNDE EN ÜZERİNDE.  Böylece: Bir
Demir kancası etlerinden ve kendilerinin askıya alınmasına izin verin
Yirmi veya beş ve yirmi feet yüksekliğinde. {105} veya uzun saatlerce
Kolları katı bir şekilde yanan güneş ışığında bir ayağın üzerinde duruyorlar
havada uzatılmış.  Veya çeşitli pozisyonlarda ağır ağırlıklar tutarlar,
Birlikte saatlerce yuvarlak ve yuvarlayın ve eti yırtın
Kırmızı sıcak kısraklı gövdeler.  Madam Pfeiffer bunlardan ikisini gördü
hastalıklı bir hayal gücünün talihsiz kurbanları.  Biri ağır bir balta tuttu
başı, bir ağacı bırakmaya eğilen bir işçinin tavrında; bunda
Bir heykel olarak sert durduğu pozisyon.  Diğeri onun noktasını tuttu
burnuna ayak parmağı. * * * * * *

Hindistan üzerinden yaptığı turda gezginimiz Allahabad'dan geçti,
Jumna ve Ganj kavşağında yer almaktadır ve
birçok hacı; Agra, birçok gezgin olduğu gibi hayran olduğu yer
hayranlık uyandıran, güzel Taj-Mahal, Sultan Jehan tarafından anısına dikilen
En sevdiği karısı-ve inci cami, zarif narin
oyma; Delhi, Moguls'un eski başkenti,
Sepoy isyanı tarihinde göze çarpan bir şekilde; Mağara Tavukları
Ajunta ve Ellora; ve Bombay'ın büyük ticari Emporium'u.

İngiliz Hindistan'ın sınırlarını bırakan Madam Pfeiffer,
Yeni ve garip, Bassora'ya yelken açtı ve tarihi Dicle'ye yükseldi,
Böylece kursunun hızlılığından, Bağdat'a, o tuhaf, uzaktan
Çok sayıda harika efsaneyle ilişkili olan Oriental City
Daha az harika "gezginlerin masalları".  Bu eski ikametgahın
Büyük Halife, Haroun-Al-Raschid, sıradan sagaklık olmayan bir hükümdar ve
Birçok geleneğin kahramanı, "bin ve bir gece"
Her İngiliz çocuğa aşina.  Hala kalabalık ve zengin bir şehir;
Evlerinin çoğu çiçek açan bahçelerle çevrilidir; Dükkanları eşcinsel
Doğu tezgahının ürünleri ile; ve teraslarda iniyor
meyve bahçeleri ve bahçelerinin gölgesinde akan nehrin bankası
avuç içi.  Hepsi parlayan bir gökyüzünün kemerini uzatır.

Bağdat'tan Babil'in kalıntılarına bir gezi yeterince doğal.  Onlar
Her iki tarafta serpilen büyük duvar ve sütun parçalarından oluşur
Fırat.

[Ellora'da Mağara Tapınağı: Page107.jpg]

17 Haziran'da kahramanca gezgin, bağlı bir karavana katıldı
Musul için, üç yüz mil mesafe, on ikiden
On dört gün.  Yolculuk çok zorluklardan biri ve az değil
Tehlike, en cansız karaktere sahip bir çöl ülkesinde.  Biz yapacağız
Madam Pfeiffer'in deneyimlerinden birkaçını ilişkilendirin.

Bir gün yiyecek bulmak için küçük bir köye tamir etti.  Sonrasında
Kulübeden kulübeye doğru dolaşırken, az miktarda süt ve
Üç yumurta.  Yumurtaları sıcak küllere koydu ve örttü;
Eatern şişesini Dicle'den doldurdu; ve böylece yüklendi,
Karavan tarafından oluşturulan kamp.  Yumurtalarını yedi ve içti
Bir epikürün müteşekkir olacağı bir iştahla süt.

Bu köyde moda tereyağı yapma modu çok tuhaftı.  .
Krem bir desenli şişeye konuldu ve yerde sarsıldı
tereyağı konsolide olana kadar.  Daha sonra başka bir şişeye konuldu
su ile dolduruldu ve sonunda kar kadar beyaz çıktı.

Ertesi gün, ısı sırasında dinlendiklerinde, karavanın rehberi
ona biraz sığınak almaya çalıştı
Sakinsiz güneş içine sıkışmış birkaç kutup üzerine küçük bir kapak döşeyerek
zemin.  Ama gölgeli yer çok küçüktü ve çadır çok zayıftı,
Bir pozisyonda sessizce oturmaya zorlandığını, en ufak bir
Hareket onu harabeye dahil ederdi.  Kısa bir süre sonra,
Biraz serinletme diledi, hiçbir şey temin edilemezdi.
Su, ekmek o kadar sert, iyice ıslatılana kadar yenemeyecekti,
ve tuz veya sirke olmayan bir salatalık.

Kerka yakınlarındaki bir köyde karavan iki gün boyunca katkıda bulundu.  İlkinde
Day Madam Pfeiffer'in sabrı çok yargılandı.  Tüm kadınlar
Yabancıyı incelemek için akınlı yer.  Önce kıyafetlerini incelediler,
Sonra türbanı başından çıkarmak istedi; Ve aslında kanıtladı
kendileri en zahmetli davetsiz misafirler.  Sonunda Madam Pfeiffer ele geçirildi
onlardan biri kolun yanında ve onu çadırından o kadar çabuk çıkardı ki
Direniş düşünmek için zamanı yoktu.  Hareketin konuşmasıyla bizim
Gezgin, diğerlerini, aynı anda çekilmedikçe, bunu anlamasını sağladı.
Benzer şekilde ani bir işten çıkarılma onları bekliyordu.  Sonra bir daire çizdi
çadırını ve onu geçmelerini yasakladı; Kesinlikle bir ihtiyati tedbir kararı
saygın. Şimdi sadece kuşatmış olan rehberinin karısına yerleşmesi gerekiyordu
Bütün gün, olabildiğince yakın basar ve bazılarına dilekçe verir
onun "şeyleri".  Neyse ki kocası olay yerine geldi ve ona
Madam Pfeiffer şikayetini tercih etti, evinden ayrılmakla tehdit etti
ve başka bir yerde barınak arayın,-Arapların bunu bir
Büyük utanç.  Hemen karısına vazgeçmesini emretti ve
Gezgin huzurdaydı.  "Her zaman başarılı oldum," diyor Madam Pfeiffer, "
kendi irademi elde etmek.  Enerjinin ve cesurluğun hepsini etkilediğini buldum
İnsanlar, Araplar, Persler, Bedaween veya diğerleri. "Ama bunun için
Güçlü irade, bu kararsız çözüm, Madam Pfeiffer kesinlikle olabilir
Çok cesur bir şekilde üstlendiği işletmelerde başarılı olamadı.  Eşit
Bir erkeğin onları başarması övgülerimizi kazanırdı; Ne
Bir kadın tarafından tasarlandıklarını ve gerçekleştirildiklerini söylemeyelim mi?

Akşama doğru, büyük bir zevkine, bir koyun eti kaldronunun
Ateşin üzerine koyun.  Sekiz gün boyunca ekmekten başka bir şey yememişti,
Salatalık ve bazı tarihler; ve bu nedenle sıcak ve
Daha besleyici yemek.  Ama iştahı o zaman büyük ölçüde azaldı
Onların aşçı tarzını gördüm.  Yaşlı kadın (rehberinin annesi) attı
birkaç avuç küçük tahıl ve büyük miktarda soğan,
Yumuşatmak için su panfonu.  Yaklaşık yarım saat içinde kirli onu iter
eller suya girin ve bütünü birbirine karıştırdı, şimdi ve sonra
Ağız dolusu ve çiğnedikten sonra tekrar tavaya tükürün.  Daha sonra
Kirli bir bez aldı, narin karışımı zorladı ve
daha büyük kaptaki etin üzerine döktü.  Madam Pfeiffer sıkıca sahipti
yemeğe dokunmamaya karar verildi, ama hazır olduğunda özlemi
Yemek o kadar harikaydı ve o kadar tuzlu koku ki, bunu yansıttı
Zaten yediği şey muhtemelen beyaz bir temizleyici değildi; Kısacası için
Bir kez kararına yanlış olduğunu kanıtladı.  Yemek, doluydu; ve
Viands ona daha fazla güç verdi.

* * * * * *

28 Haziran'da karavan, eski Arbela olan Erbil'e ulaştı.
Büyük Alexander Darius'u ve Farsça ev sahibini yendi.  Ertesi gün onlar
şişirilmiş derilerin sallarında geniş bir nehri geçti,
kutuplar ve sazlık, baston ve tahta ile kaplı.  Hızla geçiyor
Shrubless, Mezopotamya'nın Herbless Ovaları, uzun süre ulaştılar.
Musul kasabası, gezginlerin kalıntıları ziyaret etmeye devam ettiği nokta
Nineveh.

Bunlar çok dikkatli bir şekilde keşfedildi ve Layard tarafından tanımlandı ve
Rahmetli George Smith, Madame Ida Pfeiffer'in alıntılaması gerekmiyor
Herhangi bir uzunlukta yüzeysel gözlemler.  Strabo'ya göre Nineveh
Eski dünyadaki en büyük şehir-Babylon'dan bile daha büyük; .
Duvarlarının çevresi üç günlük bir yolculuktu ve bu duvarlar
on beş yüz kule savunuldu.  Şimdi her şey Dünya ile kaplı,
ve geniş gri boyunca uzanan tepeler ve höyük aralıkları
Dicle Bankası'nda sade ama engin kalıntıları örtün
Asur başkenti.  Bay Layard, kazılarına 1846'da başladı ve
Tepelere derinlemesine kazan işçiler, kısa sürede geniş ve
Görkemli daireler, mermer duvarları üstten süslenmiş
heykellerle dibe doğru
hayat!  Kralları ve Sceptres ile krallar, tanrılar geniş bir
Kolları ve kalkanları ile donatılmış savaşçılar olan pinyonlar oradaydı; Ayrıca
Savaşların ve av keşiflerinin heyecanlanması,
Kalelerin fırtınası, zafer alaylarının; Ne yazık ki
sanatsal etki için ne orantılı, perspektif ne de doğru çizim
gözlemlendi.  Tepeler,
erkekler; Alanlar bulutlara ulaşır; Ağaçlar daha uzun değil
Lotus-Flowers; Ve erkek ve hayvanların başları birbirine benziyor ve hepsi
profil. Eski medeniyetin bu sahneleriyle iç içe geçmiş
Çiviye veya kama şeklinde büyük ilgi çekici yazıtlar
karakter.

* * * * * *

Tabreez için Musul'dan başlayan bir karavan, Madam Ida Pfeiffer
Katıldığında, bir ülkeyi içeren bir ülkeyi geçeceği konusunda uyardı
Tek bir Avrupalı ​​değil.  Ancak, zaten bol kanıtımız olduğu için,
Madam Pfeiffer korkunun ne olduğunu bilmiyordu.  Hiçbir şey onu sabitleyemezdi
amaç.  Pers'e gitmek için kararını vermişti; ve İran'a o
giderdi.  8 Temmuz'da karavan ile başladı ve ertesi gün
Mezopotamya ve Kürdistan arasında müdahale eden tepeleri geçti.  .
İkinci ülke gezginler arasında hiç iyi bir üne sahip olmamıştır; Ve
Madam Pfeiffer'in deneyimini almak için hesaplanmadı.
karakter.  Karavan son zamanlarda olan bir mısır alanını geçiyordu
Hasar, Yarım Düzine Kürt Kürtleri, Stout Cudgels ile Silahlı,
Sheaves arasında saklandıkları yerden fırladı ve ele geçirildi
Gezginlerin dizginleri, onlara açıkça bir voleybolu döktü
yemin ve tehditler.  Gezginlerden biri, onun atından sıçradı,
saldırganını boğaz tarafından ele geçirdi ve yüklü bir tabanca tuttu
Baş, beynini üfleme kararlılığını gösterdi.  Etki
Bu kararlı davranışın hemen olmuştur; Soyguncular onların
saldırı ve kısa süre sonra oldukça dostane bir konuşma yapmıştı
Yağma yapmayı amaçladıkları kişiler.  Sonunda bir iyiye işaret ettiler
Bir kampı için yer, karşılığında bir önemsiz _backshish_,
tüm karavandan toplanmıştır.

Birkaç gün sonra, gezginler sabah ikiye başlayan,
şunlar boyunca clovling olan muhteşem bir dağ-vadiye girdi
bol bir derenin suları tarafından sağlam kaya.  Dar bir taşlı yol
Akışın seyrini yukarı doğru izledi.  Ay, açlıktan parladı
ışık; Ya da iyi eğitimli atlar için bile zor olurdu
Karavan, ayaklarını tehlikeli bir şekilde tutacak,
düşmüş kaya kütleleri ile olduğu gibi.

Ancak güderi gibi, dik dağ tarafını karıştırdılar ve
binicilerini güvenli bir şekilde korkutucu projeksiyonlar ve geçmişte taşıdı
Tehlikeli, baş döndürücü uçurumlar.  Çok vahşi, çok romantikti, sahne
Değişen ışıkları ve gölgeleri, ani gümüş parlaklığı patlamaları
Vadinin aya açık olduğu ve birçoğunda karanlık derinlikleri
Madam Pfeiffer'in kültürsüz arkadaşlarının bile
etkisiyle karşı konulmaz bir şekilde hareket ettirildi; Ve bir ses değil
duyuldu ama atların toynaklarının tıkanıklığı ve yuvarlanmanın düşüşü
Aşağıdaki uçuruma taşlar.  Ama hepsi aynı anda kalın bulutlar toplandı
Ay ve kasvet o kadar yoğunlaştı ki gezginler
Her birini neredeyse her birini ayırt ediyor.  Lider sürekli ateş etti
bir çakmaktaşı ile, kıvılcımların hafif bir göstergesini sağlayabilir
uygun kurs.  Ama bu yeterli değildi; Ve atlar kaçırmaya başladığında
Onların temelleri, tek güvenlik umudu taşınmaz kaldı.
Ancak günün kırılmasıyla, sahneye gri bir ışık yayıldı ve
Gezginler kendilerini yüce bir çemberle çevrili buldu
muhteşem derecede diğerinin üzerinde yükselen dağlar ve
Mantık bir kar taçlı kitle mükemmel bir şekilde egemen.

Yolculuk yeniden başlatıldı.  Yakında gezginler gerçeğin farkına vardı
Yolun kan lekeleri serpildiğini.  Sonunda geldiler
tam bir havuz tarafından koyu kırmızı yer; Ve aşağı inmek
Ravine, iki insan vücudunu görebiliyorlardı, biri nadiren yüz
Altlarında ayaklar, diğeri, daha da ileriye doğru yuvarlanan, yarısı bir
Yansıtma Crag.  Bu cinayet sahnesinden memnuniyetle acele ettiler.

* * * * * *

Ravandus adlı bir kasabada Madam Pfeiffer birkaç gün dinlendi,
Kürtlerin Görgü ve Gümrükleri Üzerine Gözlemler. O değildi
Gördükleriyle lehine hazırlandı: Kadınlar boşta,
cahil ve skalid; Erkekler küçük çalışıyor ve onlar kadar soyuyor
olabilmek.  Çok eşlilik uygulanır; ve din performansa indirgendi
birkaç formalitenin.  Zengin Kürtlerin kostümü tamamen
Oriental, sıradan insanlarınki ondan biraz değişir.  Erkekler
Geniş keten pantolon giyin ve üzerlerinde bir kuşakla sınırlı bir gömlek,
Sadece elin-breadth şeylerden yapılmış kolsuz yünlü bir ceket ile
geniş ve birlikte dikildi.  Beyaz pantolon yerine, bazıları kahverengi giyer,
pitoreskten başka bir şey olan ve iki delikli çuvallara benzeyen
Ayakların eklenmesi için,-söz konusu ayaklar botlarla kaplanmış
büyük demir topuklu kırmızı veya sarı deri; veya kaba beyaz ayakkabılarda
Yün, üç püskülle süslenmiş.  Türban evrenseldir
kafa örtüsü.

Kadınlar gevşek pantolon ve kırmızı veya sarı botlar, demir topuklu,
erkekler gibi; Ama her şeyden önce uzun mavi bir giysi giyiyorlar, eğer değilse
Kuşağın altına sıkışmış, ayak bileklerinin birkaç inç altına bağlı olacaktır.  A
Büyük mavi şal diz dizinin altına iner.  Başlarını döndürüyorlar
Siyah şallar, türban-bilge; Ya da kırmızı fez giyerler, ipekle
Mendil bu konuda yaralandı; Ve bunun üstünde, bir çeşit çelenk
Kısa siyah saçaktan yapılmış, bir diadem gibi giyilir, ancak alnından ayrılır
özgür.  Saç, omuzların üzerinde dar örgülere düşer ve
Türban ağır bir gümüş zinciri sarkıyor.  Bir başlık olarak dikkat çekici bir şekilde
çekici; Ve ama sadece gerçekten yola çıktığını söylemek
Yakışıklı yüzler, ince özellikler ve parlayan gözler.

[Tartar Karavan: Page119.jpg]

* * * * * *

İran'ın vahşi topraklarında daha fazla gezinmesinde gezginimiz
Urumiyeh'e, o adın tuz gölünün sınırlarında geldi,
Birkaç fiziksel özellik Ölü Deniz'e çok benziyor.  Urumiyeh bir
Bazı ünlülerin yeri, çünkü vaiz Zoroaster'ı doğurdu
Büyük bir parçaya yayılmış önemli bir ahlaki saflık inancı
Asya.  Daha verimli bir ülkeye girerek, Tabreez'e güvenliğe ulaştı,
ve bir kez daha hukuk ve düzenin etkisi içindeydi.  Tabreez,
Viceroy'un ikametgahı, çok sayıda ipek ile cömertçe inşa edilmiş bir kasaba
ve deri üreticileri ve başlıca koltuklardan biri olduğu söyleniyor
Asya Ticaret.  Sokakları temiz ve tolere edilebilir bir şekilde geniştir; her bir a
Küçük perçin yeraltında taşınır, açıklıklar düzenli aralıklarla
su daldırma amacıyla.  Yoldan geçen evlerin gördüğü evlerin
Başka bir Doğu kasabasında görüldüğünden daha fazlası yok: Yüce duvarlar, penceresiz,
düşük girişlerle; Ve her zaman açık olan cepheler
Ağaçlar ve çiçeklerle çiçek açan ve genellikle bir
Hoş bahçe.  İçeride, odalar genellikle yüce ve ferahtır,
tam cam duvarlar oluşturmuş gibi görünen pencere sıraları ile.
Halkın öneme sahip binalar hiçbiri yoktur; Çarşı hariç,
önemli bir alanı kapsar ve yüce, geniş ve
Kapalı caddeler.

Gezgin, 11 Ağustos'ta Tabreez'e geri döndü ve
Posthores tarafından çizilen ve tek bir hizmetçi tarafından katılan bir taşıma
Natschivan için.  Arax'ta Asya Rusya'nın sınırını geçti,
Avrupa'da olduğu gibi Asya'da "Beyaz Çar" ın hakimiyetleri
"Sözlenmeyen Türk" üzerine giderek daha yakından bastırmak.  Natschivan'da
Tiflis'e bağlı bir karavana katıldı ve sürücüleri
tartarlardı.  İkincisi, bu kadar tutumlu yaşamadıklarını söylüyor
Araplar olarak.  Her akşam iyi tatma ile lezzetli bir pillau yapıldı
Yağ, sıklıkla kurutulmuş üzüm veya erik ile.  Ayrıca büyük ölçüde
meyveler.

Karavan,
Ararat'ın üssü.  O ünlü ve görkemli dağın
Denizden yaklaşık on altı bin metre yukarıya beyaz ışıltılı kar kreti
Seviye, gezginimiz güzel bir görüş aldı. Zirvesi ikiye ayrılmıştır
Zirveler ve eski bir gelenek arasındaki uzayda Nuh'un Ark'ı
Büyük Sel çöküşüne indi.

[Ararat Dağı: Page123.jpg]

Sidin adlı bir kasabanın mahallesinde, Madam Pfeiffer
tekil macera.  Kısa bir yürüyüşten geri dönüyordu, ne zaman duyunca
Post-Horses'e yaklaşmanın sesi, bir dakika durakladı.
gezginler ve açık bir arabada oturan bir Rusça fark ettiler.
yanında bir tüfek tutmak.  Araç geçer geçmez
kursuna devam etti; Şaşırtıcı bir şekilde, aniden durdu ve
Neredeyse aynı anda kollarında şiddetli bir kavrama hissetti.  Oldu
Onu arabaya sürüklemeye çalışan Kazak.  Mücadele etti
O ve karavanı işaret ederek ona ait olduğunu söyledi; Ama adam
elini ağzına koy ve onu arabaya fırlattı
Rusça tarafından sıkıca ele geçirildi.  Sonra Kazak koltuğuna fırladı ve
Uzakta akıllı bir dörtnala gittiler.  Bütün olay birkaçının işiydi
saniyeler, böylece Madam Pfeiffer
olmuş.  Adam hala onu sıkıca tutarken ve ağzını kapalı tutarken
Yukarı, alarm veremedi.  Ancak cesur kadın korundu
onun soğukkanlılığı ve "kahramanca" olduğu sonucuna kadar hızla geldi.
Esirler onu tehlikeli bir casusla karıştırmıştı.  Ağzını ortaya çıkarmak,
Onu yakından sorgulamaya başladılar; ve Madam Pfeiffer yeterince anladı
Rusça onlara adını, yerli ülkesini ve seyahat ederken nesnesini anlatacak.
Bu onları tatmin etmedi ve pasaportunu istediler-ki
Ancak, Portmanteau'da olduğu gibi onları gösteremedi.

Uzun zaman ev sonrası ulaştılar.  Madam Pfeiffer bir
Oda, Kazak'ın kendini tüfekiyle konuşlandırdığı kapısında.
Bütün gece gözaltına alındı; Ama ertesi sabah, onu getirdikten sonra
Portmanteau, pasaportunu incelediler ve daha sonra reddetmekten memnun oldular
Bununla birlikte, utanç verici muamelesi için herhangi bir özür sunmadan
onun.  Rusya'daki gezginlerin
Hakimiyetler sürekli olarak maruz kalmaktadır.  Güçlü olması şaşırtıcı
Hükümet çok küçük korku ve şüpheye sahip olmalıdır.

[Odessa: Page127.jpg]

Tiflis'ten gezginimiz Gürcistan'da Redutkali'ye geçti; nereden
Azov Denizi kıyısındaki Kertsch'e gitti; ve bundan sonra
Sebastopol'e, birkaç yıl sonra bir
tarihi mücadele.  Daha sonra büyüklerden biri olan Odessa'ya ulaştı
Dinesterin ağzında yer alan Avrupa'nın tahılları ve
Dnieper.  Odessa'dan Konstantinopolis'e kadar deniz yoluyla dört
Yüz yirmi mil.  Türkte kısa bir konaklama yaptı
başkent; ve sonra vapur tarafından Smyrna'ya geçti,
Yunanistan'ın güzel adalarının labirent; ve Smyrna'dan Atina'ya.  Burada
O kutlamada zeminde.  Her tapınak, her harabe, ona hatırladı
Bazı cesur tapu veya bazı filozof, savaşçı ismi,
Devlet adamı, şair, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyecek.  Acele
Şüpheli anıları karıştırmak, yüce bakarken aklını süpürdü
Antik Sanat Anıtları ile kaplı Akropolis Zirvesi ve
Atina tarihinin büyük olaylarıyla ilişkili.  Parthenon veya
Pallas Tapınağı; Theseus tapınağı; Olympian Jove; kule
Demosthenes'in rüzgarlarının veya sözde; Ve korojik
Lysicrates Anıtı,-Tüm bunlar gördüğü ve merak ettiği.  Ama onlar
o kadar sık ​​tarif edildi ki, onları buradan geçebiliriz
hafif referans.

Korint'ten gezginimiz Corfu'ya geçti ve Corfu'dan yükseldi
Trieste'ye Adriyatik.  Bir iki gün sonra onun tarafından kabul edildi
Viyana'daki arkadaşlar,-en olağanüstü yolculuğu başardı
hiç bir kadın tarafından üstlenildi ve dünyanın tam devresini yaptı. En dikkat çekici sahnelerde ve en kritik pozisyonlarda, o
bir soğukkanlılığı, cesaretin sakinliğini ve basitliğini korumuştu
Davranış, bu her zaman hayranlığımızı yönetmelidir.




Bölüm III.-Kuzey.


Dünyaya İzlanda'ya yaptığı yolculuğun bir anlatısı verirken ve
Norveç ve İsveç'te dolaşan Madam Pfeiffer kesin bekledi
Aşırı rafine edilmiş olan itirazlar.  "Başka bir yolculuk
! "Onların haykırmalarını öngördü;" ve bölgelere çok daha olası
Genel gezgini çekmekten daha fazla itin!  Bu kadın hangi nesne olabilir
onları ziyaret etmişti, ama şaşkınlığımızı heyecanlandırma arzusu ve
Merakımızı yükseltmek mi?  Onun hacını affetmeye teşvik edilmiş olabilirdik
Kutsal Topraklara, bir yalnızlık için yeterince tehlikeli olmasına rağmen
kadın, çünkü belki de dini duyguları tarafından istendi-ve
İnanılmaz şeyler, hepimizin bildiği gibi, bu şekilde sık sık gerçekleştirilir
bir dürtü.  Ancak, şimdiki sefer için, ne makul neden olabilir?
muhtemelen önerilecek mi? "

Madam Pfeiffer, tüm bunlarda büyük bir adaletsizliğin olduğunu veya
ona yapıldı; o sade, rahatsız edici bir yaratık olduğunu ve
Kalabalığın gözlemini kendi üzerine çizmek istemek anlamına gelir.  Gibi
Aslına bakarsa, doğallığının bükülmesini takip ediyordu
eğilim.  En erken çocukluğundan itibaren ileri gitmek için özlem duymuştu
geniş dünyaya.  Asla bir yolculuk taşımacılığıyla karşılaşamazdı
izlemek için duruyorum ve onu süren postilion'u kıskanıyor ya da
Aktardığı kişiler.  On ya da on iki yaşındayken okuma yok
Yolculuk ve seyahat kitapları gibi bir cazibe vardı; Ve sonra o
Her büyük navigatörün veya keşifcinin mutluluğunda röportaj yapmaya başladı,
Kimin cesurluğu ona daha önce toprakların ve denizlerin sırlarını ortaya çıkardı
bilinmiyor.

Ailesiyle çok seyahat etti ve daha sonra kocasıyla ve
Böylece doğal önyargısı teşvik edildi.  İki oğlu olana kadar değildi
yaşları, hesaplarında durağan kaldığı için eğitilecek.  Gibi
Kocasının iş endişeleri, onun varlığını dönüşümlü olarak gerektirdi.
Viyana ve Lemberg'de, karısına sorumlu görevini izledi.
Eğitimlerini yöneten-hissi, onunla birlikte
Azim ve sevgi, her iki ebeveynin de yerini sağlayabilirdi.

Bu görev taburcu edildiğinde ve oğullarının eğitimi tamamlandığında,
Gençliğinin hayalleri ve hayalleri bir kez daha onun içinde canlandı.  O
Uzak Adaların Yabancı Toprakların Görgü ve Gümrükleri Düşüncesi
"Melankolik Main" tarafından kuşatıldı ve büyük sevinç üzerinde çok uzun sürdü
Kurtarıcının ayakları tarafından "mübarek dönüm" teading, sonunda
Bir hac üzerinde çözüldü.  Filistin'e yolculuk yaptı.
Kudüs ve diğer kutsal sahneleri ziyaret etti ve geri döndü
emniyet.  Bu nedenle, onun olmadığı sonucuna geldi
Tanrı'nın tedarikini kasıtlı bir şekilde cazip bir şekilde cazip
Çağdaşlarının hayranlığını heyecanlandırmak isteme suçlaması
Onu içe doğru dürtü izledi ve bir kez daha macera etti
dünya.  Seyahatin görüşlerini genişletemeyeceğini, yükseltmediğini biliyordu
Düşünceleri ve ona yeni sempatilerle ilham veriyor.  İzlanda, bir sonraki
arzularının nesnesi, doğayı altında görmeyi umduğu bir ülkeydi
Tamamen yeni ve tuhaf bir yön.  "Hissetiyorum" diyor, "
Harika mutlu ve böyle bakarken yapımcıma çok yaklaşın
sahneler, hiçbir zorluk veya yorgunluk beni bu şekilde aramaktan alıkoyamaz
harika bir ödül. "

* * * * * *

1845 yılında Madam Pfeiffer kuzeye doğru yolculuğuna başladı.
10 Nisan'da Viyana'dan ayrıldı ve Prag, Dresden ve
Altona, Kiel'e gitti.  Bu nedenle vapur onu Kopenhag'a taşıdı,
olumlu terimlerle konuştuğu bir şehir.  Çok sayıda fark eder
muhteşem saraylar; büyük ve normal kareleri; Geniş ve yakışıklı
Promenades. Sanatla ilgilendiği sanat müzesinde
Daha önce kullanılan astronom Tycho Brahe; Ve Thorvaldsen'de
Müze, Büyük Danimarka heykeltıraş tarafından yürütülen muazzam aslan.  Sahip
Görülmesi gereken her şeyi gördü, İzlanda için gemi aldı, geçti
İsveç kıyısında Helsingborg ve Danca'da Elsinore, ikincisi
Shakespeare'in "Hamlet" ile ilişkilidir; Ve sesle ve
Cattegat, Kuzey Denizi'nin huzursuz sularına giriyor.  İzlanda
Deneyen gürültülü bir yolculuğun yedinci gününde görünür
Gezginimiz biraz ciddi; Ve on birinci günün sonunda o
Mükemmel bir liman, Reikiavik'e iki mil uzakta olan HavenFiord'a ulaşıldı
İzlanda'nın başkenti.

İzlanda sahiliyle ilgili ilk izlenimleri çok
Kitaplarda okuduğu açıklamalardan farklı.  Gebe kalmıştı
çorak ıssız bir atık, çalma ve ağaçsız; Ve çimenli gördü
Hillocks, yapraklı polisler ve hatta düşündüğü gibi, cüce yamaları
orman.  Ama yaklaştıkça ve farklı olanı ayırt edebilirken
Nesneler daha açık bir şekilde, tepeler insana dönüştü
küçük kapılar ve pencereler ile alışkanlıklar; Ve ağaç grupları kanıtladı
on ila on beş feet yüksekliğinde büyük lav kitleleri olmak, tamamen
Verdure ve yosun ile büyümüş.  Her şey yeniydi, şaşırtıcıydı; Ve
zevkli heyecan ve merak duyumları ile
Madam Pfeiffer, Ultima Thule kıyılarına indi.

[Reikiavik: Page135.jpg]

* * * * * *

Reikiaviik'te nüfusu çok farklı iki farklı buldu
Habitasyon sınıfları.  İyi yapılacakların ahşap evleri
Tek bir hikaye, önünde beş veya altı pencere var.  Düşük bir uçuş
Binanın merkezindeki bir girişe geçer; Ve bu
Giriş, iki kapının ile iletişim kurduğu bir girişe açılır.
Sırasıyla sağ ve soldaki odalar.  Arkada mutfak var,
ve avlunun ötesinde.  Böyle bir ev, dört veya beş oda içerir
Zemin kat ve çatının altında birkaç küçük oda.  Yerli
veya hane halkı düzenlemeleri tamamen Avrupa'dır.  Mobilya, çoğu
Maun, Kopenhag'dan geliyor, bu da aynaları da tedarik ediyor
ve dökme demir sobalar.  Yakışıklı halılar kanepelerin önüne yayılmıştır;
Düzgün perdeler pencerelerden önce düşer; İngilizce Gravürler Süsleme
Badyalı duvarlar; ve Çin, gümüş ve kesim cam ve benzerleri
dolaplar veya köşe masaları üzerinde görüntülenir.

Ancak yoksullar kesinlikle daha İzlandaca olan kulübelerde yaşıyorlar.  Onlar
küçük ve düşük; Dünya ile doldurulmuş lav bloklarından yapılmış; Ve
bütün çim ile kaplıdır, neredeyse doğal ile karıştırılabilirler
Ahşap bacalar ve alçak kapılar ise, zeminin yükseklikleri ve
Neredeyse algılanamayan pencereler, tarafından kiralandıklarına ihanet etmedi
insanlar.  Dört metreden yüksek olmayan karanlık, dar bir pasaj,
bir yandan oturma odasına, diğer yandan mağaza odasına götürür,
hükümlerin tutulduğu yer ve kışın ineklerin ve koyunların bulunduğu yer
stored.  Şömine genellikle bu pasajın sonundadır,
soğukluğu korumak için kasıtlı olarak düşük inşa edilir.  Ne duvarlar ne de
Bu kulübelerin katlarına bindirilmiştir; konut odaları neredeyse büyük değil
İnsanların uyuması veya dönmesi için yeterli; Ve tüm mobilyalar
küçük bir
masa ve birkaç sandık-ikincisi ve yataklar,
koltuklar.  Duvarlarda tutturulmuş kutuplara askıda giysiler, ayakkabılar,
çoraplar ve diğer makaleler; ve her kulübede genellikle küçük bir
Birkaç cilt destekleyen kitap rafı.  Bunlarda soba gerekmez
sayısızının varlığıyla yeterince ısıtılan odalar
mahkum. İzlanda sakinlerinin daha iyi sınıflarından bahsetmişken
Sermaye, gezgin şöyle diyor: "Hiçbir şey beni büyük kadar etkilemedi
İzlanda bayanların hedeflediği ve bu kadar
mükemmel doğal olmadığında veya
alışkanlık tarafından ikinci bir doğa haline gelmez.  Başlarını çok serin bir şekilde eğiyorlar
Onlarla tanıştığınızda, bir
daha düşük veya bir yabancı.  Evin hanımı ona asla eşlik etmiyor
bir çağrıdan sonra odanın kapısının ötesinde konuklar; Koca öyleyse
Şimdiki, biraz daha ileri gidiyor; Ama durum böyle değilse
genellikle hangi yönde dönecek bir kayıpta, çünkü yerinde bir hizmetçi yok
Sokak kapısını sizin için açın, evinde olmadıkça
Adanın ilk haysiyeti olan Stiftsamtmann. "

Reikiaviik'teki kilise yaklaşık yüz ve
elli kişi; Taştan yapılmış, tahta bir çatılı, altında
birkaç bin ciltlik bir kütüphane tuttu.  Sanatsal bir
Ebeveynleri Thorvaldsen tarafından bir yazı tipinde sıradan bir değer olmayan hazine
kendisi Danimarka'da doğmuş olsa da İzlanda yerlileriydi.  Kaptan
Burton bunu Basso-Relievos ile eski klasik sunak olarak tanımlıyor
Dört tarafın hepsinde-elbette evanjelik; üstte bir alt-
Sembolik çiçekler, güller ve pasiflora relievo desteklemek için kesilir
Normal "dobefal" veya vaftiz havzası.  Kurbanda korunur
Bazı yakışıklı rahip elbiseler-özellikle Papa tarafından gönderilen kadife kıyafet
Julius II. son Roma Katolik piskoposuna
on altıncı yüzyıl ve hala baş Protestan haysiyeti tarafından giyildi
Yönetmelikler.

Reikiaviik'teki iklim bir İngiliz tarafından şiddetli kabul edilecektir.  .
Termometre bazen sıfırın 13 dereceye kadar düşük ve denizin
kıyıdan birkaç metre boyunca buzla kaplıdır.  Fırtınalar ve kar-
Sürüklenmeler en korkunç karaktere sahiptir ve bazen en cesur bile
Icelander eşiğini geçmez.  Gün ışığı daha fazla sürmez
dört veya beş saatten fazla; Ancak uzun gece,
Aurora'nın muhteşem coruscation'ları, silahlandırmayı doldurarak
Çok renkli alev.  Ancak ortadan Haziran sonuna kadar,
Gece yok.  Güneş, tepelerin kısa bir süre boyunca batar, ancak
Alacakaranlık şafakla karışıyor ve akşamın son ışınlarından önce
Sabah ışığı yenilenen sabah ışığı gökyüzünden solmuş
Brilliancy.

* * * * * *

O zaman, insanlara gelince, Madam Pfeiffer onlardan Orta olarak konuşuyor
yükseklik ve güç.  Saçları hafif ve sık sık kırmızımsı
renk tonu; Gözleri mavi.  Kadınlar daha çok ön hazırlık yapıyor
erkeklerden daha görünüm; ve hoş yüzler arasında nadir değildir
genç kızlar.  Kaba siyah yünlü şeyler uzun etekleri giyerler,
Spencers ve renkli önlükler.  Başlarını bir erkeğin kapağıyla kaplarlar
Pettiats'larıyla aynı malzemeden, bir sarkık noktayla biten
omuzlar kadar alçak düşen yün veya ipeksi bir püskül asar.
Bu basit kafa elbisesi durgun değildir.  Tüm kadınların bolluğu var
yüzleri ve boynu hakkında pitoresk olarak asılı saç; giyiyorlar
Gevşek ve kısa ve bazen kıvrılmış.

Erkekler Alman köylülere çok benziyorlar.  Giyiyorlar
Pantaloons, ceketler ve koyu kumaş yelekleri, keçe şapkası veya kürk kapağı ile,
ve conta, koyun veya baldır, cilt parçalarına sarılmış ayaklar.

* * * * * *

Burada, bir düzeltici olarak ve karşılaştırma uğruna,
Kaptan Burton'ın açıklaması.  Adamlar giyiniyor diyor ki, denizciler gibi
pantolon, ceket olarak hizmet veren ceketler ve iyi genişliğe sahip yelekler
Dört ila altı sıra düğme, her zaman metal, bakır veya gümüş.  .
Balıkçılar paltolar, kaba pürüzsüz yelekler, büyük paletotlar, yapılmış
gres veya balık karaciğer yağı ile su geçirmez; deri tulumlar, çoraplar ve
Yerli ayakkabılar. Kadınlar kendilerini ceket ve önlüklere kıyasla,
Pettiats ve yün frizlerin önlükleri; üzerine bir "hempa" atılır
Veya velvet bağlama ile kesilmiş bir Cizvit frakı gibi geniş siyah elbise.  .
Zengin, elbisenin uzunluğuna gümüş süs eşyaları ekleyin ve örgüye ekleyin
İpek kurdeleler, galon veya çeşitli renklerin kadife ile diğer makaleler.
Ruff, üç ila dört inç genişliğinde sert bir yaka oluşturur
İyi şeyler, altın veya gümüş ile işlemeli.  Konik başlık,
Bir aptalın kapağına veya şeker tahviline benzeyen, iki veya üç metre yüksekliğinde ölçülür,
ve kaba bir bezle yerinde tutulur ve daha ince bir şekilde kaplanır
Kerchief.  Kadınlar tarafından yapılan öküz-hide veya koyun derisinin soluncu ayakkabıları
Tek bir parça dışında, instep'e bağlanır.

* * * * * *

Kendini genellikle İzlandalılar ve onların
Yaşam Modu, Madam Pfeiffer en romantik ve ziyaret etmeye başladı.
Adada maceracı bir kadının erişilebilir ilginç noktaları.  -Den
Önce kendini Reikiaviik mahallesiyle sınırladı.  O
Örneğin, uçurumları olan Vidoe adasına yolculuk etti
Eider-Duck tarafından sık sık.  Düşüncülük yaparken tamlığı çok
dikkat çekici.  "Her zaman bakmıştım" diyor, "harika hikayelerde
bu konuda muhteşem olarak duymuştu ve olmasaydım hala yapmalıydım
gerçeğe bir tanık.  Ellerimi kuşlara yaklaştırdım ve koydum
otururken; Evet, onları onların olmadan okşayabilirim
yuvalarından hareket etmeye çalışmak; Ya da bir an için bırakırlarsa,
Sadece birkaç adım için yürümek ve sessizce beklemekti.
Hemen istasyonlarına döndüklerinde geri çekildim.  Kimler
Ancak Young zaten yumurtadan çıkmıştı, kanatlarını yenecekti
şiddet ve yanlarına geldiğimde faturalarıyla bana çekin, daha ziyade
kendilerini kuluçkalarını terk etmektense ele geçirilmesine izin verir.  Büyüklüğünde
Ortak ördeklerimize benziyorlar; Yumurtaları yeşilimsi bir gri, daha ziyade
Tavukların yumurtalarından ve mükemmel bir lezzetten daha büyük.  Her kuş uzanır
yaklaşık on bir yumurta.  En iyi aşağı,
ilk başta yuvalar; Koyu gridir ve düzenli olarak
İlk yumurta olan adalılar.  Zavallı kuş daha sonra kendini bir
aşağı ikinci kısmı ve birkaç yumurta daha koyar, bunlar da
ele geçirildi; ve yuva üçüncü kez keçeye kadar değil
Ördekler, kuluçkalarını yetiştirmek için tahammül edilmeden bırakılmamıştır.  Aşağı
İkincisi ve özellikle üçüncü kuluçkanınki çok daha hafif
birincisinden ve daha düşük bir kaliteden. "

Larsalf'taki somon balıkçılığı daha sonra gezginimizin dikkatini çekti.
İlkel olarak basit bir modadan sonra yapılır.  Balık ne zaman
yumurtlama zamanı iç derenin sessiz sularını, geri dönüş yollarını arayın
Denize, gevşek taşların bir seti ile bloke edilir, yaklaşık üç
ayak yüksek.  Bu duvarın önünde bir ağ uzatılmıştır; ve birkaç benzer
Seksen ila yüz adım aralıklarla bariyerler dikilir
Nihayetten birinin üzerinde kaymış balıkları önleyin
kaçışlarını başarmak.  Grand _battue_ için bir gün atanır.  .
Daha sonra su mümkün olduğunca bırakılır; ve Serbest Balık, Hisset
daha sığ büyür, o zaman ve bu kadar çılgın karışıklıkta dart ve
Sonunda, balıkçıların sadece
Ellerine itin ve avlarını ele geçirin.

Yine de _Some_ Beceri derecesi gereklidir, çünkü herkesin bildiği gibi,
Somon canlılıkla doludur ve hem güçlü hem de hızlıdır.  Yani balıkçı
Kurbanını en üst düzeyde baş ve kuyrukla alır ve karaya atar
hemen.  Özel olarak atanan kişiler tarafından yakalanır
bu görev ve akarsudan daha da uzak bir mesafeye fırladı.  Vardı
Bu yapılmadı ve hızlı bir şekilde yapıldı, birçok iyi bir adam kaçacaktı. Öyle
Balıkların esirlerinin elinde döndüğünü görmek garip ve
Havaya sıçrayın, böylece balıkçılar sağlanmadıysa
yün eldivenler, kaygan yaratıkları tutamadılar
hiç.  Bu toptan Razzias'ta, beş yüz ila bin balık
genellikle bir seferde alınır, her biri beş ila on beş ağırlığındadır
pound.

[İzlanda'da Somon Bezçe: Page145.jpg]

* * * * * *

İzlanda, çok az abartılı olarak,
Bir kütle ateşi ve buhar ve kaynatan bir kar ve buz tabakası
su.  Başka hiçbir yerde don ve ateşin iki unsurunu görmüyoruz
Hemen bitişik.  Buzlu ovalar daha düşük akımlarla çatlatılır ve
Kar atıklarının ortasında, sıcaktan kaçınma kaçakçıları
yaylar.  İzlanda'nın karla dolu dağlarının birçoğu volkaniktir.
Kriservick mahallesinde Madam Pfeiffer uzun, geniş bir
Vadi, yarım mil uzunluğunda bir lav akımı tarafından geçildi; Bir Akım
sadece izole bloklardan ve taşlardan değil, büyük kitlelerden oluşan
on veya on iki feet yüksekliğinde gözenekli kayanın, sıklıkla çatlaklarla parçalanmış
bir ayak genişliğinde.

Altı mil daha ileride ve gezginimiz başka bir vadiye girdi, burada
Sülfür ve tepeler, çok sayıda duman sütunu yükseldi.  Yükselen
Komşu tepeler, gerçekten dikkat çekici bir sahne gördü: Havzalar Dolduruldu
köpüren sular ve fissürlerden sıçrayan buhar şaftları
Tepeler ve Ovalar.  Windward'a devam ederek yaklaşabildi
Bu olağanüstü nesnelerin çok yakınında; Zemin birkaç içinde ılıktı
yerler ve bir seferde birkaç dakika elini tutabilirdi
Buharın kaçtığı çatlaklar.  Su görünmüyordu.  Kükreme
ve buharlı tıslama, rüzgarın şiddeti ile birlikte,
Gürültü o kadar sağır edici ki olay yerinden çıkmak ve daha güvenli hissetmekten memnuniyet duyuyordu
ayaklarının altında toprak.  Onun heyecanlı fantezi gibi görünüyordu.
Dağ kaynar bir Caldron'a dönüştürüldü.

Ovaya inerek, onu ilgilendirecek çok şey buldu.  Burada bir
Havza kaynar çamurla doluydu; Orada, başka bir havzadan patladı
Korkulu şiddete sahip bir buhar sütunu.  Birkaç kaplıca köpürdü ve
etrafta köpürdü.  "Bu noktalar," diyor gezginimiz, "
Tepelerdeki herhangi birinden daha tehlikeli; Çok dikkatli olmasına rağmen, sık sık
ayak bileklerimizin üstünde battı ve ayaklarımızı dehşetle geri çekti,
Buhar veya kaynar su ile de kaçan nemli ekshalasyon
Açılıştan.  Rehberimin önümde yolunu hissetmesine izin verdim
bir sopa; Ancak, önlemine rağmen, bir
Dizine yarı yolda yerleştirin-tehlikeye o kadar alışmış olsa da
çok hafif davrandı ve bir sonraki sırada oldukça flegmatik olarak durdu
Kendini çamurdan temizlemek için bahar.  Ayrıca onunla da kaplı olmak
Ayak bilekleri, örneğini takip ettim. "

* * * * * *

Şimdi daha uzun gezilerde gezginimize eşlik etmeliyiz.

Ve ilk olarak, thingvalla'ya, eski, althing veya adanın bulunduğu yer-
Parlamento her yıl yapıldı.  Büyük Konsey Vadisi'nin bir tarafı
deniz tarafından sınırlandırılmış, diğeri ince zirveler aralığında, her zaman daha fazla veya
karla daha az kaplı.  Almannagja'nın geçişi sayesinde iniyoruz
Thingvallavatn Gölü'nün üzerine, sakin mavinin bir kısmı, yaklaşık otuz
Devrede mil.  Dikkatimiz gölde perçinlenirken ve
onu çevreleyen koyu kahverengi tepeler, aniden bir uçurum ve sanki
Büyü, ayaklarımızda açılır, bizi ötesindeki vadilerden ayırır.  BT
otuz ila kırk feet genişliğinde değişir, birkaç yüz metre
derinlik ve dört mil uzunluğunda.

"Biz zorlandık," diyor Madam Pfeiffer, "dikini inmek için"
Tehlikeli taraflar, lav parçalarının üzerine giden dar bir yolla. Benim
Düştüğümüzde tedirginlik arttı ve muazzam kitleleri görebiliyordu,
Sütunlar veya sütunlar şeklinde,
Başlarımızın üstünde uçurum, herhangi bir yerde ölümü ve ıssızlığı tehdit eder
an.  Sessiz ve endişeli, nefes nefese aceleyle süründük, nadiren
Gözlerimizi yükseltmek için çabalamak, en azından havalandırmak için çok daha az
Taş çığını başlatma korkusu için alarm ifadesi,
Parçalanmış kayalar tarafından bir fikir oluşturabileceğimiz aceleci kuvvet
etrafımızda.  Yankı çok dikkat çekicidir ve en iyisini geri verir
Mükemmel bir farklılıkla fısıldayın. "

* * * * * *

İzlanda'ya yapılan her gezgin, geysirlerini ziyaret etmek zorunda hissediyor ve Madam
Pfeiffer diğerlerinin yaptığı gibi yaptı.  Thingvalla'dan biraz uzaktan sürdü
Göllerin kenarında ve sonra bir kayalık geçişten geçti
Çok zor bir karakter, çok farklı bir dizi vadiye
bakış açısı.  Sonunda bir lav yatağından akan bir dereye geldi,
ve lav bankaları arasında, büyük bir hız ve acele, kükreyen
ses.  Bir noktada nehir yatağı merkezinden yarıktı
on sekiz veya yirmi fit derinlik, on beş ila on sekiz arasında bir uçurumla
Suların büyük şiddetle döküldüğü ayaklar genişliğinde.  A
Nehrin ortasındaki köprü bu yarık ve yabancı
Bankalara ulaşır, görünüşünü açıklayamıyor
Yatağındaki uçurumu tamamen gizleyen sprey bulutu
aktarım.

Nehrin geçişinin açıklamasına, korkulmalıdır.
Madam Pfeiffer biraz abartıyor.  Sular kükrüyor, o
diyor ki, en büyük şiddet ile ve boşluğa çılgınca fırlayarak,
Form her iki tarafına da düşer veya kendilerini püskürtmek için titriyor
Yansıtma Kayalıkları; Uçurumun ekstremitesinde,
Köprü, akarsu kayalar üzerindeki tüm genişliğinde çökeltilir
otuz ila kırk metre yüksekliğinde.  "Atlarımız titremeye başladı ve
En öfkeli kısmının yakınında çizdiğimizde kaçmak için mücadele ettim
gürültü gerçekten sağır edici olduğu Torrent; Ve öyle değildi
En büyük zorluk, dizginlere uymalarını ve ayı
köprünün yıkandığı köpüren dalgalar aracılığıyla. "Ya
Madam Pfeiffer'in ziyaretinden veya onun
Hayal gücü temel özelliklerini önemli ölçüde aşırı renklendirdi.  O
Son gezginlerin hesaplarını kabul edersek ve özellikle bu
romantizmi azaltmak için bu kadar başarılı bir şekilde çalışan Kaptan Burton'ın
İzlandaca, basit bir meseleye seyahat.

[Büyük Geysir: Page153.jpg]

Geysirler nispeten sınırlı bir alanda yatar ve
Çeşitli örnekler, önemli ölçüde farklılık gösterir.  Havzası
Büyük Geysir, ovanın yaklaşık on metre yukarısındaki yumuşak bir yüksekliğe yatar;
çapı yaklaşık yüz elli feet,
Seating Caldron on feet.  Hem Caldron hem de Havza
Madam Pfeiffer'in ziyareti vesilesiyle, kristal ile ağzına kadar doluydu.
Hafif bir ebullition durumunda temiz su.  Düzensiz aralıklarla
Su sütunu, dik olarak dik olarak vurulur.
Caldron, patlamadan her zaman düşük bir gürlemeden önce; Ama o
Bu patlamalardan birine tanık olacak kadar şanslı değildi.  Lord
Ancak Dufferin, üç günlük saatten sonra, onun için ödüllendirildi.
sabır.  Her zamanki yeraltı gök gürültüsü duyuldu, o ve onun
Arkadaşlar oraya koştu.  Şiddet içeren bir ajitasyon,
havuzun merkezi.  Aniden bir kristal kubbe kendini kaldırdı
sekiz veya on feet yükseklik ve sonra düştü; Hemen sonra,
parlayan sıvı sütunu veya daha doğrusu bir kolonun çıplakları,
Buhar, havaya fırladı ve her biri sarsıntı sıçramalarında art arda
Selefinden daha yüksek, gümüş tepelerini gökyüzüne karşı fırlattı.
Birkaç dakika boyunca çeşme kendi başına tutuldu, o zaman bir kerede göründü
yükselen gücünü kaybetmek. Dengesiz sular boşaldı, sarkık, düştü,
"Kırık bir amaç gibi", kendilerine geri döndü ve hemen
Yeraltı şaftının derinliklerinde emilir.

Yaklaşık yüz kırk metre uzaklık, stokkr veya "karmaşa" dır.
Dışında yaklaşık yedi feet genişliğinde ve on sekiz feet ile bir havza ile
iç çap.  Bir huni veya ters koni, büyük
Geysir bir höyük ve silindirdir, popüler bir krater fikrini verir.
Yüzeyi "çirkin bir atlama ve her zaman kaynar su alanı" dır.  BT
Sık sık "patlar" ve havaya bir spout atar, bazen yüksek
Kırk veya elli fit olarak, patlamalar on ila otuz dakika sürer.
Madam Pfeiffer bunu en büyük ruh hallerinde görme şansına sahip değildi; .
Gördüğü en yüksek patlama otuz fitin üzerine çıkmadı veya daha fazla sürmedi
on beş dakikadan fazla.  İçine atarak bir patlama üretilebilir
Caldron yeterli miktarda çim veya taş.

Açıklıklarda doğrudan belslerin üzerinde iki dikkat çekici yay
Bununla birlikte, bir kaya bariyeri ile ayrılmıştır-ancak bu,
zeminin seviyesi.  Suları çok nazikçe, eşit ve
Neredeyse ritmik akış.  Bu yayların cazibesi harika bir şekilde yatıyor
şeffaflık ve açıklık.  Tüm önde gelen noktalar ve köşeler,
Boşlukların ve farklı girintilerin çeşitli ana hatları olabilir
derinlikler içinde, göz kaybolana kadar
Abyss'in karanlığı; ve kayalar üzerindeki aydınlık etkiler bir
Şairin tüm büyüsüne sahip olan sahneye ek güzellik
masallar ülkesi.  Yumuşak soluk mavi ve yeşil bir parlaklık ile aydınlatılmıştır,
kayalık bariyerin sadece birkaç inçine ulaşan ve
renksiz şeffaflık ötesinde sular.  Işık, tüm görünüme göre,
Kayadan yansıtılmış gibi görünüyor, ama gerçekten atmosferik nedenlerden dolayı.

* * * * * *

Geysirs'ten Madam Pfeiffer Hekla'ya doğru ilerledi; Ve
Thorfustadir köyü, rotada, bir
İzlanda cenaze.  Kiliseye girerken yas tutanları buldu
kendilerini bir brendi dram ile teselli etmek.  Gelişinde
Rahip, bir mezmur veya dua, onun yönetimi altında seçilmiş bir şekilde çığlık atıldı
cemaatin sayısı; Her biri en yüksek sesle, o kadar
Tamamen nefessiz.  Rahip, tabutun yanında duran,
Daha iyi konaklama eksikliği, koltuklardan birinde dinleniyordu,
Yüksek sesle yarım saatten fazla bir dua.  Vücut
Sonra dikkate değer bir derinlik olan mezara taşınır; ve
Tabut usulüne uygun olarak indiriliyor, rahip dünyayı üç kez attı, böylece
Töreni sona erdirme.

İlk İzlanda piskoposluğunun küçük Skalholt köyünde
1095 yılında kuruldu, Madam Pfeiffer kiliseyi ziyaret etmeye davet edildi,
ve hazinelerini inceleyin.  Ona ilk piskoposun mezarı gösterildi,
Hafızası bir aziz gibi sevilen Thorlakur; eski
işlemeli bornoz ve her ikisi de muhtemelen
ona aitti; Ve antika bir sandıkta, bazı tozlu kitaplar
İzlanda lehçesi, Almanca'da üç büyük folyo dışında,
Martin Luther'in mektupları, mektupları ve incelemeleri.

Yolculuğuna devam ederek, küçük Salsun köyüne geldi,
Hekla Dağı'nın dibinde yatıyor.  Burada hizmetleri güvence altına aldı
bir rehber ve ünlü yanardağın yükselişi için hazırlıklar yaptı.
Bunlar arasında bir ekmek ve peynir deposu satın alınması ve
Kendisi için bir şişe su ve rehber için bir brendi tedarik,
Maceraperestleri sabitlemek için uzun çubukların yanı sıra demir ile atılıyor
ayak sesleri.

Keşif için sabit olan gün parlak ve sıcak bir şekilde açıldı.  Başta
Yol, tolere edilebilir doğurganlık alanlarından geçti, zengin bir
Velvet kadar yumuşak yeşil ot; Ve sonra kara kum yamaları,
Tepeler, bloklar ve lav akımları ile çevrili. Dereceye göre
daha zorlaştı ve lavla o kadar kuşattı.
Gezginlerin ilerlemesi.  Etrafında ve arkasında karanlığı yuvarladı
konjeal lav; ve sürekli olarak saatte olmak gerekliydi
kendilerinin tökezlemelerini önlemek veya
yuvarlanan kayalar.  Daha büyük olan, yarıklarda ve sakızlarda tehlike oldu
yaz sıcağında zaten kar nemlendirme ile dolu; burada onlar
Sık sık aldatıcı kabuktan kırıldı veya her adımda kaydı
Neredeyse ilerledikleri kadar geriye doğru.

[Hekla Dağı: Page159.jpg]

Uzunluk olarak, geride bırakmanın gerekli olduğu bir noktaya ulaştılar
atlar ve tamamen kendi güçlerine güvenirler.  Zahmetli bir şekilde, ama
Kuşkusuz, Madam Pfeiffer yukarı doğru bastırdı.  Yine de etrafa bakarken
Bir ateş patlaması ile süpürülmüş gibi görünen steril sahnede,
Ve onu çevreleyen siyah lavın drear genişliğinde, Madam
Pfeiffer, acı ve terör hissini neredeyse bastırabilirdi.

Hala tırmanmak için üç yükseklik vardı; sonuncusu
Ayrıca en tehlikeli.  Yol, kaplı kayaları kapladı
Dağ toplamının tüm alanı.  Seyirlerimizin sık sık
düşer; Elleri ne yazık ki,
lav; ve gözleri göz kamaştırıcı parlaklığından ciddi şekilde acı çekti
Her geçit ve vadiyi dolduran kar.

Ancak her engel kararlılığa yol açar; Ve sonunda Madam Pfeiffer
Hekla'nın en tepesinde duruyordu.  Burada bir keşif yaptı: kitaplarda
Seyahatin Hekla Dağı'nın kraterini okumuştu, ancak dikkatli bir anket
onu hiçbirinin var olmadığına ikna etti.  Hiçbir açılış yoktu, yarık,
ne de batık duvar; Aslında, bir krater belirtisi yok.  Aşağı
Dağ tarafı bazı geniş çatlaklar tespit etti; Ve bunlardan değil
Herhangi bir krater, lav nehirlerini yuvarlamış olmalıdır.  Dağın Yüksekliği
5110 feet'te hesaplanır.

Yükselişin son saatinde güneş sislerde örtüldü ve
Komşu buzullardan yoğun bulutlar şimdi onlara döküldü,
tüm beklentiyi gizlemek veya gizlemek.  Neyse ki, yavaş yavaş
Beyaz ve yumuşak bir halı yayan kar halinde çözünmüş ve
Treary lav üzerinde ışıltılı.  Termometre 29.75 derece
F.

Kar fırtınası geçti ve güneş bir kez daha dünyayı memnun etti ve doldurdu
Işık ile silahlandırmanın berrak mavi kemeri.  Yükseltisinde
Watchtower maceracı gezgin, bulutlar geçene kadar durdu
uzakta, muhteşem bakış açısına açıldı-şanlı, ama
korkunç!  Yanmış bir dünyanın kalıntıları her yerde yatıyormuş gibi görünüyordu:
Atıklar kütleler lav ile doludur; Hayatın bir işaret değil
görünür; Kısır lav blokları kaotik olarak birbirine yığılmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve her büyük volkanik maddenin geniş akışları her biri boğuldu
vadi.

Madam Pfeiffer, "Burada, Hekla'nın en zirvesinde," diye yazıyor Madame Pfeiffer, "
Işıksız topraklara, bir torpid görüntüsüne çok geniş bir şekilde bak
Doğa, tutkusuz, cansız ve yine de yüce,-bir kez
görülen, asla unutulamaz ve anısı olacak
Katıldığım tüm tuvaletler ve zorluklar için beni büyük telafi edin.  A
Tüm buzullar, lav-pikler, kar ve buz tarlaları, nehirler ve
Minyatür göller, bu muhteşem beklenti ile anlaşıldı; ve
İnsanın ayağı henüz bu kasvet bölgelerine girmemişti ve
yalnızlık. Öğenin dirençsiz öfkesi ne kadar korkunç olmalı
Tüm bu değişiklikleri üretti!  Ve öfkesi şimdi susturuldu
durmadan?  Yaptığı harabeden memnun olacak mı?  Yoksa mı
Sadece yenilenen güçle tekrar kırılmak ve atık bırakmak için uyuklama
Bu kadar az miktarda dağınık olan birkaç ekili nokta
arazi?  Tanrı'ya şükrediyorum, onun bu kaosunu görmeme izin verdi
yaratılış; Ve ona bu fuarda yayınlandığına iki kez teşekkür ediyorum
Güneşin günü geceden bölmekten daha fazlasını yaptığı ovalar; Neresi
Bitki yaşamını ve hayvan yaşamını ısıtır ve canlandırır; nerede uyanır
İnsanın kalbi, yapıcısına karşı en derin minnet duygular. "

Gezginimiz aşağı inerken karın erimediğini keşfetti
İlk beş veya altı yüz feet.  Bu mesafenin altında dağın
Taraflar bir buhar örtüsüne sarılmıştır.  O parlak, kömür-siyah,
Asla gözenekli olmayan parlayan lava, sadece Hekla'da ve
yakın çevresi; Ama diğer çeşitler, pürüzlü, gözenekli ve
Vitrified, aynı zamanda her zaman siyah olmalarına rağmen, aynı zamanda karşılanır.
dağın kenarını kaplayan kum.  Uzaktan mesafe olarak
Volkan artar, lav jet-siyah rengini kaybeder ve bir
demir gri.

On iki saat yokluğundan sonra Madam Pfeiffer, Salsun'a ulaştı.
emniyet.

Hekla'nın altı ve yirmi patlaması kaydedildi,-sonuncusu
1845-46'da meydana geldi.  Biri altı yıllık bir süre boyunca uzatıldı,
daha önce bir ülkenin koltuğu olan bir ülkeye yayılan ıssız
müreffeh yerleşim ve bir sel altındaki ekili alanların gömülmesi
Lava, Scoriae ve Küller.  1845-46 patlaması sırasında üç yeni
Ateş ve duman sütunlarının bulunduğu krater akarları oluştu.
14.000 fit yükseklik.  Müthiş kitlelerle biriken lav,
ve iki yüz ağırlığın ağırlığındaki scoriae ve pomza taşı parçaları
bir buçuk lig mesafesine atıldı; Buz ve kar iken
yüzyıllar boyunca dağda lain sıvılaşmış ve içeri girmişti
Ovalar üzerinde yıkıcı torrentler.

Hekla İzlanda'nın tek volkanik dağı değil.  Leirhnukr ve
Kuzeydoğudaki Krabla çok zorludur; Ve en çok
Ada Annals'ta kaydedilen korkunç patlamalar Skapta'nın
1783'te Jokul.

Şimdi Madam Pfeiffer'in İzlandaca özetini tamamladık
Geziler.  Ülkeden sakinlerine aktarabiliriz ve
Onlardan sonra kurduğu kasıtlı görüşü tespit edin
Birkaç hafta boyunca uzanma ve koşullar altında
Bir gözlemciyi tarafsız bir şekilde yargılayacak kadar kurnaz.  O
Karakterlerinin tahmini kesinlikle onunkinden daha az elverişli
selefler; Ama neredeyse her özel olarak
En son otorite tarafından onaylandı, Kaptan Burton.  Ve kanıtlar
Basit, cömert, ilkel, suçsuz olmadığını göstermek
Tasvir etmek için bazı hayali zihinleri memnun etmiş olan Arcadians.

Başlıca mesleği, izlenen balıkçılıktan oluşur.
Şubat, Mart aylarında en büyük faaliyetle ve
Nisan.  İç mekandan insanlar farklı olana akar
Harbors ve sahil nüfusu ile pazarlık, balıkçılar uygun,
Kârın payı için onlara yardım edin.  Öte yandan, Temmuz ve
Ağustos Sahil popülasyonunun çoğu iç kısımlara nüfuz eder ve
Tereyağı, yün ve ödenen saman hasatındaki hizmetler
Tuzlu kuzu.  Diğerleri İzlanda Moss'u aramak için dağlara başvurur,
sütle karışırlar ve bir gıda makalesi olarak kullanırlar; veya onu öğüt
Ekmek yerine koyun.  İşçileri
Kadınlar balıkları kurutma, sigara veya tuzlama için hazırlamada oluşur;
Sığır eğilimi, örgü ve yosun toplama.  Sırasında
Kış mevsimi hem erkekler hem de kadınlar kesintisiz bir şekilde örülür. Madam Pfeiffer, misafirperverliklerinin abartıldığını düşünüyor ve
İyi bir pazarlık yapma yeteneği için kredi.  Aslında gördü
Dr. Henderson ve diğer
Gezginler onlara atfedildi.  Onlar tahammülsüz bir şekilde bağımlısılar
Brendi içme,-gerçekten, durumları büyük ölçüde iyileşirse
Daha az içtiler ve daha fazla çalıştılar.  Onlar neredeyse daha az tutkulu
Snuff almaya ve tütün çiğnemesine bağımlı.  Onların modu
Snuff almak tuhaftır ve kesinlikle taklit edilecek biri değildir.  Çoğu
Köylülerin ve hatta rahiplerin çoğunun enfiye kutusu yoktur, ancak
Bir parça kemik yerine kullanın, küçük bir toz şeklinde döndü.
korna.  Biraz titizasyona şımartmayı arzu ettiğinde, atarlar
Başlarını geri ve boynuzun noktasını burun deliğine koy,
Snuff'ta boş.  Bu adanmışlar o kadar az titiz ki
Sık sık burnundan buruna, gereksiz yere bir boynuzdan geçin
temizleme formalitesi.  Bu uygulamanın sözü Madam
Pfeiffer, temizlik isteği hakkında çok ciddi yorum yapmak için
Evlerinde olduğu kadar kirli olan İzlandalılar.

Ayrıca tembellikleri için de dikkat çekicidirler.  Çok fazla var
kıyıdan kısa bir mesafede çayır arazisi, tamamen
bataklık ile kaplı ve sadece büyük önlemlerle pasif,
Birkaç hendek yapımı iyice boşalır.  Sermaye otu
Daha sonra bol miktarda bitki içinde yayılırdı.  Böyle bir iradenin iyi olduğu bilinmektedir
İzlanda'da büyümek, bataklıkların üzerine çıkan tepeler için
Herbage ve vahşi yonca ile bolca büyümüş.  En iyi toprak
Patateslerin büyüdüğü adanın kuzey tarafında bulunduğu söyleniyor
Çok iyi ve ayrıca birkaç ağaç-ancak yedi veya
Sekiz metre yüksekliğinde.  Kuzeylilerin başlıca işgali sığırdır.
özellikle bazı çiftçilerin sahip olduğu iç mekanda üreme
Üç veya dört yüz koyun, on veya on beş inek ve bir düzine at.
Bunlar doğrudur, olağanüstü durumlardır; Ancak, kural olarak nüfus
İşte sefil sahil popülasyonundan çok daha iyi durumlarda,
esas olarak balıkçılığının ürünlerine güvenir.

* * * * * *

İzlanda'dan Madam Pfeiffer 29 Temmuz'da Kopenhag'a başladı,
Hiçbir şekilde bir gemi tarafından kanıtlanmayan sloop _haabet_ ("umut")
Lüks konaklama.  Resolute Voyager'ımız eğlenceli bir hesap veriyor
denemelerinin.  Örneğin, ücret bir münzevi için daha iyi adapte edildi
nazik bir beslenme bayan için; Ama yüceltilmeyen tarafsızdı
Kaptan, dostum, mürettebat ve yolcular için de aynı.  Kahvaltı için
Çay, ya da daha doğrusu kirli çay rengi su-
Ortak eller şeker olmadan içti.  Memurlar küçük bir kullandı
Şeker topunu, ağızlarında tutarak, yavaşça eridiği yer
Sert gemi bisküvisini nemlendirmek için bardaktan sonra bardağı yuttular ve
tereyağı.

Ancak akşam yemekleri günlük bir varyasyon gösterdi.  İlk olarak, bir parça tuzlu
Deniz sularında batırılmış ve kaynatılmış et,
Bir sindirim gerektirdiği için tahammül edici derecede sert, sert ve tuz
devekuşu geçecek.  Çorba, sebze veya tatlı yerine, arpa
Grits servis edildi, açıkça haşlanmış, tuz veya tereyağı olmadan
şurup ve sirke ile.  İkinci gün, _piece de direnci_
Tuzlu suda kaynatılmış bir pastırma yumru; Bunu arpa izledi
Grits.  Üçüncü gün, morina balığı ve pease; dördüncüsü, aynı
Birincisinde olduğu gibi ücret faturası; ve böylece,-bir fincan kahve, sütsüz,
Öğlen yemeği kapatma.  Akşamın Repast'ına benziyordu.
Sabah, çay suyu ve gemi bisküvinden oluşan.

Ücret için çok fazla.  "Masa randevuları" ile ilgili olarak,
sefil yetersiz. Bez, eski bir yelken parçasıydı, çok kirli ve
Madam Pfeiffer ve onu etkili bir şekilde mahrum ettiği için kirli
oturmuş olabilecekleri küçük iştahın arkadaşları
Akşam yemeğine.  Madam Pfeiffer daha iyi olacağını düşünmeye başladı
hiç bezim yok.  Yanılıyordu!  Bir gün görevliyi gördü
Güverte altında uzanan bir parça yelkenli bir parça
Ayakları, geminin süpürgesinden iyi bir süpürme almak için.  Çok sayıda
Kir ve gres lekeleri açıkça masa kulağı olduğunu gösterdi; Ve
Aynı akşam masa çıplaktı.  Sonuç,
Çaydanlık, kaymaya başladığından daha erken yerleştirilmişti; Ve
Kaptanın Adroitness'inden başka hiçbir şey "Ücret Yasası" nı engellemedi
Konukların turlarına dökülmekten.  Sonra belirginleşti
O

   Tüm faul ve lekeli bir masa kulağı
      Hiç olmadığı kadar iyi!

_Hope_ denizde yirmi gündü ve on iki gün boyunca gözden uzak
kara.  Batıya doğru rüzgar güdümlüdü, böylece yolcuları gördü
ama kuzey denizlerinin canavarlarından birkaçı.  Gördüklerini yakaladılar
Uzakta tek bir balinanın bitki; tam olarak havada yükseldi
Bir Çeşme Jet, ama hayvanın kendisi büyük için çok uzaktı
Ana hatlar fark edilebilir.  Bir köpekbalığının yüzmek için cesareti vardı
Onları birkaç dakika boyunca gözlemleme fırsatı verir
yakından.  On altı ila on sekiz metre uzunluğunda görünüyordu.

* * * * * *

"Huzursuz" gezgin 19 Ağustos'ta Kopenhag'a ulaştı ve
Aynı gün İsveç ve Norveç için tekrar başladı.

Ona Christiania'ya eşlik edelim.  Bu kasaba ve banliyöleri,
Kale, Kraliyet Kalesi, Masonların Köşkü ve Diğer Binalar,
görkemli bir yarım daire içinde asil limanı aşın; ki, sırayla,
Meadows, Woods ve Green Hills tarafından çevrilidir.  Sanki terk etmekten nefret ediyormuş gibi
Çok çekici bir sahne, mavi deniz tarlalar ve valiler arasında rüzgarlar
Kasabanın arkasında biraz mesafe.

Christiania'nın en iyi yanı, doğal olmayan değil, en son inşa edilmiş,
Sokaklar geniş ve uzun ve evler, hem tuğla hem de taş,
varlıklı.  Banliyölerde, evlerin çoğu kereste.  Bazıları
Kamu yapıları mimari olarak göze çarpıyor, özellikle yeni
Bir komuta üzerinde ince bir konum olan kale ve kale
Yükseklik ve büyük ölçüde ve muhteşem çeşitlilik gösteren bir beklentinin tadını çıkarın.

Madam Pfeiffer, nakillerin çeşitliliği çok etkiledi.
Bu pitoresk şehrin hoş, havadar sokaklarından geçiyor.
En yaygın, ancak en az uygun olanı _carriols_ olarak adlandırılır.  Onlar
İki arasında gergin olan çok uzun, dar ve ortaya çıkarılmış bir kutudan oluşur
son derece yüksek tekerlekler ve çok küçük bir koltuk ile sağlanan
Yolcu uzanmış ayaklarla kendini sıkmalı ve
bacaklarının üzerinden çizilmiş leathern apron; ne de o cesarete, hareket ettiremez,
Tekrar dışarı çıkana kadar içeri girdiği an.  Arkasındaki bir yer
Antrenör için sağlanan, _carriol_ sakinleri olması durumunda
araba kullanmak için dezenfekte; Ama dizginlerin sarsılması tatsız olduğu için
Kişinin kafası hakkında ve kırbaç sürekli olarak kulağında gelişiyor,
Bir sürücünün hizmetleri nadiren talepte bulunur.  Bunların yanı sıra
araçlar, phaetonlar, droschkis, savaş arabası ve benzer ışık var
nakiller; ama kapalı arabalar yok.

* * * * * *

Christiania'dan Stockholm'e.

Gothenburg'da Madame Pfeiffer, Peşen Vapur'a bindi
Gotha Kanalı'nda, büyük su yolu, akarsu ve gölleri bağlayan
İsveç başkentine erişim sağlar.  Kendini çok geçmeden buldu
Gotha Nehri ve Lilla Edeet'te beş kilitten ilkine geldi
orada meydana geliyor.  Tekne onlardan geçerken bir
Gotha Şelalelerini görme fırsatı, büyük bir yükseklik olmasa da,
Önemli miktarda su dökün. Fir ormanlar aracılığıyla, gölgeli kahverengi, kanal rüzgarları
Trollhatten'in muhteşem kilitleri-herhangi bir mühendislik başarısı
Nation sadece gurur duyabilir.  Sayıca on bir ve yükseliyorlar
3550 feet mesafede 112 feet yüksekliğe kadar dereceler.  Geniş,
Kaya kazılan derin kanal tam anlamıyla bayrak taşı ile döşenmiştir;
Ve bu kilitler, bir kişinin üstüne,
görkemli merdiven ve neredeyse dünya arasında yer alıyor
harikalar.

Vapur ardışık engellerden geçerken yolcular
Trollhatten'in düşüşlerine bir gezi yapmak için zamanınız var,
Yükseklikleri için su seli ve
Çevredeki manzaranın pitoreskeri.

Trollhatten'in ötesinde, akarsu bir göl oranlarına genişlerken
Bir dizi yeşil ve ormanlık ada onu birkaç kanala ayırır.
Böylece on veya on iki mil olan Wenner Gölü'nü geçer
uzun ve büyük bir ilgisi olmayan bir ülkeden ileriye doğru ilerliyor
Sjotorp'ta tekrar nehre geçer.  Birkaç mil daha ileri ve
Diğer tüm İsveç gölleri gibi Vilkensoc'u geçiyor.
Büyüleyici adalarla çivili.  Üç yüz altı ayak yatıyor
Kuzey Denizi seviyesinin üstünde ve
kanal, bu yüzden yaklaşık yetmiş kilitten iner,
Bottentene ve Lake Wetter.

Beş günlük sıkıcı bir yolculuktan sonra Madam Pfeiffer kıyılara ulaştı
Körfezler ve nehirler tarafından ince bir şekilde girintili olan Baltık
Yüce uçurum ve iç kısımlar, yoğun köknar ormanları.  Ayrılma
Deniz yine, kısa bir kanal yolcuyu Malar Gölü'ne götürür,
Adalar kümesi ile kutlandı.  İlk başta göl bir
Broad River, ama yakında büyük ölçüde genişliyor; manzaranın güzelliği
Gezginin hayranlığını asla heyecanlandıramaz.  Bir
Bin Adalar yüzeyini besler; Birlikte kalabalıklar
Çoğu pitoresk ve çeşitli gruplar, akarsular ve koylar oluşturur ve
Daha küçük göl zinciri ve sürekli olarak yeni ve çekici bir şekilde ortaya çıkıyor
özellik.

Kıyı daha az büyüleyici değil: Bazen tepeler ve dağlar geçiyor
suya yakın ve dik ve kayalık tarafları gök gürültüsü gibi kaşlarını çattı
vurulmuş surlar; Ancak genellikle göz bir sabit ve
Meadows, ormanlar ve vadiler, köyler ve parlak renkli panorama ve
Sıralı çiftlik evleri.  Dik bir ilginin zirvesinde yüksek bir kutup
Talihsiz kralın şapkasını askıya aldı.
Erik.  Savaş alanından kaçan o söyleniyor,
burada sert sitemleri olan askerlerinden biri tarafından geçildi
Spurs'ını atının yanlarına sürdüğü kalbe sokarak,
ve uçurumu bir bağlı ile temizlemek, suların altında sonsuza dek battı
gölün.  Dalmayı yaparken kafasından düşen şapkası
bir kralın pişmanlığının anıtı olarak korunur.

* * * * * *

Stockholm'e vardığında, birkaç stalwart kadın bize hizmetlerini sunuyor
hamallar olarak.  Onlar taşıyarak geçim kazanan dalkarlamalar
Bagaj veya su, kürek tekneleri ve diğer mesleklere başvurarak
Genellikle daha güçlü seks için ayrılmıştır.  Dürüst, çalışkan, yetenekli
Muazzam yorgunluk, asla istihdam yok.  Kısa siyah giyiyorlar
Petticoats, kırmızı bodikler, uzun kollu beyaz kimyaslar, kısa ve
İki renkte dar önlükler, kırmızı çoraplar ve kalın ahşap olan ayakkabılar
taban.  Başlarının etrafında genellikle bir mendil bağlarlar, ya da başka bir
Saçlarının arkasını kapsayan çok küçük bir siyah kapak giyin.

Stockholm, sınavda, yakışıklı bir şehir olduğunu ve
Baltık Gölü Malar ile kavşağı; Veya daha kesin olarak,
İkisini birleştiren kısa bir kanalın kıyısında. En çok
Göze çarpan binalar, Madam'ın görkemli Ritterholm Kilisesi
Pfeiffer, bir tonoz ve bir cephaneliğe benzeyen bir
dini yapı.  Yanda şapeller,
Kemikleri aşağıdaki kraliyet sepulchresinde yatan ölü İsveç kralları.  Açık
Nefenin her iki tarafı da silahlı binicilik heykelleri
Şövalyeler; Her bir Vantage-Point asma bayrakları ve standartlarından.  .
Yakalanan kasabaların ve kalelerin anahtarları yan şapellerde askıya alınmıştır,
ve yere yığılmış davul ve su ısıtıcısı davulları-
Büyük bir Avrupa gücü olduğu günlerde İsveç düşmanları.  .
Şapeller ayrıca, cam kasalar, elbisenin kısımları ve
Bazı İsveç hükümdarlarının zırhı.  Keyifli bir ilgiyle fark ediyoruz,
Charles XII tarafından giyilen üniforma.-O

   "Dünyanın solgunlaştığı bir isim bıraktı,
   Bir ahlaki işaret etmek veya bir masalın süslenmesi "-

ölümü sırasında ve şapka ölümcül atıştan nüfuz etti
Ateşli savaşçıyı kızdırdı.  Zenginler tarafından dikkate değer bir kontrast sağlanır
Fortune'un Fransız Askeri Bernadotte'nin elbise ve tüylü şapkası
şimdiki kraliyet evini kurdu.

Kraliyet Sarayı görkemli bir yapıdır ve iç kısmı zenginleştirilmiştir
En pahalı dekorasyon ile.  Ritter-House, Antik Müzesi
Sanat, Crown-Prince's Sarayı, Tiyatro, Banka, Nane
muayeneyi hak etmek.  Çevrede bir gezi yapılabilir.
Kraliyet Parkı veya Ordunun Güzel ve Çeşitlendirilmiş Manzaraları
Karlberg'de veya Gripsholm'un eski kraliyet kalesine okul
Malar Gölü.

Ancak son gezimiz, Upsala aracılığıyla demirlere yönlendirilmelidir.
Danemora Madenleri.

Danemora'nın küçük köyü ormanda yer alıyor.  Bir
Küçük kilise ve çeşitli boyutlarda birkaç dağınık ev.  .
Mahalle, madencilik bölgesinin olağan göstergelerinde bol miktarda bulunur.
Madam Pfeiffer "Zamanın Nick" denilen şeye geldi ve sadece
Fırsat, cevherin patlamasına tanık olmak.  Geniş açılıştan
En büyük madenden aşağıda neyin geçtiğini görmek mümkündür; Ve bir
Garip ve harika manzara Abyss'e bakacak şekilde, dört
yüz seksen feet derinliğinde ve devasa girişleri gözlemleyin
Çeşitli çukurlar, kayalık köprüler, projeksiyonlar, kemerler ve mağaralar
Katı kayada kazılmış.  Madenciler çok fazla kukla görünüyor; onların
Göz alışkın olana kadar hareketler neredeyse hiç ayırt edilemez
karanlığa ve küçücük boyutlarına.

Verilen anda dört barut trenine bir maç uygulandı.  .
Onları aydınlatan adam hemen geri döndü ve kendini bir arkaya sakladı
kaya duvarı.  Bir iki dakika içinde flaş geldi; Birkaç taş
havaya fırladı; Ve hemen sonra yüksek sesle duyuldu
patlama ve parçalanmış kütle her yerde parçalara düştü.  Yankı
muazzam patlamayı yakaladı ve en uzaklara taşıdı
madenin girintileri; sahnenin dehşetini geliştirmek için bir kaya
başka bir kaza duyulmadan önce neredeyse hiç titremedi ve sonra üçüncüsü ve
hemen sonra dördüncü.

[Danemora'nın Demir Mine: Page179.jpg]

Diğer çukurlar hala daha derin, bunlardan biri altı yüz metre
zeminin altında; Ancak açıklıklarında daha küçük oldukları için ve
Şaftlar her zaman dik değildir, bakışlar yakında kaybolur
seyirci üzerinde kasvetli bir etki yaratan belirsizlik.  Demir
İsveç madenlerinden elde edilen mükemmel kalitede ve büyük
Miktarlar her yıl ihraç edilir.

* * * * * *

Madam Pfeiffer şimdi evsel yolculuğuna başladı ve Hamburg aracılığıyla
ve Berlin, Dresden'e gitti.  Böylece Viyana'ya döndü
6 Ekim, altı aylık bir yokluktan sonra.




Bölüm IV.-Son seyahatler.


Madam Pfeiffer, son seferi olduğunu kanıtlayan şeylere yol açtı.
21 Mayıs 1856. Berlin'e gitti, sonra Amsterdam, Leyden,
Rotterdam; Londra ve Paris'i ziyaret etti; ve daha sonra yolculuk yaptı
İyi Umut Pafına.  Burada bir süredir tereddüt etti
Yöne itmeden önce maceracı adımlarını çevirmeli
Umutlarının amacına-Madagaskar.  Uzun zaman bir ziyarete karar verdi
Mauritius'a; Ve yolculuğunun bu bölümünde öneriyoruz
kaydını almak için.

[Port Louis, Mauritius: Page183.jpg]

Hareket eden bu zengin ve güzel küçük adada çok fazla manzara gördü
hayranlık uyandırıyor.  Volkanik dağlar en cesur ve en çok
Romantik ana hatlar.  Bitki örtüsü en bereketli karakterdedir.
Her derin geçit veya dağ-valley yeşillik ile çiçek açar; Ve yamaçlar
görkemli ağaçlar, zarif çalılar ve tırmanma bitkileri ile giyinmiş;
Parlayan akarsular minyatür kaskadlarda crag'dan crag'a düşer.  İle ilgili
Tabii Madam Pfeiffer, örtülü şeker kamışı plantasyonlarını ziyaret etti
Pamplemousse geniş ve verimli ovaları.  Şekeri öğrendi-
Baston tohumdan kaldırılmaz, ancak baston parçaları ekilir.  .
İlk baston olgunlaşması on sekiz ay gerekir; Ama bu arada,
Şef STEM sürgünleri atar, aşağıdaki hasatların her biri
on iki aylık aralıklarla toplandı; dolayısıyla dört ürün olabilir
dört yıl içinde elde edildi.  Dördüncü hasattan sonra tarla
Tamamen bastondan temizlenmelidir.  Arazi bakire topraksa,
Hiçbir eski mahsul kaldırılmadı, taze baston kaymaları dikilebilir
hemen ve böylece dokuz yıl içinde sekiz ürün sabitlendi.  Ama eğer öyleyse
Durum değil, "ambrezades" dikilmelidir-yani yapraklı bir bitki,
yaprakları sekiz veya dokuz feet yüksekliğe kadar büyüyor,
Toprağı sürekli olarak düşer, bozar ve döl eder.  İki yıl sonra
Bitkiler kök salmıştır ve yer daha bir şekerle işgal edilir
plantasyon.

Köpekler olgunlaştığında ve hasat başladığında, her gün birçok baston
bir kerede basılabileceği ve kaynatılabileceği gibi kesilir.  Baston
iki silindir arasında tanıtıldı, buhar gücü ile harekete geçti ve basıldı
Oldukça düz ve kuru olana kadar: Bu durumda yakıt için kullanılır.  .
meyve suyu art arda altı tavaya süzülür,
en büyük ısıya maruz kaldı-yangının kuvveti azaldı
Yavaş yavaş diğerlerinin altında.  Son tavada şeker bulunur
yarı kristalize.  Daha sonra soğutmak için büyük ahşap masalarda yatırılır,
ve bir pin kafasının büyüklüğünde tam kristallere ayrılır.
Son olarak, iyice filtrelemek için ahşap kehreli olarak dökülür
Hala içerdiği pekmez.  Tüm süreç sekiz veya on işgal eder
günler.  Şeker paketlenmeden önce açık teraslara yayılır
Güneşte birkaç saat kurumaya.

* * * * * *

Panoramik elde etmek için Orgueil Dağı'na bir gezi yapıldı.
Ada Sahnesi Görünümü.  Bir tarafta morne'nin yüce sırt
Brabant, anakara ile sadece dar bir toprak boynu ile bağlantılı,
Safir Denizi'ne çok uzaklaşır; Yakın eldeki piton de yükselir
La Riviere Noire, Adadaki En Çok Zirve Zirvesi, İki Bin Beş
yüz altmış dört feet.  Başka bir yönde yeşil görülebilir
Tamarin ve rempart'ın üstleri; Ve dördüncüsü, üç başlı
Dağ, Trois Mamelles'i aradı.  Bunlara bitişik bir derin
Caldron, iki tarafı harabeye ayrılırken
Diğerleri dik ve dik kalır.  Bu dağların yanı sıra gezgin
Kolordu De Garde du Port Loris de Mocca'yı görür; Le Pouce, darıyla
bir başparmak gibi platonun üstüne çıkıyor; Ve uçurum Peter
Botte.

Son adlı dağ, cesur Hollander'ın anısını hatırlıyor.
İlk olarak zirvesine ulaştı, uzun zamandır uygulanamaz olarak kabul edildi.  Başardı
Güçlü bir ok çekerek umutsuz bir çaba gibi görünen şey
Kablo üstte tutuldu. Ok diğer tarafına düştü
Dağ, çok zorluk çekmeden ulaşılabilecek bir noktada.  A
Stout ip daha sonra kabloya takıldı, dağın üzerinden çekildi ve
her iki tarafta da sabitlenmiş; Ve Peter Botte kendini onun tarafından çekti
en üst tepe ve böylece adını ölümsüzleştirdi.  Yükseliş o zamandan beri
İngiliz gezginler tarafından gerçekleştirildi.

Tranw de Cerf veya "Stag's Hole" a bir gezi de yapıldı.
Mükemmel düzenli oluşum, çiçek açan çiçek ve yeşillik krateri.  Gibi
Hiçbir işaret veya marka ihanet etmez, gezginle ele geçirilir
aniden eşiğine ulaşmaya şaşkınlık.  Onun şaşkınlığı yakında giyiyor
kapalı ve daha önce manzarayı düşünmek için yoğun bir zevk hissediyor
o.  Adanın dörtte üçünü içerir: görkemli dağlar
Neredeyse tepelerine bakire ormanlarda giyinmiş; geniş
Ovalar, şeker kamışı plantasyonlarının yaprakları ile yeşil; Serin
Uykulu gölgelerin yumuşak bir şekilde dinlendiği verdurous vadileri; Ve ötesinde ve
Mavi Deniz çevresinde kar-beyaz köpüklü bir saçak
Sahil girintileri.

* * * * * *

25 Nisan 1857'de Madagaskar için Madam Pfeiffer yelken açtı ve
Altı günlük bir yolculuktan sonra Tamatave limanına ulaştı.

Madagaskar, okuyucu hatırlatılabilir, Borneo'nun yanında, en büyük
dünyada ada.  Afrika anakarasından ayrılır
Mozambik kanalı, sadece yetmiş beş mil genişliğinde.  Lat'tan uzanır.
12 ila 25 derece S. ve uzun. 40 ila 48 derece E. alanı yaklaşık ondur
Bin coğrafi mil kare.

[Gezginin Ağacı: Page189.jpg]

Madagaskar, muazzam kapsamlı, geniş kapsamlı ovalar ve
vadiler, nehirler, göller ve büyük dağ zincirleri,
On veya on iki bin fit yükseklik zirveleri.  İklim
Tropikal, bolluk ve çeşitlilik için dikkat çekici bitki örtüsü.  Şef
Ürünler diş etleri ve kokulu balsamlar, şeker, tütün, mısır, indigo,
İpek, baharatlar.  Orman birçok değerli kereste verir ve neredeyse
Meraklı ve kullanışlı olan her meyve, Torrid bölgesinin her meyvesi
Gezgin ağacı.  Avuç içi yoğun ve güzel bahçelerde bulunur; Ve
Bunlar arasında zarif su-palm veya kafes yaprak bitkisi vardır.  İçinde
Hayvan Krallığı Madagaskar bazı dikkate değer formlara sahiptir; gibi
Örnek, Makis veya Half-Apple ve Siyah Papağan.  Nüfus
Dört ayrı ırktan oluşur: güneyde yaşayan Kaffirs; .
Batı'da yaşayan Zenci; Doğu'daki Araplar; Ve
Hovas'ın en çok olduğu Malayların içi ve
en medeni.

* * * * * *

Tamatave, Madame Pfeiffer tarafından ziyaret edildiğinde fakir ama çok
Dört ila beş bin arasında yaşayan büyük köy.  Geç saatlerde
Ancak yıllar, çok ticari öneme sahip bir yere dönüştü.
Bazı iyi evler var; Ama yerliler esas olarak küçük kulübelerde yaşıyor,
geniş bir alana dağılmış olan, neredeyse herhangi bir girişimde
Düzenlemenin düzenliliği.  Bu kulübeler altı ila yığınlar üzerinde desteklenmektedir.
on metre yüksekliğinde.  Odun veya bambudan inşa edilmiş, uzun süren
çim veya palmiye yaprakları; ve sadece bir oda içerirler, bunlardan
Şömine orantısız bir pay kaplar.  Pencereler istiyor, ama
Işık ve hava iki zıt kapıdan kabul edilir.

Çarşı köyün ortasında, düzensiz bir
zemin parçası ve kir ve yoksulluğu ile ayırt edilir.  .
Satılık maruz kalan makaleler sadece bir sığır eti, biraz şeker kamışı,
pirinç ve birkaç meyve; Ve bayilerden birinin stoğu
Birkaç şilin üzerinde canım ol.  Öküz yerinde kesilir,
ve etleri kalın önsezlerde satıldı, ciltle,
Büyük incelik.  Et ağırlığa göre satın alınmaz, ancak
Her parça göz ile ölçülür.

Tamatavians esas olarak Malagasys; Ve fiziksel olarak, onların
Görünüm onları tavsiye etmez. Geniş ağızları var, kalın
dudaklar; Burunları geniş ve düzdür; çeneleri çıkıntılı; onların yanak-
Kemikler anlaşılmadık bir şekilde belirgindir.  Cildleri herhangi bir gölge olabilir
çamurlu kahverengi.  Genellikle dişleri düzenli ve çok beyazdır; Ancak
Bu kurtarıcı özelliğe karşı, iğrenç saçlarına koyulmalıdır, yani
Kömür-siyah, çok uzun, çok yünlü ve çok kaba.  Hepsi giyildiğinde
Doğal genliği, etkisi merakla kabul edilemez.  Yüz
Kalın kıvrımlı saçların "sınırsız dışbükeylik" içinde kaybolmuş gibi görünüyor,
Her yönde öne çıkıyor.  Ancak, genellikle erkekler saçlarını kesti
Kafanın arkasında oldukça kısa, sadece altı veya
Önde sekiz inç, bir yün çiti gibi dik duruyor.  Fazla
Gurur, kadınlar tarafından "saç başları" nda ve hatta bazılarının
erkekler; ve bir eki bu kadar süslemeye isteksiz, örler
Çok sayıda küçük kuyruğa.  Bazıları bu kuyrukların
başları hakkında her şeyi sarkın; diğerleri onları bir gruba veya
Bunch, başın üstünü bir kapak gibi kaplıyor.  O kadar çok zaman şaşılacak
çok karmaşık bir kafa varlığı hazırlanmasında harcanır; Ama sonra,
Diğer yandan, bir zamanlar uydurulduğunda birkaç gün sürecektir.

Şimdi bu ilginç yarı tasarlamaların kostümü ile ilgili olarak.  Makaleleri
Giysilerin sayısı ikidür-_sadik_ ve _simbre_.  Eski,
birçok yerli tarafından oldukça yeterli kabul edilir, bir kumaş şerididir
bellerin etrafında yıpranmış.  Simbre bir parça beyaz şey, yaklaşık dört
Yardlar uzun ve üç geniş, bu bir toga gibi giyilir.  Olduğu gibi
Sürekli gevşiyor ve her dakika ayarlamaya ihtiyaç duyan bir
aşırı derecede zahmetli olmasa da, bir elini korumak
neredeyse sürekli istihdam edilen kullanıcının.

Erkekler ve kadınlar aynı kıyafetleri giyerler, ancak ikincisi şımartır
Biraz daha perdelik ve genellikle üçüncü bir makale ekleyin-kısa bir sıkı
ceket, _kanezu_ denir.

Malagasiyenin kıyafetleri kadar basit, yiyecekleri daha az basit değil.
Her öğünde, pirinç ve anana ana veya sadece yemeklerdir.  Anana
Ispanak gibi bir sebze, hiçbir şekilde anlaşılmaz bir lezzet
Kendi başına, ama acımasız yağ ile pişirildiğinde tuzlu değil.  Balık
Bazen yenen, ancak sık sık değil-tembellik için büyük bir Madagaskar
kalite-nehir sınırlarında veya deniz kıyısında yaşayanlar;
Et ve kümes hayvanları, her ikisi de ucuz olsa da, sadece özel olarak yenir
durumlar.  Yerliler iki öğün, sabah biri,
Akşamları diğer.

Pirinç ve anana _ranugang_ veya pirinç-su ile yıkanır, böylece
Hazırlanan: Pirinç bir gemide kaynatılır ve bir kabuğa kadar kasıtlı olarak yakılır
altta formlar.  Su dökülür ve kaynatılmasına izin verilir.  .
Renkli su soluk kahveye benziyor ve tadı bir
Avrupa damak.  Ancak yerliler, sadece çok saygı duyuyorlar, sadece değil
Suyu iç, ama kabuğu yiyin.

* * * * * *

Madagaskar'ın büyük törenlerinden biri olan kraliyet banyosu şanzen
Madam Pfeiffer tarafından tarif edildi.  Malagasy'de kutlanır
Yeni Yıl Günü ve bazı meraklı özelliklere sahip.  Havva'da tüm yüksek
Memurlar, soylular ve şefler mahkemeye davet edilir; ve bir araya gelme
büyük salon, her birine yuvarlanan bir pirinç tabağı
Parmaklarıyla bir tutam alabileceği çok ciddiyetle misafir ve
yemek yemek.  Ertesi gün, hepsi aynı yerde yeniden monte eder; Ve kraliçe adımlar
Odanın bir köşesinde asılı olan bir perdenin arkasında, soyunuyor ve
bol miktarda ablutionlara sunar.  Kıyafetlerini varsayarsak, öne çıkıyor,
elinde ondan su ile doldurulmuş bir öküz-boynuz tutarak
banyo; Ve bu, toplanan şirketin üzerine serpiyor-bir
Penceresinin altındaki geçit törenine çekilen askerler için kısmı.

Ülke genelinde bu gün bir şenlik ve dans vesilesiyle,
Şarkı söyleme ve şölen geç saate kadar tutulur.  Revel de
o zaman son; Sekiz gün boyunca uzatılır. İlk gün insanlar
onlara et sağlayacağı kadar öküz öldürmeye alışkındır
tüm dönem; ve bir sürüye sahip olan hiç kimse, küçük olsa da,
Bu yıllık kutlama için en az bir tane öldür.  Zavallı değişim pirinç,
ve et parçaları için tütün ve birkaç patates.  Bu parçalar
uzun ince şeritler; ve tuzlu ve diğerine koydular,
Sekizinci güne kadar tolere edilebilir bir şekilde iyi.

Madam Pfeiffer'in danslara tanık olma fırsatı vardı, ancak
Onları çok ilginç bul.

Bazı kızlar kalın bir gövdeye karşı tüm güçleri ile biraz sopa dövdü
Bambu; diğerleri en yüksek ve en yüksek sesle şarkı söylerken ya da daha doğrusu
En yüksek sesle.  Sonra abanoz güzelliklerinden ikisi öne çıktı ve başladı
Yavaş ve küçük bir zemine doğru hareket etmek, yarısı onların
kollar ve ellerini önce dışa dönük ve sonra
yanlar.  Sonra, adamlardan biri _debut_ yaptı.  Çok fazla takıldı
sadece daha fazla enerji ile, bardak _danseuses_ ile aynı stil; Ve
Herhangi bir kadın veya kıza yaklaştığında jestler yaptı
sevgisini ve hayranlığını ifade eder.

* * * * * *

Gezginimiz, iç kısmına girme izni aldı.
Ada ve Antananarivo'yu ziyaret etmek, {197} başkenti.  O yaklaşırken
O, onu dışarı çıkan yüksek bir tepeye dikilmiş görebiliyordu
geniş ve verimli iç düzlük; Ve hoş bir yolculuktan sonra
Zengin ve güzel manzara sayesinde banliyölere geldi,
Her tarafa ekleyin.

İlk başta banliyöler köylerdi; Ama yavaş yavaş genişlediler
kompakt bir agregaya dönüşene kadar.  Evlerin çoğu
toprak veya kilden yapılmıştır; Ama şehre ait olanlar
Kraliyet kararnamesi, tahtalardan veya en azından bambudan inşa edilmiştir.  Bunlar
köylülerin konutlarından daha büyük bir boyutta; çok
daha temiz ve daha iyi durumda tutuldu.  Çatılar çok yüksek ve
Dik, süsleme yoluyla her iki uçta uzanan uzun kutuplarla.  Birçok
evler ve bazen üç veya dört evden oluşan gruplar,
Görünüşe göre ayrılmaktan başka bir amaç için alçak şaşkınlar
Komşu kiracılardan avlular.  Sokaklar ve kareler
hepsi çok düzensiz bir şekilde inşa edildi: evler sıralara değil,
Kümeler,-Bazıları tepenin dibinde, diğerleri yamaçlarında.  Kraliyet
Saray zirveyi taçlandırıyor.

Madam Pfeiffer, sürprizini sayısında ifade ediyor
Her yerde ortaya çıkan yıldırım iletkenleri, belki de
Dünyanın başka hiçbir yerinde çok sık ya da ölümcül fırtına yoktu.
Antananarivo'da yaklaşık üç yüz kişinin olduğu söylendi.
Her yıl yıldırım tarafından öldürüldü.

Kasabanın iç kısmı tam olarak
Banliyöler, evler tahtalardan veya bambudan inşa edilmesi dışında.

Madam Pfeiffer'in ziyareti sırasında Madagaskar'ın egemenliği
Kraliçe Ranavala, sanguinary eğilimleri için unutulmaz, nefreti
Avrupalılar ve Hıristiyan'a zulmü dönüşüyor.  Kanıtlıyor
gezginimizin sahip olduğu olağanüstü büyüme gücü,
Bu kadınsı despottan o kadar çok taviz aldı-
Karşılaştırmalı özgürlükle ada hakkında seyahat etmek ve hatta olmak
kraliyet varlığına itiraf etti.  İkinci olay bu şekilde açıklanmaktadır:-

Öğleden sonra saat dörtte doğru, taşıyıcıları Madam Pfeiffer'i taşıdı
Büyük bir yaldızlı kartalın kapısının üstünde saraya sarışa
kanatlar.  Kural'a göre, eşikte adım atarken ziyaretçi
sağ ayağını en önde koyun; Ve bu tören de gözlemledi
İkinci bir ağ geçidinden, önündeki geniş avluya girerek
saray.  Burada kraliçe görünürdü, bir balkonda oturuyordu
ilk hikaye ve Madam Pfeiffer ve görevlileri yönlendirildi
Onun karşısındaki avluda üst üste durun. Balkonun altında biraz
Askerler, komik bir şekilde sonuçlanan dalgıçlar evrimlerinden geçiyorlardı
Yeter, aniden sağ ayağa sokulmuş gibi kaldırarak
bir yaban arısı.

Kraliçe geniş bir ipek simbre'ye takıldı ve kafasında büyük bir
Altın Taç.  Gölgede oturmasına rağmen, çok geniş bir şemsiye
Kızıl İpek-Doğudan Kraliyet haysiyetinin bir işareti-üzerinde tutuldu
başı.  Oldukça koyu tenli, güçlü ve hatta sağlam bir şekilde
inşa edilmiş ve yetmiş beş yaşında olsa da, son derece sağlıklı ve
aktif.  Sağında oğlu Prens Rakoto; Ve solunda,
Evlat edinilmiş oğlu Prens Ramboasalama.  Arkasında yeğenler toplandı,
yeğenler ve diğer akrabalar ve onun haysiyetleri ve ihtişamları
Krallık.

Madam Pfeiffer ve arkadaşı olan bakan-m.
Bir Fransız maceracı olan Lambert, göze çarpan bir rol oynayan
Madagaskar işleri-Kraliçe'ye kısa bir konuşma yapmıştı; bundan sonra
Ziyaretçiler üç kez eğmek ve "Esaratsara
tombokoc "(sizi samimi bir şekilde selamlıyoruz);" Esaratsara "diye cevap verdi
(Sizi selamlıyoruz).  Daha sonra Kral Radama'nın selamlamak için sola döndüler
Elinde yakın olan, üç benzer yayla mezar; daha sonrasında
Balkonun önündeki eski pozisyonlarına geri dönüp yapmak
Üç tane daha.  M. Lambert daha sonra seksen frank değeri altın bir parça tuttu,
ve onları tanıtan bakanın eline koydu.  Bu
ilk sunulduğunda her yabancıdan beklenen hediye
"Monosina" denir.  Kraliçe daha sonra M. Lambert'e koymak isteyip istemediğini sordu
ona herhangi bir soru veya bir şeye ihtiyacı olup olmadığını ve ayrıca bir
Madam Pfeiffer'e bir veya iki not.  O zaman eğimler ve selamlar
devam etti; Kral Radama'nın anıtına saygı gösterildi; Ve ziyaretçiler,
Emekli olduklarında, sol ayağı ilk sıraya koymamaları için yine de uyarıldı
eşik.

Kraliyet Sarayı, çok büyük bir kereste binasıdır (veya)
tek bir yüksek perdeli ile aşılan bir yer kat ve iki hikaye
çatı.  Her hikaye geniş bir galeri ile çevrilidir.  Çatı
Seksen feet yüksekliğinde ve kırk feet yukarıda yükselen ahşap sütunlarda desteklenir
Onları, yüzden az olmayan bir sütun üzerinde merkezde dinleniyor ve
Yirmi feet yüksekliğinde.  Tüm bu sütunlar her biri bir
tek gövde; ve dikkate alındığında, otoritemiz diyor ki
Bu amaç için yeterli büyüklükte ağaçlar içeren ormanlar elli veya
başkentten altmış mil, yolların hiçbir yerde asfaltlanmadığı ve
Bazı yerler oldukça geçilmez ve tüm sütunlar sürükleniyor
bir yük canavarı veya herhangi bir tek makinenin yardımı olmadan sermaye,
ve daha sonra en basit araçlarla işlenmiş ve kurulmuşlardır,
Bu sarayın montajı sadece devasa bir girişim olarak adlandırılabilir ve
Sarayın kendisi dünyanın harikaları arasında yer aldı.

Madagaskar hükümeti her zaman ciddiyetinde Draconian olmuştur,
Ve neredeyse her suçtan dolayı ceza kandır.  Bazıları
talihsizler yakılır; Diğerleri yüksek bir kayaya fırlatılır; diğerleri
canlı gömüldü; Diğerleri kaynar su ile ölümüne haşladı; Diğerleri öldürüldü
mızrakla; diğerleri paspaslarda canlı olarak dikildi ve
açlık ve yolsuzluk; ve diğerleri kafasını çekti.  Rücu titiz bir şekilde değil
Bir tür çile veya test olarak kullanılan zehir yapmak zorunda kaldı.  Bu
tüm sınıflar için geçerlidir; Ve herhangi biri başka biriyle suçlayabileceği gibi
Belli bir miktar para yatırmak,-ve dahası, sanık yok
kendini savunmasına izin verilir,-çile itibarsızlaşmaz
kullanım isteği için.  Sanık yok olmadan buna dayanırsa, üçüncü
Mevduatın bir kısmı kendisine verilir, üçüncü bölüm mahkemeye gider,
ve geri kalanı suçluya iade edilir.  Ama sanık ölürse,
Suçluluğunun belirlendiği düşünülür ve suçlayıcı
parasını geri alır. Zehirlenme süreci aşağıdaki gibi gerçekleşir:-

Kullanılan malzeme, kadar büyük bir meyvenin çekirdeğinden elde edilir.
_tanghinia venenifera adı verilen bir şeftali.  Lampi-Tanghini veya
zehiri yöneten kişi, sanıklara günü açıkladı
tehlikeli doz yutulmalıdır.  Sekiz ve küresel bir saat boyunca
Öngörülen zamandan önce çok az yemesine izin verilir ve
Son yirmi dört saat hiçbir şey.  Arkadaşları ona eşlik ediyor
Zehirin evi.  Orada soyuluyor ve sahip olmadığı yemin ediyor
büyüye başvurmak.  Lampi-Tanghini daha sonra toz kazıyor
Yargılama için gerekli yargıladığı için bir bıçakla çekirdekten.  Önce
Dozu uygulayarak sanıklara suçunu itiraf edip etmediğini sorar;
sanık asla yapmaz, çünkü hiçbir koşulda
zehiri yutmak zorunda.  Söz konusu zehir üç küçük üzerine yayıldı
Her biri yaklaşık bir inç boyutunda cilt parçaları, dolgunluğun arkasından kesilmiş
kümes hayvanı.  Bunlar bir araya gelir ve sözde suçluya yönetir.

"Eski günlerde," diyor Madam Pfeiffer, "
Bu çileye maruz kalan büyük acı içinde öldü; Ama son on yıldır
Kraliçe tarafından Tanghin'i almaya mahkum edilmeyen herhangi biri
Aşağıdaki panzehirden yararlanmasına izin verildi.  Aldığı anda
Zehir, arkadaşları onu öyle miktarlarda pirinç suyu içmesini sağlar ki
Tüm vücudu bazen görünür bir şekilde şişer ve hızlı ve şiddetli kusma
getirildi.  Zehirlenmiş adam kurtulacak kadar şanslıysa
sadece zehirden, ancak üç küçük deriden (
yaralanmadan geri döndü), masum ilan edildi ve ilişkileri onu taşıyor
Triumph'da, şarkılar ve sevinçlerle.  Ama eğer parçalarından biri
Cilt yeniden ortaya çıkamamalı veya herhangi bir yaralı olursa, hayatı
kaybedildi ve mızrakla ya da başka bir yolla idam edildi. "
{204}

* * * * * *

Madam Pfeiffer'in Antananarivo'da kalması sırasında bir komplo patlak verdi,
Kraliçe'nin zulmü tarafından kışkırtıldı.  Ancak, nesnesinde başarısız oldu; Ve
İçinde ilgilenenler acımasızca cezalandırıldı.  Hıristiyanlar oldu
Ranavala şüphelerine ve gazabına maruz kalan yeniden; ve Madam Pfeiffer
Ve arkadaşları kendilerini büyük bir tehlike pozisyonunda buldular.  .
Kraliyet Konseyi, verilip verilmeleri gerekip gerekmediği sorusunu şiddetle tartıştı
ölüme mi? Ve bu olumlu cevap veriliyor, hangi ölüm?
Ölmeli mi?  Mutlu bir şekilde, Prens Rakoto müdahale etti,
Avrupalıların cinayetinin kaçınmadan geçmesine izin verilmeyecekti, ancak
Büyük Avrupa'nın filolarını ve ordularını Madagaskar'a indir
güçler.  Bu argüman nihayet galip geldi; ve Madam Pfeiffer ve
Antananarivo'da alt altı, diğer Avrupalıların bırakması emredildi
hemen.  Hayatlarından kaçmak için çok minnettarlardı,
Ve bir saat içinde Tamatave'ye gidiyordu, yetmiş tarafından eşlik edildi
Malagaskar askerleri.  Kendilerini tebrik etmek için iyi bir nedenleri vardı
Kaçışları, ayrılışlarının sabahı on Hıristiyan
en korkunç işkencelerle öldürülmüştü.

Tamatave'ye yolculuk, tehlikeleri ve zorlukları olmadan değildi ve
Ateşle saldırıya uğrayan Madam Pfeiffer ciddi bir şekilde acı çekti.  .
Eskort onları yolda geciktirdi; böylece ulaşmak yerine
Sekiz gün içinde sahil, aslında işgal edilen zaman üç ve fifty idi.
Bu daha ciddiydi, çünkü yol alçakta geçen ve
sıfır bölgeler.  Üstelik en sağlıksız noktalarda
Gezginler bir hafta boyunca sefil kulübelerde kaldı, hatta iki
haftalar; Ve sık sık, Madam Pfeiffer şiddetli bir şekilde inerken
Fazla ateş, acımasız askerler onu sefilden sürükledi
ve onu yolculuğuna devam etmeye zorladı.

Uzunlukta, 12 Eylül'de Tamatave'ye geldi; parçalanmış
Ve rahatça yorgun ve yıpranmış, ama yine de hayatta. O kadar hasta, o
memnuniyetle gemiye binmek üzere olan bir gemiye bindi
Mauritius; ve 22. sırada bu hoş adaya ulaşarak
arkadaşlarından doyurucu karşılama-gerçekten de
Öldü ve yine hayattaydı.

Yaşadığı zihinsel ve fiziksel acılarla birlikte
Ateşin kendine özgü etkileri, şimdi çok ciddi bir hastalık getirdi
uzun süredir doktorların iyileşmesinin
olası.  Altmışıncı doğum gününde, 14 Ekim'de telaffuz ettiler
Cesur bayan tehlikeden çıktı; Ama aslında anayasası almıştı
ölümcül bir şok.  Ateş saldırılarında aralıklı hale geldi, ama
Onu asla tamamen terk etmedi; Devam etmesine rağmen, durmadan enerji ve
canlılık, yeni seferler için planlar yapmak.  Hepsini yapmıştı
Hastalığının geri döndüğünde Avustralya'ya bir yolculuk hazırlıkları için hazırlıkları,
Şubat 1858'de onu niyetinden vazgeçmeye ve yönetmeye zorladı
Eve döndüğü adımları.

Haziran ayının başlarında Londra'ya geldi, burada kaldı
Birkaç hafta.  Böylece Berlin'e tamir etti.

Gücü şimdi her gün düşüyordu, ancak ilk başta görünüyordu
Hastalığını sadece geçici olarak ve artan fiziksel olarak gör
Zayıflık zihni olağan faaliyetiyle mücadele etti.  Eylül hakkında,
Evini bir kez daha görmesi için keskin bir endişe yarattı-açıkça
Sonunun yakın olduğu bir inançla vardıktan sonra.  O dikkatle
Viyana'ya taşındı ve kardeşi Charles'ın evine alındı
Reyer; ilk başta, yerel havasının etkisinin bir
canlandırıcı etki.  Bu bir iki hafta sonra yol verdi ve hastalığı
artırılmış kuvvetle geri döndü.  Hayatının son günlerinde afyonlar
acılarını hafifletmek için uygulandı; Ve arasındaki gece
27 ve 28 Ekim huzur içinde vefat etti ve görünüşe göre
Acı olmadan,-arkasında eşsiz bir kadının anısını bırakarak
İntrepite, şaşırtıcı enerji ve amacın kahramanca sabitliği.




Notlar.


{105} Madam Pfeiffer'in zamanından bu yana bu kendi kendini tortu modu
İngiliz hükümeti tarafından yasaklandı.

{197} yani "Bin Kasabanın Şehri".

{204} Madam Pfeiffer'in hesabını, eskisinin bir örneği olarak veriyoruz
Madagaskar toplumunun yolları.  Ama zehir-ordudan geç kaldı
Hıristiyan etkisi nedeniyle terk edilmiş.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF IDA PFEIFFER***


******* This file should be named 18037.txt or 18037.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18037



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

