*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Days of the Discoverers (Keşifçilerin Günleri)
Yazar: L. Lamprey
Yayın Tarihi: March 23, 2006 [EBook #18038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Days of the Discoverers, by L. Lamprey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Days of the Discoverers

Author: L. Lamprey

Illustrator: Florence Choate
               Elizabeth Curtis

Release Date: March 23, 2006 [EBook #18038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OF THE DISCOVERERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Bol miktarda
olduğunu size söyleyeceğim'"--_Ön sayfa_]

_AMERİKAN TARİHİNDE BÜYÜK GÜNLER SERİSİ_

KEŞİFÇİLER GÜNLERİ

YAZAR

L. LAMPREY

_"Lonca Günlerinde",
"Lonca Ustaları" vb.'nin yazarı._

RESİMLENDİREN

FLORENCE CHOATE ve ELIZABETH CURTIS

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1921, tarafından_

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

_Yabancı dile çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır languages_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi_

ORMANA

Perilere giden yolda,
Ah, görülecek çok şey var,--
Küçük orman halkı ayırt edilebilir
Yaprak ve eğrelti otlarının altında ev işleri,
Ve çimenlerde küçük tüneller
Goblin kervanlarının geçtiği,
Ve havadar korsan gemileri
Bir toz kadar şeffaf kanatlarla,--
Her türlü ilginç şey olabilir
Perilere giden yolda!

Perilerin rıhtımları boyunca--
Orada Christendie'nin tüm rüzgarları
Şahin çanlarıyla müzikaldir,
Ozanların kafiyelerine göre çalınan çanlar,
Ve gümüş trompetler cesurca çalınır
Bilinmeyen toprakların gemilerinden,
Ve büyük savaş davulunun uyanış sesi--
Kalbin ve ruhun uyanışı--
Çünkü tüm zamansız denizin haberi
Perilerin rıhtımlarına gelir!

Tarlaların ötesinden Faerie'ye
Arkadaş eksikliği yok,--
Dünya gerçek, dünya geniş,
Ama bunun dışında birçok şey var.
Bir zamanlar o kristal pınarı bilen
Hiçbir şey için kalbini kaybetmeyecek.
Bir peri karısının nimeti
Tüm hayatını tatlandıracak bir aşktır.
Gerçeği bulmak ne olursa olsun--
Bu, Faerie'nin şansıdır!

_Faerie'nin kapılarının üstünde
Vahşi bir cadı fındığı ağacı eğilir.
Periler onun elf güçlerini bilir. Çiçeklerden bir çelenk ördüler,
Ve sisli bir sonbahar gününde
Kraliçelerini taçlandırdılar ve kaçtılar!
Ve bu armağanla seni özgür kıldılar
Tüm Peri yollarından!_

İÇERİK

SAYFA
_Forestaya_ v

I
GÜZELLER ASGARD (1348) 1
_Viking'in Sırrı_ 17

II
RÜZGÂR-KARISININ RÜNLERİ (1364) 18
_Denizciler_ (1415-1460) 34

III
KARANLIK DENİZİ (1475) 35
_Gün Batımı Şarkısı_ 48

IV
PEDRO VE AMİRALİ (1492) 50
_Kraliçenin Duası_ 65

V
ÖLEMEYEN ADAM (1493-1494) 66
_Kaçış_ 80

VI
KİLİTLİ LİMANLAR (1497) 81
_Gri Yelkenler_ 93

VII
KÜÇÜK VENEDİK (1500) 94
_Altın Yol_ 104

VIII
İKİ EFENDİYLE KÖPEK (1512) 105
_Ayın Soğuğu_ (1519) 117

IX
WAMPUM KASABASI (1508-1524) 121
_Davul_ 133

X
TAXMAR TANRILARI (1512-1519) 134
_Malinche Efsanesi_ 148

XI
GÜRÜLTÜ KUŞLARI (1519-1520) 150
_Mokasen Çiçeği_ 165

XII
NORUMBEGA'DAN HEDİYELER (1533-1535) 167
_Mustang'lar_ 181

XIII
BEYAZ TIP ADAM (1528-1536) 182
_Lone Bayou_ (1542) 195

XIV
TERÖRÜN YÜZÜ (1564) 197
_Yıkıcılar_ 214

XV
ALTIN ​​YÜNÜ (1561-1577) 215
_İngiltere'nin Bekçi Köpeği_ (1583) 237

XVI
ROANOKE LORDLARI (1584) 238
_Değişenler_ 250

XVII
HELENE BAHÇELERİ (1607-1609) 252
_Tahta Ayakkabı_ 269

XVIII
KONUŞAN ATEŞLER (1610) 270
_Emperyalizm_ 282

XIX
YENİ İNGİLTERE (1600-1614) 284
_Keşifçiler_ 299

BİBLİYOGRAFYA 300

RESİMLER LİSTESİ

"'Bol miktarda nerede olduğunu söyleyeceğim'" (renkli)
_Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"'Ve Freya iki kedinin çektiği arabasıyla Asgard'dan geldi'" (renkli) 4

"Nils, Rün harfleriyle bir yazı çizdi" 30

"Çocuklar büyülenmiş bir şekilde izlerken minyatür küre şekil aldı" 44

"Caonaba'nın İspanyol kaptanın getirdiği hediyeyi
takmasını önerdi" 78

"Eğilmiş bir fidan, ustaca gizlenmiş bir ilmiğe
bağlanmıştı" 86

"Yerliler her türlü barış ve dostluğu ticarete
hazır gibi görünüyorlardı" (renkli) 132

"Cortes omuzlarına savruldu kendi pelerini" 146

"Moteczuma onları avluda bekliyordu" (renkli) 162

"Cartier ayin kitabından okudu" 176

"Yaratıklar ovayı neredeyse göz alabildiğine kadar kararttı" 190

"'Beyler, bu filo nereden geliyor?'" 204

"Drake sessizdi, ince Milano hançerini parmaklıyordu" 226

"Eğer onun zincirlerini takmak zorundaysa, en azından altın olmalıydı" 244

"Günün Büyük Üstadı yemek salonuna girdi" 266

KEŞİFÇİLERİN GÜNLERİ

BEN

GÜZELLERE BAKIN

Kızıl bir tilki boş kiliseye koştu. Yerin ortasında oturdu
ve etrafına baktı. Hiçbir şey kıpırdamadı--ne ahşap duvarlardaki boyalı figürler, ne de şimdi kapıda duran çocuk. Bu çocuk
gri gözlü ve sarı saçlıydı ve on bir veya on iki yaşında olabilirdi. İyi yaşlı rahip Peder Ansgar'ı arıyordu ve sunağın dibinden ona bakan vahşi utangaç hayvan, kilisenin de köy gibi terk edildiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Peder Ansgar, 1348'de Kara Ölüm olarak adlandırılan garip ve hızlı bir salgından ölmüştü. Kilise görevlisi, fıçı ustası, kunduracı ve vadinin neredeyse tüm halkı da ölmüştü. Veba taşıyan bir gemi
Bergen'e gelmişti ve Norveç'e bir
ot yangını gibi
yayılmıştı. Thorolf Erlandsson[1]'un daha geçen hafta bir babası ve annesi, bir büyükannesi, iki küçük kız kardeşi ve bir erkek kardeşi olmuştu. Şimdi
yalnızdı. Geceleyin Ormgard çiftliğindeki sütçü kadın ve çiftçiler
kaçmıştı. Diğer çiftlikler ve evler çoktan kapanmış ve sessizleşmişti veya
yağmalanmış ve yakılmıştı. Ormgard uzak olduğu için ilk başta hastalıktan
kaçmıştı.

Thorolf kilise kapısından uzaklaştı ve
dağlara tırmanmaya başladı. Evine giden yolda durmadı,
ormana doğru yürümeye devam etti. Orası o kadar da yalnız değildi.

Yukarı ve yukarı tırmandı, burnunda köknar balsamının heyecan verici kokusu,
her tarafında ormanın küçük, dost canlısı sesleri. Daha birkaç ay önce babasıyla birlikte bu yoldan aşağı gelmişti, sığırları ve
keçileri yaz merasından eve götürüyordu. Diğer tüm çiftçiler de aynısını yapıyordu ve yemlerin, uzun, kıvrımlı boynuzun net notaları, sığırları çağırmak ve vadileri işaret etmek için
kullanılan, yamaçtan yamaca yükseliyordu. Aşağıya doğru kahkahalar, bağırışlar ve şakalar vardı.
Şimdi dışarıdaki tek kişiler, yağma açgözlülükleri veba korkularından daha fazla olan hırsız haydutlar gibi görünüyordu.

Çocuğun aklına bir düşünce geldi. Babasının sığırlarını nasıl aç ve bakımsız bırakabilirdi? Ya inekleri kendisi saeter'e götürüp yaz boyunca onlara baksaydı? Kararlı bir şekilde döndü ve tepeden inmeye başladı.

Tanıdık çatıların görüş alanında, köyden at sırtında birinin geldiğini duydu. Bu, Nils'in oğlu Magnus'un oğlu Nils'ti. Nils, Ayı Katili olarak anılırdı. Bir çuval tahıl ve bir çift eyer çantasıyla sakin kahverengi bir midillinin üzerindeydi. Nils bir ayağı topaldı ve dokuz yaşında bir çocuktan daha uzun değildi. Ancak bu ay on üç yaşındaydı ve başı neredeyse bir adamınki kadar büyüktü. Bebekliğinden beri yetimdi ve son üç yıldır rahip evinde yaşayıp katip olmayı öğreniyordu.

"Hoh!" diye seslendi Nils, "nereye gidiyorsun?"

"Çiftliğe, sığırlarımızı alıp saeter'e götürmeye. Bunu yapacak benden başka kimse kalmadı."

"Sığır mı?" Diğerine ilgiyle sordu, "Buna sevinecektir."

"O!" dedi Thorolf, "kim?"

"Rüzgar-karısı[2]--Denizcilere rüzgar satan Anne Elle--Stavanger'li Finli kadın. Bakacak kimsesi olmayan bir sürü
çocuğu toplamış ve onları
dağlara götürüyor. Nikolina Sven'in kızı Larsson, Olof ve Anders
Amundson ve farklı köylerden yarım yirmi kadar daha genç çocuğu var. Eğer vebanın saeter'e gelmesini Tanrı isterse
geleceğini söylüyor, ama şu anda orada değil ve vadilerde ve
kasabalarda. Hızlı yürüyemeyen küçüklerle devam etti ve
Olof, Anders ve beni yüklerle birlikte midillileri getirmemiz için bıraktı.
Hayvanlarınızı sürmenize yardım edeceğim."

Çocuklar hiç zorlanmadan hayvanları ahırlardan çıkarıp yola doğru yöneldiler. Norveç, sarp dağ sıraları ve derin fiyortlarla o kadar keskin bir şekilde bölünmüştür ki, deniz seviyesine yakın bir çiftlikten, yazın sığırların otlatıldığı üç veya dört bin fit yukarıdaki yüksek çimenli meralara kadar sadece birkaç mil mesafe olabilir. Saeter kızları haziran ayından eylüle kadar oradaki kulübelerinde yaşar, tereyağı ve peynir yapar, sürülere bakar ve yapabildikleri diğer işleri yaparlar. Ormgard'a ve komşularına ait olan saeter, Anne Elle'nin sürüsü için bir sığınak olarak seçtiği saeter'dı. Yolun geçtiği muhteşem köknar ormanı, daha az kasvetli hale geldi, parlak yaprakları güneşte parıldayan beyaz huş ağaçlarıyla çizgi çizgi olmaya başladı. Sonra, herdem yeşil ağaçların büyümeyi bıraktığı yüksekliğe ulaştı. Huş ağaçları daha kısa ve seyrekti ve
seyrelmekte olan ormanlık alandan, çalılık, alçak çalılıklar ve saz kümeleriyle noktalanmış ağaçsız bir meranın görüntüleri belirdi. Berrak yeşil suyun parıltısı, tepelerin bir çukurunda küçük bir gölü ele veriyordu. Ve şimdi, o yalnız yerde en alışılmadık sesler duyuluyordu, çocukların yüksek, tatlı sesleri.

Küçük ağaçlar, sert rüzgarlar ve zayıf toprakla cüceleşmiş huş ağaçları,
belki de üç metre genişliğinde, yeni yumuşak çimen, ren geyiği yosunu ve çanak likenlerle kaplı düz bir alanı çevreliyordu. Burada yedi veya sekiz çocuk oturmuş, daha büyük bir çocuğun anlattığı bir hikayeyi hevesle dinliyorlardı. Çocuk fladbrod'un,[3] küçük bir huş ağacı kabuğu sepetinden yabani çileklerin ve kahverengi keçi sütü peynirinin payını bölüşüyordu.

"Ve Freya, iki kedinin çektiği arabasıyla Asgard'dan geldi--"

Trolle çiftliğinden Sven Larsson'un kızı Nikolina, tüm vadide sadece en zengin çiftçinin tek çocuğu olarak değil, aynı zamanda omuzlarını yumuşak bir şekilde örten ve beline kadar uzanan parlak sarı saçlarıyla da tanınıyordu. Babası, saçlarının kesilmesini, örülmesini veya hatta şu an giydiği gibi küçük bir işlemeli şapka dışında örtülmesini
istemezdi. Kırmızı korsajı ve parlak dokuma bantlarla çevrili mavi-siyah eteği en iyi yündendi; uzun kollu beyaz keten iç çamaşırı, becerikli ve sevgi dolu parmaklar tarafından
eğirilmiş, dokunmuş ve işlenmişti. Nikolina başının üstündeki çatıyı kaybetmişti ve bundan çok daha fazlasını. Şimdi tüm zihnini dört ila sekiz yaşlarındaki küçüklere veriyordu, etrafını sarmışlardı.

[İllüstrasyon: "'Ve Freya iki kedinin çektiği arabasıyla Asgard'dan geldi'"--_Sayfa_ 4]

"Merhaba!" diye seslendi Nils, "Anne Elle nerede? Thorolf ve benim ne
aldığımıza bak!"

Çocuklar ayağa kalktılar ve yuvarlak gözlerle baktılar, küçük aç dişleri sert ekmek lokmalarını çiğniyordu. Nikolina, en öndeki inek olan Snow için bir demet ot kopardı ve onu yerken okşadı.

"Küçükler o kadar yorgun ve açtı ki," dedi, "Anne Elle
akşam yemeklerini yiyebileceklerini söyledi, oysa kendisi, Olof ve Anders
saeter'a doğru yola koyuldular. Bu harika! Daha bu sabah tüm sığırların öldüğünden veya çalındığından korktuğunu söylüyordu."

Bir saat içinde, arkada neredeyse yere kadar eğimli, çimle kaplı çatıları olan kütük kulübeleri gördüler. Geniş bir ova
uzamıyordu ve yeni çimenler, derin karın
temiz hale getirdiği yerlerde bulunan o canlı yeşil renkteydi. Tepeler onu çevreliyordu ve
ötesinde, göl ve derenin oluşturduğu parıldayan bir ağ, mavi ve gümüş zirvelerin arasında son buluyordu. Berrak, canlandırıcı hava, dünyevi olmayan bir şarap gibiydi. Taze otlağın kokusunu alan inekler daha hızlı hareket etti; midilli başını salladı ve kişnedi. Evlerden çok uzak olmayan bir yerde, esmer ve zayıf, parlak, araştıran gözlere sahip küçük, yaşlı bir kadın onları karşılamaya geldi. Yüzü ince, yumuşak çizgilerle kırışmıştı, ancak saçları neredeyse hiç gri değildi. Sivri bir başlık ve bronzlaşmış ren geyiği derisinden kuşaklı bir tunik, aynı
toyluk ve ayakkabılar giymişti. Omuzlarındaki battaniye bir tür keseye sarılmıştı,
bu kesenin içinde sırtında sarı saçlı, ciddi bakışlı bir bebek taşıyordu.

"Hoş geldin, Thorolf Erlandsson," dedi, sanki onu bekliyormuş gibi. "Bu güzel sütle Kral gibi geçineceğiz."

Hiçbir kral, gerçekten, Nils ve Thorolf'un bu ilk gecede yediklerinden daha lezzetli bir yemek yiyemezdi. Garip ama gerçektir ki en seçkin lezzetler parayla satın alınamayanlardır. Hiçbir adam, fakir adamın bedelini ödememişse - sıkı çalışma ve şiddetli açlık - soğuk kaynak suyunu ve arpa ekmeğini mutlak mükemmellikte tadamaz. Nikolina, Karen ve Lovisa daha küçük çocuklarla geldiklerinde
yer çoktan meskun, ev gibi bir görünüme kavuşmuştu. Hatta Nils'in Odin'in kuşundan esinlenerek Munin adını verdiği, neredeyse bir kaz kadar büyük, bilge bir yaşlı kuzgun bile vardı.
Küçükler tahta kaselerinden içebildikleri kadar taze süt aldılar ve koyun postları ve battaniyelerle kaplı saman yataklarında, taşınabilir tahta yatak yerlerine yatırıldılar.
Hepsi karanlık çökmeden uyudu, çünkü o mevsimde gece sadece iki veya üç saat sürüyordu. Thorolf'un duyduğu son şey beş yaşındaki Ellida'dan gelen mutlu bir flüt sesiydi:

"Artık sonsuza dek Asgard'da yaşayacağız."

Çocukların çoğunun deneyimiyle ilgili olsa da
saeter gerçekten de İskandinav cenneti Asgard olabilirdi. En küçüğü
daha önce hiç doğdukları dar vadinin dışına çıkmamıştı. Ellida ve Margit, Didrik ve küçük Peder, Kutsanmış Asgard'dan başka bir yerde olduklarına ikna edilemediler.

Norveç çoktan Hristiyan olmuştu, ancak eski inanç
unutulmamıştı. Halkın efsaneleri, şarkıları ve gelenekleri bununla doluydu.
Destanlarda Asgard, dünyanın tepesindeki bir
dağda olarak tanımlanıyordu. Bu dağın eteğinde insanlığın meskeni olan Midgard vardı. Büyük denizlerin ötesinde, Utgard'da devler yaşıyordu.
Hel yeraltı dünyasıydı, kötü hayaletlerin ve ruhların evi.
Uzun kış akşamlarında, bahar tanrısı Baldur, kurnaz Loki,
kapüşonlu pelerinli yaşlı tek gözlü dilenci Odin, iki kuzgunu ve iki evcil kurdu, çiçeklerin güzel hanımı Freya, ay ışığında dans eden Elle-halk ve küçük haylaz Troller hakkında hikayeler anlatılıyordu.

Yaşlılar tarafından tekrarlanan veya ozanların veya skaldların söylediği şarkılar ve efsaneler boş hikayelerden daha fazlasıydı - bir ırkın tarihiydi. Çocuklar aile kayıtlarının kaba kafiyelerle yüzyılların hikayesini anlattığını tekrar tekrar duydular. Uzak İzlanda'da, Grönland'da, Shetland'da, Faroe Adaları'nda veya Orkney Adaları'nda, bir İskandinav, babalarının topraklarında udall hakkının veya miras hakkının ne olabileceğini tam olarak söyleyebilirdi.

On yaşın üzerinde olan Nils ve Thorolf, Anders, Olof, Nikolina, Karen ve Lovisa'da büyük bir sorumluluk vardı. Anne Elle her zaman kendi sorunlarını çözmeyi başardı ve onların da kendi sorunlarıyla ilgilenmelerini bekledi. Onlara ne yapılması gerektiğini söyledi ve ilgilenmeleri için onları bıraktı.

Hepsi, bir günlük civcivin kaşınmaya başlaması gibi doğal bir şekilde kendi başlarının çaresine bakmaya başlayan dayanıklı, aktif gençlerdi. Normal mevsimlerde
saeter'deki iş ağırdı, çünkü kızlar sadece sürüleri kilometrelerce mera arazisinde takip etmekle kalmayıp, aynı zamanda
sağılan sütten kış için tereyağı ve peynir yapmak zorundaydı. Şimdi burada bulunan birkaç inek
yakınlara bağlanabilirdi; çocuklar istedikleri her şeyi yediklerinde süt çoğunlukla çorba, puding veya groet (yulaf lapası) yapmak için kullanılırdı.
Gölün çıkışına gerilen bir ağ veya set bir gecede balıkla dolar.
Dereler alabalıklarla doluydu. Anne Elle kemikten balık kancaları, yaylar ve oklar, ipler ve kabuk sepetleri yapmayı,
söğütleri örmeyi, çürükleri ve kesikleri nasıl tedavi edeceğini, yabani tavşanları,
tavşan kuşlarını ve yağmur kuşlarını nasıl tuzağa düşüreceğini ve açık ateşte nasıl pişireceğini biliyordu. Çocuklar yağmur kuşu yumurtaları ve diğer yabani kümes hayvanlarının yumurtalarını buldular. Küçük bir bahçe parçasında baklagiller, pırasalar,
soğan ve şalgam yetiştirdiler. Çilek,
kızılcık, karga üzümü, yabani frenk üzümü, siyah ve kırmızı, bulut üzümü
ve ananas tadında lezzetli arktik ahududu topladılar. Bazı
tuz ve tahıl depoları zaten saeter'deydi ve tahıl tarlaları
ekilmişti, veba vadide ortaya çıkmadan önce.

Bu kuzey dağlarının uzun yaz günlerinde, insan
asla bitmeyecekleri, hayatın kuşların şarkılarıyla, böceklerin cıvıltılarıyla ve sığırların uzaktan gelen böğürmeleriyle dolu, durgun, güneşli, hoş kokulu saatlerin sonsuz bir ardışıklığıyla devam etmesi gerektiği hissine kapılır.
Her şey için zaman vardır. Gece rüyasız bir uyku gelir ve sabah yeni bir hayata
doğuş gibidir.

Garip zamanlarda çok fazla şarkı söylenir ve hikaye anlatılırdı.

Hasır veya sepet yapan, bezelye toplayan veya
yemiş peşinde koşan bir grup çocuk, Nils veya Nikolina'dan bir hikaye anlatmasını isterdi veya Karen onları
bildik bir nakaratla eski bir şarkıya yönlendirirdi. Ancak
Rüzgar-karısının bebeğe mırıldandığı şarkıların bazıları çocukların duyduklarına benzemiyordu.
Hatta Norveççe bile değillerdi.

Thorolf, konuşmaktan çok dinlemeyi tercih eden ve soru sormaktan nefret eden sessiz bir çocuktu. Ancak bir gün, o ve Nikolina yabani
ahududu avlarken, ona Anne Elle'nin kış boyunca dağlarda kalmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Nikolina bilmiyordu.

"'Akıllı olmak iyidir ama fazla akıllı olmamak,
'Yarının gözlerimizden saklı olması iyidir,
Çünkü ileriye dönük önsezilerde yükselir,"

tuhaf bir şekilde ekledi. "Onun Grönland'ın buradan
daha soğuk olduğunu söylediğini duydum."

"Grönland'a gitti mi?"

"Annesiyle babası o küçükken oraya gidiyorlardı ve
gemi kıyıda bir yerde battı. Skroelingler onu buldu
ve kendi ülkelerinde yaşamaya götürdüler. Ağaçlar ve otlar hakkında çok şey öğrenmesinin ve ok, yay ve mokasen yapmayı öğrenmesinin yolu buydu."

"Mokasen mi?"

"Ellida için yaptığı küçük ayakkabılar. Ve Peder için de küçük bir tekne yaptı, tıpkı onların sandalları gibi."

Bu ilginçti. Thorolf, özel bir nedenden ötürü Grönland'ı
tüm yerlerin en büyüleyicisi olarak görüyordu.

"Onların dilini konuşabiliyor mu?"

"Elbette. Bana öğretmesini istedim ve belki
bir gün öğretir dedi. Küçüklere söylediği şarkılar, onu evlat edinen Skroeling kadının
kendi annesi için ağladığında ona söylediği şarkılardan bazılarıdır. Bunlardan biri şöyle başlar:

"'Piche Klooskap pechian
Machieswi menikok.'"

"Ne anlama geliyor?"

"'Uzun zaman önce Klooskap keklik adasına geldi.' Klooskap
Odin veya Thor gibiydi. Grönland'daki rahipler ona bir şeytan olduğunu söylediler ve onun hakkında konuşmasına izin vermediler, ancak Skroelingler'in tıpkı destanlardaki insanlar gibi her şey için rünleri vardı, savaş, şifa ve deniz için rünler."

"Nasıl kurtuldu?"

"Bazı adamlar Westbyrg'den ormanda odun kesmeye geldiler ve onun gerçekten bir Skroeling olmadığını gördüklerinde onu bir demir kap karşılığında satın aldılar
ve içlerinden biri onunla evlendi. Ancak uzun zaman önce boğuldu."

"Keşke Skroelinglerin dilini bilseydim. Bir gün Grönland'a gitmeyi düşünüyorum."

"Belki de Anne Elle sana öğretir. Ona soracağım."

Rüzgar-karısı, Nikolina'nın ikna etmesi ve Thorolf'un sessiz ama yoğun ilgisi etkisini gösterene kadar Skroelingler ülkesi hakkında bilgi konusunda oldukça temkinliydi. Ülkenin, dağları ve büyük ormanları, gölleri ve akarsularıyla Norveç'e benzediğini, ancak çok daha
soğuk olduğunu söyledi. Fiyortlar ve şehirler yoktu. İnsanlar, kabuk veya derilerle kaplı direklerden yapılmış çadırlarda yaşıyordu. Vahşi hayvanların derilerini giyiyorlardı ve avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorlardı. Ren geyiği,
at, sığır, koyun veya keçi, kümes hayvanı veya domuzları yoktu. Demir işleyemezlerdi, iplik eğirmez veya dokuma yapmazlardı. Onu evlat edinen adam ve kadın, ona kendi çocukları gibi davranıyorlardı.

Bu insanlardan öğrendiği hikayeler, dinleyicileri için
çok ilgi çekiciydi. Biri eşek arıları ile sincaplar arasındaki bir savaşla ilgiliydi, diğeri de kanatlar. Biri,
Dağ Ruhu ile evlenen ve
güzel, düzgün ve diğer tüm oğlanlar gibi, ancak taş kaşları olan
bir oğlu olan bir kızla ilgiliydi. Sonra Klooskap'ın Beyaz Rüzgar Kartalı'nı kanatlarını çırpamaması için bağlamasıyla ilgili bir hikaye vardı. Kısa bir
süre sonra her şey o kadar kirli, kötü kokulu ve sağlıksızdı ki
Klooskap geri dönüp bir kanadını çözmek ve rüzgarın
havayı temizlemesi ve toprağı bir kez daha sağlıklı hale getirmesi için esmesine izin vermek zorunda kaldı.

Yabani elmalar düştü, tahıl olgunlaştı, geceler uzadı. Uzun zaman önce
ikiz çiçek, menekşe, yabani menekşe, unutma beni ve sarı anemon
perili mekanlarını terk etmişti ve geriye sadece eğrelti otunun kıvrımlı fantastik yaprakları, ejderha otu kalmıştı. Sonra yaz yamaçlarında parlak noktalar ve renk sıçramaları gelmişti: mor tereyağ otu, altın
ambar otu, aconite, düğün çiçeği, koyu kırmızı yosunlu taşkıran, pembe funda, yakamoz otu, yabani sardunya, tarçın gülü. Bunlar da
zafer alaylarını bitirip Valhalla'larına gittiler. Sonra bir
eylül sabahı çocuklar uyandıklarında sanki Beyaz Kartal hapishanesinden kaçmış gibi
çığlık atan rüzgarı ve dünyayı
yağmurla döven yağmuru duydular.

Bütün yaz, yağmurda veya güneşte, su kuşları gibi dışarıdaydılar, ama şimdi
panjurlar kapalıyken ateşin etrafında oturmaktan ve
fırtınayla arada sırada odaya doğru sürüklenen dumandan memnundular. Akşam olmadan önce küçükler hikayeler için yalvarıyordu.

"Geçen Noel'de duyduğum bir destanı hatırlayabilseydim keşke," dedi Nikolina sonunda. "Vikinglerin insanların hiç sığır görmediği bir ülkeye yaptıkları bir yolculukla ilgiliydi. Sığırların böğürdüğünü duyduklarında
hepsi kaçıp satmaya geldikleri kürkleri bıraktılar."

"Hatırladığın her şeyi anlat ve gerisini sen uydur," diye önerdi Karen, ama
Nikolina başını iki yana salladı.

"Bir destanla asla böyle bir şey yapılmamalı."

"O hikayeyi biliyorum," diye aniden konuştu Thorolf, hayatında hiç
destanı tekrarlamamış olmasına rağmen. "Büyükannem anlatırdı. Başlangıçta
deniz gezgini Bjarni Heriulfson, uzun yıllar sonra babasının evinde wassail içmek için
İzlanda'ya geldi. Ancak orada yabancılar yaşıyordu ve ona babasının Grönland'a gittiğini söylediler ve o da o topraklara doğru yelken açtı. Kısa süre sonra gemi, içinde ne güneş ne ​​de yıldızların olduğu gri bir sisin
içinde kayboldu. Nereye gittiklerini bilmedikleri birçok gün yelken açtılar, ancak
aniden sis dağıldı ve güneş onlara ormanla kaplı alçak tepelerden oluşan bir kıyı gösterdi. Bjarni bunun Grönland değil, güneydeki bir kıyı olduğunu düşündü. Bu nedenle kuzeye döndü ve Grönland dağlarını ve babasının evini görmeden önce
birçok gün yelken açtı.

"Yıllar sonra Bjarni İzlanda'ya döndü ve o yolculuğu anlatırken Leif Ericsson'un kulağına geldi ve ona gördüğü topraklar hakkında birçok soru sordu. İzlanda veya Grönland'da ev kerestesi için uygun ağaç yetişmiyordu ve Leif bu büyük ormanların olduğu
yeri keşfetmeye niyetliydi. Böylece Leif, Grönland'daki Brattahlid'den uzun bir gemide otuz beş adamla keşif yolculuğuna çıktı. "Önce büyük düz taşlarla kaplı çorak bir araziye geldiler ve bu
Leif'e Helluland, yani kayrak taşı diyarı adını verdi. Günlerce güneye doğru yelken açtı
ta ki ormanlık tepelerle kaplı bir kıyı görene kadar ve oraya varıp
oraya Markland, yani orman diyarı adını verdi. Sonra tekrar güneye doğru ilerlediler
ve bir nehrin gölden akıp denize döküldüğü bir yere geldiler. Ülke güzeldi, iyi balık tutuluyordu. Leif kışı orada geçireceklerini söyledi ve iyi yapılmış ve
sıcak ahşap kulübeler inşa ettiler.

"Sonra yaprakların kan kırmızısı ve parlak altın olduğu mevsimde
ormandan Alman Thorkel geldi, dudaklarını şapırdatarak,
tuhaf suratlar yaparak ve kendi dilinde gevezelik ederek. Ona
ne olduğunu sorduklarında, üzüm yüklü asmalar bulduğunu ve
kendi ülkesinden ayrıldığından beri hiç üzüm görmediğini,
sevinçten aklını kaçırdığını söyledi. Bu nedenle o ülkeye
Vinland the Fair adı verildi. Leif ilkbaharda, bir kereste yüküyle
çok mutlu bir şekilde evine gitti, ancak babası öldüğü için Vinland'a
bir daha seyahat etmedi, ancak evinin başı olarak kaldı.

"Sonra Leif'in kardeşi Thorvald, Vinland'a gitti ve Leif'in inşa ettiği kulübelerde iki kış geçirdi, ta ki o ülkenin insanlarıyla girdiği bir kavgada öldürülene kadar. Adamları onu oraya gömdüler ve kederle kendi topraklarına
döndüler. "Sonra Thorestein, Leif'in ikinci kardeşi, karısı Gudrid ile birlikte Thorvald'ın cesedini almaya gitti, ancak yolculuk sırasında öldü ve dul eşi Brattahlid'e geri döndü.

"Sonra Brattahlid'e İzlandalı Viking Thorfin Karlsefne geldi, Gudrid'i sevdi ve onunla evlendi ve ondan Vinland hikayesini duydu ve onu kendi için istedi. İyi bir zamanda karısıyla birlikte uzun bir gemiye bindi ve onunla birlikte üç yiğit gemi daha gitti. Toplamda yüz altmış erkek ve beş kadın, sığır, tahıl ve yerleşim için uygun her şey vardı. Bu, Leif Ericsson'un Vinland'ı bulmasından yedi yıl sonraydı. Ticaret için mağazalar arasında, Skroelinglerin çok arzuladığı kırmızı kumaş vardı, o kadar ki küçük bir kırmızı şerit birçok zengin kürk satın alabilirdi. Ancak ticarete geldiklerinde, bir boğanın böğürdüğünü, büyük bir çığlıkla birlikte duyduklarında hepsi kaçtılar ve
çantalarını yere bıraktılar, üç hafta boyunca bir daha yüzlerini göstermediler. Thorfin Karlsefne'nin oğlu olan ve Vinland'da doğan Snorre, Kuzeyliler o toprakları terk ettiğinde üç yaşındaydı. Kışı sert ve soğuk bulmuşlardı ve Skroeling'lerle yaptıkları bir kavgada birçoğu ölmüştü,
bu yüzden gemiye binip İzlanda'ya geri döndüler.

"Daha biraz yol almışlardı ki, Bjarni Grimulfsson'un komuta ettiği gemilerden biri o kadar geride kaldı ki diğerlerini gözden kaybetti. Adamlar daha sonra gemi kurtlarının[4] gövdeyi deldiğini ve batmak üzere olduğunu keşfettiler. Kıç taraftaki tekneden başkası kurtulamazdı ve bu da yarısını alamazdı.

"Sonra Bjarni Grimulfsson öne çıktı ve adamlarına bu konuda rütbe avantajı olmayacağını, ancak kimin tekneye binip kimin gemide kalacağına dair kura çekeceklerini söyledi. Bu yapıldıktan sonra tekneye binmek Bjarni'nin kurasıydı. Herkes tekneye bindikten sonra, hakkı olan Bjarni'nin arkadaşı olan bir İzlandalı, 'Bjarni, Bjarni, beni burada denizde ölmeye mi bırakıyorsun? Babamın evinden ayrılırken bana söz verdiğin gibi değildi.' diyerek kederli bir şekilde haykırdı. Sonra Bjarni, çünkü kura adilce atılmıştı, 'Başka ne yapılabilir?' dedi. Sonra İzlandalı, 'Bence sen gemiye
çık ve ben de tekneye ineyim.' dedi. Ve gerçekten de onun için yaşamanın başka bir yolu
bulunamazdı. Sonra Bjarni konuyu hafife alarak cevap verdi, 'Öyle olsun, çünkü yaşamak için bu kadar istekli ve ölümden bu kadar korktuğunu görüyorum; ben gemiye geri döneceğim.' Bu yapıldı ve kürek çeken adamlar geriye baktıklarında geminin Bjarni ve kalanlarla birlikte büyük bir dalga girdabında battığını gördüler.

"Bu hikayeyi büyükannem babasından, o da babasından ve böylece Bjarni Grimulfsson ile yelken açan ve yanında şarkı söyleyerek denize inen Thorolf Erlandsson'un zamanına kadar duydu, çünkü tek korkusu korkak olmaktı."

Thorolf'un gözleri gururluydu ve başı Viking atalarınınki kadar dikti, solucanlarla dolu kadırga mürettebatının yarısından fazlasıyla birlikte üç yüz kırk yıl önce mezara gittiğinde. Ateşin çıtırdayıp ıslık çaldığı kısa sessizlikte, sert
yağmurla ıslanmış rüzgar küçük kulübeye vuruyordu. Ve sonra Nils, Odin'in Rünlerinden eski bir sözü düşünceli bir şekilde tekrarladı,

"'Sığırlar ölür, Krallar ölür,
Akrabalar ölür, biz de ölürüz,--
Bir şey asla ölmez,
Yiğitlerin güzel ünü.'"

Birisi kapıyı çaldı. Kanatlı miğferli ve pullu zırh giymiş gerçek bir Viking, o anda onları pek şaşırtmazdı. Ama bu sadece bir gezgin pelerini ve şapkası giymiş uzun boylu bir adamdı ve ateşin yanında kendini
kurulaması için hemen yer açtılar ve kendini
canlandırması için ona yiyecek ve içecek getirdiler.

"Eski yere giden yolu bildiğimi sanıyordum," dedi etrafına bakarak, "ama bu fırtınada neredeyse kendimi kaybediyordum. Sizden hangisi Thorolf Erlandsson?"

Yabancı, İzlandalı bir tüccar olan Syvert Thorolfson'dı, Thorolf'un amcası. Nikolina'nın Stavanger'daki büyükannesinden ve
hiç akrabası olmayan tüm çocukların Bergen'de bakılmasını isteyen Piskopos'tan mesajlar getirdi. Üç gün içinde Güzel Asgard, lemming ve kuzguna bırakıldı. Yine de uzun, parlak
yaz çocukların kalplerinde her zaman yaşadı. Thorolf, Rüzgar-karısının sözlerini yıllar sonra hatırladı:

"Skroeling'lerle arkadaş ol - arkadaş ol. Arkadaşlık, üzerinde durulacak bir kayadır; nefret, üzerinde bölünecek bir kayadır. Klooskap diyarında Klooskap'ın misafiri olacaksın."

NOTLAR

[1] Eski İskandinav ailelerinde isimler babadan oğula değişirdi.
Örneğin, Thorolf Erlandsson (Erland'ın oğlu Thorolf) oğluna kendi babasının adını verirdi ve çocuk Erland Thorolfsson olarak bilinirdi. Bir kız çocuğu, kendisine ve babasının adına göre, Sigrid Erlandsdatter olarak bilinirdi. Çiftliğin bir soyadı için yeterli bir öneme sahip olması durumunda, isim "Elsie Tharaldsdatter Ormgrass" olarak eklenebilirdi.

[2] Kuzeyli denizciler Finleri büyücü olarak görürler.

[3] Fladbrod, arpa ve yulaf ezmesinden yapılmış, büyük ince keklere açılan ve
pişirilen, Norveç'in kaba köylü ekmeğidir. Uzun süre dayanır.

[4] Teredo veya gemi kurdu, gemilerin kılıflanmasından önceki günlerde ciddi bir tehlikeydi. Katran kılıflama bile on altıncı yüzyıla kadar kullanılmadı.

VİKİNG'İN SIRRI

Jarl ve hersir günlerinde, dünya henüz gençken,
Ve tanrılar ve kahramanlar destanları sert dudaklı ozan şarkı söylerdi,
Gün batımının kızıl alevinde açık kadırgasının gagasıyla,
Vahşi Atlantik'in üzerinden İskandinav Vikingi geldi.

Hayat oynanacak bir şeydi,--ah, o zamanlar dünya genişti,
İnsan ve mamut için yer vardı ve yanında bir goblin hayatı.
Şimdi mamutları öldürdük ve hayaletleri uzaklaştırdık,
Ve Vinland destanını yeni doğmuş bir günün ışığında okuduk.

Ölümcül şimşekleri dizginledik; huzursuz
dalgayı sürdük.
Kurt adam yavrularını iğrenç mağaralarına geri kovaladık. Ama buzlu Kuzey Toprakları'nda, garip cadı ışıklarının parladığı,
Grönland buzullarında kilitli, bilmediğimiz bir hikaye var.

Brattahlid'in portalından, Herjulfsness'ten güneye,
Yeni buldukları krallığa, sahip olmak için Vinland'larına geldiler.
Dikkatsiz kahkahalarla zırhlı, inatçı bir iradeyle güçlü,
Vikingler onu buldular ve kaybettiler--hala keşfedilmedi!

Kadırgalarını nereye karaya oturttular? Kabinleri nasıl planlandı?
Korkunç Skroelingler kimdi? Fuerduerstrand neydi?
Tyrker'ın üzümleri neydi? Yazılan veya söylenen her şey için,
Rün Taşları, Kızıl Eric'in günlerinin sırrını saklıyor!

II

RÜZGÂR KARISININ RÜNLERİ

Kuzey denizlerinden tuz ve yara almış, ringa balığıyla dolu
Taernan, Bergen'deki Hanse rıhtımına doğru ilerledi. Thorolf Erlandsson, devasa depolara
kasvetli bir şekilde baktı. Hanse Birliği 1343'te Norveç'te bir dayanak noktası sağladığından beri, çoğu Norveç limanı ticaretini
kaybediyordu ve Bergen, daha doğrusu Bergen'deki Hanse tüccarları ticaretini
kazanıyordu. Danimarkalılar ve Almanlar arasında, Norveçlilerin kendi ülkelerinden
kovulmaları gibi bir görüntü vardı.

Hanse tüccarları sadece Kuzey Avrupa'daki Cuma pazarları için balık alıp satmakla kalmıyor, aynı zamanda her türlü mamul malı satıyorlardı. İki terazileri olduğu söyleniyordu: biri satın almak, diğeri satmak için. Norveçliler ya yeni yöntemlere uyum sağlamak ya da
oğullarını açık denizin bitmek bilmeyen savaşına vermek zorundaydı. Baltık ve İzlanda balıkçılığından, Kuzey Denizi ve Lofoden Adaları'ndan, gemileri en ağır ve en zor deniz hasadını yaptı.

Ancak bir İskandinav'ı kırmak için zorluktan daha fazlası gerekir. Thorolf denizde geçirdiği dört yıl
içinde uzun boylu, geniş omuzlu ve güçlü olmuştu ve on sekiz yaşında yetişkin bir adam gibi görünüyordu. Söz verdiğinden fazlasını yaptı ve konuşmaktan daha sık dinledi ve tek yakın arkadaşı, iskeleye inmekte olan Nils Magnusson'du. Çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı.

Nils, Syvert Thorolfsson'un deposunda üç yıldır katipti.
Uzun boylu olmasa da ne bodur ne de sakattı ve Thorolf'la kolayca
başa çıkabiliyordu. Arkadaşıyla kendi evinde içmek için gümüş kaplı boynuz bardaklarını
_skal_[1] çıkarırken, aşağıdaki sokaktan Almanca konuşma sesleri geliyordu.

"İşte yeni bir Bergen," diye gözlemledi Nils, keyifle. "Yeni bir İzlanda'nın kuruluşuna
içelim. Grönland'a mı gittin?"

"Piskopos için mektuplarla Kakortok'a uğradık. İnsanlar hasta ve Skroeling'lere karşı savaşmaktan vahşileştiler."

"Şimdi," dedi Nils, uzun burnunu ovuşturarak, "bunu söylemen tuhaf,
çünkü sana az önce bir haber verecektim. Kral, Paul Knutson'a Grönland'da ve ötesindeki bölgelerde Skroeling'lere karşı savaşmak üzere bir şirket kurma izni verdi. Bir ay içinde yelken açıyor."

"Keşke bilseydim."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Bu ikimiz ve mum arasında,
ama Anders Amundson gidiyor, ben gidiyorum ve istersen sen de gidebilirsin."

Thorolf'un gri gözleri alev alev yandı. "Knutson nasıl biri?"

"Eh, ona Şövalye diyebilirler, ama onda eski Viking tarzı var. Uzun zamandır kemiklerini yabancı bir diyara
götürmek isteyen bir arkadaşım olduğunu söyledim ve bana, 'Eğer arkadaşın benimle yelken açarsa kemiklerini tekrar eve getirmesini tercih ederim.' diye cevap verdi. Senin için bir yer ayırdı."

Üç hafta sonra Thorolf, _Rotge_ (küçük auk veya deniz kralı) denize doğru bakarken geriye baktığında, Snaehatten'in tanıdık ana hatlarını
gün doğumuna karşı gördü ve onu tekrar ne zaman görebileceğini merak etti. Arayan bir
kuzgun gibi, zihni saeter'de geçirdiği yaza geri döndü ve
Rüzgar karısının o karanlık sözünü hatırladı:

"Klooskap diyarında Klooskap'ın konuğu olacaksın."

Kadırga[2] türünün cesur özgürlüğüyle dalgaları aştı. Omurgası
tek bir büyük ağaçtan oyulmuştu. Üst üste binen tecrübeli meşe keresteleri, yuvarlak başları
dışarıda olacak şekilde demir cıvatalarla perçinlenmişti. Bir kerestenin bir kaburgaya değdiği yerde, her iki tarafta bir şerit kesilerek
içine bir delik açılan bir blok oluşturuldu. Kaburgaya uyması için başka bir delik açıldı ve ıhlamurun iç kabuğundan bükülmüş bir ip
her iki delikten geçirilip düğümlendi. Dalgalı veya dalgalı denizde, bu
yapı tekneye esnek bir güç kazandırdı. Kalafatlama, ziftle ıslatılmış yünlü kumaşla yapıldı. Seçilmiş bir köknar gövdesinden yapılmış direk,
balık kuyruğu şeklinde uçları olan bir kütüğe dik olarak yerleştirildi. Uzun kürek benzeri
dümen, geminin kıç tarafının sağında, sancak veya dümen tahtası olarak adlandırılan tahtada veya yan tarafındaydı. Yükleme, karşı tarafta, sancak veya merdiven tahtasında yapılırdı. Bir tarafta on kürek ve tek bir büyük üçgen yelken vardı.

Uzun ve dar, en alt noktasında su hattından neredeyse on fit yukarıda,
eğimli pruvası dalgaların üzerinden yüzen bir yılanın başı gibi süzülürken,
dönen kargo gemilerine bir köpekbalığının bir yunusa benzemesi gibi
benzemiyordu. İki gün dışarıda olduklarında, Nils Thorolf'a şöyle dedi,

"Böyle bir kadırgada bir Viking dünyanın sonuna kadar yelken açardı.
Bu arada, Grönland'daki Skroelingler Rüzgar Karısı'nın konuştuğu dili anlıyor muydu?"

"Bunu öğrenmek için yeterince uzun süre orada kalmadım. Bir keresinde konuşmalarını iyi bilen bir adama
sordum ve o da duyduğu
dilin hiçbir zaman olmadığını söyledi."

Grönland halkı onları içtenlikle karşıladı. Beyaz adamların kendi halkları tarafından
sonuçta unutulmadığını gören yerliler geri çekildi ve onlara daha fazla sorun çıkarmadı. Kuzeyliler kışı uyuyarak, konuşarak, şarkı söyleyerek ve yerli rehberlerle avlanarak geçirdiler. Beyaz kürklü yaşlı adamın yanı sıra, kutup ayısına saygıyla bu ad verilirdi, kutup tilkileri,
morslar, balinalar ve foklar bol miktardaydı. Yeni gelenlerin çoğu,
Kayak adı verilen deri kaplı yerli teknelerin yapımında ve kullanımında
beceri kazandı. Nils, ahşap ve taş oyma konusunda biraz beceriye sahipti ve Elfdal'ın Rün yazısını yazabiliyordu. Büyük Ayı mağarasından gelen rüzgarların alçak kulübeleri dövdüğü uzun akşamlarda, Thorolf ve Anders'a bildiklerini öğretiyor ve Skroeling'lerle konuşuyordu. Ancak hiçbiri Rüzgar-karısının
rünlerini anlamıyordu. Konuşmaları oldukça farklıydı.

Bahar, kısa, sıcak güneş ışığıyla geldi ve çakıllı kıyıda sürünen huş ağaçları
tomurcuklandı. Grönland'dan gelen raporlardan cesaret alan yeni
sömürgeciler dışarı çıktı ve ev yapımı hızla devam etti. Bir gün Thorolf, Knutson'ın karargahına çağrıldı.

"Erlandsson," diye başladı Şövalye, "aralarında yaşayan yaşlı bir kadından Vinland[3] ve oradaki Skroeling'ler hakkında bilgi sahibi olduğunuzu söylüyorlar. Bana ne anlatabilirsiniz?"

Thorolf, Rüzgar-karısının hikayesini anlattı. Knutson ilgilenmiş ama
şüpheli görünüyordu.

"En eski kolonicilerle konuştum," dedi, "ve onlar
buradakiler dışında hiçbir Skroeling hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ayrıca
Vinland'a ulaşmanın zor olduğunu söylüyorlar. Güneyde maceraya atılan tekneler
şiddetli rüzgarlar, yoğun sisler ve tehlikeli uçurumlar ve kayalıklarla ilgili hikayelerle geri dönüyorlar - ya da hiç geri dönmüyorlar. Biri buzda sıkışıp ezildi ve mürettebat buz kütlesinin üzerinde yarı aç ve deri parçalarını kemirirken bulundu. Vinland destanlarında Skroelinglerden vahşi ve hain olarak bahsedilir. Böyle bir toprağı elde tutmak için
güçlü bir ele ihtiyaç vardır. Yaşlı kadın unutmuş olabilir - ya da hikayeler kendi halkının hikayeleri olabilir."

Thorolf başını iki yana salladı. "Hayır, efendim. O unutkan bir insan değildi - ve dili ne Lap ne de Fin."

"Çok yaşlıydı, öyle mi diyorsunuz?"

"Sanırım öyle. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum."

"Yaşlılar bazen duyduklarını gördükleriyle karıştırırlar. Ama söylediklerini hatırlayacağım."

"Rüzgar-karısını tanısaydı," dedi Nils bu konuşmadan bahsedildiğinde, "şüphesiz olurdu."

Knutson Kral'a yazdı ama uzun süre cevap alamadı.
Ticaret malzemeleri taşıyan bir gemi çağrıldı ve Faroe Adaları'nda battı.
Ama ertesi baharda Vinland'a bir sefer gerçekten planlanmıştı.
Bu sefere katılmak için genel bir istek yoktu. Knutson'ın grubundakilerin çoğu artık dağların güneşte parıldayan kılıçlarla, malakit ve gümüş suların ve çiçekli çimenlerin, mücevherli kınların olduğu memleketlerini özlüyordu. Vadilerin üzerinden gelen yemleri, parlak çiftli kızların _bahar dansı_ yaptığını hayal ediyorlardı. Bununla birlikte, zamanı geldiğinde _Rotge_ Grönland kıyısını terk etti ve
sorgulayan gagasını güneydoğuya doğru çevirdi. _Gudrid_ ile
Knutson ve hemen ardından gelenler, ticaret kargosu ve erzakların çoğuyla birlikte yelken açtı. Komutan, ilk başta denizde kalarak kıyının tehlikelerinden kaçmayı umuyordu.

Bu umut, onları batıya doğru sürükleyen bir Atlantik fırtınası tarafından suya düşürüldü.
İki gün ve iki gece boyunca rüzgar ve gelgit arasında savruldular.
İkinci gecenin sonuna doğru dalgaların sesi sancak tarafında kara olduğunu gösteriyordu. Artan ışıkta, dünyadaki tüm gemiler için yeterince geniş görünen, ormanlık tepelerle korunan bir liman gördüler. Eğer burası Vinland ise, destanın anlattığından veya skald'ın söylediğinden daha büyüktü.

Taze su almak, bir sızıntıyı onarmak ve ülkeyi görmek için karaya çıktılar, ancak
ne üzüm, ne Skroeling ne de Kuzeylilerin varlığına dair hiçbir işaret bulamadılar. Kayalarda üzümsü meyveler veya dağ kızılcıkları yetişiyordu ve Knutson, Vinland'da bulunan meyvelerin gerçek üzümler değil de bunlar olabileceğini düşündü.
Anders ve Thorolf önderliğinde bir düzine adamdan oluşan bir grubu ormanı keşfetmeleri, mümkünse bir tepeye tırmanmaları ve aynı gün geri dönmeleri için gönderdi.
Kendisi gemilerde kaldı ve Nils'i yanında tuttu.
Yerlilerin yabancıların gelişini öğrendiklerinde merakla
koyu ziyaret etmelerini bekliyordu.

Keşif grubu, Anders önderliğinde, Thorolf hemen arkasında olmak üzere, kendilerine tatlı su veren küçük derenin kıyılarını takip etti. Rüzgar
yukarıdaki yapraklarda hafifçe kıpırdanıyordu, görünmeyen kuşlar
uçuyor ve
cıvıldıyordu, akçaağaç alt çalılıklarından süzülen güneş ışığı onu
zümrüt, altın ve jasper rengine dönüştürdü. Bir keresinde herdem yeşil ağaçlardan
uyumsuz bir çığlık duyuldu, ama bu sadece tepesi dik, parlak mavi bir alakargaydı,
onlara
azarlıyordu. Çizgili bir sincap bir ağacın gövdesinden
deliğine doğru hızla
uçtu. Sonra aniden, az önce geçtikleri çalılıklardan bir ok
sürüsü geldi.

İki adam hafif yaralandı, ama okların çoğu İskandinavların hafif ve
güçlü vücut zırhı tarafından çevrildi. Düşman görülmedi ve
duyulmadı. Hiçbir şey kıpırdamadı, ama adamlar etraflarındaki ormanları denizcilerin ve avcıların keskin gözleriyle taradılar.

Thorolf bir ilhamla sarıldı. Bir iki adım öne çıktı,
elini selamlamak için kaldırdı ve seslendi,--

"Klooskap mech p'maosa?"[4] (Klooskap hala hayatta mı?)

Ölümden daha sessiz bir sessizlik vardı. İskandinavlar tek bir kasını bile kıpırdatmadan uğursuz çalılığa baktılar. İçindeki biri Thorolf'un anlamadığı
bir şeyler söyledi. Ama daha fazla ok gelmedi. Başka bir cümle
denedi.

"Klooskap k-chi skitap, pechedog latogwesnuk." (Klooskap kuzeydeki
ülkede büyük bir adamdı.)

Bu sefer cevabı anladı. Hızlı bir şekilde yanlarına giderek yoldaşlarına açıkladı,--

"'K'putuswin' 'konsey toplayalım' anlamına geliyor. Konuşmak istiyorlar."

Görünmeyen dinleyicilere onayını iletmeyi başardı ve her ağaç,
kaya ve kütük Skroeling'ler filizlendi. Grönland yerlilerinden oldukça farklıydılar, ancak bakır renkli bir tenleri vardı.[5] Bu adamlar -aralarında hiç kadın yoktu- uzun ve kaslıydı ve başlarında bir tutam tüyle toplanmış kaba siyah saçları vardı. Bellerine kadar çıplaktılar ve geyik derisinden püsküllü pantolonlar ve parlak renklerle işlenmiş yumuşak ayakkabılar giyiyorlardı. Bazılarının ayı pençelerinden, boncuklardan veya deniz kabuklarından yapılmış kolyeleri vardı, ancak tek silahları yay ve ok ve taş başlı bir balta veya sopaydı. Beyaz adama yarı meraklı yarı tehditkar bir şekilde baktılar.

Sonra orada bulunan herhangi birinin şimdiye kadar duyduğu en tuhaf konuşma başladı. Thorolf, vahşi adamların dilinin Rüzgar-karısından öğrendiği dile o kadar benzediğini keşfetti ki, yavaş konuşulduğunda anlayabiliyordu ve duraksayarak da olsa onları anlayabiliyordu. Arkadaşları hayretle dinliyorlardı. Anders bile
o dile gerçekten inanmamıştı.

Sonunda Thorolf elini uzattı ve Skroelinglerin lideri çok temkinli bir şekilde
öne çıktı ve elini tuttu. Sonra tek sıra halinde yürüyerek
ayak parmakları dümdüz öne doğru, vahşiler ormana
kaynaştı, tıpkı donun güneş ışığında erimesi gibi.

Thorolf, bir süredir ilk kez yüzünde taşıdığı geniş bir sırıtışla
çevirdi.

"Buraya neden geldiğimizi sordu. Ona, ülkeyi görmek ve halkıyla ticaret yapmak için dedim. Beyaz adamların daha önce, çok uzun zaman önce buraya geldiğini
söylüyor. Sanırım öldürüldüler ve bunu söylemek istemedi. Halkının jarlı olan Sagem'in orada bir yerde bir şatoda yaşadığını
söylüyor. Komutanımızın Sagem selamını iletmesini ve
gemilerimizin olduğu yeri ziyaret etmesi için onu davet etmesini söyledim. Skroelingler kim olduğumuzu ve burada ne yaptığımızı duyana kadar
ormanın daha fazla içine girmemizin güvenli olmayacağını
söylüyor."

"Bu çok iyi bir tavsiye," dedi Anders, kolundaki yarayı
tıkamak için biraz yosun koparırken, asık bir suratla. Ok ucu, ince sinirlerden yapılmış kordonlarla şafta bağlanmış şekilli bir çakmak taşı parçasıydı. "Genel bir kavgaya girmek için çok azız. Ayrıca, bu bizim
emrimizde değil."

Bunun üzerine gemilere geri döndüler ve gün batımından biraz önce
vardılar. Knutson çok ilgilenmişti.

"İyi iş çıkardın," dedi. "Sen ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir tekne etrafta dolaşıyordu. Bu, seni
kesmek için ormandan gönderilen bir keşif ekibi olabilir."

Ertesi gün boyunca beklediler, ancak hiçbir şey olmadı. Ertesi sabah, çok sayıda tekne güneydeki burnu
çevreleyerek belirdi. En büyüğünde kürklere sarılı çok yaşlı bir adam olan Sagem oturuyordu. Tekneler, Anne Elle'nin küçük Peder için yaptığı oyuncak kayık gibi, lifli köklere sahip ahşap bir iskelete bağlanmış huş ağacı kabuğundan yapılmıştı.

Skroelingler karaya çıktılar ve Knutson'la buluşmak için büyük bir vakarla ilerlediler.
Knutson da aynı şekilde törenseldi. Nils ve Thorolf, yaşlı şefin uzun konuşmasını yorumlamak için ellerinden geleni yaptılar.
Ancak birçok cümle tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve bu da işi kolaylaştırıyordu. Knutson, daha kısa ama oldukça nazik bir cevap verdi ve ticaret
dükkanlarından boncuklar, küçük bıçaklar ve kırmızı kumaş çıkardı. Kırmızı kumaş ve boncuklar hevesle, bıçaklar ilgiyle karşılandı ve genç bir şef kendini kestikten sonra, biraz da huşu içinde. Sagem de sırayla yabancıya samur, gümüş tilki ve ayı derileri sundu. O ve birkaç savaşçı kendilerine sunulan yemeğin tadına baktılar ve
tüm beyaz adamlar ertesi gün köyde bir ziyafete davet edildiler.

Aslında Skroelingler o kadar arkadaş canlısıydı ki Knutson
Grönland'a dönüp burada bir yerleşim yeri kurmak için neler yapılabileceğini görmeye karar verdi. Adamların bir kısmını kışlık karargahlarda, _Rotge_'u ise daha fazla keşif yapmak veya gerekirse kaçmak için
bir araç olarak bırakacaktı. Kaptanı Gustav Sigerson dikkatli, bilge ve
deneyimli bir denizciydi. Seferin en iyi avcısı olan Anders Amundson, katip olarak Nils ve tercüman olarak Thorolf ile kalacaktı.
Tuvalet kulübeleri dikildi, depolar karaya çıkarıldı ve yaz sonunda parlak bir günde kıyıda yaklaşık kırk İskandinav ve Gotlandlı
Gudrid'in
yavaşça gözden kaybolmasını izledi.

Yerlilerle konuşurken Nils ve Thorolf, dünyalarının iblislerle, özellikle de su iblisleriyle dolu olduğunu fark ettiler. Bunun bir nedeni zamanla ortaya çıktı. Bir gün yarım düzine adam kıç teknesine binip balık tutmaya gitti. Yüzleri bembeyaz bir şekilde, tekneden dört kat daha uzun kolları olan dev bir kalamarın denizden çıkıp onları aşağı çekmeye çalıştığı hikayesiyle geri döndüler. Sadece kürekçilik becerileri onları kurtarmıştı. Nils, eski efsanelerdeki kraken'i hatırladı ve Skroeling'lerin neden zayıf kanolarıyla denize açılmadıklarını görebildiğini düşündü. Bu, kıyı boyunca keşif yapma planlarına son verdi. Kış, beklediklerinden daha soğuktu. Norveç'ten çok daha güneyde olan bu topraklar, Norveç'in hiç olmadığı kadar donla ısırılmıştı. Yoğun soğukta insanlık dışı bir şey var. Erkekler sürgünde birlikte kapalı kaldıklarında, içlerindeki tüm kötülükler ortaya çıkmaya başlar. Skroelinglerin şanslı dostluğu olmasa daha da kötü olabilirdi. Kampta iskorbüt ortaya çıktığında, ilk tanıdıkları Munumqueh (dağ sıçanı) kadınlarına hastalığı iyileştiren bir içecek hazırlattı. Beyaz adamlara ayrıca pemmikan yapmayı, yerli avcıların sıkıştırılmış et
rasyonunu ve huş ağacından bir kano, bir çift kar ayakkabısı ve bir yangın tatbikatı yapmayı ve kullanmayı gösterdi. Gustav Sigerson ilkbaharda öldü ve Nils kaptan olarak seçildi. O ve Munumqueh çok iyi dost oldular ve isimlerini değiştirdiler, Nils bundan sonra yerli arkadaşları tarafından Dağ Sıçanı olarak tanındı ve Munumqueh'e büyükbabası Nils'in gururlu ismini verdi, Ayı Katili. "Knutson dönene kadar burada sessizce oturmamız asla işe yaramayacak," dedi Nils, yaz ortasında gemilerden hiçbir şey görülmediğinde. "Birbirimizin
gırtlağına sarılmış olacağız veya vahşilerle kavga edeceğiz." Ülkenin
doğasını araştırıyordu ve batıda büyük bir nehrin beş iç denize gittiğini, o kadar bağlantılı olduğunu
öğrenmişti ki kanolar birinden diğerine gidebilirdi. Bu su zinciri boyunca aynı dili konuşan ve birbirleriyle ticaret yapan kabileler yaşıyordu. Güneyde bazen göl kabilelerine saldıran savaşçı bir halk yaşıyordu. Son göllerin ötesinde ülkenin nasıl olduğunu bilmiyorlardı. İç sular, bildikleri kadarıyla
su iblisiyle rahatsız edilmiyordu. Nils,
Anders ve Thorolf bir konsey topladılar ve vahşi doğayı keşfetmeye karar verdiler
_Rotge_'da gidebildikleri kadar uzağa. Atalarının yaptığı her şeyden başka bir şey değildi bu. Vikingler İngiltere, Fransa ve diğer bilinmeyen bölgelere yaptıkları istilalarda sık sık bir nehirden yukarı çıkıp
başka bir nehirden aşağı inerlerdi ve _Rotge_, tüm demir gücüne rağmen, soyulduğunda tahta bir kabuktan ibaretti.[6]

Küçük kanolardan oluşan bir filo eşliğinde, berrak bir yaz sabahı yola çıktılar ve ilerlemelerinin şaşırtıcı derecede kolay olduğunu gördüler. Balık, av
ve meyveler bol miktardaydı, nehir boyunca köyler mısır
ve fasulye sağlıyordu ve _Rotge_'u yerli rehberlerinin işaret ettiği taşıma yerlerinden
çekmek her zaman kolay olmasa da geri dönmek zorunda kalmıyorlardı. Yenilmez mürettebatın, Skroeling'lerin ona verdiği adla "su yılanı"nı, büyük bir iç denizin parlayan sularına
suya indirmesi gurur verici bir andı.

Yolculuk beklediklerinden çok daha uzun sürmüştü ve herhangi bir ülkenin yerlileri için İskandinavyalılar için olduğundan çok daha heyecan verici olurdu.[7] Bin fit yüksekliğinde uçurumlar, şelaleler,
akıntılar, çok sayıda ormanlık ada, yüzen sisli bulutların gelip geçtiği ve gökyüzünün bir kurdele gibi göründüğü dar vadiler görmüşlerdi. Ancak Naero Fiyordu'nun üzerindeki uçurum dört bin fit dik olarak yükseliyor ve tabanını yalayan su binlerce fit derinlikte.
Skjaeggedalsfos, Niagara'dan daha yüksek ve sis kızları yüzlerce Norveç uçurumunun tehlikeli patikaları boyunca dans ediyor. Nils ve Thorolf, Rüzgar-karısının Skroelings ülkesinin Norveç gibi olduğunu ancak bir sonu olmadığını söylediğinde haklı olduğunu kabul ettiler.

"Sorun şu ki," diye düşündü Nils, günün olaylarını bir huş ağacı kabuğu parşömenine yazarken, "toprağın ne kadar harika olduğunu söylediğimizde kimse bize inanmayacak."

Beşinci ve en büyük gölün sonunda, ötesindeki ülke hakkında biraz bilgisi olan insanlarla karşılaştılar. Büyük
Orman'ı geçtikten sonra, vahşi ve zalim bir savaşçı ırkının geyik kadar büyük, toynakları, kısa boynuzları ve kıvırcık kahverengi tüyleri olan hayvanları avladığı büyük, açık ovalara ulaşıldığı anlaşılıyordu. Bu bir sığır ülkesi gibi geliyordu. Göl
kabileleri, ova insanlarından açıkça büyük bir korku içindeydiler, ancak belirgin
telaşlarına
rağmen İskandinavlar gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdiler.[8] Tekneyi korumak için on kişilik bir ekiple birlikte bırakarak
ormanlar, göller ve derelerden oluşan bir ülkeden güneybatıya doğru yola koyuldular. On dört gün sonra kamp kurmak ve balık tutmak için durdular,
çünkü kurutulmuş balık hızlı bir yürüyüş için en uygun yiyecek olurdu ve
keşif için daha fazla zaman harcamayı düşünmüyorlardı.

Nils ve Thorolf'a, gerçekte ne kadar yol kat ettiklerini gösterecek bir işaret veya anıt bırakılması gerektiği göründü. Küçük bir doğal koyu renkli tuzak kaya sütunu seçildi ve diğerleri balık tutarken veya yerel tarzda bir ağ çekerken, Nils kaba işlere uygun olan
Rün harfleriyle bir yazıt çizdi. Taşı buldukları yerden çok uzak olmayan ve kamptan yaklaşık bir günlük mesafede, küçük bir gölde küçük bir yüksek ada vardı, Vikinglerin genellikle ilk kamp için seçtiği türden bir yer. Bu adanın ortasına yerleştirilen taş, onu arayan herkes tarafından kolayca görülebilirdi ve vahşiler onu hiç göremezdi. Bittiğinde, adaya salla götürüldü ve yerleştirildi, yazıt her iki tarafta da yaklaşık yarısını kaplıyordu. Nils ve diğer birkaç kişi bu şekilde meşgulken, grubun geri kalanı seine'i denemeye çalışıyordu. Karanlık çöktükten sonra kampa ulaştıklarında kulübelerini küller içinde buldular ve Nils ve adamları, Rün Taşı'ndan çıktıkları için biraz uzakta öldürüldüler.[9]

[İllüstrasyon: "NILS, RÜNİK HARFLERLE BİR YAZIT İŞARETLEDİ."--_Sayfa_ 30]

Norsmenler öfke ve dehşetle yıkıma baktılar. Thorolf ve daha sakin kafalıların geri kalanların gördükleri ilk Skroeling'lere saldırmasını engellemek için yapabilecekleri tek şey buydu. Fakat bu kötülük, şüphesiz, ovaların bilinmeyen savaşçıları tarafından yapılmıştı, belki de onların ilerleyişini izliyorlardı. Üzgün ​​bir şekilde teknelerine geri dönmeye hazırlanıyorlardı. Fakat gitmeden önce Thorolf, diğerleri nöbet tutarken iki kütük üzerinde adaya doğru kürek çekti ve taştaki yazıya birkaç satır ekledi.

Bir daha Vinland'larını görmediler. Kral'ın Danimarkalılara karşı sert bir şekilde savaştığını gören Knutson, vahşi doğayı daha fazla düşünmedi.
Thorolf ve bir avuç adamı sonunda Bergen'e ulaştı; Anders
Grönland'da kaldı. Beş asırdan fazla bir süre sonra, Minnesota'daki bir bataklıkta kütük arayan bir İskandinav çiftçi, bir lale ağacının köklerinin kapladığı, üzerinde Rün harfleriyle yazılmış bir taş buldu, onu bilgili kişilere götürüp tercüme ettirdi.

"8 Got ve 22 İskandinav, Vinland'dan batıya doğru keşif yolculuğunda. Bu taştan bir günlük yolculuk mesafesindeki iki kayanın yanında kamp kurmuştuk. Bir gün balık tutmaya çıkmıştık. Eve döndüğümüzde on adam kırmızı, kanlı ve ölü bulduk. AVM bizi kötülükten korusun. Gemimize göz kulak olmaları için deniz kenarında on adam olsun. Bu adadan 14 günlük yolculuk. Yıl 1362."

NOTLAR

[1] Skal veya skoal, Norveççede bir sağlık içeceğinde kullanılan bir kelimeydi.

[2] İskandinav kadırgasının tanımı, Du Chaillu'nun "Geceyarısı Güneşi Ülkesi"nden alınmıştır; bu kitapta Jutland'daki Nydam'da ortaya çıkarılan bir kadırganın yapımı anlatılmaktadır (Cilt I. 380). Norveç'te erken Orta Çağ'a ait gerçek bir Viking gemisinin modeline göre inşa edilen "Viking" adlı kadırga, 1893'te Atlantik'in ötesine götürüldü ve on dört kişilik bir Norveçli mürettebat, bir tente dışında barınaklarının olmadığı ve kendi yemeklerini ellerinden geldiğince
pişirdikleri bir yolculuğun ardından Michigan Gölü'ne demir attı.

[3] Leif Ericsson'un kulübelerinin ve Thorfin Karlsefne'nin sonraki yerleşiminin gerçek yeri sorusu hiçbir zaman kesin olarak karara bağlanmadı.
Knutson'ın Grönland seferi tarihi bir gerçektir. Norveç'ten yaklaşık 1354'te ayrıldı ve yaklaşık 1364'te geri döndü. Knutson'ın Vinland'ı yeniden keşfetmeye çalıştığı kesin olarak bilinmiyor, ancak Kensington Rün Taşı olarak bilinen şey bunun kanıtıdır. Yazar, güneye doğru bir grupla birlikte Halifax'a ulaştığı ve adamlarının bir kısmını orada bırakarak daha fazla sömürgeciyle geri dönmeyi planladığı teorisini benimsemiştir;
Norveç'e döndüğünde ülkeyi savaşın pençesinde bulduğunu
ve daha fazla yerleşme düşüncesinden vazgeçtiğini, adamlarını
geri dönüş yollarını bulmaya bıraktı.

[4] Rüzgar-karısı tarafından öğrenilmiş olarak anılan Kızılderili ifadeleri ve efsaneleri Abenaki'dir.

[5] Tarihçilere göre St. Lawrence ve Büyük Göller boyunca uzanan bölge uzun süre büyük Ojibway ulusuna ait kabileler tarafından iskan edildi. Toprakları neredeyse şu anda Minnesota olan
yerin batı sınırına kadar uzanıyordu. Güneyde kabileler daha sonra İrokualar olarak biliniyordu.

[6] Kuzeylilerin açık kadırgalarına ilişkin anlatımlar, bunları daha sonraki güverteli gemilere kıyasla küçük ve hafif olarak tanımlamakta hemfikirdir. Kırk iki fitlik açık "deniz yılanı", direği gemiden çıkarılmış haldeyken daha ağırdı ama kürk ticaretinde kullanılan en büyük Kızılderili taşıma kanolarından çok daha büyük değildi ve bunlar St. Lawrence'tan Büyük Göller'e götürülüyordu. Avrupa'ya gelen Vikingler sadece yeni bir rotadan geri dönmeye değil, gerekirse teknelerini sökmeye veya yenilerini inşa etmeye bile hazırdı.

[7] Norveç'te bir süre kaldıktan hemen sonra Saguenay ve St. Lawrence'ı ziyaret eden Bayard Taylor, manzaranın güzelliğini tam olarak takdir etmesine rağmen, Kanada'nın uçurumlarının ve şelalelerinin yüksekliğinden başkalarının etkilendiği gibi etkilenemediğinden bahsediyor.

[Dipnot 8: Büyük Ovaları işgal eden Sioux veya Dakotalar, Ojibway'lerin kalıtsal düşmanlarıydı. Ojibway dilinde bu Ova Kızılderilileri için kullanılan bir isim, kurbanlarını sakatlama alışkanlığına sahip olduklarını gösteriyordu. ]

[9] Kensington Rün Taşı olarak bilinen anıt, Minnesota, Kensington yakınlarında bulundu ve Minnesota Tarih Derneği'nin raporlarında tam olarak anlatılıyor. İlk başta birçok tartışmanın konusu oldu. Tanınmış otoriteler bunun sahte olduğunu söylerken, diğer tanınmış otoriteler gerçek olduğunu ilan etti. Kullanılan dilin Leif Ericsson'un zamanındaki dil olmadığı, çok daha
modern olduğu belirtildi; ancak daha sonra yazının, Knutson'ın keşif gezisinin Grönland'da olduğu on dördüncü yüzyılın ortalarında yazılmış olabilecek şekilde olduğu
bulundu. Sahtecilik için bariz bir sebep olmamasının yanı sıra, yapılan inceleme, ne çiftçinin ne de
taşın bulunduğu yere gömebilecek konumda olabilecek herhangi birinin Rün yazısı hakkında hiçbir bilgisi olmadığını gösterdi. Dahası, taş sahte olsaydı, sahtecinin tanınmış bir liderin adını kullanmış olması gerekirdi, ancak hiçbir isim belirtilmedi. Knutson keşif ekibinde olsaydı, varlığının kaydedilmesini kesinlikle sağlardı.

Taşın keşfedildiği yerin hemen kuzeyindeki Otter Tail Gölü,
Ojibway ve Dakota ülkesi arasındaki sınırı belirleyen noktalardan biriydi. Taştaki rünlerin konumu,
yazıtın gelecekteki keşiflere bir rehber olarak
tamamlanmış veya neredeyse tamamlanmış olması ve katliamın anlatımının bir uyarı olarak
eklenmiş olması durumunda olacağı gibidir.

Kara Ölüm zamanında sıklıkla söylenen bir şarkıda şu dizeler yer alır:

"Kara Veba kara ve denizi aştı
Ve birçok tahtayı süpürdü.
Şimdi kesinlikle buna inanıyorum,
Rab'bin isteğiyle olmadı.
Tanrı ve Meryem'e yardım et,
Hepimizi kötülükten koru."

DENİZCİLER

Biz Prens Henry'nin beyleriydik,--
Biz onun beyleriydik,
Heathendom tanrılarına meydan okumak için,
Kim olurlarsa olsunlar,--
Efendimizin egemen iradesini yerine getirmek için,
İzsiz bir denizde.

Biz Prens Henry'nin beyleriydik,
Ve yılmadan gittik,
Lusitania için savaşmak için,
Nereye gönderilirsek gönderilelim,--
Yıldızlar bizim için rotamızı çizmişti,
Ve biz çok memnunduk.

Biz Prens Henry'nin beyleriydik,
Ve amiral gemimiz yatsa da,
Beyaz büyük kanatlı albatrosun
Gökyüzünden aşağı doğru döndüğü yerde,
Ya da kara uçurumlar bizim için esnese de,
Ölmekten korkamazdık.

Biz Prens Henry'nin beyleriydik,--
Gazap Burnu'nun etrafında
Tahta midye kabuklarımızla yelken açtık,--
Pilotun bugün Hint Denizi'nde yolculuk etmekle büyük bir gururu var,--
Ama biz onun yolunu çizdik!

III

KARANLIK DENİZİ

"Söylediğin şeyler doğru olamaz, Fernao! Şu göksel bulutların hemen arkasında
denizin siyaha ve korkunç bir renge döndüğünü nereden biliyorsun?
Eğer
hidralar, gorgonlar ve bir gemiyi yutabilen deniz yılanları varsa
ve bir girdaptan yukarı uzanan ve insanları aşağı çeken büyük, siyah bir el varsa
neden onları burada hiç görmüyoruz? Şu denize bak, dünyada bundan daha güzel bir şey
olabilir mi?"

Şiddetli küçük konuşmacı, ufkun yarısını içine alan bir hareketle ince elini salladı.
Denizden renklerini emen parlak çiçeklerle
dolu eski Mağribi bahçesi limana bakıyordu. Toplanmış, çok renkli evlerin karşısında, on yaşındaki
Beatriz ve oyun arkadaşı Fernao, batı okyanusunu büyük bir yarım daire şeklinde görebiliyorlardı, üzerinde üç küçük
karavelin yükseldiği gizemli çizgiyle sınırlanmıştı. Bugün deniz enfes, üzerinde kemer oluşturan
göklerden daha maviydi. Dalga tepeleri, güneş ışığıyla aydınlanan
ışıltılı sularda oynayan bir sürü deniz güvercini gibi görünüyordu. Fernao, yıkılan duvardaki
oturduğu yerden, gelen gemileri bir denizcinin
uzağı gören bakışlarıyla izliyordu. Baştan sona Portekizli, büyük Prens Henry'nin emriyle yelken açmış adamların
oğlu ve torunu olarak, otoriteyle konuşabileceğini hissediyordu.[1]

"Elbette sana gerçeği söylüyorum. Deniz konusunda çok bilgilisin - iki hafta öncesine kadar hiç görmemiş olan sen! Gil Andrade, sizin Kastilyalıların hiç duymadığı
yerlere gitti. Balinaları,
deniz kızlarını ve Karanlık Deniz'in kendisini gördü! Bojador'un ötesindeki Altın Sahili'ne gitti, orada insanlar kömür gibi kavrulmuş ve
nehirler içilmeyecek kadar sıcak."

"O zaman neden ölmedi?" diye sordu inanmayan Beatriz.

"Çünkü orada yeterince uzun süre kalmadı. Ve ormanda on kişiden daha güçlü ve hepsi tüylü saçlarla kaplı şeytanlar var--"

"Böyle saçmalıkları dinlemeyeceğim! İspanyol ve bir kız olduğum için
anlayışsız olduğumu mu düşünüyorsun? Tio Sancho, Karanlık
Denizi olduğu doğru mu?"

Sancho Serrao, herkesin gözlerinden ve yürüyüşünden anlayacağı gibi yaşlı bir denizciydi. Elli yıl boyunca gemici, denizci ve pilot olarak denizi kullanmıştı. Kızı Catharina, Beatriz'in dadısıydı ve küçük şeye
dizinin üzerine
yürüyebildiği zamandan
beri mercan, deniz kabukları ve tuhaf oyuncaklar getirmişti.

"Fernao sana ne söylüyordu, pombinha agreste?" (küçük
ağaç güvercini) diye sordu ayık bir şekilde, ama gözleri hiç parlamıyordu. Konuşurken
kendisini, sırtını
rüzgarın en tatlı olduğu yere, duvara yaslamış eski bir banka
oturdu. Olgunlaşan üzüm bağlarının ve çiçek açan çalıların kokuları altında her zaman denizin keskin
temiz kokusu vardı.

"Gil Andrade ve Joao Pancado'nun ona söylediği her şeye, sanki "Bunlar
İnanç'tı," diye başladı Beatriz, sözleri küçük bir çıtırdayan ateşten çıkan kıvılcımlar gibi
fışkırdı. "Diyor ki, Falcon Adaları'nın ötesinde, gemilerin dünyanın kenarının altındaki büyük bir çukura
çekildiği bir Karanlık Deniz var. Ve gemilerin çok
güney'e gidemeyeceğini çünkü güneşin çok yakın olduğunu ve onları yakacağını ve çok
kuzey'e gidemeyeceğini çünkü buzdağlarının onları yakalayıp ezeceğini söylüyor. Eğer bir erkek olsaydım, doğrudan oraya, gün batımına doğru yelken açar ve halkımın ne yapmaya cesaret ettiğini onlara gösterirdim!"

Yaşlı Sancho tamamen Portekizli değildi. Damarlarında Güney Avrupa'nın üç büyük denizci ırkının kanı akıyordu - Cenevizliler, Lusitanyalılar ve Vizcayanlar - ve onların kıskançlıkları ve rekabetleri onu eğlendiriyordu. Hayatının çoğunu Lizbon ve Porto'nun felukalarında ve karavellerinde geçirmişti, çünkü gençken başka hiçbir geminin takip etmeye cesaret edemediği yerlere gidiyorlardı; ancak keşifteki son sözün Sagres'teki Dom Henriques veya Venedik'teki Fra Mauro'nun Mappe-Monde'u tarafından bile söylendiğine inanmıyordu.

"O kadar hızlı değil, velinha (küçük mum)" diye uyardı, tuhaf bir işaret parmağını kaldırarak. "Çoğumuz gençliğimizde böyle söylerdik. Ve haftalarca yelken açtığımızda, tüm erzaklarımız küflü veya böcekli olduğunda, su fıçılarımız eğrilip sızdırdığında, yağmuru
gömleklerimize
yakalamak zorunda kaldığımızda, neden geldiğimizi merak etmeye başladık. Deniz
alay edilmez veya tehdit edilmez. Kendine has yolları vardır, yaşlı cadı,
kendini beğenmişleri evcilleştirmek için. Ve bu yeterince doğru," diye devam etti yaşlı pilot,
güvensiz tünemiş Fernao'ya sorgulayıcı bir bakış atarak, "denizcilerin, dinleyecek birini bulduklarında
hatıralarını ikiye ve üçe katlama gibi kötü bir alışkanlıkları vardır. Neden yaptıklarını bilmiyorum. Belki de
hiç kimsenin inanmadığı tamamen doğru bir hikaye anlattıkları için, biraz daha fazlasının veya biraz daha azının zarar vermeyeceğini
düşünüyorlar. Bunun için
unutmayın çocuklarım,--denizde pek çok şey olur ki
söylenince kimse gerçek olduğuna inanmaz."

"Bana söylediğin her şeye inanırım, Tio Sancho," diye söz verdi Beatriz,
küçük parlayan yüzündeki tüm sevgi ve güven. "Ay, şimdi yapar mısın? Ya rüzgarın önünde, rüzgarın olmadığı bir yerde, tüm yelkenleri açık bir geminin hızla geldiğini, onu görenlerin saçlarını karıştırdığını ve ayrıca denizden yüksek bir direk başı yüksekliğinde havada yelken açtığını söylesem? Ve Giralda'nın yarım fersah uzunluğunda ve bu kadar yüksek bir buz dağı, bu kadar mavi ve sıcak bir denizde yüzüyor? Ve dumanlı dağları olan adalar, gün ışığında belirip kayboluyor? Yine de bunların hepsi denizde yaygın görüntüler."

"Ama Karanlık Denizi var mı, gerçekten, gerçekten, tio caro?" diye ısrar etti
Beatriz. Yaşlı adam başını salladı, hafifçe ve sessizce gülümsedi.

"Yok demeyeceğim. Ve var demeyeceğim. Şimdiye kadar yaptığım ikinci yolculukta bir Karanlık Denizi gördüm, ama hepsi bu."

"Ah, bize tüm hikayeyi anlat!" diye yalvardı Beatriz ve Fernao sessizce
duvardan kayarak yaklaştı.

"Gemi komutanımız, Dom Henriques'in beyefendilerinden biri olan Gonsales Zarco'ydu. Yıllar önce Afrika'ya giderken bir fırtınaya yakalanmış ve kuzeye, bu nedenle adını verdiği Puerto Santo (Kutsal Liman) adlı bir adaya sürüklenmişti. Bu yüzden tekrar o yoldan geldiğinde, orada kurulan yerleşimin nasıl geliştiğini görmek için durdu ve insanları büyük bir
zihinsel sıkıntı içinde buldu. Ona, adanın kuzeybatısındaki denizin üzerinde, havayı göğe kadar dolduran ve asla kaybolmayan kalın, siyah bir bulutun asılı olduğunu gösterdiler; ve bu buluttan, daha önce duydukları hiçbir şeye benzemeyen
tuhaf sesler geldiğini söylediler. Adalarından çok uzağa yelken açmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü bir adam oradaki karayı
görüşünü kaybederse geri dönmesinin bir mucize olduğunu söylüyorlardı. Oranın büyük uçurum, cehennemin ağzı olduğuna inanıyorlardı. Ancak bilgili kişiler, bu bulutun Yedi Piskoposlar Mağribilerden ve Sarazenlerden sığınmıştı.

"Elbette bulut oradaydı, çünkü hepimiz onu gördük ve
Komutan ay değiştiğinde bulutun değişip değişmeyeceğini görmek için kalacağını söylediğinde, bundan hoşlanmadık, size söyleyebilirim. Ve
doğruca karanlığa yelken açmayı ve arkasında ne olduğunu görmeyi düşündüğünü öğrendiğimizde, bazıları kaçardı -- eğer denizden başka bir yere
kaçabilirlerse.

"Ama bir zamanlar Fas'ta tutsak olan Morales adında İspanyol bir kaptanımız vardı ve orada geçmişte bu denizlerde yelken açmış iki İngiliz tanıyordu. Gemileri Fransa'ya doğru yelken açmaya hazır beklerken, gece geç saatlerde ülkelerinin beyefendisi Robert Macham, Bristol'daki evinden kaçırdığı sevgilisiyle birlikte aceleyle gemiye bindi ve kaptan şafak vakti demir alıp yola çıktı. Sonra rotasından çıkarılıp, ortasında yüksek bir dağ bulunan sık ağaçlıklı bir adaya düştü. Orada uzun süre kalmadılar çünkü sevgili öldü ve Macham da kederinden öldü. Mürettebat adayı terk etti ve Fas'ta battı ve köle yapıldı. Bütün bunlar yıllar önceydi çünkü İngilizler kölelikte yaşlanmıştı ve Morales de bu hikayeyi duyduğundan beri yaşlanmıştı.

"Morales'in inanışına göre, bu anlattıkları adaydı ve suların üzerinde asılı duran bulut sis, onu
örten yoğun ormanlardan
yükseliyordu. Sonuç olarak, komutan bir sabah erkenden yelken açtı ve doğrudan buluta doğru dümen kırdı.

"Ne kadar yaklaşırsak, denizin üzerine
yayılan karanlık o kadar yüksek ve yoğun görünüyordu ve öğlen vakti dalgaların
büyük kükremesini duyduk. Gonsales hala rotasını koruyordu ve rüzgar kesildiğinde
teknelere gemiyi buluta çekmelerini emretti ve kürek çekenlerden biri de bendim. Yaklaştıkça hava o kadar karanlık değildi, ancak
kükreme daha yüksekti, deniz sakin olmasına rağmen. Sonra
karanlığın içinden, suda yürüyen devler olduğunu tahmin ettiğimiz uzun siyah nesneler gördük, ancak yaklaştıkça bunların büyük
kayalar olduğunu ve önümüzde yoğun ormanlarla kaplı yüksek bir dağın yükseldiğini gördük. "Denizin üzerinde sarkan bir kayanın altındaki mağaradan başka karaya çıkabileceğimiz bir yer bulamadık ve bu mağaranın dibi deniz kurtları tarafından çiğnenmişti, bu yüzden Gonsales buraya Camera dos Lobos adını verdi. Adaya, ormanları nedeniyle Madeira adını verdi. Kral için adayı ele geçirdikten sonra geri döndüğümüzde, oraya yerleşmeleri için bir koloni gönderdi ve orada doğan ilk erkek ve kız çocuğuna Adam ve Eva adı verildi. İnsanlar yollarına çıkan ağaçları ateşe verdiler ve yangını söndüremediler, böylece yangın yedi yıl boyunca yandı ve tüm ağaçlar yok oldu. Ve Kral komutanımıza armasında iki deniz kurdunu destekçi olarak taşıma hakkı verdi."

Beatriz derin bir nefes aldı. "Çok korkmadın mı, Tio Sancho?"

"Denizciler korkmamalı, küçüğüm. Ya da korkuyorlarsa, kollarını ve bacaklarını asla korkutmamalılar. Emirlere uymamız gerektiğini biliyorduk, aksi takdirde ölürdük, bu yüzden itaat ettik. Gonsales ve yaşlı Morales ile Madeira'nın keşfine gittiğimden beri birçok kez mutlu oldum."

"Deniz kurtları nedir?" diye sordu Fernao.

"Daha önce gördüğün hiçbir hayvana benzemiyor, oğlum.
Vücudun ön kısmı bir köpek veya ayı gibi, arka kısmı bir balık gibi bir kuyrukla sonlanıyor, ancak
vücutta pullar değil, saçlar var; başın kalın bir yelesi var ve
çeneler büyük ve güçlü. Artık o adada görülmüyorlar, çünkü
oraya sadece insanlar tarafından hiç ziyaret edilmediği için gittiler."

"İnsanları uzaklaştırmaya mı çalıştılar?"

"Hayır; insanlar onlara saldırmadığı sürece insanlarla savaşmazlar. Ancak yerleşimciler bir zamanlar hayvanlar tarafından Puerto Santo'dan kovuldular, üstelik çok da vahşi hayvanlar değillerdi." Yaşlı pilot sırıttı. "Tavşanlar tarafından kaçırıldılar.
Birisi oraya tavşan getirip serbest bıraktı ve birkaç yıl içinde
o kadar çok oldular ki ekilen her şey yeşil olarak yendi.
Şu anda o adada yaşayan insanlar
tavşanlar hakkında katı bir kural koydular."

Çocukların kahkahaları yaşlı adamın kuru kahkahasını yankıladı. Sonra
Fernao, yetkilerini terk etmek istemeyerek,--

"Ama Karanlık Denizi ve büyük uçurum batı okyanusunda değilse, neden orada gerçekten ne olduğunu
öğrenmediler?"

"Bu, oğlum, sana anlatabileceğimden fazlası," dedi Sancho Serrao ayağa kalkarak. "Söylenen yere yelken açtım ve Lizbon'dan batıya doğru yelken açmam
söylenmedi. Ama sorunuzu cevaplayabilecek bir adam var, eğer biri varsa. Alçakgönüllü evime hoş geldiniz, Senhor Colombo! Eve girelim mi, yoksa bahçede daha mı hoşunuza gider?"

Yeni gelen orta yaşlı uzun boylu bir adamdı, ancak ilk bakışta beyaz saçları nedeniyle daha yaşlı görünüyordu. Taze teni, tetikte yürüyüşü ve keskin, düşünceli mavi gözleri, ne zihni ne de bedeni yaşlı olmayan bir adamın gözleriydi. Selamlamaya karşılık olarak gülümsedi ve elini hızlıca sallayarak karşılık verdi. "Rahatsız etme, yalvarırım, dostum. Bahçe çok hoş. Bu sefer kendi işimi yapmak için geldim. Afrika'ya veya başka yerlere yaptığınız seyahatlerde
buna benzer bir oyma gördünüz mü?"

Kırmızımsı kahverengi tahtadan yapılmış, kurtçuklar tarafından yenmiş, kaba bir şekilde oyulmuş kabartma figürlerle süslenmiş tuhaf bir parça uzattı. Yaşlı Sancho onu aldı ve çevirdi, dikkatle kısılmış gözlerle inceledi.

"Nereden geldi?" diye sordu sonunda.

"Puerto Santo plajından. Küçük oğlum Diego, adadan ayrılmamdan bir gün önce aldı."

"İşte bu tuhaf. Gençlere gençliğimdeki bir macerayı anlatıyordum, Gonsales Zarco Madeira'ya giderken oraya uğradı. İzninizle sizi birkaç dakika yalnız bırakacağım ve eski bir deniz sandığında karıştırıp bununla karşılaştırılabilecek bir şey olup olmadığına bakacağım."

Yabancıyla yalnız kalan Fernao ve Beatriz ona utangaç bir merakla baktılar. Onu daha önce görmüşlerdi ve Kral'ın hizmetinde bir haritacı olduğunu biliyorlardı, ancak daha önce hiç konuşma mesafesinde olmamıştı. Çocukları seviyor gibiydi, çünkü onlara çok nazikçe gülümsüyordu
ve neredeyse hemen onlarla konuşuyordu. "Ve Madeira'nın keşfini duyuyordun?"

"Ay, Senhor," diye cevapladı Beatriz, çekingen bir vakarla.

"Ben o adadan çok uzakta yaşamıyorum. Dünyanın
batı ucunda yaşıyormuşum gibi görünüyor."

"Senhor," diye sordu Fernao aniden cesaretlenerek, "dünyanın
ucunun ötesinde ne var?"

"Kenar yok, oğlum. Dünya yuvarlaktır--bir portakal gibi."[2]

Bütün hayallerinde böyle bir şeyi hiç düşünmemişlerdi.
Beatriz, uzun boylu adama sessiz bir şaşkınlıkla baktı ve Fernao, sanki bu ifadeyi kimin kanıtlayabileceğini sormak ister gibi baktı. Yabancının gülümsemesi eğlenceliydi ama oldukça anlayışlıydı, sanki ondan şüphelenmelerine hiç şaşırmamış gibiydi.

"Bakın," diye devam etti, yanında duran sepetten bir portakal alarak,
"sapın tutunduğu bu küçük çukurluğun
Kudüs, dünyamızın merkezi olduğunu varsayalım; o zaman burası Portekiz--" bir çakının ucuyla büyük batı yarımadasının ana hatlarını çizdi. "İşte burunları görüyorsunuz - Saint Vincent, Finisterre, Arapların Geber-al-Tarif dediği büyük kaya - Akdeniz - Afrika'nın kuzey kıyısı - yani. Ötesinde Arabistan ve Hindistan ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Baharat Adaları var - sonra Marco Polo'nun Büyük Han'ı ziyaret ettiği Cathay - duymuş muydunuz? Evet? Cathay'ın doğu ve güney kıyılarında birçok adanın bulunduğu büyük bir deniz var - burada Cipangu ve güneyde Cava Major ve Cava Minor. Esdras Kitabı'nda bize dünyanın altı bölümünün kara ve bir bölümünün su olduğu söylenir, bu yüzden burada deniz olan
yerleri kesiyoruz, -"

Minyatür küre, kozmografın becerikli parmakları altında, peri haritacılığı gibi şekil aldı ve çocuklar büyülenmiş bir şekilde izlediler.

[Resim: "ÇOCUKLAR İZLERKEN, BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİL ALDIĞINDA KÜRE BİÇİM ALDI."--_Sayfa_ 44]

"Ama," diye haykırdı Beatriz hayretle, "bir gemi dünyayı dolaşabilir!"

Colombo başını salladı ve gülümsedi. "Bu yüzden 'Sir John Maundeville'in Seyahatleri'nde yüz yıldan fazla bir süre önce yazıyordu. Ama hiçbir gemi bunu
yapmadı."

"Neden olmasın?" diye sordu Fernao.

"Belki de başlıca, Karanlık Deniz ve Şeytan'ın eli gibi hikayeler yüzünden. Ve çok batıya doğru ilerleyen bir geminin, sanki dünya mükemmel bir yuvarlak değilmiş gibi, güneye doğru yukarı doğru eğimliymiş gibi rotasından çıktığı doğrudur. Benim kendi inancım," -bir an için çocuklarla konuştuğunu unutmuş gibi göründü- "mükemmel bir
yuvarlak olmadığı, ama biraz bu armut gibi olduğudur--" sepetten kısa, tombul bir armut seçti, "ve bu dağda bir zamanlar Cennet olan serin ve güzel bir bölge olabilir."

"Ah!" diye bağırdı Beatriz, yüzü bu düşüncenin ihtişamıyla aydınlanmıştı. Coğrafyacı ona gülümsedi ve devam etti.

"Ayrıca okyanusun dünyanın bu tarafında Akdeniz'den çok daha büyük olduğunu görüyorsunuz. Onu geçmenin ne kadar süreceğini bilmiyoruz. Son zamanlarda ünlü Floransalı Toscanelli'den bir harita aldım ki--ah!" kendini keserek, "işte iyi dostumuz Usta Serrao geliyor." diye sözünü kesti.

Pilotun eski yolculuklarından kalan kalıntıları araması beklediğinden daha uzun sürmüştü ve sonuçta Atlantik dalgalarının kıyıya vurduğu tahta parçasına benzeyen hiçbir şey yoktu. Yaşlı Sancho onu çevirdi, oymanın
kenarlarını inceledi ve başını salladı.

"Hayır; bu Afrika işi değil; en azından gördüğüm
siyah adamların hiçbir işine benzemiyor. Hepsi demir işleyebilir ve bu
demir aletler kullanılmadan yapılmıştı; bundan eminim. Adamlarımızdan bazıları bir keresinde gemi kazası geçirip taş ve deniz kabuklarını işlerine yarayacak şekilde
yapmak zorunda kaldılar ve bu tür aletlerle işlenmiş
ahşabın nasıl göründüğünü biliyorum. Ve ahşabın kendisi Afrika'dan aldığım hiçbir şeye benzemiyor. Daha çok Doğu'nun kerestesine benziyor."

Şimdi yabancının gözleri daha keskin bir ilgiyle parladı.

"Sence bu Kızılderili işi olabilir mi?"

"Olabilir. Peki Sao Cristobal adına buraya nasıl geldi? Ayrıca,
Hindistan halkı metal kullanımını bizim kadar iyi anlıyor, hatta
daha iyi. "

"Hint denizlerinin ücra adalarında vahşi insanlar olmayabilir mi?"

"Olabilir. Gil Andrade o bölgelerde bulunmuş ve
sayamayacağı kadar çok ada olduğunu söylüyor. Bazen hikayelerini bir tutam tuzla alma fırsatım oldu, ancak vahşi insanların yaşadığı adalar varsa
bu tür şeyler yaparlardı. Ve şimdi düşünüyorum da, bir keresinde Azor Adaları'nda yüzerken kendim bir kürek almıştım, bu tür bir ağaçtı, ancak
işlenmemişti. Ancak şimdiye kadar bulduğum en tuhaf şey bu cevizdi. Şuna bir bak."

Bir adamın başı kadar büyük ve tahta kadar sert bir ceviz kabuğunun parçasıydı.
"İç kısmı oldukça bozulmuştu," diye devam etti yaşlı denizci, "ancak
anladığım kadarıyla aldığımız palmiye cevizleriyle hiçbir akrabalığı yoktu. Kabuğu sakladım ve
bununla boy ölçüşebilecek hiçbir tüccar bulamadım. Şimdi akıntı batıdan kıyılarımıza doğru belirli bir noktadan itibaren 
çekiliyor ve tüm bu garip şeyler
karaya
çıkıyor."

Misafir başını salladı. "Kayınbiraderim ve ben bu konuların çoğunu
konuştuk. Kaptanlarından biri bir süre önce,
kahverengi tenli, düz siyah saçlı, Avrupa veya Afrika'nın herhangi bir yerindeki yerlilere
benzemeyen iki adamın yüzen bedenlerini gördü. Garip olan bir diğer şey ise,
benim onlar kadar önemli bulmadığım, Madeira halkının
batıya doğru büyük bir adanın belirip kaybolduğunu ısrarla söylemesidir. Onların açıklamasına göre, yüksek dağları ve ormanlık vadileri vardır ve bazıları bunun Atlantis ve Saint Brandan'ın
Adaları olduğunu söyler. Ancak, o tarafa doğru yelken açan hiçbir gemi oraya hiç yanaşmamıştır."

Sancho'nun gözleri denize doğru döndü. "Harika," dedi bir duraklamadan sonra,
"insanların gördüklerini sandıkları şeyler. Ve sen, senhor, dünyanın henüz bizim tarafımızdan tamamen bilinmediğini mi düşünüyorsun?'"

"Bilmiyorum." Colombo ayrılmak için ayağa kalktı. "Tanrı herhangi bir büyük işi
yapmak için ayırdıysa, bunu yapacak adamı da seçmiştir. Onun görevleri tesadüfen yapılmaz veya körlere veya bencillere bırakılmaz. Toscanelli, dünya yuvarlak olduğundan, bu kıyıdan tam batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşmamız gerektiğini düşünüyor, ancak bu durumda Hindistan düşündüğümüzden çok daha büyük görünecek. Eğer gemilerim ve adamlarım olsaydı, bunu göze alırdım. Ancak şu anda Kral
tamamen Hindistan'a giden doğu rotasıyla meşgul. Eskiden şöyle denirdi: 'İnanan acele etmez.'"

"Ama bir gün Cennet'e yelken açacaksın, değil mi, senhor?" diye sordu
Beatriz, minik küreyi bir elinde özenle saklarken, diğer eliyle de akşam güneşinin düz ışınlarından gözlerini koruyordu.

"Cennete giden tek bir yol var, küçük kız. Bu, Rabbimizin isteğiyledir. Ve eğer sen, oğlum, dünyayı dolaşan ilk kişiysen,
denizin O'nun olduğunu ve O'nun yarattığını unutma. İnsan cehalet, nefret ve korkuyla kendi
Karanlık Denizini yaratır."

NOTLAR

[1] Genellikle "Denizci Henry" olarak anılan Portekiz Prensi Henry, Sagres'te Avrupa'daki ilk deniz gözlemevini inşa etti. Portekizlilerin ve daha sonra İspanyolların keşiflerinin temellerini attığı söylenebilir.
Kolomb zamanında, Mappe-Mondo veya Venedikli bir rahibin Dünya Haritası
o zamana kadar yapılmış en eksiksiz harita olarak kabul edildi.

[2] Keşif çağıyla ilgili bazı çocuk kitaplarında, Kolomb zamanında hiç kimsenin
dünyanın yuvarlak olduğunu bilmediği ifadesi dikkatsizce yapılmıştır. Bu elbette yaklaşık olarak bile doğru değildir. Dünya'nın bir küre olarak kavranması genellikle bilim kitapları olarak adlandırılabilecek kitaplarda ve hatta 1372'de ölen Sir John Maundeville'inki gibi bazı popüler eserlerde ortaya konmuştur. Ancak, halk tarafından kabul edilmesinin 19. yüzyılda Darwinci teorinin seyrini bir nebze takip etti. Evrim bilim adamları tarafından bir gerçek olarak kabul edildikten uzun süre sonra, bunu öğretmeyi
reddeden okullar ve hatta kolejler vardı ve aslında, ilk kez duyan nesil ölene kadar halk tarafından
kabul edilmedi. GÜNEŞ BATIMI ŞARKISI

Denize bakan ışığımızın üzerine,
Esen tüm rüzgarlarla savrularak,
Kuşlar uçuşlarında sendeleyerek geliyorlar--
(_Ay de mi, Cristofero!_)
Fırtınada savrulan fırtına kuşları,
Karla karışık yağmur ve doluya meydan okuyan şahinler,
Yükseklerde ve uzaklarda ıslık çalan çulluklar,
Liman barajını geçen yetimler
Bilmediğimiz adalardan getirilmişler--
(_Ay de mi, Cristofero!_)

Adamızın etrafında mübarek liman
Sürüklenen dağ karı gibi dalgalar
Kıyısız Batı'dan kopup geliyor--
(_Ay de mi, Cristofero!_)
Kıyıya kırık bir direk fırlatıldı
Yabancı bir yıldızın altında doğdu,
Kırılmış, dalga tarafından dövülmüş--
Hangi uzak bilinmeyen mezarda
Onu bu şekilde şekillendiren eller yatıyor? (_Ay de mi, Cristofero!_)

Gri dünyanın kıyısında yelken açıyor
Sessiz hayaletler gibi gelip gidiyor,--
Hayat ve onur adamlar rehin verecek--
(_Ay de mi, Cristofero!_)
İnciler, mücevherler ve altın için
Yanan Hindistan'ın elinde.
Ya da cesaret ettikleri Gine kıyıları
Ateşle zehirlenmiş havasıyla
Yakaladıkları köleler için
(_Ay de mi, Cristofero!_)

Bu gece küçük odamızda,
Aşkın ölümsüz parıltısı kadar güzel,
Gümüş buhurdan ışığımız parlıyor--
(_Ay de mi, Cristofero_!)
Seni tutan nedir
Geçmişin eski tarihlerinde?
Zamanın lekelediği parşömenleri bir kenara koy,
İnsanlar ölü adamların yattığı yerleri aradılar
Bilmek istediğin sır için--
Çok uzun zamandır, Cristofero!

IV

PEDRO VE AMİRALİ

_Santa Maria_'nın kaptanı Juan de la Cosa, Gomera sahilinde tamamen memnuniyetsiz bir ruh hali içinde dolaşıyordu. Amiral onu yeniden vaftiz edip amiral gemisi yapmadan önce kendi gemisi _Gallego_, gözünün önünde bir yaban ördeği kadar düzgün gidiyordu. O,
Kırık bir dümen gibi küçük bir şey için filoyu Kanarya Adaları'nda asla bekletmezdi.

Bunu yapan _Pinta_ idi ve deneyimli pilotun özel görüşüne göre, sahipleri Gomez
Rascon ve Christoval Quintero Palos'ta bırakılsaydı çok daha iyi davranacaktı. Ama
Tacın hizmeti için bir gemiyi ele geçirip,
sahipleri mürettebatında hizmet etmek isteyen ve başka yerde hizmet etmek istemeyen rakip bir gemi sahibi olan bir kaptana teslim ettiğinizde ne yapabilirsiniz? Mülklerine göz kulak olmayı sevdikleri için suçlanamazlar!

"Kaptan!" diye dirseğinin dibinde bir ses duyuldu. Etrafına baktı ve sonra
aşağı baktı. Üzerinde pek bir şey olmayan, sadece yırtık bir pantolonu olan ufak tefek bir sokak çocuğu, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ona cesurca bakıyordu. "Şu geminin
neyi olduğunu biliyor musun?" Utanç içindeki
_Pinta_'ya doğru başını salladı.

Kaptanın kendi memleketi olan
Vizcaya'daki Bilbao'nun aksanıydı. Normalde, küstahlık ettiği için hoparlörün topuklarını kafasına geçirirdi,
ama lehçesi onu duraklattı. Ayrıca, şüphelerini doğrulayacak bir şey duymak istiyordu.

"Benim gemim değil," diye homurdandı, "ve zaten,
bu konuda ne biliyorsun?"

"Onların sandığından çok daha fazlasını biliyorum. Limandan ayrılmadan önce kalkerler işlerini yarı yarıya yapmadılar. Eğer uygun şekilde bakılırsa onunla yelken açmak isterdim. Ama bir adam yunusların yoluna çıktığında tekrar eve dönmeyi sever, bilirsin."

"Bir adam! Bebekler Bojador'un etrafında bir gemiye biner mi? Ve sen kendine zagallo (güçlü genç) diye kim diyebilirsin?"

"Ben Pedro'yum, Alhama kuşatmasında escaladero (tırmanıcı) olan Pedro'nun oğluyum. Eve dönerken öldürüldü ve annem kederden öldü, böylece ekmeğimi azizlerin koyduğu yerden alırım. İnsanlar, Hint Adaları için mürettebatınızı almak için tüm hapishanelerin kilidini açtıklarını söylüyorlar ve şimdi bunun doğru olduğunu görüyorum."

Juan de la Cosa, Vizcayan cinsinin evcilleştirilemez küstahlığını ve bununla birlikte gelen sadakati de biliyordu. "Oğlum," dedi ciddi bir şekilde,
"bu konu hakkında ne biliyorsun?" Çocuk küstahlığını bir kenara bıraktı ve
ciddi bir şekilde konuştu.

"Amiralinize hizmet etmekle görevlendirilen bu adamların
ondan nefret ettiğini ve eğer yapabilirlerse onun girişimini kaybetmesini sağlayacaklarını biliyorum. Güvenebileceğim bir yemek teknesinde kendimle denize açılmayı, komplocularla dolu bir Cadiz
kadırgasında açılmaktan daha çok tercih ederim. Bu güzel gemiyi sahile çektiklerinde bir iş istedim ve tembel adamlar yardım etmekten yeterince memnundu.
Beni tekmelemeselerdi işlerini yapmaktan hiç çekinmezdim.
Plan yaptıklarını duyduğumda kendi kendime, 'Pedro, mi hidalgo, elinde bir karga, kemiklerini toplamak için çalılıkta bekleyen iki akbabadan daha iyidir,' dedim.
Amiraliniz Kastilya'ya geri dönüp karga yemek zorunda kalabilir.

"Yedi yüz fersah yelken açacaklarını ve daha fazla yol almayacaklarını kabul ettiler,
çünkü haritanız doğruysa buradan Hindistan'a olan mesafe bu.
Amiral kara bulunamaması durumunda geri dönmeyi reddederse
onu denize atacaklar ve dünyaya yıldızlara baktığını ve
yaşlı bir adam olduğu ve tehlikeli yolculuklara alışık olmadığı için denize düştüğünü söyleyecekler.
Eğer yapabilirse ona başka bir mürettebat bulmalı."

Bu önemli bir bilgiydi. Geri dönmek devam etmekten daha tehlikeli olabilirdi. Sefer, _Pinta_ için dümen yapmak, sızıntıları durdurmak ve _Nina_'nın _latin yelkenlerini kare yelkenlerle değiştirmekle zaten iki hafta gecikmişti, böylece diğerlerine ayak uydurabilirdi. Yelken açabilmeleri için bir hafta daha geçmesi gerekiyordu.
Palos'a geri dönerlerse sadakatsiz olanları değiştirecek adam bulabilecekleri şüpheliydi. Çok fazla gecikme, _Nina_'nın sahipleri olan Martin Pinzon ve kardeşi Vicente'nin çekilmesine neden olabilir; ve eğer giderlerse, tuzlarına değer denizcilerin çoğu da giderdi. Amiral'in yerinde olan La Cosa, isyan riskini göze alırdı ve onu önlemek veya bastırmak için kendi gücüne güvenirdi.

"Pedro," dedi, "bunu başka birine söyledin mi?"

"Hiçbirine."

"Bizimle yelken açmak ister misin?"

"Bir kurt ısırır mı? Sana bunları neden anlattığımı düşünüyorsun?"

"O zaman dilini ısır, kurt yavrusu, Amiral'i görene kadar. Seni istersem
nerede bulabilirim?"

"Şuradaki Tia Josefa avluda uyumama izin veriyor."

"Tamam, şimdi git."

Amiral, pilotun söyleyeceğini düşündüğü şeyi söyledi. Kendisinin bir Cenevizli olarak kıskançlık ve nefretle karşılandığını biliyordu ve üç mürettebatını oluşturan İspanyollar isteksiz Endülüs limanlarından
bir tırmıkla toplanmıştı. İsyankar denizcilerin kolayca birlikte hareket edememeleri için dağıtılmasına karar verildi. Pedro, on üç yaşında ve yaşından daha akıllı olduğu için kamarot olarak işe alındı.

O Mayıs günü, Kral ve Kraliçe'nin Amiral yaptığı
beyinsiz yabancı Christoval Colon[1], Palos'taki San Jorge Kilisesi'nde kraliyet emirlerini okuduğunda, o küçük limanda şaşkınlık, öfke ve dehşet vardı. Kraliçe Ysabel gerçekten de bu seferin maliyetini karşılamak için mücevherlerini taahhüt edecek kadar aceleci davranmıştı; ancak hesaplarına bakan kraliyet hazinedarları, Palos'un Tac'a hiç ödenmemiş bir
para cezası borcu olduğunu fark ettiler. Çok iyi; Palos'un iki ay boyunca iki geminin kullanımına ve bakımına katkıda bulunmasına izin verin ve Endülüs limanlarının hakimlerinin gemi kaptanlarını, mürettebatı ve malzemeleri bulmasına izin verin. Hükümetin memurları bu emri yürürlüğe koymak için Colon ile birlikte geldiler.

Colon'un argümanlarına gerçekten ikna olmuş olan Pinzon kardeşler, ona uygun bir
donanım sağlamak için tüm nüfuzlarını boşuna kullandılar. Kendileri _Nina_ adlı gemileriyle kaptan olarak kaydolduktan sonra bile, bu kadar
şüpheli bir maceraya atılmak için yeterli sayıda adam bulamadılar. Kraliyet memurları sonunda, yolculuk için gemileri olması koşuluyla, cinayet veya vatana ihanet dışında herhangi bir suçtan suçlu bulunan tüm tutukluları affetme gibi pervasız bir yola girdiler. Üç geminin denizcilerinin en az yarısı baskı altındaydı.

Üç karavelin en büyüğü olan _Santa Maria_, doksan fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeydi. Güverteliydi; diğerlerinin sadece küçük
kabin ve pruvası vardı. Bir karavel asla bilinmeyen denizlere uzun yolculuklar için tasarlanmamıştı. Yapımcıları onu kıyı ticareti için tasarladılar, rüzgar ve gelgitten bağımsız hızlı bir yolculuk için değil; ama öte yandan inşa etmek ve yelken açmak bir Ceneviz kadırgasından daha ucuzdu. Amiral, sonunda gemilerin küçüklüğünün bir dezavantaj olmayacağına inanıyordu. Beklediği haliçler, koylar ve ada grupları arasında her yere gidebilirlerdi. Gemi kaptanları, pilotlar ve mürettebat dahil olmak üzere filo, Amiral'in kişisel hizmetkarları, bir doktor, bir cerrah, bir tercüman ve birkaç maceracının yanı sıra seksen yedi adam ve üç gemici taşıyordu. Tercüman, yalnızca birkaç Avrupa dilini değil, Arapça ve Keldanice konuşabilen din değiştirmiş bir Yahudiydi.

"Gerçekten de bir hizmetkar maiyeti!" diye gözlemledi piskopos Fonseca, kapı Hint Adaları Amirali'nin üzerine kapandığında. "Sefere katılanların hepsi onun hizmetinde olduğundan, neden uşak talep ediyor?"

Ancak Cenevizli denizcinin başı, onun onurundan etkilenmemişti.
Hiç kimse kişisel olarak gösterişten daha az hoşlanmazdı. Ancak, kendi onurunu korumadığı takdirde, emrindeki ayaktakımının boğazını kesmeye, gemileri ele geçirmeye ve korsan olmaya cesaret edebileceğini çok iyi biliyordu. Güvenebileceği adamlar, açık bir kavgaya
varırsa, güvenemediği kişileri kontrol etmek için çok azdı - ama buna
varılmasına izin verilmemeliydi. Fonseca ile sahip olmasına izin verilen hizmetçi sayısı hakkında tartışmak hoş değildi, ama terhis edilmiş mahkumlar olmayan kişisel hizmetçileri olmalıydı.

Açık denizlerde, ağıt yakan ve umutsuz akrabalarından uzakta,
mürettebat yavaş yavaş bir disiplin durumuna düştü.
Çeyrek güverte belki de bilinen en ciddi karakter sınavıdır. Denizciler, kendilerine rağmen, efendileri olan adamın sakin ve nazik gücünü hissetmeye başladılar.

Cesareti ve özdenetimi kadar büyük bir incelik ve anlayışla
Kolon, adamlarına Hindistan hakkında bildiklerinden daha fazlasını anlattı. Doğu, nesiller boyunca Avrupa'nın büyülü hazine evi olmuştu. Arap, Venedikli, Cenevizli ve Portekizli tüccarlar buradan baharatlar, nadir ağaçlar, altın, elmas, inci, ipek ve diğer yabancı lüksler getirmişlerdi.
Ancak Amiral'in geniş ve çeşitli okumaları ona daha kesin bilgiler vermişti. Cipangu'nun yaldızlı tapınaklarından, Cathay'ın porselen kulelerinden, yaldızlı ve mücevherli
süslerle donatılmış rajah fillerinden, büyük parlayan mücevherlerle
gözleri olan altın putlardan, elmas, zümrüt ve yakut desenleriyle
kakılmış abanoz tahtlarından, zengin
baharat, boya ağacı, kaliteli pamuk ve ipek kargolarından, inci balıkçılığından, Cambalu'nun Beyaz Şöleninden ve altı bin saray mensubunun
toplandığı Han'ın büyük salonundan bahsetti. Portekiz çoktan bu Hint Adaları'na doğru uzanıyordu, Afrika kıyılarında yolunu bulmaya çalışıyordu. İspanyollar ve Hıristiyanlar, Portekizli ve Arap tüccarlar tarafından geride mi bırakılacaklardı? Hiçbir adamın
bu kadar büyük bir
geleceği olmamıştı. Sadece Hint Adaları'nın zenginliği değil, aynı zamanda putlarını terk edip Hıristiyan inancına kavuşan putperest imparatorlukların zaferi, onların bağlı olduğu maceraydı; ve o, onların ruhlarını kendi ruhundan
canlandırmaya çalışıyordu.

Sessizce dinleyen kamarot Pedro için bu, başka bir dünyaya giriş gibiydi. Gemiye alınmak istediğinde, daha önce hiç gitmediği bir yere gitmek isteyen bir çocuğun arzusuyla harekete geçmişti. Şimdi, hiç kimsenin gitmeye cesaret edemediği yerlere insanları götüren bir yarı tanrıya hizmet ediyordu. Amiral, Batı Hindistan yolunu yeniden keşfetmenin şanını yaşayabilirdi; kamarot onu keşfediyordu.

Deniz muhteşem bir şekilde sakindi ve konuşmak ve spekülasyon yapmak için zaman vardı. Başka hiçbir yerde kimsenin aklına bile gelmeyecek sürüklenen bir direk, kötü bir alamet olarak gösterildi. Pedro neşeyle sırıttı ve burnunu kaldırdı.

"Alametlere inanmıyor musun, Pedro?" diye sordu Amiral, biraz eğlenerek. İnanmayan pek çok İspanyol görmemişti.

"İnsan duyduğu her şeye inanmaz, efendim," diye cevapladı genç, soğukkanlılıkla. "Tia Josefa haftada bir düzine kez kötü alametler gördü, hepsi kesin ölüm;
ve doksan yaşında. Akıntıyla sürüklenen bir direk olağandır.
Akıntıya karşı sürüklenen birini gördüğümde endişelenmeye başlayacağım."

Denizcilerin gergin sinirleri kolayca bozuluyordu. Deniz daha az sakin olsaydı daha sakin olabilirlerdi. İspanyol kanının hareketsizliğe ve gerilime birlikte dayanması zordur. Gün geçtikçe yumuşak ve kuvvetli bir rüzgar
onları batıya doğru sürükledi. Pilotlardan biri olan Ruiz,
bu rüzgara karşı İspanya'ya nasıl geri dönebileceklerini bilmediğini açıkça söyledi,
İspanya'ya ulaşsalar da ulaşmasalar da.

"Pedro," dedi Amiral sessizce, "ne düşünüyorsun?"

Pedro sadece bir an tereddüt etti. "Lordum," diye cevapladı cesurca, "geri dönemezsek devam etmeliyiz - dünyanın dört bir yanından."

"Öyleyse gidebiliriz," diye gülümsedi Amiral. "Ama iş oraya varmayacak." Ve
Ruiz, korkularından emin ve utanmış bir şekilde, diğer homurdananlara, eğer kendisi kadar sert hava görmüşlerse,
ne zaman iyi durumda olduklarını bilebileceklerini söyledi.

Ancak bir süre sonra pilotlar bile korktu. Pusula iğnesi artık Kuzey Yıldızı'nı göstermiyordu, ancak onun yarım puan veya daha fazla kuzeybatısını gösteriyordu. Filonun, rehber olmadan, uçsuz bucaksız bir denizde çaresizce sürüklendiğini görüyorlardı. O zamanlar, manyetik kutbun iğne üzerindeki etkisinin dünyanın farklı yerlerinde değiştiği bilinmiyordu, ancak Amiral'in hızlı zihni, korkularını yatıştıran bir açıklama buldu. Onlara gerçek kuzey kutbunun aslında sabit bir nokta olduğunu, ancak ille de Kuzey Yıldızı olmadığını söyledi. Bu yıldız, İspanya kıyılarından bakıldığında kutupla aynı hizada olabilirken,
elbette, yüzlerce mil batıdaki bir noktadan bakıldığında aynı göreceli konumda olmayacaktı.

15 Eylül'de bir meteor düştü, bu da başka bir alamet olabilirdi - kimse bunun tam olarak ne anlama geldiğini söyleyemedi. Sonra Kanarya Adaları'ndan yaklaşık üç yüz altmış fersah uzakta gemiler, filonun okyanus çayırı gibi geniş bir yeşil alanda yelken açmasına kadar sayıları artan yüzen sarı-yeşil deniz yosunu parçalarıyla karşılaşmaya başladı. Ton balıkları suda oynuyordu; yüzen yosun parçalarından birinde canlı bir yengeç duruyordu. Denizde uyumadığı bilinen türden beyaz bir tropikal kuş, onlara doğru uçarak geldi ve bir anlığına donanıma kondu. _Pinta_'nın sahipleri, hepsinin bu okyanus bataklığına yakalanıp açlıktan veya susuzluktan öleceklerini tahmin ettiler, çünkü hafif rüzgarlar gemileri ilk başta yelken açtıkları kadar kolay bir şekilde
sürüp götürecek kadar güçlü değildi. Amiral, hiç rahatsız olmadan, kendi deneyimine göre kara kuşlarının genellikle çok uzakta olmayan karalar anlamına geldiğini öne sürdü. Colon kendisine yöneltilen sorulara her zaman dürüstçe cevap verirdi, ancak en başından beri kendine sakladığı bir sır vardı. Mürettebatının kendisi için belirlediği yedi yüz fersah sınırına ulaştığında sorun yaşayacağını bildiğinden, iki hesaplama yaptı. Biri özel günlüğü için, diğeri herkesin görebileceği şekildeydi. Özel kaydında belirtilen her günün gerçek rakamlarını aldı, bunlardan belirli bir yüzdeyi çıkardı ve bu revize edilmiş hesaplamayı filoya verdi. Palos'tan beş yüz elli yerine yaklaşık yedi yüz fersah uzakta olduklarını yalnızca kendisi biliyordu. Toscanelli'nin hesaplamasına göre, Kanarya Adaları'ndan batıya doğru otuzuncu enlem paralelinde yelken açarak Cipangu kıyısına bir yere varması gerekirdi; ancak Toscanelli'nin haritası yanlış olabilir. Eğer okyanus
haritanın gösterdiğinden yüz veya daha fazla fersah daha genişse, yine de devam etmek zorunda kalacaklardı.

Yosunlardan çıktıktan sonra bile denizin durgun sakinliğinde garip ve doğal olmayan bir şeyler vardı. Batıdan ve güneybatıdan hafif rüzgarlar esiyordu, ancak tüm deniz deneyimlerine göre
olması gerektiği gibi dalgalar yoktu. 25 Eylül'de deniz, hiçbir rüzgar olmadan, gizemli ve yoğun bir dalgayla sessizce kabardı. Sonra rüzgar bir kez daha
doğuya döndü ve onları o kadar yumuşak bir şekilde taşıdı ki
bir gemiden diğerine konuşabiliyorlardı. Martin Pinzon Amiral'in
haritasını ödünç aldı ve buna göre Cipangu'ya yakın olmaları gerektiği gibi göründü. Haritayı bir ipin ucuna takarak amiral gemisine geri fırlattı
ve kendini ufku taramaya verdi. Hükümdarlar tarafından
karayı gerçekten gören ilk adama on bin maravedi vaat edilmişti.
Birden Pinzon bağırdı, "Tierra! Tierra!" Güneybatıda yaklaşık yirmi beş fersah uzaklıkta, kara gibi görünen alçak bir kıyı vardı.
Bunun için bile Kolon önceden belirlediği rotadan dönmekte tereddüt etti, ama
sonunda subaylarından yükselen yalvarma ve itiraz korosuna boyun eğdi, dümenini güneybatıya çevirdi ve bir bulut kümesi buldu.

Sonraki günlerde denizcilerin hevesli gözleri ve gergin sinirleri tekrar tekrar benzer hayal kırıklıklarına yol açtı. Kara kuşları
göründü; bazıları korkusuzca armalara kondu ve şarkı söyledi. Yunuslar
omurgaların etrafında
çılgınca dolandı. Düşmanları olan
bonito (uskumru) tarafından takip edilen uçan balıklar, gökkuşağı argosileri halinde sudan yükseldi ve
bazen karavellerin içine düştü. Bir balıkçıl, bir pelikan ve bir ördek güneybatıya doğru uçarak geçti. Gerçek hesaplamaya göre filo yedi yüz elli fersah yol almıştı. Colon haritada bir
hata olup olmadığını veya rotalarından saparak adalar arasından geçip güney denizine mi geçtiklerini merak etti. Efendisinin ruh hallerine karşı bir köpek kadar hassas olan Pedro, Amiral'in gelip giderken yüzünü
izledi ve kendi kendine merak etti.

Pilotlar ve gemi kaptanları, denizcilerin duyabileceği şekilde korkularını ifade etmekte ihtiyatlıydılar, çünkü bu sırada yetkili olan herkes
her an açık bir isyan çıkabileceğini biliyordu. 10 Ekim akşamı, endişeli subaylardan oluşan bir heyet, Amiral'e, panik içindeki mürettebatı tutamayacaklarını açıklamak için geldi. Bir hafta içinde kara
görülmezse, erzakları eve varana kadar yetmeyecekti; şu anda bile eve dönüş yolculuğu boyunca yetecek kadar suları yoktu. Amiral, özellikle de gemiyle göndermek zorunda kaldıkları türden bir mürettebatla birlikte, denizdeki susuzluk ve kıtlığın dehşetini onlar kadar iyi biliyordu. Ne yapmayı düşünüyordu?

Amiral, masasına oturmuş, eklemekte olduğu cümleyi, düzgün ve okunaklı eliyle günlüğüne
yazdı, kenara koydu, kalemi kemerine asılı kutuya
koydu, mürekkep hokkasını kapattı. Sessiz gözleri, onların huzursuz yüzlerine
korkusuzca odaklandı.

"Bu keşif gezisi," dedi sakin bir şekilde, "Hindistan'ı aramak için gönderildi. Tanrı'nın izniyle onları bulana kadar aramaya devam edeceğiz. Ancak adamlara, iki veya üç gün beklerlerse karayı göreceklerini söyleyin." 

Ertesi sabah Pedro, yakınlarda iki veya üç denizci alçak sesle konuşurken efendisinin çelik zırhını ve miğferini parlatmakla meşguldü. 

"Söz vermekten bıktık," diye homurdandı biri. "Rascon'un dediği gibi, biz Fray Agostino'nun dağın üzerinden dörtnala geçen, burnunun önündeki bir bastona asılı havuç demetine ulaşmaya çalışan eşeği gibiyiz." 

Yarı gönülsüz bir kıkırdama duyuldu ve adamlardan biri Pedro'ya uyarıcı bir başparmağı doğrulttu. 

"Ah!" dedi konuşmacı. "Duydun mu, küçük dilenci?" 

"Duydum," dedi Pedro. 

"Ee?" 

"Eh, hikayenin sonunu bekliyordum. Duyduğuma göre Başrahip
yaşlı rahibi aptal hayvanı kandırmakla suçladı ve o da bir eşekle uğraştığı için
bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi!"

Pedro parlayan zırh parçalarını omzuna attı ve
gitmek üzere dönerken ekledi, "Amirale söylediklerini söyleyeceğim konusunda korkmana gerek yok. Ben aptal değilim ve o senin ne kadar korktuğunu
zaten biliyor."

Daha fazla kara izi belirdi - nehir otları, yabani gül gibi taze meyveleri olan dikenli bir dal, bir kamış, bir tahta parçası, oyulmuş bir asa. Her zamanki gibi, Meryem Ana'ya amiral gemisinin güvertesinde akşam ayini ilahisi söylendi ve ayinden sonra Amiral adamlara kısaca hitap etti. Onlara, Tanrı'nın onlara bu kadar sessiz ve güvenli bir yolculuk bahşetmesindeki eşsiz lütfunu hatırlattı ve Kanarya Adaları'ndan ayrılırken yaptığı açıklamayı hatırladı, yedi yüz fersah gittikten sonra karaya o kadar yakın olacağını
beklediğini ve gece yarısından sonra yelken açmamaları gerektiğini söyledi. Onlara, inancına göre sabah olmadan karaya ulaşabileceklerini söyledi.

O gece hiç kimse uyumadı. Saat on civarında Amiral, _Santa Maria_'nın kıç tarafına inşa edilmiş kalenin tepesinden bakarak,
ılık karanlıkta çok uzakta, parlayan bir ışık gördüğünü düşündü.

"Pedro," dedi yanındaki çocuğa, "orada bir ışık görüyor musun?
Evet? Senor Gutierrez'i ara da ne düşündüğünü görelim.
Kendi gözlerime
güvenmediğim bir geçide geldim."

Gutierrez gördü, ancak Segovia'lı Sanchez geldiğinde ışık
kaybolmuştu. Sanki bir balıkçı teknesindeki veya yürüyen birinin elindeki bir meşaleymiş gibi gelip gidiyordu. Ama sabahın ikisinde _Pinta_'dan bir top patladı. Denizcilerden biri olan Rodrigo de Triana, direğin tepesinden karayı görmüştü.

Tropiklerin aniden gün doğumu, sakin denizlerle çevrili yeşil bir Cennet'i ortaya çıkardı. Gemiler gün batımı ile gece yarısı arasında oraya doğru gelmiş olmalı. Sabahın ne göstereceğini kimse kesin olarak hayal edememişti. Ama burası bir liman veya herhangi bir medeni ülkenin kıyısı değildi. İnsanlar gemilerin yaklaşmasını izlemek için kıyıya iniyorlardı, ama onlar vahşi insanlardı, çıplak ve esmerlerdi ve manzara onlar için açıkça tamamen yeniydi.

Amiral gemilere demir atmalarını emretti ve tekneler adamlarla donatıldı ve silahlandırıldı. Kendisi, kırmızı renkte zengin bir üniformayla, Kastilya'nın kraliyet sancağını tutuyordu. _Pinta_ ve _Nina_'nın komutanları olan Pinzon kardeşlerin teknelerinde, her birinin üzerinde yeşil bir haç ve Fernando ve Ysabel hükümdarlarının taçlı baş harfleri bulunan birer sancağı vardı. Hava
berrak ve yumuşaktı, deniz neredeyse şeffaftı ve kıyı boyunca uzanan ağaçların zengin yaprakları arasında garip ve güzel meyveler görülebiliyordu. Amiral karaya çıktı, diz çöktü ve toprağı öptü, gözlerinde yaşlarla Tanrı'ya şükretti; diğer kaptanlar da onun örneğini izledi. Sonra ayağa kalktı, kılıcını çekti ve etrafında toplanan herkesi eylemine tanıklık etmeye çağırdı, yeni keşfedilen adayı hükümdarlarının
adına ele geçirdi ve ona San Salvador (Kutsal Kurtarıcı) adını verdi. Vahşi insanlar, gemileri sandıkları gibi, bu büyük beyaz kanatlı kuşlardan kendilerine doğru gelen adamları görünce dehşete kapıldılar ve ormana doğru kaçtılar, ancak hemen karşı konulamaz bir merakla geri döndüler. Demir silahları yoktu ve içlerinden biri masumca
bir kılıcın ucunu tuttu. Kendilerine verilen renkli şapkalar,
cam boncuklar, şahin çanları ve diğer önemsiz şeylerle çok mutlu oldular ve
yabancılara büyük pamuk topları, manyok ekmeği kekleri, meyveler ve evcil papağanlar getirdiler. Pedro her yere gitti ve her şeyi ancak bir çocuğun görebileceği gibi
gördü. Daha sonra, amiral gemisi adalar arasında seyrederken ve Amiral uzun süreli kaygıdan bitkin
olarak kamarasında uyurken, dümenci, güçlü bir esnemeyi bastırarak Pedro'yu yanına çağırdı.

"Bak genç adam," dedi, "bu adanın kıyısı boyunca koşuyoruz ve hiçbir zorluk yok - benim yerime geç, ben biraz uyurken?"

Çocuk tereddüt etti. Efendisine soracaktı ama efendisi uyuyordu ve uyandırılmamalıydı. Üstelik bu dümenci, ona karşı nazik olan, navigasyonla ilgili sorularını yanıtlamaya hazır ve Amiral'e sadık olan adamlardan biriydi. Üstelik Pedro'nun bu sorumluluğu almasına izin verilmesi ilk kez değildi. Şimdi kabul ediyordu. Adam sendeleyerek uzaklaştı ve neredeyse yatmadan önce derin bir uykuya daldı.

Tropik denizlerin durgun, nefessiz gecelerinden biriydi. Pedro'nun küçük güçlü elleri, rüzgarın
artması ve ardından amiral gemisine doğru
hareket eden muazzam bir esintinin
bilinmeyen kıyıya doğru fırlatılmasından önce yarım saat boyunca dümeni kavramamıştı. Pedro,
korkunç olasılıklarla
çabaladı, ancak yarı uyanık denizciler onun çağrısını duymadan önce
_Santa Maria_ onarılamayacak durumdaydı. Hiçbir can kaybı yaşanmadı, ancak Amiral
bir yerleşimin başlangıcı olarak adamların bir kısmını kıyıda bırakmanın
gerekli olduğuna karar verdi. Bunu yapmayı
seçmezdi, felaket olmasa, çünkü bu mürettebatı oluşturan adamlar vahşi bir topraklarda bir koloni için
umut verici malzeme değildi. Ancak bu konuda başka seçeneği yoktu. İki küçük gemi hepsini alamazdı. Pedro, hıçkırıklarla sarsılarak, efendisinin ayaklarına kapandı ve af diledi.

"Kimse seni suçlamıyor oğlum," dedi Amiral, uzun zamandır olduğundan daha fazla duygulanmış bir şekilde. "Çaresiz olan şey için bu kadar üzülme. Vahşi insanlar dost canlısı, topraklar nazik ve haberlerimiz için İspanya'ya geri döndüğümüzde, ihtiyacımız olan
kadar gemiyle geri dönmekte zorluk çekmeyeceğiz. Hayır, seni burada bırakmayacağım, Pedro. Sanırım artık sensiz yapamam."

NOT

[1] Columbus'un adı yaşadığı ülkeye göre çeşitli biçimler alırdı. Anavatanı Cenova'da Cristofero Colombo olurdu. Uzun yıllar yaşadığı Portekiz'de Cristobal Colombo, İspanyolcada ise Christoval veya Cristobal Colon olurdu. Yakın zamana kadar tüm eğitimli insanların ortak dili olan Latincede, isim Christopherus Columbus biçimini alırdı ve modern İngilizcede Christopher Columbus olur. Her hikayede, keşfeden kişiden, o hikayedeki karakterler tarafından bahsedildiği gibi bahsedilir.

KRALİÇENİN DUASI

Bu dünyada, ey mübarek Mesih,
Ben sadece Senin isteğin için yaşıyorum,
Senin davasına hizmet etmek ve düşmanlarını
Hala Senin sancağının önünde kovmak için.

Zengin ve görkemli saraylarda
Benim yemeğim ve yatağım var,
Ama sen vahşi doğayı
Korunmasız ve aç gezdin.

Cesur filolarım istedikleri gibi at sürüyorlar
Keşfedilmemiş denizde,
Ama senin sadece bir balıkçı teknen vardı
Rüzgarlı Celile'de.

Silahlı adamlarımla birlikte
Savaşmaya hevesli
Ama senin düşmandan seni koruyacak
Tek bir kılıcın bile yoktu.

Büyük inci ve dövülmüş altın stokları
Cesaretli denizcilerim getiriyor,
Ama senin konaklaman için
ödeyecek bir miktar paran bile yoktu.

Bana duyduğun güveni,
Ah, ihanet etmeyeyim,
Halkını
Kıyamet Günü'nün ateşlerinden kurtarmayı ihmal etmeyeyim!

Güçlü ve sert ol, ey yürek, ey korkak yürek--
Durma, ey kadın eli,
Senin için taşıdığım bu Haçla
Senin toprağını temizleyene kadar!

V

ÖLEMEYEN ADAM

"Nombre de San Martin! Şu yukarıda kedi gibi görünen kim?"

"Un gato! Cucarucha en palo!"

"Alonso de Ojeda, ona bir direk üzerinde hamamböceği dediğini duyarsa,
kaburgalarını bir sopayla ezer (os moliesen las costillas
a puros palos)!" dedi eski püskü bir ceket giymiş solgun, keskin yüzlü bir oğlan.
Karşılaştırmayı yapan denizci ona baktı ve kıkırdadı.

"Affedersiniz--hidalgo. Son zamanlarda o kadar çok denizdeydim ki
bu benzetme aklıma geldi. O bir caballero mu?"

"Medina Coeli Dükü'nün ev halkından biri. Her zaman
böyle şeyler yapıyor. Uçmayı düşünse uçardı. Herkes
bir şeyde iyi olmalı."

Az önce izledikleri gösteri, Ojeda'nın adını
izleyenlerin zihnine çok sağlam bir şekilde kazıyacaktı. Kraliçe Ysabel, saraylıları ve hanımlarıyla
Seville'deki katedralin kulesine
çıkmak üzereyken, Mağribi inşaatçıların cesaretine ve becerisine dikkat çekti.
Yeni fethedilen Granada şehirlerinin her yerinde, genellikle bir serabın havadar minareleri gibi görünen
muhteşem kubbeleri ve yüksek müezzin kuleleri vardı. Bir sonraki an Alonso de Ojeda kaldırımdan iki yüz fit yukarıda uzaya doğru uzanan yirmi fitlik bir kerestenin üzerine
çıktı ve en sonunda tek ayağının üzerinde durup diğerini
havada salladı. Geri döndüğünde bir ayağını duvara dayadı ve
kulenin tepesinden turuncu bir temiz fırlattı. Küçük olmasına rağmen
yakışıklı ve iyi yapılı biriydi ve şimdi çok az kişinin ondan şüphelendiği
kaslı bir güç göstermişti.

Denizcinin saray halkıyla ilgilenmesi doğaldı, çünkü orada işi vardı. Hint Adaları Amirali ikinci yolculuğu için düzenlemelerini yapıyordu ve Juan de la
Cosa'nın kendisiyle Sevilla'da buluşmasını istiyordu. Pilot, Amiral'in Fonseca ile yaptığı görüşmeden çıkmasını beklerken, bu ikinci sefere katılacak olan birçok kişiye
iyice baktı.

"Bu filo için mürettebat toplamak için hapishane kapılarını açamayacağınızı garanti ediyorum," diye düşündü yaşlı denizci, Giralda'nın gölgesinde durup Castile'nin yeni kahramanın önünde geçit törenini izlerken. Burada, Amiral'in en küçük kardeşi, sessiz görünümlü bir genç olan Diego Colon; bilgili bir keşiş olan astronom Antonio de Marchena; Cadiz civarından, parlak bir askeri sicile sahip bir asilzade olan Juan Ponce de Leon; oğlu Bartolome ile Francisco de las Casas; ve tüm Sevilla'nın havada ölümle flört ettiğini gördüğü yiğit genç saray mensubu vardı. "Ah, hiçbir şey değildi," dedi La Cosa, Las Casas onun cesareti için nazik bir iltifat ettiğinde Ojeda'nın. "Sana söyleyeceğim," diye ekledi daha alçak bir sesle, ceketinden küçük bir şey çıkarırken, "Bakire'nin bu küçük resminde kesin bir tılsım var. Piskopos bana verdi ve ben de onu her zaman taşıyorum. Benimki gibi bir efendinin hizmetinde doğal olarak karşılaşılabilecek tüm tehlikelerde, beni güvende tuttu. Hiç
yaralanmadım bile."

Medina Coeli Dükü aslında silah okulunda katı bir ustaydı. İspanyol ve Mağribi arasındaki yeni biten savaşlarda her zaman ön saflardaydı ve bulunduğu yerde, uşaklarının orada olmasını bekliyordu. Babaları ona askeri eğitimlerini veren gençler arasında, birazcık fiziksel korkaklığı olan bir çocuk için yer yoktu. Ayrıca Ojeda'nın çabuk sinirlenen ve ateşli bir onur duygusu vardı ve gerçekten de tüm zararlardan
kurtulmuş olmasının mucizevi tadını çıkarıyor gibiydi. Her neyse, yirmi bir yaşına geldiğinde küçük Flaman resmine olan inancını yitirmemişti.

"Bu gençler--" dedi deneyimli denizci, geçici başkentin sokaklarında yürüyen dik, gururlu, keskin yüzlü süvarilere ve genç şövalyelere bakarken kendi kendine, "Mağribiler yenildiği
için Hindistan'da ne yapmayacaklar ki! Bence Hristiyanlar için altın günler
gelmiş olmalı. Ve sen de asker olacak mısın, oğlum?" diye sordu, hala yanında duran keskin yüzlü çocuğa.

"Babam hayır diyor. Avukat olmamı istiyor," dedi genç kayıtsızca. Sonra kendi yaşındaki veya biraz daha büyük birkaç arkadaşının yanına gelmesiyle birlikte uzaklaştı ve biri kıskançlıkla şöyle dedi,

"Neredeydin, Hernan' Cortes? İyi ki bizimle değildin. İnancım--" konuşmacı anlamlı bir şekilde kıvrandı, "bir dayak yedik!"

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi hitap edilen çocuk, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla. "Neden
kedinin kuyruğunu ne zaman bırakacağını göremiyorsun?"

"Onun kafası var," diye kıkırdadı denizci. "Her çocuk çetesinde her zaman onun gibi biri vardır. Ama o genç yiğit Ojeda! İyi bir genç adam ve cesur olduğu kadar da sadık." Juan de la Cosa, ilk görüşte Ojeda'ya karşı bir hayranlık ve sevgi
tasarlamıştı ve bu ikisi de yaşadığı sürece sürecekti.

25 Eylül 1493'te Cadiz'den görkemli bir şekilde yola çıkan filo, bir buçuk yıl önce Tinto'dan aşağı kayan üç eski karavelden çok farklı bir görüntüydü. Amiral şimdi on dört karavel ve üç büyük karaka veya erzak gemisine komuta ediyordu, bunların gemilerinde atlar, katırlar, sığırlar, dikkatlice paketlenmiş üzüm asmaları ve şeker kamışı filizleri, her türden tohum ve kullanıma hazır erzak vardı. Filo yaklaşık bin beş yüz kişi taşıyordu, üç yüz kişi daha fazlaydı

ancak İspanya'daki coşku sınırsızdı. Ayrıca Fonseca'ya karşı küskün bir nefret de taşıyordu. Kraliçe'nin itirafçısı olan Piskopos, doğal olarak yerli ırkların dönüşümünü tüm şevkle ilerletmek için
Hindistan Adaları Departmanı'nın başına geçti. Ancak Amiral üzerindeki otoritesini iddia etmeye çalıştığında ve Fernando ve Ysabel'e kendisini desteklemeleri için yalvardığında, filonun donanımı ve komutası konusunda Colon'un yargısının en iyisi olduğu yumuşak ama kararlı bir şekilde söylendi. Fonseca bu kraliyet aşağılamasını asla affetmedi ve o, bir başkasına yapılan bir hakaretin intikamını, onu yapan kişiden ziyade
başkasına yapanlardandı. Ayrıca, kendisinin başarısız olacağını kehanet ettiği bir girişimde
başarılı olan birini asla affetmemek onun doğasıydı.

Gemiye binme sabahı her şey yolunda görünüyordu. Yılın bu zamanında fırtınalar pek olası değildi ve iklimin korkulacak bir şiddeti yoktu. Yarım Kastilya ve Aragon seferi uğurlamak için gelmişlerdi.
Genç süvarilerin
kafaları, keşfedilen adaların bir hükümdarın cübbesindeki inci ve altın kolyeler gibi
asıldığı altın imparatorluktaki zengin düklükler ve prensliklerle doluydu.

Ancak yolculuğun ilk olayı romantik değildi. Filo, daha fazla hayvan almak için Kanarya Adaları'na yanaştı -keçiler, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları, çünkü Amiral ziyaret ettiği adaların hiçbirinde bunlardan hiçbirini görmemişti. Aslında, insanların garip, dilsiz köpekleri dışında evcil bir hayvanı yoktu. Kalabalık bir geminin güvertesinden biraz daha büyük bir alanda bacaklarını uzatma şansına sevinen süvariler, geçmişi ve geleceği büyük bir özgürlükle tartışarak dolaşıyorlardı. Ojeda, Juan de la Cosa'ya ülkenin doğası hakkında sorular soruyordu. Ona, ruhlu ve yüksek kalpli bir adam için ideal bir alan gibi görünüyordu. Barbarların iğrenç batıl inançlarını ortadan kaldırmak ve gerçek inancın sunaklarını kurmak ne kadar da görkemli bir fetih olurdu! Pilot biraz eğlendi ve biraz da şüphelendi; vahşiler hakkında bir şeyler biliyordu ve Ojeda ile gemideki rahipler bilmiyordu. İnatçı putperestleri ikna etmenin her zaman kolay olmadığını öne sürdü. Domuz küçük bir hayvandı, ancak Ojeda Müslümanlar için bir aslan kadar büyük bir nefret nesnesi olduğunu hatırlayacaktı.

"Ho!" dedi Ojeda muhteşem bir şekilde, "bu oldukça--" Bacaklarını altından düşüren ve onu şapkası gözlerinin üstünde, oturur pozisyonda yere düşüren bir darbeyle sözü kesildi.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı, ayağa fırladı, eli kılıcın üzerindeydi.

"Sadece bir domuz, efendim," diye cevapladı denizci yarı yutulmuş bir kahkahayla boğularak. Bu bir domuzdu, denizciler onu öyle bir umutsuzluğa sürüklemişlerdi ki, bir domuz gibi doğrudan gruba dalmıştı ve şimdi dörtnala uzaklaşıyordu, çok çeşitli lanetler ve kişiler tarafından takip ediliyordu. "Şimdi yarayı ele geçirdiler," diye ekledi, "Yaralanmadın mı?" çünkü Ojeda aslında öfke ve iğrenmeyle solgundu.

"Hayır," diye geveledi genç, "ama o domuz - o p-domuz-" Etrafına baktı, her ne durumda olursa olsun herhangi bir bakanı gülmeye ve anında ezilmeye davet eden bir gözle. Neyse ki iskeledekilerin çoğu Ojeda'nın domuzun önünde düştüğünü görmek için fazla meşguldü ve tam o sırada trompet çaldı ve hepsi gemiye geri dönmek için acele etti.

Bir keşif gezisi çoğunlukla silah kullanma konusunda eğitilmiş, her biri bir mimoza bitkisi kadar hassas ve bir kaktüs kadar dikenli bir şeref kuralına sahip ateşli gençlerden oluşuyorsa, komutanlarının kaderi pek de mutlu değildir. Sonraki haftalarda Ojeda'yı birkaç ani ölümden kurtaran şey değerli tılsımı olabilirdi, ancak Juan de la
Cosa gizlice bunun kısmen domuzun hatırası olduğuna inanıyordu. Genç adam, başka bir zamanda ve medeniyette mizah duygusuna dönüşebilecek bir şeye sahipti. Önünde dünya olan bir kahramanın, önemsiz bir kişisel kavgadan dolayı İspanya'ya geri gönderilmesi hoş olmazdı.

Hispaniola'ya vardıklarında maceracılar onları bekleyen bolca gerçek meşguliyet buldular. Amiralin ilk yolculuğunda Navidad'da bıraktığı küçük koloni yok edilmişti. Yerliler çekinerek, iç kesimlerden gelen vahşi bir şef olan Caonaba'nın garnizondaki kırk adamın hepsini öldürdüğünü veya esir aldığını ve kalelerini yıktığını açıkladılar. Colon, tüm planlarını anında yeniden düzenlemek zorundaydı. İyi bir şekilde ilerleyen ve vahşi kabileleri kontrol eden veya en azından onlarla dost olan bir koloni bulmak yerine, talihsiz bir yerleşim girişiminin enkazını buldu ve nazik yerli köylüler mesafeli ve şüpheci hale geldi ve Caonaba'nın ikinci bir baskınından korkarak yaşadılar. Gemilerin liman bulabileceği kıyıda, yerlilerin tanımladığı ve Cibao adını verdiği altın taşıyan dağlardan çok da uzak olmayan ikinci bir yerleşim yeri seçti. Bu, Cipangu'ya oldukça benziyordu. Ojeda, dağlara bir keşif grubu götürdü ve dere yataklarında altın külçeleri buldu. Mart ayında, bir kilise, ambar, pazar meydanı ve etrafı taş duvarla çevrili büyük bir küçük kasaba inşa edilmişti. Amiral daha sonra iç kısımları keşfetmek için bir keşif gezisi düzenledi. 12 Mart 1494'te, Colon baş subaylarıyla birlikte, Kraliçe'nin adını taşıyan yerleşim yerinin kapısından, çoğu atlı ve hepsi kılıç, tatar yayı, mızrak veya arkebüzle silahlanmış dört yüz adamın başında çıktı. Güneşte parlayan miğferler ve göğüs zırhlarıyla, uçuşan sancaklarla, çırpınan flamalar, davullar ve trompetlerle, yaklaşan herhangi bir Hint hükümdarından elçileri getirmiş olması gereken bir görüntü sundular. Ancak, ormandan gelen çok sayıda vahşi olmasına rağmen, Büyük Han'ın başkenti gibi bir başkente dair hiçbir işaret yoktu. İlk günün yürüyüşünün sonunda, üzerinden geçilebilecek tek yolun kayaların üzerinden ve yoğun tropikal ormanlardan geçen bir patika olduğu kayalık bir dağ sırasının eteğinde kamp kurdular. Ülkede yol yok gibiydi.

Ancak bu genç İspanyol süvarileri için imkansız bir durum değildi,
çünkü Mağribi savaşlarında sık sık dağların üzerinden bir yol inşa etmek gerekmişti. Birçoğu hemen gönüllü oldu ve kahramanca çalışarak örnek oldukları işçiler ve öncülerle birlikte, onurlarına El Puerto de los Hidalgos, yani Beyefendiler Geçidi adını verdikleri küçük ordu için bir yol yaptılar. Bu dik geçidin tepesine ulaştıklarında ve ötesindeki topraklara bakabildiklerinde, güzel ağaçlardan oluşan ormanlarla, çiçek açan çayırlarla ve berrak göller ve nehirlerle kaplı, her yerde saz çatılı köylerle noktalanmış geniş ve muhteşem bir ova gördüler. Geçidin tepesine yakın bir yerde, palmiyelerin ve uzun ve güzel, bilinmeyen bir ağaç türünün gölgelediği bir vadide
soğuk ve lezzetli bir su kaynağı fışkırıyordu, o kadar sert bir odunu vardı ki, bir parça kesmeye çalışan bir işçinin baltasını döndürdü. Kolon, ovaya Vega Real veya Kraliyet Ovası adını verdi.

İspanyol Hint Adaları'ndaki o ilk yılların tüm olayları, başarıları ve entrikaları arasında, sefere eşlik eden tarihçilerden hiçbiri yazmaya vakit bulamadı. Her şeyin çok yeni olduğu ve her adamın, ister rahip, ister süvari, asker, denizci, katip veya zanaatkar olsun, bu vaat edilen topraklara gelmek için kendi nedenleri ve kendi amaçları olduğu yerde, hiçbir şey tam olarak kimsenin planlarına göre gitmedi. Amiral kısa süre sonra Hispaniola'da en azından medeni bir başkent olmadığına ikna oldu. İspanyollar,
şaşkınlık ve eğlence içinde, vahşilerin
silahlarından çok atlarından korktuklarını keşfettiler. Bir süre sonra,
at ve binicinin ilk başta tek bir doğaüstü
hayvan olduğu keşfedildi. Beyaz adamlar atlarından indiğinde, insanlar dehşet içinde kaçtılar,
vahşi hayvanların onları yiyeceğine inandılar.

Vahşi şef Caonaba ile hesaplaşılması gereken,
askeri güç ve kapasitenin ülkeyi elde tutmanın
tek yolu olacağı ortaya çıktı. Komutan, sömürgecileri bir arada tutmak için vatanseverliğe, dini ilkelere veya hatta kişisel çıkarlara güvenemezdi. Bu
karmaşık durumda gerçekten eğlenen birkaç kişiden biri
Alonso de Ojeda'ydı. Zamanını içki içerek, kavga ederek veya dost yerlilerle başını belaya sokarak geçirmek yerine, genç adam kendini yetenekli ve akıllı bir lider olarak kanıtlamaya kararlı görünüyordu. Madencilik bölgesinde, yerleşim yerinden yaklaşık on sekiz fersah uzaklıkta, kütüklerden yapılmış küçük bir kale inşa edilmişti. Bu kalenin her tarafı küçük bir nehir olan Yanique ve kalan tarafı da derin bir hendekle korunuyordu.
Mahallede altın tozu, külçeler, kehribar, yeşim taşı ve lapis lazuli bulunmuştu ve Amiral madencileri mümkün olan en kısa sürede oraya göndermeyi planlıyordu.
San Tomas adını verdiği kale tarafından korunuyordu.
Ojeda, üstünün yokluğunda, Caonaba dağlarından düşman kabilelerden oluşan muazzam bir güçle indiğinde, garnizonun komutanıydı. Genç teğmen, düşmanla çevrili bir tepede tüneyen kaba yuvasında, Karayip şefinin emrindeki on bin vahşiyi bir aydan fazla süre uzak tuttu. Sonunda, halkı Avrupa tarzında savaş eğitimi almamış olan şef, onları kuşatmanın monotonluğundan bıkmış, yüzlerce kişi halinde firar ederken buldu. Ojeda sadece savunmada kalmadı. Düşman kalesine yaklaştığında, küçük ama kararlı İspanyol birliklerinin başında sürekli olarak dışarı çıktı. Üssünden asla yeterince uzaklaşmadı, ancak Caonaba'nın en iyi savaşçılarından o kadar çoğunu öldürdü ki, şefin kendisi de bu kârsız girişimden bıktı ve ordusunu geri çekti. Kuşatma sırasında erzaklar tükendi ve her şey çok karanlık göründüğünde, bir gece dost canlısı bir vahşi, komutanın masasına iki güvercinle geldi. Ojeda'ya getirildiklerinde, subaylarıyla istişare ettiği konsey odasında, etrafındaki kıtlıktan kırılmış yüzlere baktı, güvercinleri ellerine aldı ve bir anlığına tüylerini okşadı. "Yazık," dedi, "yemek yapmaya yetecek kadarımız yok. Geri kalanınız açlıktan ölürken ben ziyafet çekmeyeceğim," ve kuşları açık pencereden havaya fırlattı ve tekrar planlarına döndü.
Birisi olayı Amiral'e bildirdiğinde gözleri parladı.

"Keşke birkaç tane daha böyle komutanımız olsaydı," dedi.

Caonaba'nın bir sonraki hamlesi, Hispaniola'nın tüm
kacique'leri arasında bir komplo kurmak, beyaz adamlara karşı büyük bir saldırıya katılmak ve
Navidad'daki küçük garnizonu yok ettiği gibi onları da yok etmekti. Amiral'in en başından beri müttefiki olan dost canlısı bir
kacique, Guacanagari, ona bu komplonun bilgisini verdi ve tehlikenin
Kolon'un keskin zekası tarafından gerçekten umutsuz olduğu görüldü. Kıskançlık ve özel kavgalarla parçalanmış küçük bir kuvveti vardı ve girişiminin bu aşamasında savunma amaçlı bir mücadele neredeyse kesinlikle kaybedilecekti. Caonaba bölgesi, adanın en dağlık ve ulaşılması zor kısmını içeriyordu; o kurnaz barbar orada yıllarca dayanabilirdi; ve serbest kaldığı sürece beyaz adamlar için hiçbir güvenlik olmayacaktı. Ciddi bir hastalıktan yeni yeni iyileşen Amiral için, durum çok kasvetli görünüyordu.

Gizli hizmetkarı olan Vizcayan kamarot Pedro, bir gün bir sepet meyveyle meydanı geçerken, Alonso de Ojeda onu durdurup efendisinin sağlığını sordu. "Sağlığı," dedi Pedro, "Caonaba'nın başı bu sepette olsaydı iyileşirdi. Keşke birileri alsaydı."

Ojeda, neşeli bıyıklarının altında beyaz dişlerini göstererek güldü. Sonra düşünceli bir hal aldı. "Bir dakika bekle, Pedro," dedi.
"Amirale bu sabah beni birkaç dakika görüp göremeyeceğini sorar mısın?"

Ojeda göründüğünde, Colon genç adamın tavırlarında bir heyecan izi fark etti ve sohbeti nazikçe Caonaba'ya yönlendirdi. Caonaba şaşkınlığını açıkça dile getirdi.

"Bir planın var mı, Ojeda?" diye sordu yarım bir gülümsemeyle. "Benim deneyimim, senin genelde yaptığın gibi."

Ojeda, Amiralin iltifatlarını
yaymaması nedeniyle bir zevk heyecanı hissetti. Bir planı olduğunu kabul etti.

"Duymama izin ver," dedi Colon.

Fakat genç kaptan planını ortaya koyarken Cenevizli komutanın soğuk gri gözleri belirgin bir şaşkınlık gösterdi. Sanki dün gibi, bu genç adam İspanya'ya
vardığında Medina Coeli Dükü'nün büyük sarayında küçük bir maymun uşağıydı.

"Görüyorsunuz ya," diye sonlandırdı Ojeda, "bu insanlarla savaşırken, liderleri öldürülürse veya esir alınırsa,
kafalarını tamamen kaybettiklerini gözlemledim. Bir düzine adamla Caonaba'yı yakalayıp içeri
getirebileceğimi düşünüyorum. Eğer bunu yapmazsam--kaybım çok büyük olmayacak."

"Seni kaybetmek istemem," dedi Amiral, elini genç adamın omzuna koyarak. "Git, istersen--ama eğer yapabiliyorsan kendi hayatını feda etme."

Ojeda tılsımına inanıyordu ve ayrıca eğer herhangi biri Caonaba'nın topraklarına girip
sağ salim geri dönebilirse, o adamın kendisi olduğuna inanıyordu. Kendisi, şefin yerinde olsa bile, yenemediği bir adama saygı duyacağını biliyordu.

On askerle dağlara doğru sürdü, kanı Cid Şarkısı'ndaki kadar büyük bir maceranın
çılgınca sevinciyle
sıçrıyordu. Elbette, Caonaba dağ kampında
kaleyi kuşattığındaki gibi bir orduya sahip olmayacaktı, çünkü o zaman müttefik kabilelerin tamamına komuta ediyordu. Ojeda, yumruklaşmaları durumunda kendisinin ve adamlarının
üstün silahlarıyla
çıkış yollarını kesebileceklerine inanıyordu. Yine de, olasılıklar
daha önce duyduğu her şeyin ötesindeydi.

Karayip şefini buldu ve diplomasiyi deneyerek başladı.
Efendisi Guamaquima'nın veya İspanyolların şefinin
kendisine bir hediye
gönderdiğini söyledi. Amiral'in müttefiki ve dostu olma amacıyla koloniyi ziyaret etmeyi kabul etmez miydi? Eğer isterse, ona
şapelin çanı, kilisenin sesi, Hispaniola'nın
harikası sunulmalıydı.

Caonaba yerleşim yerinde dolaşırken o çanı duymuştu ve
sahibi olma isteği büyüktü. Sonunda
Ojeda ve bir avuç İspanyol'a kıyıya kadar eşlik etmeyi kabul etti. Ancak
başlamaya hazır olduklarında, Caonaba'nın refakatindeki savaşçıların gücü
herhangi bir barışçıl elçilikle kıyaslanamazdı. Ojeda
ilk
planına döndü.

Caonaba'nın dağın eteğindeki derede yıkandıktan ve en güzel cüppesini giydikten sonra, İspanyol kaptanın getirdiği
hediyeyi, bir çift metal bileziği takmasını ve
atının üzerinde Ojeda ile birlikte bindiği takipçilerine geri dönmesini önerdi. Şefin
gözleri, Ojeda'nın
ürettiği süslerin cilalı çeliğini
gördüğünde parladı. Vahşi takipçilerini, beyaz adamların ordusunun öncü kuvvetlerinde her zaman görülen
korkunç hayvanların tüm korkularını yenme yeteneği kadar
gücü ve büyüklüğüyle hiçbir şeyin etkileyemeyeceğini biliyordu.
Planı kabul etti ve resmi kostümünü giydikten ve kelepçelerle
süslendikten sonra, genç komutanın arkasına dikkatlice bindi ve takipçileri, hayranlık ve hayretle, onların
cacique binişini izlediler.

[Resim: "İSPANYOL KAPTANININ GETİRDİĞİ HEDİYEYİ CAONABA'NIN KOYMASINI ÖNERDİ. "--_Sayfa_ 78]

Kusursuz bir at binicisi olan Ojeda, atı sıçrattı, kıvırdı ve
caracole yaptı, her seferinde daha geniş bir daire çizdi, ta ki ormanın içinden uzun bir
sürüş yaparak ikisi birlikte Karayip ordusunun görüş alanından
tamamen kaybolana kadar. Ojeda'nın adamları ona yaklaştı, Caonaba'yı el ve ayaklarıyla liderlerinin arkasından bağladılar ve böylece şef İspanyol yerleşimine
götürüldü. Komplo dağıldı ve koloni kurtarıldı.

Caonaba, orada bir esirken Colon'a veya kamptaki başka birine, Ojeda hariç, hiçbir saygı göstermedi. Ojeda içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı. Birlikte birçok konuşma yaptılar ve esir alındığı stratejiye hayran olduğu açıkça görülen Caonaba, esir alan kişiyle Ojeda'nın Ölemeyen Adam olduğu konusunda hemfikir oldu.

NOT

Alonso de Ojeda'nın kariyeri en güzel ve
erken İspanyol-Amerikan tarihinde maceraperesttir ve karakteri Amerika'nın keşfinden hemen sonraki
dönemin genç İspanyol süvarilerinin tipik bir örneğidir. Burada kullanılan bölümler, oldukça
dramatik olan diğer birçok bölümle birlikte, Irving'in "Kolomb'un Hayatı"nda uzun uzadıya anlatılmıştır.

KAÇIŞ

Beyaz adamlar, beyaz adamlar, neden buraya geliyorsunuz?
Neden diz çöküyorsunuz
Önünüzdeki rahipler, şarkı söylerken,
Haçı, ağacın haçını kaldırırken?

Güneş ışığında parıldayan, gökkuşağı uyanan,
Zamanı takip ederek güçlü küreklerinizi hareket ettirin.
Denizciler çapalarınızı kaldırın, tezahürat edin, tezahürat edin
Garip ve gizemli bir kafiye.

İnciler ve altınlar getiriyoruz size, vahşi kuşlarımızın tüyleri,
Güneş ışığında çiçekler gibi parıldayan.
Size evler inşa edeceğiz, yiyecek ve giyecek sizi bulacak,
Bizim olan her şeye ortak olacaksınız.

Neden bizi korkutuyorsunuz, beyaz adamlar, beyaz adamlar? Bir gün boyunca arkadaş olamaz mısınız?
Ruhlar deniz kuşları gibidir, uçar, uçar,
Deniz rüzgarıyla taşınırlar.

Bizi neden dağların madenlerine zincirliyorsunuz?
Neden bizi tazılarınızla avlıyorsunuz?
O kadar özgür olan bizler, sonsuza dek
Dar, nefret dolu sınırlarınız içinde mi tutsak olacağız?

Bize bir kaçış yolu kaldı, beyaz adamlar, beyaz adamlar,--
Ruhlarımızın uçmasını yasaklayamazsınız
Özgürlüğün yıldızlarına, gün batımının çok ötesine,--
Yakaladığınız bizler ölebiliriz!

VI

KİLİTLİ LİMANLAR

"Ama bir Kralın patenti ne işe yarar," dedi Bristol'dan Hugh Thorne, "eğer
limanları kilitliyse?"

İtalyan tüccar kağıtlarından başını kaldırıp gülümsedi, İngiliz'in beklediği tek cevap buydu, çünkü devam etti, "Burada İspanya'dan daha iyi yünlerimiz, Fransa'dan daha iyi buğdayımız, Hollanda'dan daha iyi sığırlarımız, Cornwall'dan teneke, Kent ve Durham'dan keten var ve halkımız ticaretimizin engellenmesi yüzünden açlıktan ölüyor veya kaba bir şekilde yaşıyor."

"Bu üzücü bir talihsizlik," dedi tüccar. "Böyle büyük bir dünyada kesinlikle herkesin çalışabileceği ve emeğinin karşılığını alabileceği bir yer vardır. Ancak İngiliz tüccar loncaları birbirleriyle savaşarak zamanlarını ve varlıklarını tükettikçe, korkarım daha iyi olmayacak."

Thorne pelerinini sabırsız bir hareketle üzerine fırlattı. "Bu doğru," diye cevapladı, "İspanyollar İspanya'yı ve tüm Hanse tüccarları da birbirlerini tutuyor, ancak bizim İngilizlerimiz her adam kendi başının çaresine bakar ve şeytan en sonuncusunu alır. Seninle özgürce konuşuyorum, dostum, çünkü sen Batı Ülkesi halkıyla birlikte kaderini paylaştın ve John Cabot olarak anılmaktan memnunsun."

Diğeri tekrar gülümsedi, çocuksu gülümsemesiyle ve misafiriyle birlikte kapıya doğru yürüdü. Küçük özel odasına tekrar girdiğinde, beş yaşında koyu gözlü bir çocuk masanın altından dışarı çıkıyordu.

"Baba," diye sordu ciddiyetle, "kilitli liman nedir?"

John Cabot güldü ve küçük oğlunu omzuna doğru salladı. "Bu küçük bir beyin için harika bir soru," dedi sevgiyle. "Ama bak burada;
diyelim ki seni sandığa koyup kapağını kapatıp anahtarı çevirsem;
kilitlisin ve dışarı çıkamıyorsun - öyle mi! Ama şimdi seni kapıdan
çıkartıp
koruması için bando köpeğini görevlendirdim; kapı ardına kadar açık olsa bile sen dışarıda kilitlisin, görüyor musun? Ve sana Fransız'ın erik ağacından çimenlere düşen erikleri
toplamanı yasakladığımda,
onları buradaki
şifonyere kilitlemişim gibi güvendeler, değil mi? Kral'ın halkına mallarını bir limana göndermelerini yasaklaması da böyledir;
bu limana büyük bir zincir gerilmiş ve üzerinde büyük bir kilit varmış gibi. Şimdi koş ve Ludovico ve Santo ile oyna, Sebastiano mio,
ve hoş bir bahçeden kurtulduğun için mutlu ol."

Ama Sebastian hâlâ geride duruyordu, koyu renk başı babasının omzuna hafifçe sürtünüyordu. "Büyük bir tüccar olduğumda," diye duyurdu, "Kral
gemilerimi dünyanın dört bir yanına göndermeme izin verecek."

John Cabot dalgalı koyu renk saçlarını uzun uzun, şefkatli bir dokunuşla okşadı.
"Tanrı sana dileğini versin, küçüğüm," dedi. Ve Sebastian, güneşli dış dünyadan gelen bir çağrıya
bağırarak
kaçtı.

Cenova'da doğmuş, Venedik'te tüccarken evlenmiş ve şimdi uzun yıllardır Bristol'da yaşayan John Cabot, bazen bir tüccarın hayatının bir zar oyuncusununkine benzediğini
hissediyordu. Ve zarlar
çoğunlukla yüklüydü.

İyi bir denizciydi, yoksa
Cabeno'lu Ceneviz hanedanının gerçek bir oğlu olmazdı - Giovanni Caboto, John the Captain anlamına geliyordu ve deniz kaptanlarıyla dolu bir şehirde, bir adamın o ünvanı kazanmak için deniz hakkında birazcıktan fazlasını bilmesi gerekirdi. Venedik'te Zuan Gaboto adıyla kendine bir yer edinmişti ve şimdi İngiltere'nin ikinci büyük limanında, "Cathay" olarak bilinen Bristol semtinde, şehrin yabancıların yaşamasına izin verilen tek bölgesi olan bir evi olan, bilinen ve saygı duyulan bir adamdı. Bristol'un dış ticaretinin büyük ölçüde Doğu ile olmasından dolayı bu takma adı almıştı. O günlerde İngiliz ticareti çok sayıda kısıtlamayla engelleniyordu. Tekeller vardı, şu veya bu ürünün ihracatını veya belirli loncaların dışında herhangi birinin mal üretmesini yasaklayan yasalar vardı, Gül Savaşları sırasında yer edinen yabancı tüccarları kayıran düzenlemeler vardı. Kralların paraya ihtiyaç duyduğu herhangi bir kaynaktan paraya ihtiyaç duyduğu bir dönemde. Sadece Steelyard'daki Hanse tüccarları yüzlerce kasabanın pazarını kontrol ediyordu. Kasvetli taş binaları Londra Köprüsü'ne hakim bir kale gibi yükseliyordu ve hem gümrük hem de vergi olarak İngiliz tüccarlarından daha az ödüyorlardı. Hiçbir İngiliz gemisi kullanmıyorlardı ve İngiliz üreticiyi ve İngiliz tüccarını düşük fiyata alıp düşük fiyata satabiliyorlardı. Adamlarının hepsi bekardı ve İngiltere'de kurmaları gereken bir aileleri veya bakmaları gereken bir evleri yoktu. Çiftçi yünü için yarı fiyat alabilir ve satın almak zorunda olduğu her şey için birden fazla fiyat ödeyebilirdi. Hamburg, Lübeck, Anvers ve Köln'ün Londra pazarlarını yönetmesine karşı çok fazla özel öfke vardı ama açık bir mücadele yoktu. Cabot'un berrak kafası ve geniş deneyimi ona böyle bir sistemin ne kadar büyük bir israf olduğunu açıkça gösteriyordu ama limanları nasıl açacağını göremiyordu. Şu anda, zeki beyni bu sorun üzerinde çalışan Kral da görmüyordu. Henry Tudor, yoksulluk içinde geçen bir gençliğin tutumluluğuna ve Galli atalarından miras kalan mali işlere sahipti, ancak krallığı zengin değildi ve tahtı aşırı güvenli değildi. Hem doğası hem de tacın çok sınırlı geliri nedeniyle aceleci bir şey yapmaya karşı önyargılıydı.
Ağabeyinin hala Kastilya sarayında gerçekleşmemiş planlarıyla dolaşırken, Bartholomew Columbus'a bir görüşme
vermişti ve hatta Cenevizli kaptana kardeşi Christopher'ı İngiltere'ye getirmesini ve onunla konuşmasını söyleyecek kadar ileri gitmişti.
Kraliçe Isabella'nın ani kararı olmasaydı,
İspanya yerine İngiltere büyük keşif oyununda
şanslı atışı yapabilirdi. Ancak
Bartholomew mesajı kardeşine ulaştırana kadar mesele
çözülmüştü ve keşif çoktan şekillenmeye başlamıştı. Henry VII. her zaman
bir ayağını yerde tuttu ve kraliyet hazinesine servet getirmenin başka bir yolunu görene kadar
tekelciliğin devam etmesine izin verdi.

1495'te bir şans verdi. John Cabot ve oğullarına "doğu, batı veya kuzey denizlerindeki adaları, eyaletleri veya bölgeleri arama; ve Kral'ın vasalları olarak, bulunabilecek toprakları işgal etme ve ticaretlerine münhasır bir hakka sahip olma ve Kral'a kârın beşte birini ödeme" izni verdi.

Bu iznin güney okyanusu hakkında hiçbir şey söylemediği belirtilecektir. İspanyol süvari birlikleri çoktan limanlara akın ediyor, Kolomb'un yolundan keşifler yapmaya hevesliydi ve
İspanya, İngiliz gemilerini o yöne gönderme girişimini düşmanca olarak değerlendirecekti. İspanyol topraklarından ne elde edilebilirse
Henry başka bir şekilde elde etmeyi deneyecekti. Bir yıl önce, tahtının varisi olan Prens Arthur'u, Aragon Kralı'nın dördüncü kızı Catherine ile, o zamanlar on bir yaşında küçük bir Prenses olan Catherine ile evlendirmeyi ayarlamıştı.
Prens Arthur henüz çocukken öldü ve Catherine, Henry'nin ilk karısı oldu,
sonra da VIII. Henry. İngiltere'nin kraliçesi olarak bir İspanyol Prensesi ile
iki ülke arasında bir ittifak olabilirdi. Bu,
en iyi ihtimalle belirsiz olan keşifler
üzerine İspanya ile kavga etmekten daha iyi olurdu. Cabot kuzey denizlerinde gerçekten değerli bir şey
bulursa, bu hareket iyi bir hareket olabilirdi.
İngiltere'yi, İspanya'nın değer verdiği hiçbir şeyi almadan
İspanyol ittifakının daha güçlü bir üyesi yapardı.

Mayıs 1497'de, erzak ve İngiltere'nin takas edebileceği şeyleri gösterebilecek birkaç şeyle uygun şekilde donatılmış küçük _Matthew_, John Cabot komutasında, on dokuz yaşındaki oğlu Sebastian ve on sekiz kişilik bir mürettebatla birlikte Bristol'dan yelken açtı - neredeyse hepsi İngilizdi, Kuzey Atlantik'e alışkındı. Kralın izni beş gemi içindi, ancak akıllı Cabot, Hispaniola'ya yapılan ilk seferlerin zorlukları hakkında bir şeyler duymuştu ve imkanları dahilinde kalmayı ve güvenebileceği adamlarla yelken açmayı tercih etti. Ancak bu yolculukta, herhangi bir Kralın emriyle değil, doğal nedenlerle kapatılmış, sakinleri veya yaşamı destekleyecek araçları olmayan ve yılın yarısı boyunca buzla kaplı, kuzeye doğru çok uzak limanlar buldular. Yedi yüz fersah batıya yelken açtılar ve sonunda kayalık, ormanlık bir kıyıya ulaştılar. Şimdi Asya'daki tüm seyahat kitaplarında, çok da uzun olmayan bir süre önce Doğu Avrupa'yı neredeyse istila eden Büyük Tartar Cham'ın yönettiği muazzam bir bölgeden bahsedilmişti. Venedikli Marco Polo'nun maceraları, karısının babası tarafından Cabot'a gönderilen büyük bir kitapta, Sebastian ve kardeşlerinin bir hikayeyi anlayabilecek kadar büyüdükleri zamandan itibaren bir peri masalı olmuştu. Bu kitapta, Marco Polo ve arkadaşlarının Büyük Han'ın imparatorluğundaki tamamen ıssız vahşi doğadan nasıl geçtikleri ve daha sonra gezginleri soyup öldüren barbarların olduğu bir bölgeye nasıl geldikleri yazıyordu. Bu vahşi insanlar ormanın meyveleri ve avlarıyla yaşıyor, tarla ekmiyorlardı; vahşi hayvanların postlarını giyiyorlardı ve para için tuz kullanıyorlardı. Burası burası olabilir miydi? Eğer öyleyse, küçük kaşif grubunun dikkatli olması gerekiyordu. Şimdiye kadar, hiç kimse
Kuzey Avrupa'dan batıya doğru yelken açarak keşfedilen herhangi bir anakaranın
Asya'dan başka bir şey olabileceğini hayal etmemişti.

Engebeli kıyı boyunca dikkatli bir şekilde yelken açtılar, ancak
tek bir insan bile görünmüyordu. Yirmi dört Haziran'dı, tüm söylentilere göre
herhangi bir medeni ülkenin insanlarının limandan limana kıyıdan kıyıdan balık tuttuğu veya trafikte olduğu gündü. Güneş sıcak ve berraktı, ancak
mürettebatın meraklı burunları havada tarçın, karanfil veya zencefil kokusu alamıyordu. Marco Polo'ya göre bunların hepsi geçtiği
vahşi doğadaydı ve ayrıca büyük nehirlerdeydi. Bu nehirlerden birini geçerken kendini kaleler ve şehirlerle dolu kalabalık bir ülkede bulmuştu. Bu ıssız kıyıda hiç insan yok muydu yoksa yolcuların karaya çıkmasını mı bekliyorlardı, onları yakalayıp öldürüp gemiyi yağmalamak için mi? Kesin olan bir şey vardı, bu garip yerin havası hepsini İngiltere'de hiç olmadıkları kadar susatmıştı ve su kaynakları tükenmişti. Sebastian ve genç adamlardan oluşan bir mürettebat bir tekneye binip fıçıları doldurmak için karaya çıktılar, John Cabot ise karaya endişeyle bakıyordu. Sebastian bu maceranın tadını çıkardı. Lezzetli bir su akıntısı buldular, saf, soğuk ve bir Cennet pınarı kadar berraktı. Kayaların arasında, oldukça tatsız, parlak kırmızı meyveleri olan sürüngen asmalar, ormanda defne ve kırmızı baharatlı meyveler gibi yaprakları olan küçük, herdem yeşil otlar, beyaz meyveleri olan koyu yeşil, yosunlu asmalar buldular - ama baharat ağaçları yoktu. Aslında orman, Stavanger'lı Ralph Erlandsson'a göre Norveç'e oldukça benziyordu. Önde olan Sebastian, hemen insan yaşamına dair işaretlerle karşılaştı. Eğilmiş ve geyik derisi kayış ve kazıklardan oluşan kaba bir düzenekle tutulan bir fidan, o kadar ustaca gizlenmiş bir ilmiğe bağlanmıştı ki, genç lider neredeyse içine basacaktı. İpi ağaçtan indirdi ve etrafına baktı. Bir dakika sonra, bir yandan ve arkadan, benzer bir tuzağa basmış ve ayakları yerden kesilmiş olan Bristol'lu Robert Thorne'dan şaşkın bir haykırış geldi. Bu yeterliydi. Grup gemiye doğru geri çekildi. Geri dönerken, çok uzun zaman önce kesilmemiş ağaçlar gördüler ve Sebastian, balıkçıların ağ yaparken kullandıkları türden tahta bir iğne aldı, ancak bu tür İngiliz aletlerine benzemiyordu.

[Resim: "BÜKÜLMÜŞ BİR FİDAN, USTACA GİZLENMİŞ BİR İLME
TAKILMIŞTI."--_Sayfa_ 87]

Kıyı boyunca yaklaşık üç yüz fersah yelken açmalarına rağmen, buna benzer başka bir şey görmediler ve herhangi bir ekilmiş arazi de görmediler. Bu kesinlikle limanları ve yaldızlı tapınaklarıyla Cipangu veya Cathay olamazdı. Başka ne olursa olsun, vahşi insanların, vahşi avcıların ülkesiydi. John Cabot, İngiltere bayrağı ve Aziz Mark aslanını taşıyan Venedik bayrağıyla büyük bir haçın görülebileceği cesur bir burunda ayrıldı.

Bristol'da küçük
_Matthew_'un üç aylık bilinmeyen deniz yolculuğunun ardından limana güvenli bir şekilde
geldiği öğrenildiğinde çılgın bir heyecan yaşandı. O yılın Ağustos ayında iki Cabot, Westminster'da
hikayeleriyle ve bir avuç orman ganimetleriyle birlikteydi ve heyecanlı ve şüpheci İspanyol Büyükelçisi, Kral'a bir protesto ve
Ferdinand ve Isabella'ya bir mektup hazırlıyordu.

Henry VII. tahta iğneyi parmaklarıyla yokladı, çiğ deri kayışı düşünceli bir şekilde parmaklarının arasından çekti ve
bir avuç dolusu kış yeşili meyvesi ve genç yaprak yedi. Keskin aromaları uzun burnunu kırıştırdı. Bu kesinlikle Hindistan'dan gelen bir baharat değildi.

"Bulduğun bu ülke," diye belirtti sonunda, "Yeni İspanya'ya pek benzemiyor."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı John Cabot basitçe.

"Ve anlıyorum ki," Kral merak koleksiyonunu onları tutan cüzdana geri koydu, "bu, yolculuğun kazancının en azından beşte birini temsil ediyor."

Cabot eğildi. Aslında hiçbir kâr elde edilmemişti.

"Efendim," Kral cüzdanı konferansa davet edilen huzursuz Büyükelçiye uzattı, "iyi Kaptanımızın ne dediğini duydunuz. Eğer dediğiniz gibi İspanya bu karaya çıkmak istiyorsa, biz de seve seve size -öhöm!- payımızı veririz." Ve İspanyol, oldukça aptalca görünerek, teşekkürlerini sunmaktan ve huzurdan çekilmekten başka yapacak bir şey göremedi.

Kral tekrar Cabot'lara döndü.

"Yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sizi ihmal etmeyeceğiz. Başka bir yıl, eğer hala bu işte çalışmak istiyorsanız,
"bir duraklama"-"uygun gördüğünüz şekilde silahlandırılmış ve yüksek vatana ihanetten hapsedilmemiş
tutuklularla donatılmış on geminiz olabilir. Sanırım, o sularda balık bol mu dediniz? Bacalao--şey--bu morina balığı, değil mi? Şimdi bana öyle geliyor ki, Bristol'daki adamlarımız Hanse tüccarlarının müdahalesi olmadan o kıyılarda balık tutmaya gidebilirler ve sofralarımızın erzakı için yabancı yardıma daha az bağımlı oluruz. Ve
bu Kuzey denizlerinden Asya'ya giden bir yol olabilir--bu durumda
İspanya'daki kardeşimiz izinsiz girme konusunda o kadar da nazik olmayabilir.
Baharat Adaları onun değil, Portekiz'indir. Ve şimdiki ödülünüz için,--" Kral zayıf kesesine uzandı ve gevşek, yıpranmış kırmızı ayakkabısının içindeki zayıf ayağını salladı "bu ve yeni bulunan topraklarınızın Amirali unvanı."

John Cabot'un eline birkaç altın para bıraktı. O yılki hazinedarının hesaplarında şu madde görülebilir:

"10 Ağustos, yeni adayı bulan kişiye 10 sterlin bağış."

Bir sonraki yılın Mayıs ayında Sebastian başka bir yolculuğa çıktı, John Cabot ölmüştü. Bu sefer Bristol'den yaklaşık üç yüz adamla küçük bir filo vardı. Sebastian o kadar kuzeye yelken açtı ki buzdağlarıyla dolu denizler tarafından durduruldu, sonra güneye döndüğünde Newfoundland adasını keşfetti, anakarada daha güneye çıktı ve Chesapeake adlı büyük koya kadar İspanyol topraklarına doğru gitti.
Bu arada Bristol, Bretanya, Lizbon, Rye ve İspanya'nın kuzeyindeki Vizcayan limanları, morina balığı avlamak için
gri denizlerde sürünerek ilerliyordu. Hiçbir patentleri yoktu ve silahları yoktu,
ama Grand Banks açıklarında kısa bir sezon için yüzen bir şehir kurdular,
kendi anlaşmazlıklarını çözdüler. Ülkedeki insanlar tuzlu balığı iyi
ucuz ve sağlıklı buldular. Sebastian, Bristol halkına balıkların
bu yeni denizlerde o kadar yoğun olduğunu, gemilerini
zorlukla geçirebildiğini söylediğinde, buna inanmadılar. Fakat Robert Thorne ve bir düzine kişi, morina balığının beslendiği balık olan küçük kaplin balığını, dönümlerce kıyıya doğru yüzerken, arkalarındaki morina balıklarının etrafında sıkışmış halde ve morina balığını avlayan fok, köpek balığı ve köpek balığını gördüklerinde, morina balığı yakalanıp tuzlanıp Bristol'de gösterildiğinde, dört ve beş fit uzunluğunda, Bristol hem hikayeyi hem de yükü yuttu ve Cabot adını kutsadı.

Sebastian Cabot, sonraki yıllarda Bristol'ün tozunu bir kereden fazla huzursuz ayaklarından silkeledi. Arktik bölgelerine yaptığı seyahatten beş yıl sonra Karayipler'de seyir halindeydi. 1517'de Labrador'un kuzey kıyısındaki büyük koyun girişindeydi. 1524'te İspanya'nın hizmetindeydi ve Güney Amerika'nın doğu kıyıları boyunca kıyıdan geçerek De Solis'in Rio de la Plata adını verdiği büyük nehre çıktı ve Peru dağlarının görüş alanına girdi. Ancak Pizarro'nun o toprakların valiliğini güvence altına aldığı İspanya'dan gelen emirler olmasaydı Cabot bu toprakların fatihi olabilirdi. 1548'de, İspanya'da pilot binbaşı olarak geçirdiği birkaç yılın ardından İngiltere'ye geri döndü ve burada deniz işleri müfettişi pozisyonuna atandı. Pilotları incelemek ve lisanslamak, haritalar ve çizelgeler yapmak onun işiydi ve yaklaşık on yıl sonra 1553'te Merchant Adventurers şirketini kurarak öldü. Bu şirket, keşifler ve bilinmeyen yerlerde ticaret yapmak için gemiler inşa etme ve gönderme hakkına sahipti. Tüccarları, belirli kurallarla yönetilen ve birleşik sermayeleriyle desteklenen tek bir kurumda birleştirerek Hanse Birliği'nin tekelini kırdı ve sonunda Hanse tüccarlarını İngiltere'den kovdu. Sebastian Cabot, ölene kadar görevi yürüten ilk valisiydi ve haklı olarak serbest ticaretin babası olarak anılmıştır. Dünyanın limanlarını evlat edindiği ülke olan İngiltere'ye açmıştı. NOT

Cabot'un tüccar maceracılar için hazırladığı ve haftada bir kez gemide herkesin okuyabileceği kurallar, adamın karakterini ve İngiliz ticaretini en iyi geleneklerle yönlendirilen bir şirkete dönüştürmede kaydedilen büyük ilerlemeyi göstermesi açısından ilginçtir. İlk kez
kaptanların bir seyir defteri tutması gerekiyordu ve bu tek şey, yabancı sularda yelken açanlar tarafından görülen ve not edilen her şeyi kayda geçirerek, her denizcinin hizmetinde artan bir bilgi birikimi oluşturuyordu. Talimatlardaki bazı noktalar şunlardır:

7. "Tüccarlar ve diğer becerikli kişiler, yazılı olarak, her gün ve gecenin seyrini, karaların, gelgitlerin, unsurların, güneşin yüksekliğinin, ayın ve yıldızların seyrinin noktalarını ve gözlemlerini günlük olarak yazacak, tanımlayacak ve hafızaya alacaktır ve her geminin kaptanı ve dümencisinin emriyle not edilenler yazılı hale getirilecektir; kaptan-general, kaptanları haftada bir kez (rüzgar ve hava uygunsa) bir araya getirerek, söz konusu gemilerin tüm gözlemlerini ve notlarını, notların uyuştuğu ve uyuşmadığı durumlarda, notların ortak bir deftere kaydedilmesine ve iyi bir tartışma, müzakere ve sonuç üzerine, bunların şirket için kayıt altında kalması için ortak bir deftere kaydedilmesine karar verecektir; aynı düzen, yolculuk için hazırlanan kartlar, usturlaplar ve diğer aletlerin orantılı olarak tutulması Şirketin sorumluluğu.

12. "Hiçbir gemide Tanrı'ya küfür veya iğrenç küfür kullanılmayacak veya herhangi bir gemide küfür, çirkin hikayeler veya dinsiz konuşmalar yapılmayacak, zar atma, masa oyunu veya diğer pis oyunlara izin verilmeyecek, böylece oyunculara sadece yoksulluk değil, aynı zamanda çekişme, anlaşmazlık, kavga, dövüş ve çoğu zaman cinayet de
ortaya çıkacaktır.

26. "Her millet ve bölge dikkatlice düşünülmeli ve onları herhangi bir mesafeden, gülerek, aşağılayarak veya benzeri şekilde kışkırtmamalı; aksine onları ihtiyatlı bir şekilde, tüm nezaket ve nezaketle kullanmalıdır."

Bu ve diğer talimatlar, o dönemde herhangi bir ülkenin ticaret gemilerinde bulunan her şeyin çok ötesinde bir ideal oluşturur ve onlara ilham veren bilgelik, şüphesiz henüz doğmamış olan donanmanın en iyi subaylarını oluşturan güzel ve asil geleneğin temelini atmıştır. Cabot'un zamanından yüz yıl sonrasına kadar modern anlamda bir İngiliz donanması yoktu. Savaş zamanında Kral, özel sahipleri tarafından serbestçe teklif edilmediği takdirde, tüm uygun gemileri hizmetine aldı. Barış zamanında ise hükümdar, diğerleri gibi bir gemi sahibiydi ve kalıcı bir donanma düşünülmüyordu. Bu nedenle, cesur, cömert ve nazik bir tüccar maceracı, böyle bir adam yurtdışındayken, ülkesinin onurunu koruduğu kadar ticaretinin de geliştiricisiydi. GRİ YELKENLER Sabah rüzgarlarıyla dolan gri yelkenler, Kanalda veya kasvetli Kuzey denizinde, Ne haç ne de fleur-de-lis süslenmenize uygun değil, Arktik ayazı ve güney fırtınası lastik kadınlarınız olacak. Yine de tekrar eve döndüğünüzde - tekrar eve - tekrar eve, Omurga serbest kaldığında gri yelkenler gümüşe döner. Plymouth'un gri yelkenleri, vahşi Orkadlar,
Lizbon'un gri yelkenleri, Dieppe'nin topları.
Cenova'nın yayları, Gades'in rıhtımları,--
İspanyol Denizlerinde yelken açanlar ne güvenebilir ne de uyuyabilir.
Yine de eve döndüğünüzde - tekrar eve - tekrar eve,
Kralların uyması için antlaşmayı yapacaksınız!

Gri yelkenler, uyuyan deniz sisinin
Orada toplanan ve trafiği yönlendiren insanların yüzlerini maskelediği yerlere doluşuyor.
Rüzgarlar tekrar serbest kaldığında ve morinalar sıçradığında,
Pentekost'un tüm dilleri gülen havayı uyandırıyor.
Ve eve döndüklerinde - tekrar eve - tekrar eve,
Özgürlüklerini dünyanın paylaşması için getirecekler!

VII

KÜÇÜK VENEDİK

"Çevirmenler," diye gözlemledi Amerigo Vespucci, "sık sık hain olurlar. Şimdi
şu tercümanın kelimelerinizi tekrarlarken
değiştirmeyeceğinden kim emin olacak?"

Alonso de Ojeda hançerinin kabzasına dokundu. "Bu," dedi.
"Toledo çeliği tüm dilleri konuşur."

Floransalı'nın kara kaşları hafifçe kalktı, ancak konuyu
artırmadı. Ojeda, zaten inanmadığı
bir şeye ikna olma olasılığı olan türden bir adam değildi ve Vespucci bunu tartışmaya
harcamak için fazla iyi vakit geçiriyordu.

Bu orta yaşlı, kurnaz görünümlü birey hayatının yarısını masaya zincirlenmişti, çünkü Medici'lerin büyük
ticaret evlerinde yıllarca katip olarak çalışmıştı. Kırk yaşına kadar
memleketinin dışına neredeyse hiç çıkmamıştı. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında her İtalyan şehri kendi standartları, gelenekleri ve görenekleri olan kendi başına küçük bir dünyaydı. Vespucci'nin boş zamanlarının çoğunu
ve Haritaların, kürelerin ve coğrafya çalışmalarının toplanması ve incelenmesinde harcadığı tüm yedek dukalar, hafif bir deliliğin kanıtı olarak görülüyordu. 1439'da Valsequa tarafından yapılmış özellikle güzel bir harita için yüz otuz altın para ödediğinde, yakın arkadaşı Soderini bile ona aptal dedi. Vespucci'nin kendisi de uzman bir haritacıydı. Bu, yaklaşık 1490'da Medici'lerin onu İspanya'daki çıkarlarını gözetmesi için Barselona'ya göndermesinin bir nedeni olabilir. Sevilla'da, Atlantik yolculukları için gemiler donatan Juanoto Berardi'nin evinde yönetici olarak bir pozisyon elde etti. 1497'de kendisi Batı'nın yeni keşfedilen adalarına yelken açtı ve bir yıldan fazla bir süre keşiflerde bulundu. Seyahatin bu tadı, iştahını daha fazlasına
açmış gibi görünüyordu, çünkü artık Ojeda'nın organize ettiği ve Juan de la Cosa'nın donattığı, Kolon'un keşfettiği ve Tierre Firme adını verdiği kıyıya düzenlenen keşif gezisinde astronom ve coğrafyacı olarak görev yapıyordu. Büyük Amiral'in ilk seyahatinden bu yana geçen yedi yıl içinde, keşif seferlerinde,
astronomiyi, usturlabın ve genel olarak navigasyonun kullanımını ve harita ve çizelge yapımını
anlayan bir kişinin gemide bulunması
gelenek haline gelmişti. Vespucci tam da böyle bir adamdı. Genç Ojeda'ya kırk yaşında bir katipte böylesine taze ve genç bir seyahat zevki bulmak ne kadar tuhaf görünse de, hem kendisi hem de La Cosa, onda değerli bir yardımcı olduğunu biliyorlardı. Genel olarak, tüm bunlar hakkında bir kitap yazmayı planladığı anlaşılıyordu.

Vespucci, çevirmenler hakkında o konuşmayı yaptığında aslında gelecekteki kitabını düşünüyordu. Kitabı her zamanki gibi Latince değil, İtalyanca yazmayı ve gerekirse Latince bir kopya daha çıkarmayı planlıyordu.

Grup, 20 Mayıs 1499'da Puerto Santa Maria'dan yola çıktı ve yanlarında Hindistan Adaları Departmanı başkanı Piskopos Fonseca'nın verdiği bir haritayı götürdü.
Kolon Hindistan Adaları Amirali unvanını aldığında, yetkisi olmadan hiçbir keşif gezisinin gönderilmemesi gerektiği konusunda bir anlayış vardı. Fonseca bu anlayışı
Kral ve Kraliçe'yi geri almaya ikna etmeyi başardı ve hiçbir bağımsız keşif gezisinin kraliyet izni olmadan
çıkmaması yönünde başka bir emir verildi. Bu, pratikte Fonseca'nın izni anlamına geliyordu.
Piskopos, Ojeda'nın girişimi için izni iki kat memnuniyetle imzaladı. Arkadaşı Piskopos Ojeda'ya, bu genç adamın kuzeni olan
bir iyilik yapıyordu ve genç kaşife devrettiği nefret ettiği Ceneviz Amirali'ne bir darbe indirmeyi amaçlıyordu. Amiral'in böylesine önemli bir görevi üstlenmeye uygunsuzluğu hakkında her türlü hikaye
ortaya atılmıştı. Fonseca, Kraliçe'yi ona karşı o kadar etkilemeyi başarmıştı ki, Bobadilla adında biri Hispaniola'ya gönderilmişti.
Kolon'u tahttan indirip ona bir suçlu gibi davranma yetkisine sahipti. Talimatları o kadar kurnazcaydı ki. Büyük kaşif aslında hapse atılıp İspanya'ya bir suçlu gibi kelepçeli olarak gönderildiğinde, Ojeda'nın ne yaptığını bilseydi düşüncelerine birkaç damla acı katabilirdi. Güvendiği ve sevdiği bu genç, Amiral'in keşfettiği bölgenin fethini dört gözle bekliyordu ve Amiral'in özel haritası olduğu düşünülen şeyi ona rehberlik etmek için kullanıyordu.

Ancak, ateşli ve sabırsız Ojeda'nın yaşlı adamın duygularını hiç düşünmemiş olması muhtemel. Juan de la Cosa, keşif gezisinde bir liderdi, daha önceki keşif gezilerinde görev almış birçok denizci askere alınmıştı ve her şeyden önce Fonseca onaylamıştı. Ojeda, Kilise'nin görüşlerine aykırı herhangi bir kişisel görüş oluşturmayı asla hayal bile edemezdi.

Yirmi dört gün içinde filo, gemideki hiç kimsenin daha önce görmediği bir kıyıya ulaştı. Aslında Amiral'in dokunduğu Paria'dan iki yüz fersah daha güneydeydi. İnsanlar, Hispaniola'daki Arawaklardan daha uzun ve daha güçlüydü ve yay, mızrak ve kalkan konusunda uzmandılar. Çan şeklindeki evleri ağaç gövdelerindendi
üzerleri palmiye yapraklarıyla kaplıydı, bazıları çok büyüktü. İnsanlar balık kılçıklarından yapılmış süsler, beyaz ve yeşil boncuk dizileri ve en muhteşem renklerde tüylü başlıklar takıyorlardı. Tercüman Ojeda'ya İspanyolların altın ve incilere olan arzusunun, bunları hiçbir zaman özel bir değer olarak görmemiş olan bu basit insanlar için çok şaşırtıcı olduğunu söyledi. Maracapana adlı bir limanda filo boşaltıldı ve temizlenmek üzere
taşındı. Ojeda ve La Cosa'nın yönetimi altında küçük bir brigantin inşa edildi. İnsanlar geyik eti, balık, manyok ekmeği ve diğer erzakları gönüllü olarak getirdiler ve İspanyolların melek olduğunu düşünüyor gibiydiler. En azından Ojeda'ya ulaşan konuşmalarının versiyonu buydu. Amerigo Vespucci'nin tercümanlar hakkındaki o yorumu yaptığı yer burasıydı. Son birkaç yıldır Atlantik yolculuklarıyla ilgili hesapları incelemeden
vahşilerin doğası hakkında birkaç sonuca varmadan geçmemişti. Yerlilerin yamyam komşuları olduğu ve onlarla savaşmada yabancıların yardımını çok takdir edecekleri açıklandığında,
Vespucci bir öneride bulunmaya çok yaklaştı. Sonunda Ojeda yerine
Juan de la Cosa'ya ulaştı. Yaşlı pilot akıllıca kıkırdadı.

"Genç beyefendimi ilerideki tehlike konusunda uyarmayı geçtim," dedi iyi huylu bir şekilde. "Savaşmadan da bir balığın su olmadan yapabileceği kadar iyi yapabilir.
Eğer onu baştan aşağı düştüğü bir beladan kurtarmaya çalışırken ölürsem, beklediğimden daha fazlası olmayacak."

Ojeda aslında maceraya atılmak istiyordu ve neşeyle Karayip Adaları'na doğru yelken açtı. Yedi kıyı yerlisi rehber olarak gemideydi ve özel düşmanlarının yaşadığı adayı gösterdiler. Kıyı, boyalı ve tüylü, yay ve oklarla, mızraklar, dartlar ve kalkanlarla silahlanmış, sert yüzlü vahşilerle çevriliydi. Ojeda, her birinde bir paterero veya küçük top bulunan teknelerini suya indirdi.
Birçok asker görüş alanının dışında çömelmişti. İspanyolların zırhları onları Kızılderili oklarından korurken, vahşilerin pamuklu zırhları ve hafif kalkanları güllelere veya tatar yaylarına karşı bir savunma değildi.
Barbarlar denize atlayıp teknelere saldırdığında, top onları dağıttı, ancak toparlandılar ve karada daha şiddetli bir şekilde savaştılar. İspanyollar o günkü savaşı kazandı, ancak yılmaz adalılar ertesi sabah savaşı yenilemeye hazırdı. Elli yedi adamıyla
Ojeda kabilenin tüm savaş gücünü bozguna uğrattı, birçok esir aldı, köyleri yağmaladı ve ateşe verdi ve gemilerine geri döndü. Ganimetin bir kısmı yedi dost yerliye verildi. En ufak bir çizik bile almamış olan Ojeda, yaralılarının iyileşmesi için üç hafta boyunca bir koyda demir attı. Yirmi bir yaralı vardı ve bir İspanyol öldürülmüştü. Kıyı boyunca batıya doğru yelken açan filo, doğu tarafında çok ilginç bir köy olan
bir iç deniz gibi geniş bir körfeze girdi. Ojeda kendi gözlerinin tanıklığına inanmakta zorluk çekiyordu. Gölün dibine çakılan kazıklar üzerine yirmi tane büyük koni biçimli ev inşa edilmişti, o kısım berrak ve sığdı. Her evin bir asma köprüsü vardı ve komşularıyla ve kıyıyla, kazıklar arasındaki su yollarında kayan kanolar aracılığıyla iletişim kuruyordu. Tercümanlar, buranın Coquibacoa olarak adlandırıldığını söylediler.

"Bu kadar harikulade bir yer için uygun bir isim değil," dedi Ojeda, tıkırdayan çok heceli kelimeyi telaffuz etmeye çalıştıktan sonra. "Daha önce gördüğün
bir şeye benziyor mu, Vespucci?"

İtalyan, ilk yolculuğunda Lariab adlı kıyı kesiminde gördüğü benzer bir köyle karşılaştırıyordu. Ancak, kendi keşiflerini mevcut seferin keşifleriyle karıştırmanın iyi olmayacağına dair bir içgüdüsü vardı.

"Burası Venedik'e benziyor," dedi çekingen bir şekilde.

"Bu onun adı," diye haykırdı Ojeda büyük bir keyifle, "Venezuela--Küçük Venedik!"

"İlginç olurdu," diye gözlemledi Vespucci, "bize ne adlar verdiklerini bilmek. Nasıl da bakıyorlar!"

Köydeki kazıklı insanlar, yabancıların onlara olduğu kadar yabancılara da şaşırmışlardı. Evlerine kaçtılar
ve asma köprüleri kaldırdılar. Denizden kürek çekerek gelen bir kano filosundaki adamlar da dehşete düşmüştü. Ancak bu uzun sürmedi. Savaşçılar ormana girdiler ve her gemiye dördünü getirdikleri on altı genç kızla geri döndüler. Beyaz adamlar bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, birkaç yaşlı cadı evlerin kapılarında belirdi ve öfkeli bir çığlık
atmaya başladı. Bu bir işaret gibi görünüyordu.
Kızlar denize daldılar ve kıyıya doğru yöneldiler ve kanoculardan bir ok fırtınası geldi. Ancak mücadele uzun sürmedi ve İspanyollar kolay bir zafer kazandılar, bundan sonra daha fazla sorun yaşamadılar. Maracaibo adında bir liman buldular ve yerlilerin samimi isteği üzerine yirmi yedi İspanyol, dokuz gün boyunca iç kesimlerdeki köylerde misafir olarak ağırlandı. Bir yerden bir yere sedyelerde veya hamaklarda taşındılar ve gemilere döndüklerinde her birinin bir hediye koleksiyonu vardı -zengin tüyler, silahlar, tropikal kuşlar ve hayvanlar- ama altın yoktu. Maymunlar ve papağanlar çok eğlenceliydi ama mürettebatın bazılarının aklında, bulunamayan altını telafi etmiyorlardı.

Ojeda bir gün keşif gezisinden öfkeli bir şekilde döndü.
"Bir kaçak avcı çetesi," diye geveledi, "serseri Bristol tüccarları. Bu insanlara yerlerini öğretmemiz gerekecek."

"Gerçekten ne oldu?" Vespucci, Juan de la Cosa'ya özel olarak sordu.
Yaşlı denizcinin gözleri parladı.

"Komikti. Görüyorsunuz ya, gemilere geri dönmeye hazır bir şekilde kıyıya iniyorduk, o sırada sahilde bir İngiliz gemisi ve birkaç denizci gördük, balıklarını yakalayıp yedikten sonra dans ediyorlardı. Genç şövalyemiz elini kabzasına dayamış bir şekilde geldi ve kimin adamları olduklarını sordu. Ama ona anlayamadığı bir dilde cevap verdiler, anlıyor musunuz,
ve biraz gevezelikten sonra, kaptanlarını görmek için gemiye çıkmak istediğini onlara anlattı. Ben de gittim, çünkü sorun olursa onu yalnız bırakmak istemiyordum.

"Kaptanı gördüğüm anda, yıllar önce Venedik'te gördüğüm bir adam olduğunu anladım. Orada da bana iyi davrandı, gerçi daha çocuktu. Bristol'lu olduğunu biliyordum ama onu veya gemisini
evden bu kadar uzakta görmeyi beklemiyordum. Neredeyse sizin kadar iyi İspanyolca konuşabiliyordu.

"'Burada ne yapıyorsunuz?' diye sordu saygıdeğer komutanımız.

"'Gökyüzüne bakarak,' dedi diğer adam, salatalık kadar soğukkanlı. 'Sanırım
fırtına olacak.'

"'Benimle laf dalaşına girme,' dedi Ojeda. 'Efendimin topraklarına izinsiz giriyorsun.'

"'Efendiniz Hint Adaları Amirali, değil mi?' dedi yabancı ve
bu genç beyefendimizin ağzını bir dakikalığına kapatmaya yetti, çünkü aramızda kalsın, Colon'a iyi davranılmadığını
biliyor. Ama daha da öfkelendi. "'Bana hakaret mi ediyorsun?' diyor ve Toledo bıçağını çıkarıp neredeyse iki katına kadar büküyor, kalitesini göstermek için.

"'Bir dakika bekle, genç eşek arım,' diyor kaptan - kendisi de bir çocuktan daha büyük değildi - 'ustan Medina Dükü Coeli sana kendi gemisinin güvertesinde bir adamı rahatsız etmekten daha iyisini öğretmedi mi? Benimki seninkine iki lig yelken açabilir ve ben de eve gidiyorum, bu yüzden benimle gelmek
istemiyorsan, belki de bu konuşmayı daha fazla sivri yorum yapmadan bitirirsin. İstesem, bilirsin, seni adamlarının gözü önünde denize atıp kıyıya yüzmeni sağlayabilirim. Silahlarım senin uzun tekneni paramparça eder. Ama çocuklara iyi bir yemek ve biraz eğlenme şansı vermek için yeterince uzun süre kaldım - ruhlar için dans etmekten daha iyi bir şey yoktur, babam her zaman gemide dövüşmekten veya zar atmaktan daha iyi olduğunu söylerdi. Ayrılmadan önce, size bir tavsiyede bulunacağım. Bu kıyı yerlilerini çok sık kışkırtmayın. Eğer kışkırtırsanız, sizi yerler. Bu bölgelerin bazılarında zehirli oklar kullanırlar ve bunun tek çaresi kızgın demirdir.'

"Caballero'nun öfkesi barut gibidir - bir saniyede parlar,
ya da hiç parlamaz. Kaptanın ona nezaketle davrandığını görmüş olmalı.
Neyse, kılıcını kınına geri koyar ve sakin ol,

"Senor, aceleci sonucumu mazur görün. Elbette gökyüzüne bakmaya ve dans etmeye hakkınız var, eğer bu sizin eğlencenizse. Ayrılışınıza
müdahale ettiğim için çok üzgünüm. Fakat
Aragon ve Kastilya hükümdarlarının hizmetinde olan bir komutan, topraklarında
davetsiz misafirler bulduğunda bunu kendi işi haline getirmenin
görev olduğunu anlayacaksınız. Uyarınız için teşekkür ederim. Adios,' ve o
küçük bir sert reverans yapıp yana doğru gidiyor, ben de onun peşinden.
Tam korkuluktan geçerken arkama baktım ve kaptan beni izliyordu ve
yanılıyor olabilirim ama sanırım göz kırptı. Size söylüyorum, küçük
kaptanımız, başka bir adam olsaydı vücudundan geçecek şeyler yapabilir."

Vespucci düşünceli bir şekilde gülümsedi. Ancak bu olayın, daha sonra Ojeda ile yollarını ayırma kararıyla bir ilgisi olabilir. Vespucci kıyıyı keşfetmeye devam etti ve Ojeda kuzeye, adalara doğru yelken açtı ve orada köle olarak birkaç Kızılderili kaçırdı. Genç maceracı Cadiz'e döndüğünde, tüm masraflar ödendikten sonra, elli beş adam arasında bölüştürülecek sadece beş yüz düka kaldığını yoğun bir şekilde
gördü. Bu, daha da utanç vericiydi çünkü iki ay önce, Palos'un kaptanı Pedro Alonso Nino ve Sevilla'nın Christoval Guerra'sı, Hindistan'daki bir ticaret yolculuğundan Cadiz'de şimdiye kadar görülen en zengin altın ve inci kargoyla dönmüşlerdi.

Vespucci kitabını birkaç yıl sonra yazdı ve yeni İspanyol sahip olunan ve canlı ve eğlenceli bir üslupla yazılmıştı ve büyük bir üne sahipti. Ülkenin yerlilerine o zamandan beri taşıdıkları ismi verdi: Kızılderililer. Esere çok hayran olan bir Alman coğrafyacı, uygun bir takdir
göstergesinin yeni kıtaya Vespucci'den sonra Amerika ismini vermek olacağını öne sürdü ve bu yapıldı. Vespucci, gördüğü
her şeyi ve duyduğu bazı şeyleri özen ve takdirle
anlattı ve Bristol gemisinin kaptanının daha sonra İspanya'nın baş pilotu olan
Sebastian Cabot olduğundan şüpheleniyorsa bile bunu söylemedi.

NOT

Amerigo Vespucci, haksız yere Kolomb'un ihtişamını çalmaya çalışmakla suçlandı, ancak böyle bir şeyi hiç düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok. Kıtanın Amerika olarak adlandırılması önerisi bir Alman coğrafyacınındı.

ALTIN ​​YOL

Ah Altın Yol zor bir yoldur,
Ve denizin ötesine uzanır,--
Bazıları onu sunak kapılarından takip eder
Ve bazıları darağacına.
Ve kazandıkları altını

Akrabalarını memnun etmek için

Hızlıca mezara giderler, ama o mezarda çalışır--
Madenci dizlerinin üzerinde. Altın Yol karanlık bir yoldur--
Yol kenarındaki hiçbir kuş şarkı söylemez,
Topların derinliklerine güneş parlamaz,
Çocukların kahkahaları yankılanmaz.
Onlar inatçı kayaların içine dalan kölelerdir
Emeklerinin getirdiği cimrilik için.
Kendileri için çalışan ekmekleri acıdır,
Ama krallar için çalışan açlıktan ölür.

Altın Yol küçük bir yoldur,--
Bir adam onu ​​tek başına yürümelidir,
Bayılırsa veya düşerse yardım edecek kimse olmadan,
Ve iniltisini duyacak kimse olmadan.
Altının ağırlığı yorucu bir ağırlıktır
Kendimiz için çalıştığımızda--
Ama efendilerimiz kalplerimizi ve ruhlarımızı damgalıyorlar
Taşa oyulmuş bir Mesih ile!

VIII

İKİ EFENDİSİ OLAN KÖPEK

"Kendi aralarında çok fazla kavga ediyorlar. Kırbaçlı adama ihtiyaçları var."

"_Bough! wough!_"

"_Yar-r-rh! arrh!--agh!_"

Darien valisinin evinin hemen dışında ateşli ve eğlenceli bir köpek dövüşü oluyordu. Balboa'nın büyük
tavusu Leoncico'nun derin, somurtkan kükremesi, Bachelor Enciso'ya ait olan Cacafuego'nun hırlayan, hırlayan, öfkeli
havlaması kadar belirgindi. İkisi aylar önce birbirlerinden
nefret ediyorlardı. Şimdi kavga ediyorlardı. Kırbaçlı adam sahneye çıktı, çünkü havlamalar, ulumalar ve homurtular son bir
kreşendoya dönüştü, ardından sessizlik geldi.

Ancak Pizarro'nun sözleri köpeklere değil, koloninin valiliği için isyan eden yerleşimcilere atıfta bulunuyordu. Bu karışıklığın sonucu, Vasco Nunez de Balboa'nın
kaptan-generallik makamını fiilen ele geçirmesiydi. Pizarro'nun kendisi ve yorumunu yönelttiği
Juan
de Saavedra, Balboa'yı desteklemişti.
Saavedra, omuz silkerek,
"Balboa ara sıra kırbaç kullanabilir, bunu hepimiz biliyoruz. Ah, işte
şimdi geliyor." diye cevap vermekten öteye gitmedi.

Adam ve köpek, ayrı ayrı veya birlikte, her yerde dikkat çekebilirlerdi. Adam iyi yapılı ve güçlüydü, kızıl-kahverengi saçları ve sakalı ve berrak neşeli gözleri vardı, komuta etmektense liderlik etmeyi tercih eden bir liderdi. Köpek orta büyüklükte ama çok güçlüydü, açık kahverengiydi, siyah bir ağzı vardı ve kompakt vücudundaki yara izleri, diğer köpeklerle değil, düşman Kızılderililerle birçok
savaşın izlerini taşıyordu. Birkaç dövüşte efendisinin koruması olmuştu ve Balboa bazen onu arkadaşlarına ödünç veriyordu, köpek silahlı bir adama verilecek olan ganimetten aynı payı alıyordu. Leoncico'nun kaptanına bu şekilde binden fazla
kron getirdiği söyleniyor.

"Onu geri mi çağırdın, ha, General?" diye sordu Saavedra, korkunç başı okşamak için eğilirken. O ve Vasco Nunez yıllardır arkadaştı; aslında, keşif yola çıktığında Balboa'nın alacaklılarından kaçmak için bir fıçıda gemiye kaçırılmasını başaran Saavedra'ydı. Onlar
yakındılar, tıpkı karakter olarak farklı ama his ve gelenek olarak benzer olan insanların yakın olduğu gibi. Pizarro bir yabancıydı ve bunu biliyordu.

"Evet; Enciso'nun köpeği belki de kırbaçlanmaya daha uygun olurdu, ama Bekar'ı olduğundan daha fazla düşman yapmak istemedim. Pizarro,--" dedi, açık bir gülümsemeyle, "Senin için yapman gereken
bir işim var. Tehlikeli, ama senin bundan hoşlanmadığını biliyorum.
Altı iyi adam seç ve Coyba altın madenleriyle ilgili hikayelerde herhangi bir gerçek olup olmadığını görmeye hazır ol."

Pizarro'nun kara kaşları çatıldı. Hiçbir şey ona bu emirlerden daha uygun olamazdı. O da Balboa gibi, İspanya'nın Estremadura eyaletinin yerlisiydi ve düşük soyu nedeniyle kendi topraklarında ilerlemekten
uzaklaştığı için, kılıçla servet ve mevki kazanma umuduyla kolonilere gelmişti. Pervasız cesareti, demirden kasları ve belli bir soğuk inatçılığı ona yetenekli bir adam ününü kazandırmıştı, ancak Balboa'dan neredeyse on yaş büyük olmasına rağmen, hiçbir zaman ikincil bir pozisyondan başka bir yerde bulunmamıştı. Neredeyse aklına gelmişti ki
şansı asla gelmeyecekti. Bu hidalgolar tüm ihtişamı ve gücü
kendileri için istiyorlardı. Balboa'nın zengin bir yeni eyaletin olası keşfini ona devretmesi gerektiğini anlayamıyordu, ancak altın oradaysa, Pizarro onu alacaktı. Eğildi, generale teşekkür etti ve ayrıldı.

"General," dedi Saavedra, "Boynumu bir ilmikle bağlamayı hiç sevmem, ancak yalnızca Vasco Nunez olsaydınız, neden tam olarak bu seçimi yaptığınızı sorardım."

Balboa güldü ve başını efendisinin dizine tamamen memnuniyetle koymuş olan Leoncico'nun kulaklarını çekti. "Ben senin için her zaman Vasco Nunez'im, _amigo_," dedi rahatça, "çok iyi bildiğin gibi. Pizarro cesareti için bir bulldog'dur ve omuzlarında bir başı vardır. Ayrıca hırslıdır ve bu ona ün kazanma şansı verecektir."

"Ve onu şimdilik yaramazlıktan uzak tutar," diye kuru bir şekilde araya girdi Saavedra.

Balboa tekrar güldü. "Neden aklımı
neredeyse benim kadar iyi bildiğin halde bana soru soruyorsun? Görüyorsun ya, Enciso gitmek üzereyken,
kendi aramızda kavga etmekten başka bir şeyler yapmak için biraz özgürlüğümüz olacak.
Altın, burada yapılan her şey için bir özürdür. Eğer dedikleri kadar çok altın varsa, bu Coyba'da, Kral başka bir salonun duvarlarını yaldızlayabilir ve eğer Pizarro'nun portresini oraya şeref yerine koyarsa, bunun için ağlamam. Bunu kazanmayı seçen hepimiz için yeterince
şan var."

Pizarro ve adamları, Darien'den on mil bile uzaklaşmamışlardı ki, sapanlarla silahlanmış Kızılderililerin pususuna düştüler. Yedi İspanyol
anında hücum ettiler ve düşmanı gerçekten kaçırdılar, sonra da
hızlı bir şekilde geri çekildiler. Hepsinin vücut zırhlarına rağmen yaraları ve morlukları vardı ve biri savaş alanında sakat bırakıldı. Balboa,
acı içinde topallayarak içeri girerken onlarla karşılaştı. Hızlı bakışları durumu inceledi.

"Sadece altı kişi misiniz? Francisco Hernan nerede?"

"Sakattı ve yürüyemiyordu," diye cevapladı Pizarro asık suratla;
ne olacağını gördü. Balboa'nın gözleri parladı.

"Ne! Siz -İspanyollar- vahşilerden kaçıp bir yoldaşınızı ölüme mi terk ettiniz?
Geri dönün ve onu içeri getirin!"

Pizarro sessizce döndü, adamlarını az önce geçtikleri yoldan geri götürdü ve Hernan'ı güvenli bir şekilde içeri getirdi.

Bu, koloninin yeni kaptan-generalin cesaretini öğrendiği birçok olaydan biriydi. Onun yönetimi altında
komşu eyaletlerin keşfine çıkıldı. Balboa seksen adamıyla birlikte, üç bin savaşçıyı
sahaya çıkarabilen bir kabile reisi olan Comagre'ye dostça bir ziyarette bulundu. Comagre ve yedi oğlu, beyaz adamları daha önce gördükleri
herhangi birinden daha büyük ve Doğu sarayına benzeyen bir evde ağırladılar. Yüz elli adım uzunluğunda, seksen adım genişliğindeydi, duvarların alt kısmı kütüklerden, zeminler ve üst duvarlar ise güzel ve ustaca yapılmış ahşap işçiliğindendi. Bu
reisin oğlu, Balboa'ya kendisi tarafından esir alınan yetmiş köle ve toplamda dört bin ons ağırlığında altın süs eşyaları sundu.
Altın, bölüşüm amacıyla hemen külçelere veya tek tip büyüklükteki çubuklara eritildi. Beşte biri Taç için tartıldı, geri kalanı ise keşif ekibi üyeleri arasında paylaştırıldı. Genç reis, İspanyollar tahsisat için tartışırken ve çekişirken alaycı bir merakla kenarda durup onları izledi. Aniden yumruğuyla teraziye vurdu ve parlayan hazine dökülmüş mısır gibi verandanın zeminine düştü.

"Bu çöp yüzünden neden kavga ediyorsunuz?" diye sordu. "Eğer bu altın sizin için o kadar değerliyse ki evlerinizi terk ediyor, barışçıl ulusların topraklarını işgal ediyor ve umutsuz tehlikelere katlanıyorsanız, size nerede bol miktarda olduğunu söyleyeceğim."

İspanyolların dikkati anında çekildi ve tutuldu. Genç Kızılderili aynı umursamaz küçümsemeyle devam etti, "Şu dağları görüyor musun? Onların ötesinde büyük bir deniz var. O denizin sınırında yaşayan insanların gemileri neredeyse sizinki kadar büyük, yelkenleri ve kürekleri var. Ülkelerindeki akarsular altınla dolu. Kral altın tabaklardan yemek yiyor, çünkü orada altın sizin aranızda demir kadar yaygın," - konuklarının hantal zırhlarına ve silahlarına baktı. Gerçekten de, sürekli saldırı olasılığı ve yayları ile diğer silahlarının ağırlığı nedeniyle gerekli olan İspanyolların gösterişliliği, hafif ve çevik Kızılderililer için sürekli bir hayret kaynağı ve kendileri için de çok fazla yorgunluk ve acı kaynağıydı. Zamanla birçoğu yerlilerin kapitone
pamuk vücut zırhını benimsedi ve el topuna benzeyen musketoun yerine mümkün olduğunda mızrak kullandı.

Balboa ve diğerlerinin birçoğunun Altın Ev'in Efendisi'ni ilk kez duyması değildi, ancak başka hiç kimse hikayeyi
bu kadar cesurca anlatmamıştı. Genç reis, bu toprakları işgal etmek için bin savaşçının çok fazla olmayacağını söyledi. Beyaz adamlar giderse Balboa'ya kendi birlikleriyle eşlik etmeyi teklif etti.

Gerçekten de burada herkes için yeterince görkemli bir girişim vardı. Balboa Darien'e döndü ve hazırlıklara başladı. Koloninin regidoru Valdivia, erzak için Hispaniola'ya gönderilmişti, ancak geri getirdiği erzak
absürt derecede azdı. Yeni Dünya'daki tüm ilk yerleşimcilerin karşılaştığı ciddi zorluklardan biri de kampları erzaklandırmaktı. Kızılderililer için ülkenin doğal meyveleri ve ürünleri yeterliydi ve nadiren büyük bir stok yapıyorlardı. Herhangi bir şefin küçük fazlası, çok sayıda misafir tarafından kısa sürede tüketiliyordu. Dahası, ülkede sığır, domuz, kümes hayvanı, keçi, evcil
gıda hayvanı, mısır dışında tahıl yoktu. Et ve tahıl tedariki, İspanyol çiftçiler arazilerini temizleyip ekene kadar çok azdı. Yürüyüş sırasında birlikler daha az sorunla ülkeden geçinebiliyordu ve geçindiler. Balboa, Valdivia'yı daha fazla erzak için Hispaniola'ya geri göndermeye karar verdi. Ayrıca, büyük Amiral'in oğlu ve adanın valisi Diego Colon'a, yeni ve zengin bir krallık hakkında yeni öğrendikleri nedeniyle daha fazla askere ihtiyacı olduğunu açıklayan bir mektup gönderdi. Validen, Kral üzerindeki nüfuzunu kullanarak bu keşfi gecikmeden mümkün kılmasını açıkça istedi. Haftalar geçti ve Valdivia geri dönmedi. Erzak yine kıtlaştı. Sonra, Balboa'nın rotasını savunmak için Bachelor Enciso ile aynı gemide İspanya'ya giden Balboa'nın arkadaşı Zamudio'dan bir mektup. Görünüşe göre her şey ters gitmişti. Kral, Bachelor'ın belagatini dinlemişti ve muhtemelen Balboa'yı İspanya'ya gelip cezai suçlamalara cevap vermesi için çağıracaktı. Balboa'nın yerine Darien valisi olarak, Fonseca'nın gözdelerinden biri olan Pedro Arias de Avila adında, genellikle Pedrarias olarak anılan yaşlı ve kurnaz bir saray mensubunu göndermeyi planladığı söylendi.

"Bu," dedi Balboa, mektubu okuması için Saavedra'ya uzatırken, "yağın ateşe gittiği anlamına geliyor gibi görünüyor."

"Ne yapacaksın?"

"Kralın çağrısı gelirse," dedi Balboa düşünceli bir şekilde, "Sanırım
o dağ sırasının tepesinde, cacique'nin bahsettiği denizi arıyor olacağım."

"Hemen gidip hazırlıklarımı yapacağım," diye onayladı diğeri. "Pizarro'nun o köpeği -Spitfire- Enciso'nun
canavarını evlat edindiğini biliyor muydun?"

"Köpek onu evlat edindi mi?" diye güldü Balboa, Leoncico'nun pençesinden son derece dikkatli bir şekilde bir dikeni çıkararak.

"Bu kurnazca bir soru. Bir adamın köpeğiyle tanındığına dair bir teorim olduğunu biliyorsun. Bu hayvan, efendisini değiştirdiğinde karakterini değiştirmiş gibi görünüyor. Enciso onu aldığında bir köpek yavrusundan biraz daha büyüktü ve sonra hırsız ve korkaktı. Şimdi bir Kızılderiliye Leoncico'nun kendisi kadar vahşice saldıracak. Pizarro ona demir vermiş olmalı."

"Pizarro yapabilir," dedi Balboa umursamazca. "Bunu adamlarıyla yapıyor. Sanırım o adamda bizim
tahmin ettiğimizden daha fazlası var. Göreceğiz - bu sefer bir tür test olacak."

Saavedra, kendi odasına giderken Balboa'nın gerçekten göründüğü kadar bilinçsiz ve şüphesiz olup olmadığını merak etti.

"Köpek gibi, efendi gibi," dedi kendi kendine. "Cacafuego tasmalarını
herhangi bir melez kadar kolay değiştiriyordu - Pizarro'nun kendisi kadar kolay. Bence
Balboa olmadan burada kalan Leoncico ölürdü. Ne bir köpeğin
ne de bir adamın iki efendiyle işi olmaz. Acaba sonunda bu toprakları fethedecek miyiz yoksa toprakların bizi fethettiğini mi göreceğiz?"

Balboa yüz doksan seçkin adam ve birkaç tazı ile yola çıktı. Şirketin yarısı brigantin ve kanoları korumak için Coyba'da kıyıda kaldı ve Balboa diğerleriyle birlikte denizi görmeyi umduğu
dağ sırasına tırmanmaya başladı.

Başka hiçbir zaman ve ülkede keşifçiler Orta Amerika'yı ilk keşfeden İspanyolların karşılaştığı engellerle ve tehlikelerle karşılaşmamıştı. Sarp dağlar, keçeleşmiş ormanlar, çorak çöller, derin ve hızlı akan
dereler, sıtmalı bataklıklar ve genellikle zehirli silahlarla donanmış düşman yerliler, hepsi yollarındaydı ve kara yolculuklarını yürüyerek, tamamen silahlı ve genellikle tropikal sıcakta yapmak zorundaydılar.
Ülkeye aşina Kızılderililer eşliğinde bile, av veya diğer erzak konusunda çok az veya hiç güvenemiyorlardı. Balboa'nın yerlilerle olan dostça ilişkileri ona Kızılderili rehberleri ve hamallar sağlamıştı, ama yine de zor bir işti. Dört günde en fazla on fersah yol kat ettiler ve Darien kıyısı ile tırmanmaları gereken son dağın eteği arasındaki yolu kat etmeleri Eylül'ün altıncısından yirmi beşincisine kadar sürdü. Adamların üçte biri hastalık ve yorgunluktan dolayı zaman zaman geri gönderilmişti. Grup geceyi dağın eteğindeki Quaraqua köyünde geçirdi ve şafak vakti zirveye günün en sıcak saatinden önce ulaşmayı umarak tırmanmaya başladılar. Saat on civarında sık ormandan çıkıp dağın yüksek ve havadar bir yamacına geldiler ve Kızılderililer bir tepeyi işaret ettiler, oradan denizin göründüğünü söylediler. Sonra Balboa diğerlerine dinlenmelerini emretti, kendisi ise tek başına zirveye çıktı. "Ve bu," diye mırıldandı Pizarro yanındaki adama, "her zaman herkese yetecek kadar şan olduğunu söyleyen adam!"

Saavedra'nın hızlı kulağı bu sözü yakaladı. Oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi.
Balboa'nın bu hareketinin gerçek nedenini yalnızca kendisi biliyordu.

Komutan, son bataklıklarında ilerlerken ona "Juan," demişti, "zirveye yakın bir yerde olduğumuzda tek başıma devam edeceğim. O sıradağların diğer tarafına baktığımda yanımda kimseyi istemiyorum. Bu vahşilerin deniz diyebileceği sıradan bir göl mü, yoksa daha büyük bir şey mi görüyorum, duygularımı kontrol edebileceğimden emin değilim. Adamların önünde aptal olmayacağım."

Balboa tırmanırken kalbi güm güm atıyordu, çabadan çok heyecanla. Saavedra dışında hiç kimse, başarısının veya başarısızlığının kendisi için kişisel olarak ne kadar önemli olacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Geleceğinin tamamı o tepenin bilinmeyen diğer tarafındaydı. Zirveye ulaştığında gözlerini kapattı - sonra muhteşem bir manzarayla açtı.

Sadece birkaç fersah ötede, uçsuz bucaksız mavi bir deniz güneş ışığında parıldıyordu.
Dağın tepesinden bu büyük su kütlesinin kıyısına kadar, orman, kaya, savan ve kıvrımlı nehirden oluşan vahşi bir manzara uzanıyordu. Balboa diz çöktü ve
Tanrı'ya şükretti.

Sonra ayağa fırladı ve tepeye doğru koşan takipçilerine işaret etti, büyük tazı Leoncico çok ilerideydi. Herkes
zirveye ulaştığında Peder Andreas de Varo, onlara diz çökmelerini işaret ederek,
şirketin katıldığı Te Deum Laudamus ilahisini söylemeye başladı. Seferin noteri daha sonra Balboa'nın Kastilya hükümdarı adına denizi, tüm adaları ve çevre toprakları ele geçirdiğine dair bir tanıklık yazdı ve her adam bunu imzaladı. Balboa uzun bir ağacı kestirip haç haline getirdi ve bu haç, denize ilk baktığı
yerin tam üzerine dikildi. Ek bir anıt için bir taş yığını yığıldı ve hükümdarların isimleri komşu ağaçlara
oyuldu. Sonra Balboa, adamlarını dağın güney yamacından aşağı doğru yönlendirerek, Francisco Pizarro, Juan de Escaray ve Alonso Martin komutasındaki üç keşif grubunu kıyıya giden en iyi rotayı keşfetmeleri için gönderdi. Martin'in grubu iki günlük yolculuğun ardından oraya ilk ulaşanlar oldu ve orada iki büyük kano buldu. Martin, bu kanolardan birine bindi ve arkadaşlarını, kendisinin bu sulara çıkan ilk Avrupalı ​​olduğuna tanıklık etmeleri için çağırdı; ardından gelen Blas de Etienza ise ikinciydi. Başarılarını Balboa'ya bildirdiler ve komutan yirmi altı adamla birlikte deniz kıyısına doğru yola çıktı. Balboa'nın savaştığı ve sonra müttefiki yaptığı Kızılderili şefi Chiapes, gruba bazı takipçileriyle birlikte eşlik etti. Michaelmas'ta, günün şerefine Bay de San Miguel olarak adlandırılan büyük bir koyun kıyısına ulaştılar. Gelgit çekilmişti, çamurla kaplı yarım fersah genişliğinde bir plaj bırakmıştı ve İspanyollar dinlenmek ve beklemek için oturdular. Döndüğünde o kadar hızlı geldi ki, uykuya dalmış olan bazıları, yeterince uyanmadan önce, kıyıyı yalayıp geçtiğini gördüler.

Balboa ayağa kalktı ve Kastilya ve Leon'un armalarını ve Meryem Ana ile Çocuk figürünü gösteren bir pankart alarak kılıcını çekti ve denize doğru yürüdü. Resmi bir konuşmada, egemenlerin adına denizleri, toprakları, kıyıları ve limanları, güneydeki adaları ve bunlara ait tüm krallıkları ve eyaletleri tekrar ele geçirdi. Bu hakları "kıyamet gününe kadar" korumaya hazır olduğunu ilan etti.

Başka bir belge sefer üyelerinin imzalarını alırken, koyun kıyısına yakın duran Saavedra eline biraz su aldı ve tadına baktı. Tuzdu.

Bu kadar geniş ve güzel bir denizin kıyısına ulaşmanın heyecanıyla, hiç kimse suyun tatlı mı yoksa tuzlu mu olduğunu bulmayı düşünmemişti. Bu keşif, büyük bir iç göl değil, okyanusun kendisini bulduklarını kesinleştirdi.

Pizarro kaşlarını çattı; şöhretin bu son şansını kaçırmamış olmayı diledi. Hiçbir şey keşfetmediği için, Balboa'nın Kral'a verdiği raporda adının geçmesi pek olası değildi. Ancak, bu talihli maceranın kariyerinde yapacağı değişikliğin beklentisiyle, komşu ülkeyi muzaffer bir şekilde keşfetmeye devam etti ve burada ve orada önemli miktarda altın ve inci elde etti. Sefer başlamadan hemen önce İspanya'da bir arazi miras alan ve Darien'e döndüğünde eve gidip araziye bakmayı bekleyen Saavedra, Pizarro'yu giderek artan bir güvensizlik ve endişeyle izliyordu.

"Sanırım onu ​​büyücülükle suçlamaya hazırsın," dedi Balboa hafifçe
Saavedra şüphelerini ima ettiğinde. "Bana adamın kötü şansa sahip, oldukça asık suratlı, mutsuz bir
hayvandan başka bir şey olduğuna dair tek bir olumlu kanıt bile vermedin."

"Sana söylüyorum, o kötü huylu," dedi Saavedra inatla. "Kızılderililere
yakınlaşıyor ve bu ona hiç benzemiyor. Orada daha başımız belaya girecek."

Balboa güldü ve kulübesine gitti, orada kendini bir hamaka
atıp çok ihtiyaç duyduğu bir şekerleme yapmak için. Alacakaranlıkta geri dönen Saavedra, ormanda sürünerek kulübenin arkasındaki bir pencereye doğru giden bir Kızılderili gördü. Adama meydan okumak üzereyken çalılıklardan bir uluma duyuldu ve Cacafuego avcının üzerine atlayıp onu yere fırlattı, vahşice boğazını parçaladı ve Kızılderilinin elinde ve kemerindeki oklardan yarım düzine yara aldı. Pizarro tarafından bir Kızılderiliye saldırması için eğitilmişti ve hiçbir ayrım yapmadı. Bir veya iki saat içinde ok uçlarındaki zehir etkisini göstermeye başladı ve köpek öldü. Yiyecek aramak için mi ortalıkta dolanıyordu -çünkü Pizarro onu daha da alıngan hale getirmek için aç bırakıyordu- yoksa eski düşmanı Leoncico'yu mu arıyordu, kimse asla bilemezdi. Balboa ciddi görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Köpek öldü -kesin olan tek şey bu," dedi Saavedra sertçe. "Keşke efendisi olsaydı."

NOT

Pizarro, Balboa'nın tutuklanması emriyle karşılaştığında Balboa'nın ona şöyle seslendiği kaydedilmiştir: "Pizarro, beni böyle karşılamaya alışkın değildin!" Pizarro'nun kıskançlığı ve kötü niyeti, kaydedilen gerçeklerde açıkça görülmektedir, ancak generaline ihanetten gerçekten suçlu görünmemektedir.

AYIN SOĞUĞU

İnsanlığı yöneten tüm yıldızlarla birlikte tek başına
Ruy Faleiro, yakın arkadaşının kaderini okumaya çalıştı--şimdi Kral'ın azarlamasıyla
Portekiz'den tökezleyerek dünyanın deniz yollarında servetini aramaya gönderildi.
Ama Faleiro burçları okuduğunda
Şan ve gün batımının ötesinde bir mezarı işaret ediyor gibiydi.

Magalhaens
Kehaneti duyduğunda gülümsedi ve kararlılıkla
O genç imparatora doğru yola koyuldu,
Avusturyalı yüzlü, sarışın, utangaç genç,
Ve zamanı gelince Donanma Amirali oldu
Dünyanın ötesindeki denizlerde yelken açmak için.

Filonun yola çıktığı Ağustos ortasıydı,
Aralık, o Brezilya koyunda,
Santa Lucia'da, demir attıklarında, -- sonra
Sahilde küçük bir sunak kurdular
Ve o gri yalnızlıkta ayinde diz çöktüler.

Pilot Carvagio orayı biliyordu,
Ve halkın nazik olduğunu söyledi, -- kahverengi, düz saçlı,
Tüy pelerinler giyiyorlardı, zehirli çakmak taşı kullanmıyorlardı,
Ve sadece bayramlarda insan eti yiyorlardı. Bunun üzerine biraz yılmış, korkudan değil,
Denizciler kıyıya koşarak onları karşıladı,
Onlardan domuz, muz, manyok satın aldı,
Ve bir oyun kağıdı için, sopa kralı,
Vahşi adamlar altı tavuk verdi! Kahverengi kökler vardı
Şalgam gibi şekillenmiş, kestane benzeri bir tada sahipti
Ve gemi İspanyolcasında patata denirdi--kamış
Şeker ve şarap yapılır
Hispaniola'nın ve ananasın
Denizden kavrulmuş boğazlarına nektar gibi gelirdi.
Ve böylece ziyafet çektiler ve doydular.

Büyülü bir Cennet gibiydi topraklar,
Çünkü göz kamaştırıcı rengarenk kanatlardaki kuşlar
Ağaçları çiçeklendiriyordu - papağanlar kırmızı, yeşil, mavi,
Havada canlı mücevherler gibi sinek kuşları,
Kaşık biçimli gagaları olan garip ördekler,- ve baş üstünde
Canlı altından fantastik bir friz gibi,
Küçük sarı maymunlar sıçrayıp sallanıyordu
Bilinmeyen dillerinde Setebos'un gevezeliği.

Yaşlı adamlar yetmiş yaşından fazla yaşadılar--
Ya da insanlar öyle diyordu.
Isıtılmış taşlarla oydukları kütüklerden kanotlar yaptılar.
Hamaclarda, dokunmuş pamuklu salıncaklarda uyudular.
Şeflerine cacichas denirdi-- bulabilirsiniz
Tüm bunlar üç kat değerli kitapta yazılmıştır
Vicenza'lı Pigafetta tarafından yazılmıştır
Yolculuk bittiğinde bir kraliçenin zevki için.

Sonra o kıyıdan yelken açtılar ve güneye doğru eğildiler,
Ve uzun günler uzadıkça, geceler
Sadece yıldızlarla çevrili gece yarısı aralıkları olunca,
Hangi ırktan ve hangi denizlerden olduklarını merak ettiler
Karşıt kutuplarda krallar bulacaklardı.

Büyük bir nehrin denize aktığı yerde
Deniz aslanları buldular, -- başka bir adada
Tuhaf kazlar, süt beyazı ve samur, kanatları yoktu,
Uçmak yerine yüzüyorlardı ve oraya
Penguenler Adası adını verdiler.

Sonra
San Juliano adında ıssız bir liman buldular,
İsyanın şiddetli ateşinin çıktığı yerde,
İspanyollar Portekizlilere haince döndüler
Kızıl kış ortası gün doğumunda yükselene kadar
İnfaz yeri ve bir son
İki hainden yapıldı. Yelken dışarı doğru parladı
Ve deniz kuşlarını orada bıraktılar hikayeyi anlatsınlar diye.

Ötesinde kasvetli ve sisli bir kıyı uzanıyordu,
Ve sisin içinde vahşi, devasa bir şekil
Ak saçlı, vahşi, onlara selam verdi.
Devasa adamlar dost canlısıydı ve bu adamları aldılar,
Sakallı ve garip, tanrılarının akrabaları olarak,
Ayın ötesindeki evinden Setebos,
Ve ısınmak için samanla dolu büyük ayakkabılarından
Magalhaens onlara Patagonya adamları adını verdi. Batıya doğru dümen kırdılar ve rüzgarlar tarafından savruldular,
Filonun konsey için durduğu dar bir kanal buldular. Biri İspanya'ya döndü
Yalan ve isyanla yüklü.
Diğerleri yiğitçe yelken açtılar, kalpleri
Amirallerinin kibirli sözlerini hatırlayarak
Korkak kaptanına fırlatıldı, "Göreceğim
Bu büyük yolculuğun sonuna kadar,
Tersanelerden gelen deriyi yesek bile!" Ve böylece ulaştılar
Kaderin o dar yolunun sonuna,
Ve ötesini gördüler parlayan Batı Denizi.

Amiral kuzeye doğru o uzun kıyıyı takip etti
Masafuera'yı geçtikten sonra-- uçuşuna başladı
Büyük, haritası çıkarılmamış parlayan deniz boyunca.
Ve kesinlikle daha yabancı bir yolculuk olmamıştı.
Rüzgarlar ona karşı nazikti ve daha fazlası
Fırtınanın korkunç kahkahası tizleşti,
Ya da üzerlerine kasırga saldırdı.
Bu yüzden Magalhaens, Tanrı'ya şükrederek,
Adını Pasifik ve yalnız deniz koydu. Hala onu kalbinin olacağı batıya doğru taşıyordu.

Hıristiyanlığın bütün yıldızlarıyla yalnız
Yolunu belirledi,--eğer kaderini bilseydi
Elini tutar mıydı? Sonundan önce
Kader, sık sık ona dönmeyi seven yaşlı cadı
Bir adamın sözleri, gemileri sakin tuttu
Hatta susuzluk ve kıtlığa; bunun yerine
Deriyle beslendiler, tahta kemirdiler ve fareler yediler
Patagonya devlerinin yaptığı gibi,
Bu haşerelerden vahşi bir ziyafet için yalvardıklarında.
Sonra Kader, şakası eskimiş bir şekilde onları kıyıya savurdu
Hırsızlar Adaları denen yeşil adalarda,
Ve onları daha fazla adaya getirdi -- ve daha da fazlasına,
Güneşli denizlerde parlak toprakların krallığına.
Amiral buraya indi ve Haçı kaldırdı
O putperest diyarın üstüne -- ve burada battı
Garip topraklarda garip müttefikler için savaşta.

Macerası böyle sona erdi. Ama öyle değil,
Victoria, onun eline sadık,
O, ona yüklenen, güneye doğru yelken açtı
Ümit Burnu'nun etrafından ve batıya doğru Sevilla'ya.
El Cano onu getirdi ve onun garip hikayesi
İmparatora anlatıldı. "Ve Amiral dedi ki,"
Bitirdi, "gerçekten de bu putperest toprakların
Tanrı hepsinin Hristiyan olmasını istedi, çünkü
Güney denizinin üzerine bir yıldız haçı,
Güney kıyısına bir tutku çiçeği,
Büyük maceracılara bir işaret olsun diye.
Bunlar iki harikadır,-- ve yolda
Bir krallık kazandık, ama bir gün kaybettik!"

IX

WAMPUM KASABA

" Fillerin dişleri mi?"

" Oldukça fazla, ama Gine kıyılarından bıktım. Lizbon köle tüccarları
bizim beyazdan aldığımızdan daha fazla siyah fildişi alıyorlar."

Soruyu soran iyi yürekli Jean Parmentier ve soruyu cevaplayan Jean Florin adlı genç, Dieppe limanına demirlemiş, hava şartlarından etkilenmiş küçük bir kargo gemisine bakıyorlardı. Vahşi Afrika şeflerinin gizemli kırsaldan fil dişleri çıkardıkları ve bunları boncuklar, biblolar ve neşeli kumaşlarla takas ettikleri Altın Sahili'ne gitmişti. Dieppe'de bu fildişi, ustaca sanatkar parmaklar tarafından haçlara, tespihlere, küçük tabutlara ve diğer zarif biblolara oyulmuştu. Afrika fildişi, Hindistan'ınkinden daha ince, daha beyaz ve daha sertti ve bu şekilde kullanıldığında neredeyse altın kadar değerliydi. Ancak son on yılda köle ticareti her şeyden daha karlı hale gelmişti. Bir Portekizli kaptan birkaç zenciyi kaçırır veya satın alır, onları zincirleyip mahkumlar gibi paketleyip Lizbon veya Sevilla'ya götürür ve onları şişman altın moidore ve dublonlara satardı. İspanyol fatihler Batı Hint Adaları'nda on yıl bile geçirmemişlerdi ki, Kızılderili köleliğinin işe yaramadığını gördüler. Madenlerin ve şeker plantasyonlarının korkunç disiplini altındaki vahşi insanlar öldüler veya kendilerini öldürdüler. Hispaniola'daki çiftçiler bir zenci kölenin bir düzine Kızılderiliye bedel olduğunu ilan ettiler.

"Cacique Hatuey'in rahibe İspanyolların yaşadığı bir cennete gitmektense sonsuza dek yanmayı tercih edeceğini söylemesine şaşmıyorum," dedi Jean Florin. "Bir adamı kızartmak dinini değiştirmenin bir yolu değildir. "

"Rochelle'deki halkımızın bir kısmı bu şekilde düşünüyor," diye kabul etti
Kaptan Parmentier kuru bir şekilde. "Batı yolculuğuna ne dersiniz?"

"Brezilya değil mi? Cabral Portekiz için bunu iddia ediyor."

"Hayır; kuzey denizleri--Baccalaos. Elbette morina balığı fildişi değildir ve
zor bir hizmettir, ancak Aubert ve diğerlerinden bazıları Hindistan'a
bir yol olabileceğini düşünüyor. Sebastian Cabot bunu denedi ve sadece
buzdağları buldu, ancak Aubert, Cabot'un rotasının güneyinde bir yerde batıya doğru uzanan ve hiç keşfedilmemiş bir körfez veya boğaz olduğunu söylüyor."

"Gine ticaretinden bıktım," diye tekrarladı genç; "Cape Breton
en azından İspanyol değil."

"Henüz değil," dedi Jean Parmentier vurgulayarak.

Böylece Aubert, 1508'de küçük teknesinin pruvasını, insanların morina balığı avladığı büyük adanın batısındaki açık suya soktuğunda, yanında onun yönetimi altında
seyrüsefer öğrenen ve artık Jean
Verassen olarak adlandırılan genç bir adam duruyordu. Gerçek adı Giovanni Verrazzano'ydu, ancak Dieppe'de hiç kimse Floransalı Verazzani'nin kim olduğunu bilmiyordu ve oradaki çıraklığı sırasında Florin--Florentine olarak tanınıyordu. Çocukluğunda, muhteşem Medici, tüccar prensler, Floransa'yı yönetmişti. Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Venedik'ten Lizbon'a
deniz geçidinin hakimiyetini görmüştü. Floransa'dan ayrılırken batıya doğru esen deniz rüzgarının çağrısını takip etti, ta ki şu ana kadar kaderini Kuzey Fransa'nın denizcileriyle, yani İspanya'nın kudretli gücünün gölgesinin dışında kalan tek kıta parçasıyla
birleştirene kadar. Bu gölge her geçen yıl daha da büyüyor ve karanlıklaşıyordu. İspanyol tahtının varisi, Ferdinand ve Isabella'nın torunu olan Charles, Almanya'nın imparatoru, Hollanda'nın hükümdarı, Aragon, Kastilya, Granada ve Endülüs'ün kralı ve Batı'daki tüm İspanyol keşiflerinin hükümdarı olacaktı; ve kimse bunların ne kadar uzağa kadar uzanacağını bilmiyordu. Fransa hayatı için savaşmak zorunda kalabilirdi.

Bu arada Norman ve Breton balıkçılar her yıl Kuzey Atlantik'i
pek çok sayıda fırtına kuşu gibi hızla geçiyorlardı. Honfleur, Saint Malo, La
Rochelle ve Dieppe mütevazı refahlarını morina balığına borçluydu. Baccalao,
morina balığı veya stok balığı, tüm isimleri balığın daha yumuşak hale getirmek için bir çubukla
kurutulurken dövülmesine atıfta bulunuyordu; Avrupa'nın oruç sofraları ve oruç günleri için diğer balıklardan daha ucuz ve daha bol miktarda bulunuyordu. Cesaretli Fransız kaptanlar balıkçılık ticaretini zor ama temiz bir hayat olarak buldular.

Aubert ve Verrazzano balıkçılardan ülkenin doğası hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Ayılar adamların burunlarının dibinden balık çalmak için
aşağı inerlerdi. Morslar, foklar ve çığlık atan sayısız martı her mevsim onları selamlardı. Yerliler barbar ve düşmancaydı.
Newfoundland'ın kuzeyinde, hiç kimsenin gitmediği Şeytan Adaları olarak bilinen iki küçük ada vardı. Deneyimli pilotlar, havada
görünmeyen şeytanların uluduğunu ve çığlık attığını duyduklarını anlatırdı. "Aziz Michael!
Tintamarre korkunç!" dediler, kendilerini çaprazlayarak. Genç Floransalı dinledi ve düşüncelerini kendine sakladı. Daha önce hiç şeytan görmemişti, ancak Afrika bataklıklarının sıcak ateşli
sisinde, onları gördüklerini düşünerek deliren insanlar görmüştü.

Aubert, bunun büyük çorak adanın arkasındaki bir koy, bir boğaz veya bir nehir olup olmadığından emin değildi. Seksen fersah batıya doğru yelken açtığında
su hala tuzluydu. Kıyılar birbirine yaklaşmıştı
ve tepelerde kaba tahkimatlar belirmişti. Ağaçlık kıyılardan kanolar açıldı ve yelkenli gemiyi çevreledi. Bunlar tehdit edici görünümlü bakır renkli savaşçılarla doluydu.

Fransız komutan gördüklerinden hoşlanmadı. Dünya çapında bir yolculuk için erzakı yoktu ve bu sular bir boğazın doğu girişiyse, uçsuz bucaksız, bilinmeyen bir okyanusa çıkabilirdi. Öte yandan, bir nehrin ağzında olsaydı, nehrin ağzına çıkmak
düşman vahşiler tarafından kesilmekle sonuçlanabilirdi ki bu da çok tatsız olurdu. Üçüncü bir düşünce ise, sakinlerin balık, av eti ve meyvelerle yaşadığı ve bunların hiçbirinin düşman ülkesinde barışçıl bir şekilde veya savaşarak elde edilemeyeceğiydi. Herhangi bir davet olmadan siperlerine tırmanan yedi genç vahşiyi rehin alarak,
ve yelken açtı. Sonraki yıl yedi vahşi adam
Rouen'de ve başka yerlerde sergilendi.

Aubert en azından bir şeyden emin olmuştu; batıdaki topraklar İspanyolların tropiklerde sahip olduğu zengin adalara hiç benzemiyordu. Sürü halindeki morinaların balıkçıların ağlarını doldurduğu kısa sezon dışında, köleler açısından bile hiçbir zenginlik getirmiyordu, çünkü
vahşi ve utangaç yerliler neredeyse yakalanması imkansız ve evcilleştirilmesi tamamen imkansızdı.

Parlak, pervasız ve savurgan genç Fransız Kralı Angouleme'li Francis, kendi sarayı için para bulmakta zorlanıyordu ve tek sonucu şan olabilecek seferlerle ilgilenmiyordu. Her şeyle olduğu gibi tehdit edici İspanyol egemenliğiyle de dalga geçiyordu. İtalyan düklükleri Fransa, İspanya, Avusturya ve İsviçre'den gelen birlikler tarafından istila edilmişti ve Francis başkentine İtalyan sanatçıları, mimarları ve şairleri davet etti. Veba Paris'e saldırdığında ülkedeki kraliyet şatolarından birine taşındı veya kuzeni Charles de Bourbon gibi büyük soyluları ziyaret etti. Hükümdar, Duc de Bourbon'un görkemli kır malikanesi Moulins'de 1522'de, hakkında çok şey duyduğu bir kaptanla tanıştı. Bu Verrazzano için aklında yeni bir girişim vardı. Son yedi veya sekiz yıldır Verrazzano, diğer birçok kaptan gibi, konuşan kişiye göre korsanlık veya korsanlık olarak adlandırılan tuhaf bir keşif gezisine katılmıştı. Fransa ve İspanya ne tam olarak barış içindeydi ne de açıkça savaş halindeydi. Floransalı, kendi riskiyle donatılmış ve silahlanmış bir geminin komutasında açık denizlere açılmış ve İspanyol kalyonlarıyla karşılaştığı her yerde savaşmıştı. Bu, İspanya Kralı'nı yurtdışındaki savaşlarında utandırmaya yardımcı oldu. Doğuya giden kalyonlar genellikle hazine gemileriydi. Sömürge valileri, çiftçiler, kaptanlar ve sıradan askerler, elde edebildikleri tüm altını kendileri için aldılar ve İspanya'daki kraliyet efendisine haraç olarak giden altın, gümüş ve inciler, bu vahşi ve korkusuz deniz kurtlarının meydan okumasıyla karşı karşıya kaldı. Hint Adaları'nın zenginliği aslında şüpheli değerde bir mülktü. Korsanları, balın sinekleri çekmesi gibi çekiyordu. Bu korsanlar ganimetlerinin bir kısmını İspanya'ya karşı dostça olmayan krallara devrettiğinde, bu özellikle sinir bozucuydu.

Francis, Verrazzano'dan Moulins'e gelmesini istemişti çünkü duyduklarına göre, burada kendine bakabilen ve dilini tutabilen bir adam varmış gibi görünüyordu ve böyle adamları severdi. Bu deneyim Floransalıya Medici'lerin muhteşem günlerini hatırlattı. Charles de Bourbon'un Moulins'deki sarayı bir krala layıktı. Avcılık ormanları arasında alçak arazilere inşa edilen çoğu Fransız şatosunun aksine, büyük bir parkın içindeki bir tepede duruyordu ve İtalyan tarzında teraslar, çeşmeler ve bahçelerle çevriliydi. Dahası mobilyaları kalıcıydı, kraliyet misafirleri için getirilip sonra götürülmüyordu. Duvar halılarının, resmi yatakların, süslemelerin ve diğer eşyaların zenginliği ve güzelliği o dönemdeki herhangi bir kraliyet sarayında bulunan her şeyin ötesindeydi. Dükün evinde, her biri boynundan üç kez geçen ve önden aşağı sarkan devasa bir altın zincir takan, Ceneviz kadifesinden zengin takım elbiseler giymiş beş yüz beyefendi vardı; misafirlere bölük bölük, her seferinde yüz kişi olmak üzere katıldılar.

Ziyafet lükstü ve seçkin yemeklerinin çoğu malikane tarafından tedarik edildi. Bahçelerde nadir meyveler ve otlar, parkta ve ormanda ise çok çeşitli av kuşları ve hayvanlar vardı. Ancak, ithal lezzetler de vardı: Windsor fasulyesi, Cenova enginarları, Berberi salatalıkları ve Milan maydanozu. İlk yemek Medoc istiridyelerinden oluşuyordu, ardından hafif bir çorba geldi. Balık yemeği kraliyet mersin balığı, dorado veya kılıç balığı, kalkan balığı içeriyordu. Sonra günün modasına göre şeker, baharat ve portakal suyuyla
pişirilen balıkçıl balığı geldi; zeytinler,
kapari ve ekşi meyveler; sülünler, kırmızı bacaklı keklikler ve
en sevilen kızartma, süt domuzu, kıyılmış et, otlar, kuru üzüm ve erikle
doldurulup kızartıldı. Meyveli salatalar vardı, örneğin Kral'ın en sevdiği portakal, limon ve şekerle
tatlı otlar, veya maydanoz ve nane gibi otlarla
biber, tarçın ve sirke. Tatlı olarak İtalyan dondurmaları ve şekerlemeleri ve Kraliçe'nin en sevdiği erik olan Reine Claude, İtalya'dan ithal edildi; Clairette-au-miel adlı beyaz şarap, hipokras,
bektaşi üzümü ve erik şarapları, limonata, şampanya. Hiçbir Kral
Francis I'den daha derin bir şekilde böyle sanatsal lüksü takdir etmemiştir.
Bu, ülkesinin ve Kralının zenginliğini artırabilen
Verrazzano'yu sıcak bir şekilde karşılamasının bir nedeni olabilir.

"İspanyol büyükelçisinden çok öfkeli bir ziyaret aldım," dedi Francis, özel bir odada birlikte oturduklarında. "Denizde korsanlık olduğunu söylüyor, Verrazzano'm."

İtalyan, Kral'ın gülen bakışlarına kendi karanlık gözlerinde kasvetli bir parıltıyla karşılık verdi. "Bir hırsızdan çalar mısınız?" diye sordu. "Ne bir
tüy altın tozu, ne bir külçe gümüş, ne de bir inci tanesi İspanya'ya dürüstçe gelir. Hepsi zulüm, rüşvet, köleliktir. Savonarola, Lorenzo de' Medici'yi, İspanyol valilerinin günahlarının yanında küçük günahlar sayılan
günahları için, prens olmasına rağmen, sonsuz ateşle tehdit etti."

"Söylediklerinizde bir şeyler var," diye onayladı Francis hafifçe. "Eğer
Hindistan'ın hazinesini, Hindistan'a sahip olmadan ele geçirirsek, kesinlikle
çok fazla dertten kurtulmuş oluruz. Peder Adam'ın, İspanya'daki kardeşimiz ile Portekiz'deki kardeşimiz arasında dünyayı bölüştüren bir vasiyetname yaptığını hiç duymadım. Böyle bir belge bulamazlarsa--" gülen yüz
aniden dikkatli bir şekilde sertleşti, "nerede bulursak onu alabiliriz. Peki, Hindistan'a giden bu yol hakkında; ne öneriyorsun?"

Verrazzano planlarını kısa ve net bir şekilde özetledi. Önerilen yolculuğun iki amacı olabilirdi; birincisi, eğer varsa Asya'ya giden bir rota bulmak; diğeri, henüz keşfedilmemiş topraklarda servet kazanılabilecek başka ülkelerin keşfi. Verrazzano, dünyanın yuvarlak olması nedeniyle Hindistan'a giden en kısa yolun
ekvatora yakın olmaktansa kutuplara yakın olması gerektiğini, ancak buzdağlarının tehlikesinden
kaçınmak için yeterince güneyde olması gerektiğini belirtti.

"Pekala," diye düşündü Kral parmağını yanağına koyarak. "Hazırlıklarınız hakkında olabildiğince az şey söyleyin, kendi takdirinizi kullanın ve
eğer herhangi bir İspanyol size karışmaya çalışırsa--" diye sırıttı hükümdar,--"onlara tebaamın istedikleri yere gitmelerinin benim için büyük bir zevk olduğunu söyleyin."

Fransa'daki İspanyol ajanlar hemen işverenlerine Floransalı Verrazzano'nun yine bilinmeyen bölgelere yelken açmaya hazırlandığını bildirdiler. Belki de kendisi nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu; en azından
casuslar bunu öğrenememişti.

İki ay sonra, Verrazzano'nun kendisini bekleyen filo tarafından yakalanmak için yeterince uzağa gitmeden önce, Cortes tarafından Aztek altınıyla yüklenmiş olarak eve gönderilen büyük karaka atladığı haberi geldi. Bu ödülü Fransa'ya götürürken, Hispaniola'dan altın ve incilerle dolu bir kargoyla gelen başka bir kalyonu yakalamıştı ve iki zengin ganimet şimdi La Rochelle limanındaydı; cüretkar kaptan şüphesiz başka bir korsan yolculuğuna hazırlanıyordu. Verrazzano biraz sonra ikinci bir sefere çıktı, ancak bir Biskay fırtınası tarafından geri püskürtüldü. Sonunda, 1523 yılının sonuna doğru, dört kişilik orijinal filosundan yalnızca bir gemiyle, _Dauphine_ ile bir kez daha yola çıktı ve ne dost ne de düşman yolculuk sırasında onu göremedi. Mart 1524'te, Batı Hint Adaları kalyonlarının olağan rotası ile Newfoundland kıyılarına gidip gelen balıkçıların rotası arasında yarı yolda yelken açtıktan sonra, ne eski ne de modern kaşifler tarafından keşfedilmediğinden emin olduğu bir kara gördü. Yaklaşık on beş fit derinliğindeki ince kumun
tepeciklere veya kumullara sürüklendiği alçak bir kıyıydı. Küçük dereler ve koylar iç kesimlere doğru uzanıyordu, ancak
iyi bir liman yok gibiydi. Kumulların ötesinde selvi, palmiye, defne ve diğer ağaçlardan oluşan ormanlar vardı ve rüzgar, denize doğru çiçek açan ağaçların ve asmaların kokusunu taşıyordu. _Dauphine_ elli fersah boyunca kıyıyı güneye doğru takip ederek bir liman aradı, çünkü
Verrazzano inci balıkçılığının ve baharatların kuzey sularından çok daha fazla güneyde
bulunduğunu biliyordu. Hiçbir liman görünmüyordu. Cesaretli denizci, çok güneye giderse bir İspanyol filosuyla karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacağını ve denizaşırı gönderilen en değerli kargolardan ikisini aldıktan sonra, onu yakalamak umuduyla tüm tropikal sularda devriye gezeceklerini biliyordu. Tekrar kuzeye döndü.

Kıyıda zaman zaman küçük vahşi grupları büyük şenlik ateşlerinin etrafında hareket ediyor ve gemiyi izliyordu. Üzerlerinde, dokunmuş bir
çimen kemerine bağlı, sansar gibi küçük bir hayvanın derisi dışında neredeyse hiçbir giysi yoktu; derileri kızıl kahverengiydi ve kalın, düz siyah saçları kuyruk gibi bir düğümle bağlanmıştı.

"Bir şey kesin," dedi genç Francois Parmentier neşeyle,
"bu insanlar hiç İspanyol veya Portekizli görmedi. Labrador'da bile, Cortereale orada köle çalmaya başladıktan sonra insanlar bizden kaçtı."

Verrazzano gülümsedi. Genç Parmentier her zaman umut ve inançla doluydu. Kısa bir süre sonra genç, su almak için kıyıya gönderilen bir teknenin mürettebatından biri olmak için gönüllü oldu ve kendisine hediye olarak bir torba dolusu
alışılmış
biblolar sağladı. Dalgalar o kadar yüksekti ki tekne yanaşamadı ve Francois denize atlayıp kıyıya yüzdü. Burada mallarını izleyen Kızılderililerin arasına
dağıttı ve sonra tekrar dalgaların içine
atlayarak tekneye doğru yola koyuldu. Ancak dalga onu kumun üzerine, yerlilerin tam ortasına fırlattı. Yerliler onu kollarından ve bacaklarından yakalayıp
ateşe doğru taşırken o da şaşkınlık ve dehşetle
bağırdı.

Verrazzano, Francois'nın kendisinden daha çok dehşete düşmüştü; bu, en eski arkadaşının
oğluydu. Kızılderililer, sanki onu diri diri
kızartacakmış gibi giysilerini çıkarıyorlardı. Ancak hemen sonra, onların sadece
giysilerini kurutmak ve onu rahatlatmak istedikleri ortaya çıktı, çünkü
onun tekneye dönmesine izin verdiler, bunun onun samimi arzusu olduğunu gördüler ve
geri yüzerken onu büyük bir samimiyetle izlediler.

Hiçbir boğaz görünmüyordu, ancak bir noktada Verrazzano, bir keşif grubuyla birlikte karaya çıkıp
iç kısımlara doğru yürürken, iki deniz arasındaki bir kara parçası gibi görünen şeyin diğer tarafında, yaklaşık altı mil genişliğinde, uçsuz bucaksız bir su alanı buldu. Eğer bu Güney Denizi olsaydı,
Balboa'nın Darien Kıstağı'ndan gördüğü, çok dar bir kara şeridi
en azından İspanya'nın sahip olduğu her şeyden daha iyi veya daha iyiydi.
Verrazzano kuzeye doğru devam etti ve üzüm bakımından zengin bir kıyı buldu, asmalar genellikle yerlilerin bu doğal üzüm bağını etkileyebilecek çalılardan
temiz tuttuğu büyük ağaçları kaplıyordu. Yabani güller, menekşeler, zambaklar, süsenler ve Avrupa'da pek bilinmeyen
birçok bitki ve çiçek, komutanın hayranlık dolu bakışlarını karşıladı. Hızlı zihni, bu yabancı çalılar ve otlarla süslenmiş bir kraliyet bahçesini, bu sonsuz kereste liglerinden Fransız ve İtalyan marangozlar tarafından yapılacak
duvar kaplamalarını ve mobilyaları, bu kıyılar boyunca bol miktarda bulunan taştan yetenekli duvar ustaları tarafından inşa edilebilecek görkemli kiliseleri ve kaleleri hayal etti. Burada, eğer altını olmasaydı, altınla satın alınması gereken birçok lüks için malzemeye sahip olan bir eyalet vardı ve onun berrak İtalyan beyni, altın ve gümüş külçelerinin kralların tek hazinesi olmadığını algıladı.

Sonunda _Dauphine_ çevresi üç fersah olan bir limana veya göle geldi, burada otuzdan fazla kano toplanmış, insanlarla doluydu. Birdenbire Francois Parmentier ayağa fırladı ve şapkasını bir haykırışla salladı.

"Şimdi seni hangi delilik aldı?" diye sordu Verrazzano.

"Nerede olduğumuzu biliyorum, hepsi bu. Burası Wampum Kasabası, L'Anorme
Berge, Grand Scarp. Burası onların büyük ticaret yerlerinden biri,
Kaptan. Babam bunu Cape Breton'da bazı güney ülkesi vahşilerinden duymuş."

"Ve wampum ne olabilir?" diye sordu Verrazzano soğukkanlılıkla.

"Para için kullandıkları şey, boncuk haline getirilmiş ve
kemere dizilmiş kabuk parçalarıdır. Bu koyda, kabuklu deniz ürünleri yığınlarından yaptıkları bir ada var; iki tür, mor ve beyaz.
İnanıyorum ki, bu büyük şefin artık bir wampum kemeri var!"

Bu gerçekten ilginç bir bilgiydi ve yerliler her türlü barış ve dostlukla ticaret yapmaya hazır görünüyorlardı.
Verrazzano, araştırma sonucunda bu koyun kuzeyinde, ağzında derin bir nehrin
dik tepelerin arasından aktığını buldu.
Daha sonra, kıyıyı
doğuya doğru takip ederek, üç köşeli bir adanın ötesinde güzel bir liman keşfetti.
Burada, o ülkenin yaklaşık kırk yaşında bir adam ve yirmi dört yaşında genç bir adam olmak üzere iki şefle tanıştı, tuhaf bir şekilde süslenmiş geyik derisi
şapkalar giymişti ve boyunlarına renkli taşlarla zincirler takmışlardı. İki hafta
kaldı, gemiyi erzak ve diğer ihtiyaçlarla yeniden donattı ve yeri gözlemledi. Mürettebat ticaret yaparak ve
insanlar tarafından yetiştirilen fasulye ve mısır, yabani meyveler ve yemişler ve kürkler hediye ederek geçindi. Daha kuzeyde kabileleri daha az dost canlısı buldular ve sonunda
erzaklarının sonuna o kadar yaklaştılar ki Verrazzano Fransa'ya dönmeye karar verdi. Yedi yüz fersah Atlantik kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra 8 Temmuz 1524'te evine ulaştı.

[İllüstrasyon: "Yerliler her türlü barış ve dostluğu ticarete
hazır gibi görünüyorlardı"--_Sayfa_ 132]

Francis I. İspanya ile felaketle sonuçlanan bir savaşın ortasındaydı ve o sırada daha fazla keşif yapmayı
düşünecek zamanı yoktu. Savaş, 1527'de bir Cadiz savaş gemisi Verrazzano'yu yakalayıp onu bir korsan olarak astığında
tam olarak bitmemişti.

NOT

Verrazzano'nun gördüğü şeyin bir okyanus veya büyük bir iç deniz olduğu yönündeki doğal olmayan sonucu, o zamanın haritalarında ve çizelgelerinde sıra dışı yanlış anlamalara yol açtı. Bölge, Newport ve Smith tarafından keşfedilene kadar, ancak on yedinci yüzyılın başlarında keşfedildi ve yalnızca Chesapeake Körfezi olduğu görüldü.

DAVUL

Somurtkan gümlememle tanrıları uyandırıyorum--
Ben Davulum!
Onlar, kan kırmızısı çiçeklerin açmasını bekliyorlar
Kurbanın kalbinde, orada karanlıkta
Sessiz dehşetle--
Onun korkunç kıyametine çağrıyı yapıyorum--
Ben Davulum!

Ben Yılan'dım, Kutsal Yılan--
Kurt, ayı ve tilki
Nehir ve gölün sessiz kıyılarında
Yumuşakça yürü, uyanmasınlar diye dinle
Alay eden sesim
Düşen kemiklerin çıkaracağı takırtı
Çorak kayalarda.

Bantlı tenim Rahibin sesidir--
Ben Davulum!
Savaş Tanrısı'nın şölenine çağrıyı yapıyorum
Tezcatlipoca'nın gücü tükenene kadar
Ve Beyaz Tanrılar gelene kadar
Yanan Doğu'nun ateşinden--
Dinle beni, Davul!

X

TAXMAR TANRILARI

Eğer Kilise Babaları dünyanın öbür tarafında olsaydı,
oraya yeni kurallar koyarlardı.

Darien ile Hispaniola arasında sefer yapan bir karavelada Jeronimo Aguilar böyle düşündü.
İspanya'da düşünmeye bile cesaret edemeyeceği bir düşünceydi.

Sevilla yakınlarındaki dağlardan gelen esmer, zayıf, genç bir keşişti. 1488'de annesi, kadınların yapması gerektiği gibi, savaşlardan haber beklerken, Tanrı ve En Katolik Hükümdarlar Mağribileri kovar ve kocasını kendisine geri gönderirse, küçük oğlunu Kilise'ye vereceğine yemin etti. Bu, yirmi dört yıl önceydi ve Kilise'nin gücü hiç bu kadar büyük olmamıştı. Genç Fray Jeronimo, ateşli misyoner vaazlarından etkilenerek, Kızılderililer arasındaki işe kendini adadığında, annesi şaşkınlık ve gururla ağladı. Ancak bulduğu Hindistan Adaları, duyduğu Hindistan Adaları değildi. Cadiz'den yelken açan, sert ve acımasız Haç askerleri, altın açgözlü, güçlerini kötüye kullanan acımasız maceracılara dönüştüler. Colon'un adası Eden'in masum vahşi insanları, çiftçiler tarafından ihanet, hırsızlık, katilce komplo ve tam bir tembellikle suçlandılar. Aguilar, küçük bir acı gülümsemeyle, hayatını kurtarmak için kazmayan hidalgonun, hiç öğrenmediği bir işte ölen Kızılderiliye
nasıl sövdüğünü hatırladı. Kilise ve Tacın politikalarına karşı çıkmak bir rahibin işi değildi ve
çok az rahip, ne kadar zulüm görürlerse görsünler, bunu denedi. Aguilar, putperestlerin iblis tanrılarının, Haç'ın işgalci havarilerine karşı savaştığını, kalplerini zehirlediğini ve amaçlarını
yendiğini yarı yarıya hayal etti. Hepsi kötü bir büyü gibiydi.

Bu meditasyonlar, karavelayı vuran ve onu kuzeybatıya uçuran güçlü bir rüzgar darbesiyle sona erdi. Ourakan, kasırganın Karayip tanrısıydı ve bundan sonra kimse, kara dalgaların, uluyan fırtınanın ve tıslayan spreyin
inişli çıkışlı, yuvarlanan vahşi doğasından başka bir şey düşünemedi. Darien'in regidor'u Valdivia, koloni için erzak ve takviye almak üzere vali Balboa tarafından Hispaniola'ya önemli mektuplar ve zengin bir altın haraçıyla gönderilmişti. Gemi enkazı, Balboa ve halkı için olduğu kadar yolcular için de felaket olurdu.

Sarsıntılı gemi, Jamaika açıklarındaki o meşhur gizli kaya grubu olan Los Viboros'a (Engerekler) doğru sürüklendi. Valdivia, yirmi kişilik mürettebatıyla tek teknesini suya indirmeden önce neredeyse parçalara ayrıldı. Yiyecek veya içecek, yelken veya uygun kürek olmadan, kurtulanlar on üç korkunç gün boyunca bilinmeyen denizlerin haritası çıkarılmamış çapraz akıntılarında savruldular. Yedisi, anakara kıyıları boyunca kuzeybatıya doğru sürüklenen gelgit onları yakalayıp kıyıya sürüklemeden önce açlıktan, susuzluktan ve açıkta kalmaktan öldü.

Hiçbiri bu kıyıyı hiç görmemişti. Valdivia, hepsinin duyduğu surlarla çevrili şehirler ve altın tapınaklar krallığının bir parçası olabileceğine dair hafif bir umut besliyordu. İnsan varlığının izleri vardı ve tepesinde taş bir tapınak veya bir tür bina olan koni biçimli alçak bir tepe görebiliyorlardı. Yerliler hemen belirdi, ancak tekneyi parçalara ayırdılar ve kazazedeleri ormanın içinden iç kesimlere, kabile reislerinin evine sürüklediler.

Saman çatılı bir kulübede yaşayan kötü görünümlü bir vahşi olan o şef, onlara
sığırlarmış gibi - veya kölelermiş - veya mahkum edilmiş sapkınlarmış gibi baktı. Onların
düşündükleri, hissettikleri veya umdukları onun için hiçbir şey değildi. Onları bir tür ağıla götürülmelerini ve orada beslenmelerini emretti.
Bedenin zihin üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, birkaç gün boyunca sadece
yemek ve içmek için yeterli şeye sahip olmanın tarifsiz sevincini ve
yapacakları tek şeyin uyumak olduğunu düşündüler. Kacique arada sırada muhafaza alanını ziyaret eder ve onları hesapçı bir gözle süzerdi. Aguilar, bu incelemenin
hoş olmayan bir şey ifade ettiği fikriyle rahatsız oluyordu.

Anlamı çok geçmeden onlara bildirildi. Valdivia ve şimdi yakalandıklarından daha az zayıf ve açlık çeken dört adam daha
yakalandı ve götürüldü, tanrılara kurban edilmek üzere.

Yucatan Mayaları, taş piramitlerin onuruna inşa edildiği tanrılara, seçme hakkıyla insanları, esirleri veya köleleri kurban etme geleneğine sahipti. Kurban, rahipler ve hizmetkarların alayındaki merkezi figür olan dolambaçlı merdivenden yukarı çıkarıldığında, taş bir sunağın üzerine yatırıldı ve kalbi çıkarılıp puta sunuldu, ardından bedeni törensel bir ziyafette yendi. Geriye kalan sekiz esir, yedikleri yemeğin yalnızca gelecekteki kurbanlar için onları şişmanlatmak için olduğunu anladı. Dehşetten yarı delirmiş bir şekilde, sıcak nemli karanlıkta çömeldiler ve vahşilerin gürültüsünü dinlediler. Kasırga sırasında iyi hizmet etmiş olan Gonzalo Guerrero adında güçlü bir genç denizci, Jeronimo'yu kolundan çekti, "Bütün azizler adına ne yapabiliriz, Padre?" diye mırıldandı. "Jose ve diğerleri çılgın manyaklar olacak." Aguilar doğruldu ve ayağa kalktı, beyaz ve sakin ay ışınları muhafazaya
yandı. Ellerini göğe kaldırarak dua etmeye başladı.

Kitaplardan ve Babaların tartışmalarından ve vaazlarından öğrendiği her şey ondan uzaklaştı ve geriye sadece çıplak iskele, çocukluğunun inancını bıraktı. Ave Maria'nın tanıdık hecelerinde titreyen denizciler çığlıklarını ve yeminlerini susturdular ve dizlerinin üzerinde dinlediler.

Bu, iblislere tapan bir insan yiyen ırkının pençesindeki bir avuç kazazedeydi. Fakat onların üstünde, Oğlu'nun çarmıha gerildiğini görmüş olan şefkatli ve acınası Mesih'in Annesi eğilmişti ve Mesih'in kendisi sayısız tanıkla çevriliydi. Azizler arasında putperestlerin elinde ölenler, birçoğu işkenceyle ölenler vardı. Dinleyen zavallı ve cahil adamlar bir an için Fray Jeronimo'nun vizyonuna kapıldılar ve öz kontrollerini yeniden kazandılar. Dua
bittiğinde Gonzalo Guerrero ayağa fırladı ve onları çılgınca çalışmaya çağırdı.
Onun ve Aguilar'ın yönetimi altında,
çaresiz fareler gibi kafeslerini kazdılar ve
çarptılar, ta ki bir adamın cesedinin geçmesine yetecek kadarını koparana kadar. Aguilar son giden oldu. Çukuru kapattı ve
dışarıya çöp yığdı, tıpkı uyumaya alıştıkları yerde
çöp ve dallar yığılmış olduğu gibi, kaçışlarının keşfini olabildiğince geciktirmek için.
Ormanın derinliklerine doğru uzaklaştılar.

Ancak erzak veya silahı olmayan insanlar için o bilinmeyen toprakların vahşi doğası ölümden daha az korkunçtu. Meyvesiz ağaçlar ve asmalar,
büyük bir boynuzlu kertenkelenin tüm balıkları yediği akarsular -keşifçiler ona El Lagarto diyordu--gizlice götürülebilecek tahıl veya sığır yoktu--sürgün edildikleri diyar burasıydı. Ormandan kıtlık yüzünden çıktıklarında, başka bir eyalet olan Jamakan'ın reisi Acan Xooc tarafından yakalandılar. Burada odun kesmek, su taşımak ve yük taşımak için köleleştirildiler. O bölgede su kıttı. Daha eski zamanlarda inşa edilmiş rezervuarlar vardı, ancak bunlar
harap olmuştu ve su toprak kaplarda taşınmak zorundaydı. Reis öldü ve Taxmar adında bir başkası onun yerine geçti. Yıllar geçti. Bir yıpranmış beyaz adamın ruhu
kayboldu, ardından bir başkası, sonra bir başkası, ta ki sadece Aguilar ve Guerrero hayatta kalana kadar.

Taxmar denizciyi bir arkadaşı olan Chatemal'in reisine hediye olarak gönderdi,
ama Aguilar'ı kendine sakladı ve onun yollarını gözetledi.

Reis önemli deneyime sahip akıllı bir putperestti, ancak
daha önce böyle bir adam görmemişti. Jeronimo artık neredeyse bir Kızılderili kadar esmerdi ve üzerinde medeni bir giysi parçası yoktu, yine de diğer beyaz adamlardan, diğer kölelerden farklıydı. Üzerinde kamışlardan yapılmış bir haç olan bir dizi kuru meyve vardı ve bazen bunları sayıyormuş gibi görünürdü, kendi dilinde kendi kendine konuşurdu. Taxmar bir keresinde kendi ülkesinde rahip olan ve ipleri tuhaf bir şekilde düğümleyerek ip konuşmasıyla bir şeyleri hatırlamayı bilen kuzeyden bir köle görmüştü; ama bu adam gibi değildi. Beyaz köle eski duvarlarına oyulmuş haçları gördüğünde, oraya nasıl geldiklerini
hevesle sormuştu ve Taxmar, haçın esirin kendi dininde bir anlamı olduğunu anladı. Asla yalan söylemedi, asla çalmadı, asla
öfkelenmedi, asla diğer köleleri ispiyonlamadı, asla emirlere itaatsizlik etmedi,
asla öfkesini kaybetmedi. Taxmar, kendisinin politika dışında hiçbir şey tarafından
istediği her şeyi almaktan alıkonulduğunu hatırlayamıyordu. Burada, zorlanmadığı zamanlarda bile kendine yiyecek bile reddedebilen bir adam vardı. Taxmar anlayamıyordu.

Bilmediği şey, yamyamlardan kaçtığında
Aguilar'ın rahipliğinin her yeminini tüm titizliğiyle yerine getireceğine ve vahşilerden onu kurtarmak Tanrı'nın isteği olana kadar sabır ve uysallıkla kaderine katlanacağına dair yeni bir yemin etmiş olmasıydı. Bu özgürlüğün kendi yaşamı boyunca asla kendisine ait olmayacağını düşünmeye başlamıştı, ama bir yemin
bir yemindi. Taxmar'ın davranışlarını fark ettiğinden, hayvanat bahçesindeki aslan kafesinin önünde duran bir adamın büyük kedinin dikkatli gözlerinin ardındaki düşünceleri tercüme edebileceğinden daha fazla şüphelenmiyordu.

Taxmar deneyler yapmaya başladı. Kölesinin yoluna çıkarmak için cazibeler
uydurdu, ama Aguilar genelde bunları görmüyor gibiydi. Bir gün Kızılderililer bir hedefe ateş ediyorlardı. Biri Aguilar'ın yanına geldi ve
kolundan yakaladı.

"Sana nasıl ateş edilmesini istersin?" dedi. "Bu okçular nişan aldıkları her şeyi
vururlar - bir burnu hedef alırlarsa burnu vururlar. Size o kadar yakın atış
yapabilirler ki sadece bir mısır tanesinin genişliği kadar ıskalarlar - ya da hiç ıskalamazlar."

Aguilar, vahşiler hakkında bildiklerinden, San Sebastian'a gönderilmesinden daha olası bir şey olmadığını düşünmesine rağmen, asla geri adım atmadı.
Alçak sesle cevap verdi,

"Ben senin kölenim ve bana istediğini yapabilirsin. Bence hem yararlı hem de itaatkar birini yok etmek için fazla akıllısın."

Bu öneri Taxmar'ın emriyle yapılmıştı ve cevap ona usulüne uygun olarak iletildi.

Bu kadar sıra dışı görünen adamın aslında göründüğü gibi olduğuna şefi ikna etmek uzun zaman aldı. Sonunda ona tamamen güvenmeye başladı, hatta onu evinin kahyası yaptı ve yokluğunda kadınlarını korumasını ona bıraktı. Şefin bu şekilde istekli olduğunu gören Aguilar, bir öneride bulunmaya cesaret etti. Guerrera, savaştaki cesaretiyle efendisinin gözünde büyük bir itibar kazanmıştı. Aguilar, efendisinin güvenini kazanmak çok hoş olsa da, Taxmar'a bir şey olursa, durumunun daha da kötü olabileceğini bilecek kadar kurnazdı. Bu barbarların saygısını kazanmanın tek kesin yolu, bir asker olarak verimlilikti. Taxmar, isteği üzerine uşağına Mayaların askeri teçhizatını verdi: ok ve yay, hasır işçiliği kalkan ve savaş sopası, çok sert ve keskinleştirilebilen ancak kırılgan bir volkanik taş olan obsidiyenden bir hançer. Jeronimo çocukken uzman bir okçuydu ve eski becerisi kısa sürede geri geldi. Ayrıca gördüğü ve duyduğu savaş aletlerini ve stratejilerini de hatırladı. Mor alacakaranlıkta babasıyla sohbet eden yaşlı askerler, sık sık savaşlarını tekrar tekrar yapmışlardı ve o zamanlar medeni orduların bildiği neredeyse her tür askeri taktik, Granada'daki savaşta kullanılmıştı. Doğal olarak genç rahip, Darien'deki askeri seferler hakkında az çok tartışmalar duymuştu. Önerileri o kadar yerindeydi ki Taxmar, o bilinmeyen toprakların tanrılarına karşı daha fazla saygı duyuyordu. Eğer bu köle için bu kadar çok şey yapabiliyorlarsa, hatta hiçbir adak talep etmeden,
Mayaların tanrılarından çok farklı olmalılar.

Taxmar'ın sorularına yanıt olarak, artık dili oldukça iyi konuşan Aguilar, dininin doğasını açıklamaya çalıştı. Kızılderilileri
dönüştürmeyi
uman İspanyolların çoğu bu kadar ileri gitmedi. Eğer herhangi bir şekilde tebaalarının kendilerine Hristiyan demelerini ve Kilise'nin geleneklerini gözlemlemelerini sağlayabiliyorlarsa, tek yaptıkları şey buydu. Taxmar, bu şekilde gayri resmi bir şekilde dönüştürülebilecek türden bir insan değildi. Sebepler talep etti. Eğer Aguilar ona, yaklaşan seferde tanrılara yardım etmeleri için rüşvet vermek amacıyla mutsuz insanların öldürülmesini tavsiye ettiyse, itirazın ne olduğunu ve beyaz şeflerin böyle bir durumda ne yaptığını bilmek istiyordu. Birinin tanrısına, insanların hayatlarını değil, kendi iradesini ve bencil arzularını kurban etme fikri onun için tamamen yeniydi.

Jeronimo, hala Hristiyan inancını, putperest kalabalıklar arasından tek bir Kızılderiliye bile açık hale getirme sorunuyla boğuşurken, komşu bir kabile reisi sahneye çıktı; kıskanç, öfkeli ve şüpheci. Taxmar'ın, komşularına karşı düzenlenen bir seferde, garip tanrılara tapan bir yabancının yardımını istediğini duyduğunu söyledi. Taxmar'ın bunu doğru bulup bulmadığını bilmek istiyordu. Kendi fikrine göre bu yabancı, Mayaların tanrılarına kurban edilmeliydi,
her zamanki gibi, aksi takdirde tanrılar öfkelenirdi ve o zaman kimse ne olacağını bilemezdi.

Aguilar, Taxmar'ın bir ordunun idaresinin şeften başka kimsenin işi olmadığını söyleyebileceğini düşündü. Bu, onun bildiği
kacique'in karakteriyle uyumlu olurdu. O kadim topraklardaki hiçbir şefin tanrılarına açıkça meydan okumaya cesaret edeceğini beklemiyordu.

Taxmar meydan okumayı hemen karşılamadı. Derin, opak siyah gözleri ve mastiff benzeri ağzı, oturduğu bazalt taburedeki oyma kadar hareketsiz görünüyordu.

Kacique etkilendiğini düşündü ve
muzaffer bir şekilde şöyle dedi,

"Tanrılara kim karşı koyabilir? Sunak yabancının kanını içsin;
onlar için tatlıdır ve uyurlar, uyanmazlar."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Taxmar, tıkırdayan, köpüren Maya konuşması sıcak taşlara su gibi akıyordu. "Bir adam bana iyi hizmet ettiğinde, onu ölümle ödüllendirmem. Kölemin bilgeliği Coyotl'un
işinden daha büyüktür ve eğer tanrıları bana yardım ederse, bunun nedeni doğru olanı
yapmak için yeterince şey bilmeleridir."

Diğer şef öfke, hayal kırıklığı ve kırgınlık içinde evine gitti.

Bunu denememiş olan hiç kimse, aşina olduğu her şeyden
uzak, düşmanca bir topraklarda yaşamanın hissini hayal edemez. Esareti başlayana kadar Aguilar hiçbir zaman kendi adına hareket etmek zorunda kalmamıştı. Her zaman bir üstün
yetkisi altında olmuştu. Sorgulamış ve merak etmişti,
bunun ve şunun adaletsizliğini görmüştü, ama sadece kendi zihninde.
Geçmiş yaşamındaki her şey tek bir darbede süpürülüp gittiğinde,
sadece inancı onu harap ve çarpık dünyada bırakmıştı. Taxmar'ın bu inanca saygı duymayı öğrendiğini hiç hayal etmemişti.

Komşu reis şimdi tüm ordusuyla Taxmar'ın düşmanlarına katıldı ve danışmanlar alarma geçti ve Aguilar'ın tanrıların yardımından emin olmak için
kurban edilmesi gerektiği önerisini tekrarladılar. Taxmar yine
açıkça konuştu.

"Tanrılarımız," dedi, "güçlü ve kudretli olduğumuzda bize yardım ettiler
ve onların şerefine birçok esiri kurban ettiler. Bu adamın tanrıları ona
köleyken, yalnızken, halkından uzaktayken, kurban edecek hiçbir şeyi olmadan
yardımcı oldu. Şimdi ordum için ne yapacaklarını göreceğiz."

Ardından gelen savaşta, reis Aguilar'ın önerdiği bir planı benimsedi. O sadık takipçi, düşmanın geleceği rotaya yakın ormanda gizlenmiş bir kuvvetin komutasına getirildi. Düşman kuvvetler oradan geçip Taxmar'ın ordusunun önüne saldırdı. Yol
verdi ve onlar zafer çığlıklarıyla içeri daldılar. Onlar
çoktan
geçtiklerinde, Aguilar'ın bölüğü çalılıklardan çıktı ve onları arkadan yakaladı. Aynı anda Taxmar ve savaşçıları dönüp
bir panter ordusu gibi onlara
atıldılar. Büyük bir katliam oldu, birçok
esir alındı, aralarında reisin kendisi ve birçok önemli adam da vardı; ve Taxmar onlara beyaz adamın tanrılarının
bilgeliği hakkında kısa bir konuşma yaptı.

Geçen yıllarda esirin kaçma umudu azaldı. Bir zamanlar
kaçıp kıyıya ulaşabileceğini düşünmüştü, ama çok dikkatli bir şekilde
izleniyordu. Yerlilerin yardımı olmadan bu kadar iç kesimlerden denize ulaşabilse bile, bir tekne olmadan hiçbir İspanyol kolonisine ulaşamazdı. Sakallı adamlarla dolu garip gemiler olduğu söylentileri vardı, silahları gök gürültüsü ve şimşekti. Yaşlılar başlarını salladılar ve rahip Chilam Cambal'ın yıllar önce yaptığı bir kehaneti hatırladılar, sakallı beyaz bir halkın doğudan gelip tanrıların heykellerini devirip ülkeyi fethedeceği. Hernando de Cordova'nın filosu gelip gitti; Grijalva'nın filosu gelip gitti; Aguilar onlardan haberdar oldu ama hiç görmedi. Sonunda, Jamakan'a geldikten yedi uzun yıl sonra, Cozumel adasından üç kıyı Kızılderilisi çekinerek hediyeler ve bir mektupla reisin yanına geldi. Hediyeler Taxmar'a, eğer varsa Hristiyan kölelerini satın alması içindi ve mektup da onlar içindi. Altın Ev Lordu'nun yönettiği toprakları keşfetmek ve fethetmek için Küba'dan bir filoyla gelen Hernando Cortes, Cozumel'de durmuş ve orada iç kesimlerde bir yerde esir tutulan beyaz adamlar duymuştu. Kızılderilileri onlar için haberciler göndermeye ikna etmişti ve eğer esirler deniz kıyısına, Cotoche burnuna gönderilirse, onları beklemek için sekiz gün boyunca orada iki karavel bırakacağını söylemişti. Aguilar bu mektubu okurken Kızılderililer yabancıların su evlerinden, keskin silahlarından, gök gürültüsü ve şimşek hakimiyetlerinden ve istedikleri karşılığında verdikleri harika hediyelerden bahsediyorlardı. Aguilar'ın filoyla ilgili anlatımı daha da eksiksizdi. İspanyolların kıyafetlerini, silahlarını ve yaşam tarzlarını hiç görmeden tarif etti ve Kızılderililer, sorulduğunda, bunun böyle olduğunu söylediler.

Taxmar'ın keskin zekası, hiç de beklenmedik olmayan bu olaya uyum sağlıyordu. İspanyolların o kıyıya yaptığı önceki ziyaretler hakkında Aguilar'dan daha fazlasını duymuştu. Aguilar'a, garip savaşçıların, vatandaşları olan kendisini elçi olarak kabul edip etmediklerini ve Taxmar ve halkına, onu serbest bırakırlarsa, nazik davranıp davranmayacağını sordu. Aguilar, öyle düşündüğünü söyledi.

Artık özgürlük avucunun içindeydi ve onu sadece bir şey geciktiriyordu. Yoldaşı Guerrero'yu geride bırakamazdı. Denizci, bir şefin kızıyla evlenmiş ve evlat edindiği ülkede büyük bir adam olmuştu.
Aguilar, mektubu ve sözlü bir mesajı Kızılderili habercilere gönderdi ve bekledi.

Guerrero okuma hakkında pek bir şey bilmiyordu ve bildiği her şeyi neredeyse unutmuştu. Ancak, artık İspanya'ya dönebileceğini anlamıştı. Gözlerinin önünde yüce, sade dağların, güneşli bağların, pulque'ye hiç benzemeyen şarabın, mısır keklerine hiç benzemeyen ekmeğin, dövmeli Kızılderili kızlarından çok farklı Barselona ve Malaga'nın kızlarının bir resmi belirdi. Sonra kendi kaslı kollarını ve bacaklarını inceledi ve grotesk bir şekilde süslenmiş yüzünü hissetti. Evlat edindiği insanların zevkini tatmin etmek için, hayatları boyunca olduğu gibi, dövmeli resimlerle, burun halkasıyla, kabaca kesilmiş taşlarla ve kulak memesini aşağı çekecek kadar ağır altın küpelerle süslenmesine izin vermişti. Sevilla sokaklarında bir figür yapardı. Küçük oğlanlar sanki bir gösteriymiş gibi peşinden koşarlardı. Sırıttı, güçlü bir şekilde iç çekti ve Aguilar'a olduğu yerde kalmasının daha akıllıca olduğunu söyledi. Aguilar, Cozumel Kızılderilileriyle birlikte kıyıya doğru yola çıktı, ancak bu gecikme belirlenen sekiz
günün tamamını tüketmişti ve Point Cotoche'ye ulaştıklarında karaveller
gitmişti.

Ancak sahilde kırık bir kano ve bir su fıçısından bir çubuk vardı ve
habercilerin yardımıyla Aguilar kanoyu onardı ve
kürek tahtasıyla kanoyu ihtiyacına göre kullandı. Kıyıyı
takip ederek anakara ile Cozumel arasındaki kanalın en dar kısmına geldiler ve çok güçlü bir akıntıya rağmen
adaya ulaştılar. Daha karaya çıkar çıkmaz bazı İspanyollar kılıçlarını
çekerek çalılıklardan dışarı fırladılar. Kızılderililer dehşet içinde kaçmak üzereydiler, ancak Aguilar onlara kendi dillerinde korkmamaları gerektiğini söyledi. Sonra İspanyollara bozuk Kastilyacayla konuştu, kendisinin bir Hıristiyan olduğunu söyledi, dizlerinin üzerine çöktü ve kendi dilini tekrar duyabildiği için Tanrı'ya şükretti.

İspanyollar bu garip figüre mutlak bir şaşkınlıkla baktılar.
Görünüşe göre bir Kızılderiliydi. Uzun saçları örülmüş ve başına sarılmıştı, elinde bir yay, sırtında bir ok kılıfı, boynuna uzun bir iple asılmış bir torba örülmüş ot işi vardı.
Dokumanın deseni, iç içe geçmiş bir dizi haçtı. Cortes, herhangi bir Hıristiyan esiri kurtarma umudunu yitirerek adayı terk etmişti,
ancak gemilerinden biri su sızdırmıştı ve geri koymuştu. Bir Kızılderili kanosunun geldiğini gördüğünde, ne olabileceğini görmek için keşifçiler göndermişti. Şimdi Jeronimo Aguilar ve Kızılderili yoldaşlarını, kaptan-general ve ekibinin huzuruna çıkardılar. Aguilar, Cortes'i Kızılderili tarzında selamladı, diz çöküp önünde çömelirken elini yerden alnına götürdü. Ancak Cortes, bu adamın kim olduğunu anlayınca onu ayağa kaldırdı, kucakladı ve kendi pelerinini omuzlarına fırlattı. Aguilar onun tercümanı oldu ve böylece Taxmar'ın tanrılarıyla ilgili kehanet gerçekleşti.

[Resim: "CORTES KENDİ PELERİNİ OMUZLARINA FIRLATTI."--_Sayfa_ 146]

NOT

Jeronimo Aguilar'ın hikayesi gerçekleri çok yakından takip ediyor. Maceralarının anlatımı Irving'in "Kolomb'un Hayatı"
ve İspanyol fetihlerinin tarihini ele alan diğer eserlerde bulunabilir.

MALINCHE EFSANESİ

Ey büyücü Zaman, kıyıya geri dön
Orada her zaman sabahtır ve kuşlar
Tüm gizli bilginin ozanlarıdır
Herhangi bir kelimeden daha derin!

Bir zamanlar bir kız yaşardı,--Çok uzun zaman önce,
İnsanlar anlamayacak kadar bilge olmadan önce
Bildikleri eski dili
Quezalcoatl'ın ülkesinde.

Kendi annesi onu bir köle olarak satmış olsa da,
Tek çeyizi olarak kendi parlak güzelliğini,
Fatih onun ince ellerine
Kraliçeden daha fazla bir güç verdi.

Halkı ve düşman arasında--
Fethinde eğilmiş vahşi gururlu İspanyol--
Tercüman ve aracı, o
Güvende geldi ve gitti.

Ve hala vahşi utangaç orman halkının arasında
Kuşlar onun için şarkı söylüyor ve adı
Halkının konuştuğu o dilde yaşıyor
İspanyol gelmeden önce.

O ölmedi, Güneş'in kızı,--
İlahi bir şekilde sevgi ve sadakatle harekete geçti,
Sonsuza dek yaşıyor--efsaneler böyle der,--
Bir kuş olarak geri döndü.

Denize doğru uçuşunda beyaz bir kuştan başka kimdi
Gördü, denizin omuzlarında taşınan,
Üç minik karavel--ne kadar küçük ve hafif
Bir dünyayı ücrete tabi tutmak için!

Kimdi, İspanyollar geldiğinde
Ve tüm beyaz imparatorluk kasabasını yağmaladığında,
Kızıl açgözlü alev fırtınasında
Aztek tahtının yıkıldığını gördü!

Ve nehirler altından bahsettiğinde,
Likenli yuvasındaki sinek kuşu
Hiç anlatılmamış vahşi macera hikayeleri
Küçük göğsünde saklı.

Yıldızlarla daireler çizen dağ kartalı,
Büyük Amiral'in hızla gelip gitmesini izledi
Hiçbir şeyi hiçe sayan hafif gemisinde
Dev bir düşman tarafından yapılmıştı.

Donuk yıllarımız ve anlaşılması zor,
Artık güçlü günlerin hayalini kurmuyoruz,
Ve topraklarda araştırma yaparken kaybettik
Denizin bilgeliğini.

Yine de denizin ötesinde gün batımı yanarken,
Ve ağaçlar uzun zaman önce ölmüş krallardan bahsederken,
Malinche dev eğrelti otlarının arasında şarkı söyler --
Kuşlara sorun -- onlar bilir!

XI

GÖK GÜRÜLTÜSÜ KUŞLARI

"Şan çok güzel," dedi Juan de Saavedra Pedro de Alvarado'ya filo Cozumel adasından ayrılırken, "ama tanıdık ruhum bana bu barbar topraklarda bir yerlerde altın olduğunu söylüyor, yoksa Cortes bizimle olmazdı."

Alvarado'nun tuhaf bir şekilde güneşli gülümsemesi parladı. O, İspanyollarda alışılmadık bir tip olan kızıl saçlı, altın saçlı bir adamdı ve yerliler ona güneş tanrısı olarak saygı duyma eğilimi gösteriyorlardı. Hayat ona çok iyi davranmıştı ve bol miktarda iyi huyluydu.

"Hem altın hem de şan elde edersek daha iyi olacak," dedi rahat bir şekilde, ". Altın konusunda şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum, çünkü sonuçta bu Kızılderililer göründüklerinden daha fazla sağduyuya sahip olabilirler."

"İnsanlar genellikle öyle yapar, ama özellikle hangi şekilde?"

"_Amigo_, kendini bu kabile reislerinden birinin yerine koy, beyaz adamlar seni, ortalıkta serbestçe dolaşırken almaya bile zahmet etmediğin bir hazine için rahatsız ediyor. Onlara bunun başka bir yerde, düşmanlarının ülkesinde bol miktarda olduğunu söylemekten daha kolay ne olabilir? Bu, en azından Pizarro'nun teorisi."

Saavedra güldü. "Pizarro kendi yolunda bilgedir, ancak dediğim gibi,
Cortes bizim komutanımızdır."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Üniversite günlerinde Salamanca'da olsaydın bunu sormazdın.
Hiçbir zaman bir kazaya karışmadı ve her zaman istediğini elde etti."

"Ve onu sakladı mı?"

"Bu Pizarro'nun bilgeliğinin bir parçası mı? Hayır; ganimetleri her zaman
istediğiniz kadar eşit bir şekilde paylaştı. Ancak herhangi birimiz aklımızı kaçırıp
bir çıkmaza girdiğimizde, o bununla hiç ilgilenmedi - ya da bunun hakkında."

"Velasquez onu yakalarsa, o da kaybeder. Balboa'yı hatırla."

"Şimdi alacağı risklere dair bir örnek var. Cortes önce Valiyi bu işi başka kimsenin emanet edemeyeceğine ikna ediyor. Cordova başarısız oldu; Grijalva başarısız oldu; Cortes başaracak ya da
kemiklerini onur meydanında bırakacak. Limandan oldukça
çıktığımız anda Velasquez bizi geri çağırmaya çalışıyor. Trompetlerini martılara
üfleyebilirdi. Cortes'in tek istediği bir başlangıçtı. Göreceksiniz ki
- Vali ya ölecek ya da biz yokken geri çağrılacak ya da
biz o kadar altın ve şöhretle kaplı bir şekilde geri döneceğiz ki, tekrar onun menziline girdiğimizde hiçbir şey yapmaya
cesaret edemeyecek. Bu işte birinin kafası karışmış olabilir ama bu Hernan' Cortes'inki olmayacak."

Az önce konuştukları adam yaklaşarak
Alvarado'yu yanına çağırdı. Saavedra korkuluklara yaslandı ve düşüncelere daldı.

"Bazen," dedi kendi kendine, "insanları uyararak bir felaketi hızlandırırsınız, ama bunun nedeni felaketin önlenememiş olması olabilir. Cortes, o basit adamı yardımcısı yapmaya meyillidir, çünkü onlar çok benzemezler ve sanırım diğerleri de öyledir. Her neyse, ona kimin liderliğinin daha güvenli olduğunu göstermek için elimden geleni yaptım."

Filo, o sular için oldukça etkileyiciydi. Toplamda on bir gemi vardı, amiral gemisi ve diğer üçü yetmiş tonun üzerinde ağırlıktaydı, geri kalanı karaveller ve açık brigantinlerdi. Bunlar yüz on denizci tarafından yönetiliyordu ve otuz ikisi yaylı tüfekçi ve on üçü arkebüzcü olmak üzere beş yüz elli üç asker taşıyordu. Ayrıca yaklaşık iki yüz Kızılderili vardı. Sefere on altı at eşlik ediyordu ve on ağır top, dört hafif sahra topu, şahinler ve iyi miktarda mühimmat vardı. Atlar, onları taşıyan gemilerden neredeyse daha pahalıydı, çünkü İspanya'dan getirilmişlerdi; ancak böyle bir girişimdeki değerleri büyüktü.

Hernando Cortes, on dokuz yaşındayken Küba'ya gelmişti ve bu on beş yıl önceydi. Batıdaki bir ülkede, altın açısından zengin, putlara tapan bakır renkli insanların yaşadığı geniş bir bölgeyi yöneten bir imparator hakkında çok şey bildirilmişti. Cortes, Kızılderili kabilelerinin, okul çocukları gibi, küçük kliklere ve kavga eden hiziplere bölünmeye meyilli olduğunu gözlemlemişti. Eğer tabi kabileler İmparator'dan hoşlanmaz ve onu ve birbirlerini kıskanırsa, yabancı bir fatihin elinde hazır bir araç olurdu ve bu, Cortes'in daha önce birçok kez kullandığı bir araçtı.

Ancak bu kıyının insanları, Colon'un bulduğu nazik ve çocuksu yerlilere hiç benzemiyordu. Kurtarılan esir Aguilar'dan komutan, onların doğası ve gelenekleri hakkında çok şey öğrendi. İlk karaya
çıkma girişiminde, birlikleri parlak tüylü kafa bantları ve kapitone beyaz pamuktan vücut zırhları giymiş savaşçı birlikleriyle karşılaştı. Silah olarak mızrak, yay ve oklar, sopa ve yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda obsidiyenden çapraz bıçaklarla donatılmış ilginç bir asa kullandılar.
İşgalcilerin birden fazla kez karşılaştığı zehirli oklara karşı,
ne tüfek ne de top pek işe yaramadı ve vücut zırhı da pek iyi bir koruma sağlamadı, çünkü elde veya bacakta bir çizik bir adamı birkaç saat içinde öldürebilirdi.
Birkaç çatışma ve daha fazla diplomasiden sonra, sahil boyunca çeşitli noktalarda Cortes, Grijalva'nın Oloa'nın, yerel selamlamanın, yerin adı olduğu şeklindeki yanlış bir düşünceden dolayı San Juan de Ulloa adını verdiği adaya kuvvetini çıkardı. Yerliler, "su evleri" dedikleri yerlerin, sakin mavi suların üzerinde yelken açmasını izlemişlerdi ve barışçıl bir halk olan bu kabile, hediyelerle birlikte adaya bir pirogue gönderdi. Sadece meyve ve çiçekler değil, küçük altın süsler de vardı ve İspanyol komutan da karşılığında birkaç biblo gönderdi. Cortes, onlarla konuşmaya çalışırken, alışılmadık bir şansın farkına vardı. Aguilar, bu insanların dilini anlayamıyordu. Ancak Cortes'in yerli orduyla savaştığı Tabasco'da, ona barış hediyesi olarak bazı köleler sunulmuştu. Bunların arasında, babasının ölümünden sonra, mirasını almak isteyen kendi annesi tarafından köle olarak satılan, Meksikalı bir şefin kızı olan güzel bir genç kız da vardı. Esareti sırasında Aguilar'ın konuştuğu lehçeyi öğrenmişti ve aralarındaki iki tercüman Cortes'in Kastilyacasını ilk başta Meksika'nın Aztekçesine çevirmeyi başardı.
Genç kız daha sonra Marina olarak vaftiz edildi. Aztek dilinde "r" harfi olmadığından halk ona Malintzin veya Malinche, yani Leydi Marina diyordu, "tzin" eki bir saygı unvanıydı.
Kastilyacayı harika bir hızla öğrendi ve sadece Cortes'e değil kendi halkına da büyük hizmet etti, çünkü onun anlamadığı her şeyi açıklayabiliyordu.

Cortes, ülkenin yöneticisinin adının Moteczuma olduğunu öğrendi.
Başkenti, iç kesimlerde yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki platodaydı.
Son zamanlarda fethettiği bu kıyı eyaleti, Aztek valilerinden biri tarafından yönetiliyordu. Altın bol miktarda bulunuyordu. Moteczuma'da çok fazla altın vardı.
Cortes, kampını daha sonra Yeni İspanya'nın başkentinin bulunduğu yere kurmaya karar verdi.

Dost canlısı Kızılderililer kazıklar ve hasırlar getirdiler ve kulübelerin inşasına yardım ettiler,
yerel tarzda. Ülkenin dört bir yanından insanlar, meyve, çiçek, av, Hint mısırı,
sebze ve her çeşit yerel süs eşyası getiren garip beyaz adamları görmek için akın ettiler. Bunlardan bazılarını dağıttılar, bazılarını da takas ettiler. Her asker ve denizci tüccar oldu;
yer büyük bir panayır gibi görünüyordu.

Paskalya Günü'nde Aztek valisi törensel bir ziyaret için geldi.
Cortes onu kendi çadırında, tüm nezaketle, subaylarının huzurunda, hepsi tam üniformalı olarak karşıladı. Ayin yapıldı ve Aztek şefi
ve hizmetçileri ciddi bir nezaketle dinlediler. Sonra konuklar, çeşitli İspanyol yemeklerinin, şaraplarının ve
tatlılarının sarayda olduğu gibi resmi bir şekilde servis edildiği bir akşam yemeğine davet edildiler. Bundan sonra tercümanlar günün gerçek işi için çağrıldı.

Aztek asilzadesi, yabancıların bu ülkeye nereden ve neden geldiğini bilmek istiyordu. Cortes, kendisinin Moteczuma kadar güçlü, denizler ötesinde bir hükümdarın tebaası olduğunu, Aztek
İmparatoru'nu duymuş ve iltifatlarını ve bazı hediyelerini gönderdiğini söyledi. Vali, her ikisini de kraliyet efendisine iletmeye istekli olduğunu zarif bir şekilde ifade etti. Cortes, bunları kendisinin iletmesi gerektiğini söyleyerek nezaketle reddetti. Bunun üzerine
vali şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyordu; belli ki bu onun
planında yoktu. "Sadece iki gündür buradasın," dedi, "ve şimdiden İmparator'la bir görüşme mi talep ediyorsun?" Sonra Moteczuma kadar büyük bir hükümdarın daha olduğunu öğrendiğinde şaşkınlığını dile getirdi ve hizmetkarlarını beyaz şef için kendisinin seçtiği birkaç hediyeyi getirmeleri için gönderdi.

Bu hediyeler, her biri bir adamın taşıyabileceği kadar olan on yük kaliteli pamuklu kumaştan, zarif tüy işlemeli mantolardan ve altın süslerle dolu bir
örgü sepetten oluşuyordu. Cortes hediyelere olan hayranlığını ve takdirini dile getirdi ve Moteczuma için getirdiklerini çağırdı. Bunlar, zengin bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bir koltuk, San Jorge ve ejderhanın amblemini taşıyan altın bir madalyonla koyu kırmızı bir kumaş şapka ve kesme camdan yapılmış bazı yakalıklar, bilezikler ve diğer süslerden oluşuyordu. Hiç cam görmemiş Aztekler için bunlar harika görünüyordu. İspanyol askerlerinden birinin giydiği yaldızlı bir miğferin tanrıları Quetzalcoatl'ın miğferine benzediğini ve Moteczuma'nın bunu görmesini istediğini söyledi. Cortes hemen miğferi getirtti ve şefe uzattı, ülkenin altınıyla
doldurulup İspanya altınıyla
karşılaştırılabileceğini söyledi. İspanyolların, altının bir çare olduğu
kalpleri etkileyen bir şikayete maruz kaldıklarını söyledi. Bu tamamen komutanın verimli beyninin bir icadı değildi. O günlerin birçok doktoru altını değerli bir ilaç olarak görüyordu; ancak yalnızca Cortes altını elde etmek için bu teoriyi kullanmayı düşündü.

Bu nazik ve ilgi çekici sohbet sırasında Cortes, bazı görevlilerin gördükleri her şeyin taslaklarını yapmakla meşgul olduklarını gözlemledi ve sorduğunda, bu "resimli yazının" İmparatora yabancıların görünüşü hakkında tek başına kelimelerden çok daha iyi bir fikir vereceği söylendi. Bunun üzerine İspanyol general süvari ve topçu birliklerini göreve çağırdı ve onları sahilde evrimlerinden geçirdi. Topları büyük ağaçları parçalayan toplar ve Azteklerin hareketlerini topçulardan daha fazla dehşetle takip ettiği atlılar muazzam bir etki yarattı. Korkmuş olsalar da sanatçılar görevlerini yerine getirdiler ve garip ve korkunç hayvanlar ve ağızlarından yıkım
üfleyen gök gürültüsü kuşları İmparator'un görmesi için çekildi. Bundan sonra vali, Cortes'e İmparator'dan daha fazla emir alana kadar erzak olarak ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacağı konusunda güvence vererek veda etti ve evine gitti.

Ardından Cortes ile İmparator ve ülkenin çeşitli şefleri arasında diplomatik bir oyun başladı. İmparatorluk hükümetinin, röleler halinde seyahat eden kuryeleri, başkente bir mesaj götürebilir ve yedi veya sekiz gün içinde geri dönebilirdi. Zamanı gelince, Moteczuma'dan iki elçi geldi, açıkça yabancıları zenginliği ve gücüyle etkilemek için hediyelerle. Elçiliğe eyalet valisi ve yaklaşık yüz köle eşlik ediyordu. Bu hizmetçilerden bazıları tütsü bulutları
yükselen yanan tütsülükler taşıyordu; diğerleri
hediyeleri koymak için
yerde ince hasırları seriyordu.

Hintlilerden bahsetmeye bile gerek yok,
Mağribiler tarafından bile İspanyol bir fatihine daha önce böyle bir şey teklif edilmemişti.
Kıymetli taşlarla işlenmiş iki altın yaka; madenlerden geldiği gibi yüz ons altın cevheri; altından yapılmış büyük bir timsah başı; altınla kaplı altı kalkan; altın miğferler ve kolyeler vardı. Yeşil tüylerden yapılmış kuşlar, ayakları, gagaları ve gözleri altındı; yetmiş ons ağırlığında altın bir plakayla kaplı deri üzerine tüy işlemeli bir kutu; kumaş parçaları
tüylerle ilginç bir şekilde dokunmuş ve diğerleri çeşitli tasarımlarla dokunmuş. En
görkemlisi, araba tekerlekleri kadar büyük iki büyük tabaktı, biri altın, diğeri gümüş, zodyak figürlerine oldukça benzeyen çeşitli bitki ve hayvan
tasarımlarıyla işlenmişti. En hayalperest maceracının en çılgın
hikayeleri bile böyle bir ihtişamı asla tasvir etmemişti. Eğer
Moteczuma'nın planı yabancıları kendi isteklerine saygı duymaya
ve başkentini ziyaret etmeden evlerine gitmeye ikna etmek olsaydı, bu tam bir başarısızlıktı.
Ülkenin zenginliğinin ve ihtişamının bu kanıtından sonra Cortes'in
onu terk etme fikri, bir tazının yeni bir izi terk etmesinden daha fazla değildi.
Elçiler ona Moteczuma'nın pişmanlık mesajını ilettiğinde, Cortes artık İspanya'ya geri dönmeyi
düşünemeyeceğini söyledi. Başkente giden yol tehlikeli olabilirdi, ama
onun için ne anlamı vardı? İmparatora İspanyol hükümdarının bu küçük ek saygı ve hürmet işaretlerini götürmezler miydi ve
Cortes'in kendi hükümdarıyla yüzleşmesinin, yolculuğunun büyük amacı yerine getirilmemişken ne kadar imkansız olduğunu ona açıklamaz mıydılar?
Elçiliğin yapabileceği tek şey mesajı götürmekti.

Sonuçları beklerken Cortes, yakın zamanda Aztekler tarafından fethedilen bir kabile olan Totonacs'ın bazı Kızılderili şeflerinden bir ziyaret aldı. Görünüşe göre hükümdarları beyaz cacique'i duymuştu ve onu başkentinde kabul etmek istiyordu. Cortes onlara hediyeler verdi ve geleceğine söz verdi. Bu arada kendi adamları kavga ediyordu ve her iki taraf da onu tehdit ediyordu. Daha cesur olanlar, eğer ülkede bir yerleşim yapmazsa, onu gönderen Küba valisinin talimatıyla veya talimatı olmadan, onu Kral'a bildireceklerini duyurdular. Velazquez'in dostları Cortes'i bu isyanı gizlice teşvik etmekle suçladılar ve keşfini yaptığı için Küba'ya dönüp rapor vermesini talep ettiler. Cortes sakin bir şekilde hemen geri dönmeye oldukça istekli olduğunu söyledi ve gemilerin hazırlanmasını emretti. Bu öyle bir öfke ve hayal kırıklığı fırtınasına neden oldu ki, bunu teşvik edenler bile sindi. Zamanın geldiğini gören başkomutan general, takipçilerini bir araya topladı ve bir konuşma yaptı. Hiç kimsenin hükümdarların çıkarlarını ve İspanyol ırkının şanını kendisinden daha fazla önemseyemeyeceğini ilan etti. En iyi olanı yapmaya istekliydi. Eğer yoldaşları Küba'ya dönmek isterlerse doğrudan gidecekti. Ama eğer ona katılmaya hazırlarsa, hükümdarlar adına bir koloni kuracaktı ve onu yönetecek tüm uygun memurlarla birlikte bu zengin ülkede kalacak ve halkla ticaret yapacaktı. Ancak bu durumda, elbette keşif seferinin başkomutan generali görevinden istifa etmek zorunda kalacaktı.

Bu cazip öneri ordudan bir onay uğultusu kopardı.
Çoğu ne yapmak istediklerini tam olarak anlamadan, kraliyet otoritesi altında bir koloni kurmaya oy vermiş, eski görevinden istifa eder etmez Cortes valisi seçmiş ve yeni valinin hükümete yardımcı olmak için uygun şekilde bir konsey atadığını görmüşlerdi.

"Biliyordum," dedi Saavedra kendi kendine, tek başına, karargahına geri dönerken. "İnsanlar onu kapı ile pervaz arasına
aldıkları gibi, başka bir yerde. Görevinden istifa ettiğinde, Küba hükümetinin
altından sıyrıldı ve bu hükümetin onun üzerinde hiçbir yetkisi yok. Kendi arkadaşlarından oluşan bir konsey atadı ve şimdi Velasquez partisinden her birini
sorun çıkarırlarsa asabilir. Ama çıkarmayacaklar."

Çıkmadılar. Cortes amiral gemisini İspanya'ya gönderdi, bazı özel arkadaşları ve bazı özel düşmanlarıyla birlikte, düşmanları onları yolundan
çekmek için, arkadaşları da onu suçlamalarına karşı Kral'a karşı savunmak için. Villa Rica de Vera Cruz, Gerçek Haç'ın Zengin Şehri adını verdiği bir şehir kurdu. Sonra, ülkenin işgaline doğru bir sonraki adım olarak, Hint
siyasetini oynamaya başladı.

İlk olarak Totonacların şefinin davetini kabul etti ve
Moteczuma bunu duyunca vergi toplayıcılarını haraç toplamaya ve
ayrıca yabancıları ağırladıkları için tanrılara kefaret olarak yirmi genç erkek ve kadın kurban etmelerini talep etmeye gönderdi. Cortes canlı bir
dehşet ifade etti ve Totonacların şefine vergi toplayıcılarını
hapishaneye atmasını tavsiye etti. Sonra onları gizlice kurtardı ve onlara masum insanlar olarak görevlerini
yaptıkları için ne kadar
derinden pişman olduğunu söyleyerek, onları güvenli bir şekilde saklamak için kendi gemilerine gönderdi. İmparator olanları duyduğunda Totonaclara karşı öfkelendi. Eğer
şimdi onun intikamından kaçmak istiyorlarsa tek şansları
Cortes'in müttefikleri olmaktı.

Böylece karaya çıktıktan birkaç gün sonra, komutan tüm kendi takipçilerini ve güçlü bir yerli kabileyi kendi talihlerine o kadar bağlamıştı ki, kendi canlarını tehlikeye atmadan onu terk edemezlerdi. O,
şimdi iki pilota, teredos'un delmelerinden dolayı beş geminin denize açılmaya elverişsiz durumda olduğunu bildirmelerini önerdi - o günlerde gövdeler için kılıflar icat edilmemişti ve
gemi kurdu özellikle tropikal sularda sürekli bir tehlikeydi. Pilotların
raporu üzerine Cortes şaşkın görünüyordu, ancak yapılacak hiçbir şey olmadığını söyleyerek, gemilerin sökülmesini, halatların, yelkenlerin ve işe yarayabilecek her şeyin kıyıya getirilmesini ve soyulmuş gövdelerin batırılıp batırılmasını emretti. Sonra dört tane daha mahkum edildi ve geriye sadece küçük bir gemi kaldı.

Orduda neredeyse bir isyan çıktı, bilinmeyen ve düşmanca bir ülkede mahsur kaldılar. Cortes bir konuşma daha yaptı. Başkente yaptıkları sefer başarılı olursa gemilere
ihtiyaç duymayacaklarını; olmazsa gemilerin yetmiş fersah içeride olduklarında onlara ne faydası olacağını belirtti. Onunla riske girmeye cesaret edemeyenler, kalan tek gemiyle Küba'ya geri dönebilirlerdi. "Orada," diye ekledi, çok sessiz olduğu için daha da derinden yaralayan bir tonla, "komutanlarını ve arkadaşlarını nasıl terk ettiklerini ve Azteklerin ganimetleriyle geri dönene kadar sabırla beklediklerini anlatabilirler." 

Bir an soluksuz bir sessizlik oldu, sonra biri bağırdı. Yüzlerce ses haykırdı, "Meksika'ya! Meksika'ya!" 

Orduyla birlikte olan Bernal Diaz, maceralar, savaşlar, harikulade manzaralar ve başkente doğru yürüyüşün dar kaçışları hakkında daha sonra hacimli ciltler halinde yazdı. 1519 yılının Kasım ayının yedinci günü, İspanyolların küçük, kompakt kuvveti, hepsi bir taburdan biraz daha fazla, İmparator'a isyan eden eyaletlerden gelen Kızılderili müttefikleriyle birlikte başkentin görüş alanına girdi. Cortes'in takipçilerinin başında Meksika şehrine girdiği an, tüm tarihin en dramatik anlarından biridir. Hiçbir macera
romanında bununla karşılaştırılabilecek şaşırtıcı bir zıtlık veya trajik olasılık yoktur.
Top Çağı'nın adamları Taş Çağı'nın adamlarıyla karşılaştı. Güçlü
Katolik Kilisesi, yılan tapan yamyamlardan oluşan bir ulusla karşı karşıya geldi.
Sert bir sadelikle yaşayan bir ırkın, savaşçı bir ırkın oğulları,
hayatın Sevilla, Paris veya Roma'dakinden daha lüks olduğu bir başkente
gelmişlerdi - güzellik, zenginlik ve barbar bir halkın tüm
sanatlarıyla zengin bir putperest başkent.

Şehir, bir tuz gölünün ortasındaki bir adada inşa edilmişti,
dört veya beş mil uzunluğunda ve yirmi veya otuz fit genişliğinde üç taş işçiliği geçidiyle ulaşılıyordu. Şehrin yakınındaki uçta her geçidin ahşap bir asma köprüsü vardı.
Asfaltlanmış sokaklar ve su yolları vardı. Büyük avluların etrafına inşa edilen evler kırmızı taştandı, bazen beyaz sıvayla kaplanıyordu. Çatılar siperlerle çevriliydi ve kulelerle savunuluyordu. Genellikle büyüyen çiçeklerin olduğu bahçelerdi. Şehrin merkezinde, sekiz fitlik bir taş duvarla çevrili tapınak alanı vardı. Bunun içinde, tepesi düzleştirilmiş yirmi tane teocallis veya piramit vardı, en büyüğü savaş tanrısınınkiydi ve yaklaşık yüz fit yüksekliğindeydi. Taş merdivenler piramidin etrafında dört kez dolanıyordu, böylece dini alaylar tepeye giderken görünüp kayboluyordu. Zirvede, tepesi yuvarlatılmış bir jasper bloğu vardı, insan kurbanının sunağı. Yakınlarda tanrıların tapınakları ve sunakları vardı. Tapınağın dışında, tzompantli adı verilen, 154 fit uzunluğunda, üzerine sayısız kurbanın kafataslarının yerleştirildiği devasa bir sunak veya set vardı. Her yerdeki kapılar ve duvarlar Aztek dininin iki sembolüyle oyulmuştu: haç ve yılan. Kraliyet kurumunun devasa kuş kafesindeki kuşlar arasında en zalim tanrılardan birine ait olan sinek kuşları vardı ve onlar için yapılmış kafeslerde çıngıraklı yılanlar da kutsal sayılıyordu. Her yerde çiçekler vardı: şehrin etrafına asılmış çelenklerde, insanların ellerinde, suda yüzen adalarda, rengarenk bahçelerde. İspanyol yabancılar büyük bir taş sarayda barındırılıyor ve İmparator'un hediyelerinin onları beklediğinden daha az görkemli olmayan bir şekilde ağırlanıyorlardı. Evlerin tavanları sedirle kaplıydı ve
ince pamuk veya tüy işçiliğiyle goblenlenmişti. Moteczuma'nın sofra takımı altın, gümüş ve ince topraktandı. İnsanlar genellikle kırmızımsı kırmızıya boyanmış pamuklu giysiler giyiyordu, erkekler bol pelerinler ve püsküllü kuşaklar, kadınlar ise uzun cübbeler giyiyordu. Soğuk havalarda kürk pelerinler, tüy işçiliği mantolar ve tunikler giyilirdi; sandaletler ve beyaz pamuklu başlıklar
ayakları ve başı korurdu. Kadınlar bazen koyu mor saç boyası kullanırdı.
Küpeler, burun halkaları, parmak halkaları, bilezikler, ayak bilekleri ve kolyeler
altın ve gümüştendi.

Moteczuma, yaklaşık kırk yaşında uzun ve ince bir adamdı, altınla parlayan ve tüy işçiliğiyle
örülmüş bir palankinde onları karşılamaya geldi. Palankinden inerken hizmetçileri ayaklarını kirletmemesi için
yere pamuklu hasırlar serdiler. Diğer erkeklerin giydiği geniş
kuşağı ve kare pamuklu kumaştan pelerini giydi, ama en iyi
dokumaydı. Sandallarının tabanları saf altındandı. Hem pelerin hem de sandaletler
inciler, zümrütler ve Aztekler tarafından çok
değer verilen bir tür taş olan yeşil ve beyaz chalchivitl ile işlenmişti. Başında
yeşil, kraliyet rengi tüylü bir başlık vardı. Cortes, personeliyle birlikte, konaklama yerleri için ayrılmış binaya yaklaştığında, Moteczuma
avluda onları bekliyordu. Bir hizmetçinin tuttuğu çiçek vazosundan, belirli bir kerevitin kabuğunun altınla kaplandığı ve altın halkalarla birbirine bağlandığı devasa bir altın tasma çıkardı. Bu zincirden, aynı kabuklu deniz hayvanını temsil etmek üzere işlenmiş, bir karış uzunluğunda sekiz altın
süs sarkıyordu. Moteczuma, kolyeyi Cortes'in boynuna
zarif bir hoş geldin konuşmasıyla
astı.

[Resim: "Moteczuma onları avluda bekliyordu"--_Sayfa_ 162]

Aztek İmparatoru hiç hoşlanmadığı bir durumdan en iyi şekilde yararlanıyordu. Diğer Meksika şehirlerinde Cortes, putların teocalli'nin basamaklarından aşağı atılmasını, tapınakların temizlenmesini ve insan kanıyla boyanmış kırmızı sunağın yerine çiçeklerle süslenmiş bir haç dikilmesini emretmişti. Aztekler tarafından vahşi barbarlar olarak kabul edilen kabilelerden yaklaşık yedi bin yerli müttefik ona eşlik ediyordu. Cesaretli davranışları ve askeri başarıları, yazıcılarının resim yazılarıyla Moteczuma'ya bildirilmişti. Aztekler arasında bir gün beyaz sakallı yabancıların gelip, kan ve dehşetin eski tanrılarına olan ibadeti yok edip, güzel tanrı Quetzalcoatl'a olan ibadeti yeniden tesis edecekleri yönünde bir gelenek vardı. Beyaz adamlar oraya varmadan önce depremler, meteorlar ve diğer alametler olmuştu. Eski tanrılar istilacıları ve onlara katılan herkesi yok edecek miydi yoksa peygamberlerin önceden haber verdiği büyük değişim bu muydu? Kim söyleyebilirdi?

Güzel, korkunç şehirde Cortes uyanık ve sessiz, herkese karşı nazik, her sinir yeni izlenimlere karşı bir yaprağın rüzgara karşı hassasiyeti kadar hassastı. Vahşi tanrıların rahipliğinin
şüphesiz güçlü olduğu kadar, onların zulmüne ve sınırsız güçlerine karşı bir isyanın da gizli bir akıntısı olduğunu biliyordu. İspanyolları tanrıların yardımıyla şehirden uzak tutmak için yapılan sonuçsuz bir girişimde, üç yüz küçük çocuk kurban edilmişti. Cortes, barışçıl yollarla veya başka bir şekilde fethetmeyi başaramazsa, kendisi ve savaşta öldürülmeyen tüm takipçilerinin er ya da geç o korkunç piramitlerin tepesinde katledileceği kesindi. Yine de etrafına baktı ve alçak sesle,

"Bu dünyanın en güzel şehri." dedi.

"Ve onu Haç ve Kral için kazanacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Saavedra aynı sakin tonda.

"Kazanmalıyız," dedi Cortes, gözlerinde siyah bir opal kalbindeki alev gibi bir kıvılcımla. "Yapılacak başka bir şey yok."

NOT

Aztek İmparatoru'nun adının yazımında Cortes'in kendi biçimi kullanılmıştır, - "Montezuma" yerine, "Moteczuma". Bu olağanüstü seferin yaklaşık olarak yeterli bir açıklaması için bile
Prescott'un "Meksika'nın Fethi"ni okumak gerekir.

MOCCASIN ÇİÇEĞİ

Klooskap'ın çocukları, en son ve en önemsiz,
Veda ziyafetinde dans etmeleri istendi,
Büyük ayın büyücü ışığı altında,
Dağın sürüklenen beyazının üzerinden,
Küçük orman halkı Winag'mesuk,
Şölene en son gelenler!

O gece giydikleri büyülü kar ayakkabılarını,
Don ve gün batımı ışığından örülmüş,
Efendi'ninki gibi yuvarlak ve düzgün,--
Kemik uçlu kamıştan mızrakları,
Örülmüş otlardan oval kalkanları,
Liderleri kudretli Kaktugwaas.

Orman halkı Winag'mesuk,
Beyaz adamın söylediği sözlerden kaçtılar.
Çok yorgunlardı, çok küçüklerdi,
Geri dönüş yolunu bile zor bulabildiler,
Yine de cesurca kalkan ve mızrakla bir araya geldiler,
Klooskap için Kar Ayakkabısı Dansı'nı yapmak için!

Dönen kar kadar hafif ve hızlı
Sıçradılar ve yükseklere doğru kanat çırptılar, alçaktan.
Beyaz ay ışığında baykuşlar kadar sessiz
Saldırdılar ve taklit dövüşte boğuştular.
Klooskap'a son vedalarını söylediklerinde
Ormana bir peri büyüsü yaptı.

Küçük Gök Gürültüsü'nden, Kaktugwaas'tan,
Örülmüş otlardan kalkanı aldı,
Kemik uçlu kamıştan mızrağı,
Kendisininkine benzeyen yuvarlak ayakkabıları,
Ve çamların altında büyümelerini emretti
Kar yığınları eriyip güneş ışığı parlarken!

Sagamore çamları koyu ve uzundur
Norumbega duvarını koruyanlar.
Berrak dereler bahar flütüyle dans ettiğinde,
Ve Klooskap'ın veery ve kedi kuşları şarkı söylediğinde,
Winag'mesuk bir saatliğine
Klooskap'ın gücünün simgesi olarak geri döndüler--
Moccasin Çiçeği!

XII

NORUMBEGA'DAN HEDİYELER

"O zaman sana dünyanın sonundan ne getireyim, Reine Margot?" diye sordu Alain Maclou. Picardy şatosunun derin şömine girintisindeki küçük kız bunu ciddi bir şekilde düşündü.

"Üç hediye olmalı," dedi sonunda, "çünkü Mere Bastienne'in hikayelerinde her zaman böyle olur. Sessizliğin ayakkabılarını, servetin kuşağını ve Norumbega'dan elmasları alacağım. Bana Norumbega'dan tekrar bahset."

"Hayır, küçüğüm, gemiyi yükledikten sonra görmeye gitmeliyim. Şimdilik sana iyi
gidişler," ve genç adam uzun başını yedi yaşındaki hanımının elinin üzerine eğdi. Zarif, zeki ve hayal gücü geniş çocuk bu üç yıl boyunca onun evcil hayvanı ve o da onun sadık hizmetkarı olmuştu. Aralarında, onun aslında Fransa Kraliçesi olduğu ve herhangi bir kadının ülkeyi kendi başına yönetmesini yasaklayan Salic Yasası tarafından tahtından
men edildiği anlaşılmıştı. Bir gün, onun için
denizlerin ötesinde, tek başına hüküm sürmesi gereken bir krallık keşfedecekti. Kendisinin veya yaşlı dadısının
ona anlattığı tüm
harika, hayal ürünü veya trajik hikayeler arasında,
hiçbir kaşifin
bulamadığı, vahşi doğadaki şehir Norumbega efsanesini en çok beğenmişti. Fransız, Breton veya İngiliz balıkçılar, Kızılderililerle nerede tanışmış olurlarsa olsunlar,
büyük ve kalabalık, taş duvarlı, şeflerinden herhangi birinden daha zengin bir kral tarafından yönetilen bir şehirden
duyarlardı; ancak iki hikaye de konumu konusunda aynı fikirde değildi.
Bazıları, Cape Breton'un batısında bir ada olduğunu duymuştu; diğerleri ise
güneyde büyük bir nehrin kıyısında olduğunu. Maclou, on yıl önce Fransa'ya getirilen Kızılderililerden birini
bir fuarda görmüş ve onunla konuşmuştu. Bu Kızılderiliye göre halkının
şehri, Dieppe'nin duvarlarından daha uzun ve görkemli yüksek gri kaya duvarlarının yükseldiği bir nehrin ağzındaki bir adadaydı. Kızılderili bu duvarları
tanımlarken şehrin etrafını çevrelediklerini söylememişti, ancak hiçbir Fransız kaya palisadlarının başka bir amaçla inşa edildiğini
hayal edemezdi. Öte yandan Maclou, bir fırtınaya yakalanıp balıkçıların
güneybatısına doğru kıyıya doğru sürüklenen bir pilotu tanıyordu ve o ve mürettebatı, denizde on veya on iki fersah öteden,
iç kesimlerde bir dağın tepesinde beyaz ve parlayan siperler görmüşlerdi.
Kızılderili rehberlerine bunun hangi şehir olduğunu sorduklarında köleler titredi ve
korktular ve halklarından hiç kimsenin oraya gitmediğini söylediler. Parıldayan duvarları sadece bir kişi görmüş olsaydı bu bir hayal olabilirdi,
ama hepsi görmüştü.

Eğer Norumbega gerçekten var olsaydı, Jacques Cartier'in 1535'teki seferi onu bulma olasılığı yüksekti. Bir yıl önce iki gemi ve Maclou'nun da aralarında olduğu yüz yirmi adamla bir yolculuk yapmıştı. Kışı geçirmeye hazır olmadıkları için, Cartier'in Temmuz sıcağından dolayı Chaleur Körfezi adını verdiği muhteşem bir koyu ve
haritalarında Kare Körfezi olarak işaretlenmiş görünen Cape Breton'un batısındaki kare bir su kütlesini keşfetmekten fazlasını yapmadan geri dönmek zorunda kalmışlardı. Şimdi Saint Malo gazisi bu körfezi keşfetmek ve ötesinde Cathay'a giden bir boğaz olup olmadığını görmek için talimatlar almıştı. Genel ilkeler doğrultusunda ülkenin ne kadar büyük ve ne tür bir doğaya sahip olduğunu
öğrenecekti. Yeni Dünya haritaları, İspanya tarafından keşfedilen güney
kıtası ve adaların ana hatlarını oldukça eksiksiz bir şekilde çizmişti; bu seferin kuzey kıyısına da aynı derecede kesin bir ana hat verebileceği umuluyordu.
Cartier, önceki yolculuğunda balık tutmak için uzak iç kesimlerden gelen iki genç Kızılderiliyi yakalamış ve onları Fransa'ya geri getirmişti. O zamandan beri kendilerini ifade edebilecek kadar Bretonca öğrenmişlerdi ve söylediklerinden Cartier'e, balıkçılık alanlarının batısında haritacıların tahmin ettiğinden çok daha büyük bir kara parçası olabileceği gibi görünüyordu.
Öte yandan Kral, daha önce bulunan toprakların adalar olmasını ve bunların arasında Cathay'a giden arzu edilen rotanın da olabileceğini ummaya meyilliydi.
Maclou kaşlarını
haritaya doğru eğdi ve düşündü. Norumbega bulunursa, bu durumun anahtarı olacaktı çünkü büyük bir iç şehrin insanları, Meksika halkı gibi, ülkeleri hakkında her şeyi bilirdi. Var mıydı yoksa
bir seraptan veya yalancı bir beyinden doğan bir peri masalı mıydı?

16 Mayıs'ta Whitsunday'de, Carrier ve adamları ciddi bir alayla Saint Malo Katedral Kilisesi'ne gittiler, kendilerini itiraf ettiler,
kutsamayı aldılar ve eski kutsal alanın korosunda duran resmi cübbeli Piskopos tarafından kutsandılar. Sonraki
Çarşamba günü üç gemi ve yüz on adamla yola çıktılar.
Cartier, Kral'a, kışı kendi erzaklarıyla geçiremezse, o kuzey kıyılarına bir keşif gezisi göndermenin hiçbir faydası olmayacağını dikkatlice açıklamıştı. Yaz kısa, kış sertti ve ülkeyi keşfederken orada yaşamanın hiçbir olasılığı yoktu. Bu tür yolculuklar sırasında, üç gemi iyi erzakla donatılmıştı. Temmuz ayının sonlarında Belle Isle Boğazı'ndan geçtiler
ve 10 Ağustos'ta Saint Laurence Günü'nde kendilerini Cartier'in o azizin adını verdiği küçük bir koyda buldular. Büyük bir adanın batı ucunu
dönen küçük filo büyük bir tuzlu su koyuna geldi.

"Sanırım," dedi Cartier Maclou'ya, amiral gemisi güneş ışığıyla aydınlanan ışıltılı dalgaların üzerinden neşeyle geçerken, "dünyadaki tüm balinaların geldiği yer burası olmalı." Büyük yaratıklar filonun her yerinde kusuyor ve
dalışıyorlardı, beceriksiz köpek yavruları gibi neşeyle oynuyorlardı. Herkes
bir sonraki keşfedilecek şey için tetikteydi. Hiçbiri iki Kızılderili gençten daha canlı ve
mutlu beklentilerle dolu değildi. Daha önce beyaz adamlar tarafından esir alınmıştı, ancak hiçbiri geri dönmemişti. Halkı şüphesiz onları ölü olarak yas tutuyordu, ancak onları yakında sadece canlı değil, şişman ve mutlu olarak göreceklerdi. Büyük suları beyaz adamların kanolarıyla
geçmişler ve beyaz adamların köylerinde
yaşamışlar ve konuşmalarını öğrenmişlerdi. Pierre ve Kadoc olarak vaftiz edilmişlerdi, Fransız dilleri eski isimlerini telaffuz etmekte
zorlanıyordu.

Cartier onları yanına çağırdı ve sorular sormaya başladı.
Körfezin kuzey kıyısının, yelken açtıkları kıyının, beyaz adamların bakır dediği Caignetdaze'nin bulunduğu Saghwenay adlı bir toprak olduğunu öğrendi.
Bu körfez, Hochelaga adlı büyük bir nehre açılıyordu.
Daha önce hiç kimsenin bu nehrin başına kadar gittiğini duymamışlardı, ancak
yaşlılar hatırlayabilirdi. Körfezin güneyindeki ülkenin adının ne olduğunu Cartier anlayamadı. Kanacdajikaouah gibi bir şeye benziyordu. "Kaou-ah" büyük veya geniş anlamına geliyordu ve Cartier sonunda kelimenin geri kalanını Kanada olarak belirledi, Fransız alfabesinin gırtlaktan telaffuz edebildiği kadar. Gençler aslında Kanonghsionni'nin, yani Uzun Ev Halkı'nın büyük konfederasyonundaki bir kabileye mensuptular - ya da daha doğrusu uzatılmış ev, Kanonsa ev kelimesi ve "ionni" uzatılmış veya genişletilmiş anlamına geliyordu.[1] Nesiller önce beş kabile, büyük Ayonhwatha'nın - "wampum kemerini yapan"ın - liderliğinde birleşmişti.[2] Onları fethettiklerinde daha zayıf kabileleri benimsemişlerdi, tıpkı bir kızının evlenmesi üzerine, babanın yeni evli çift için evine bir ek
yapması gibi. Esirler Breton
lehçesini oldukça kolay öğrenmişlerdi, ancak Fransa'da İrokua ağaç evine benzeyen hiçbir şey yoktu ve bunun için Kızılderili kelimesini kullanmak zorundaydılar.
Seyahat sırasında ara sıra yerel dili inceleyen Maclou, b, f, m veya v harflerinin olmadığını ve diğer yandan herhangi bir Breton, Fransızca veya İngilizce kelimede olmayan bazı sesler olduğunu, ancak Kızılderili "n" harfinin Fransızca "nque"ye benzediğini gördü.

Tuz körfezinden yaklaşık on beş fersah uzakta su o kadar tatlı hale geldi ki
Cartier sonunda girdiği kanalın bir boğaz olabileceği fikrinden vazgeçti. Hala çok genişti ve gerçekten bir nehirse
şimdiye kadar gördüğü en büyük nehirdi. Şimdi kuzey bölgesinden gelen Saghwenay adlı hızlı ve derin bir nehrin ağzının karşısında üç ada belirdi. Cartier bu nehirde bir süre yukarı doğru yelken açtı,
her iki tarafta da yüksek dik tepeler buldu ve sonra büyük nehri yukarı doğru takip ederek
eğer bir imparatorluksa
vahşi doğa imparatorluğunun başkentini buldu.

Norumbega'dan hiçbir iz görülmemişti. Şu anda
Cartier'in keskin, beklenti dolu gözleri,
o romantik kaleye olan inancını sarsacak kadar ileri giden bir şey gördü.
Bu, Avrupa'daki herhangi bir medeni kral tarafından
kesinlikle bir kale için
seçilmiş olabilecek sağdaki cesur bir burundu.
Bu muazzam uçurumlar neredeyse diğer savunmaları
gereksiz kılacaktı. Yine de yükseklikler, tercümanların Stadacona adını verdiği, şefleri Daghnacona'nın
buranın yöneticisi olduğunu söylediği ahşap bir köyden başka bir şey tarafından işgal edilmemişti. Heyecanlı Kızılderililerden biri büyük kanatlı bir kanonun güvertesinde kendi kayıp vatandaşlarını tanıdığında suyun kenarından haykırışlar yükseldi. Tercümanlar sevinçli
haykırışlarla cevap verdiler. Bir düzine kano kürek çekerek dışarı çıktı, genç savaşçılarla doluydu ve Pierre ile Kadoc ve akrabaları arasında gırtlaktan gelen Kızılderili konuşmaları hızla devam etti. Her renkten boncuk dizileri kanolardaki Kızılderililere verildiğinde coşku daha da yükseldi ve kısa süre sonra Daghnacona, onurlu Kızılderili belagatiyle ve on iki kanodan oluşan bir refakatle beyaz adamları ülkesine davet etti. Bu, durmak ve gemileri yeniden donatmak için açıkça iyi bir yerdi. Cartier filosunu çok da uzak olmayan küçük bir nehre götürdü ve yola çıkmadan önce ülke hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye hazırlandı.

Daghnacona'dan aldığı bilgiler cesaret verici değildi. Görünüşe göre burası ülkenin en önemli şehri değildi. Nehrin yukarısında millerce uzaklıktaydı ve Hochelaga olarak adlandırılıyordu. Beyaz adamların oraya gitmesi güvenli olmazdı. Gemileri buz kütleleri arasında sıkışabilirdi ve düşen kar onları kör edip şaşkına çevirirdi. Cartier mavi sonbahar gökyüzüne baktı ve gülümsedi. Yüzleri okumakta bir Kızılderiliden daha hızlı kimse yoktur.
Daghnacona, beyaz şefin yine de gitmeye niyetli olduğunu gördü.

Cartier daha büyük gemileri oldukları yerde bırakmaya ve kırk tonluk bir tekne, iki tekne ve yaklaşık elli adamla büyük nehirden Hochelaga'ya doğru ilerlemeye karar verdi. Sabahın erken saatlerinde, yola çıkmaya henüz hazır olmadan, akıntıya karşı bir kano geldi, içinde ortaçağ mucize oyunundaki şeytanlara benzeyen üç garip figür vardı. Yüzleri simsiyahtı, kıllı derilere bürünmüşlerdi ve başlarında büyük boynuzlar vardı. Gemilerin yanından geçerken tekdüze ve korkunç bir ilahi söylüyorlardı ve kanoları sahile değdiğinde üçü de yüz üstü düştü. Ormandan koşarak çıkan Kızılderililer onları bir çalılığa sürüklediler ve ardından büyük bir gürültü koptu, beyaz adamlar hiçbir şey anlamadı, çünkü Kızılderili tercümanlar da oradaydı. Tercümanlar hemen sahilde belirip korkuyla bağırdılar.

"Pierre! Kadoc!" diye bağırdı sinirli komutan güvertesinden,
"bu gürültü de ne?"

"Haberler!" diye soluk soluğa kaldı Pierre. "Canghyenye'den haberler var! Beyaz adamların Hochelaga'ya gelmediğini söylüyor!" Ve Kadoc hevesle katıldı, "Gitme! Gitme!"

"Coudouagny?" diye tekrarladı Cartier, Maclou'ya, tamamen şaşkın bir şekilde. "O kim olabilir?"

Daha fazla soru, Coudouagny veya Canyengye'nin bir kabile tanrısıymış gibi görünen bilgileri ortaya çıkardı. Gerçekte bu, "ağabey" için kullanılan kelimeydi. O bölgede, Uzun Ev ligindeki beş ulusun en büyüğü olan Tekarihokens'e uygulanıyordu. Daha sonra düşmanları tarafından Mohawklar veya insan yiyenler olarak adlandırıldılar ve yorumcuların ifade ettiği beyaz adamların güvenliği için duyulan korku oldukça gerçek olabilirdi.

Ancak Breton kaptan, bir tanrıysa, bir Kızılderili tanrısından korktuğu için planlarından vazgeçmek için Atlantik'i geçmemişti ve uyarıya verdiği yanıt, Coudouagny'nin bir budala olması gerektiği yönündeydi. Daha
ciddi bir şekilde, tercümanlara, kendisinin halkının Tanrısıyla konuşmamış olmasına rağmen rahiplerinin konuştuğunu ve Tanrısının onu
koruyacağına tamamen güvendiğini açıkladı. Grup, belirlenen zamanda yola çıktı.

Yaklaşık iki hafta içinde, hiç birinin
görmediği en büyük Kızılderili kasabasına ulaştılar. Norumbega efsanesindeki surlarla çevrili şehir değildi,
ama hem Maclou hem de Cartier artık böyle bir şey beklemiyorlardı.
Kızılderili rehberler, kasabanın yakın olduğunu ve herkesin
en iyi kıyafetlerini giydiğini söylemişlerdi. Binlerce Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk, onları
karşılamak için kıyıdaydı ve komutan, küçük birliğinin başında, şefe saygılarını sunmak için Hochelaga'ya yürüdü.

Kızılderili şehrinde, yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde, ağaçtan yapılmış,
bir ahşap çerçeve üzerine
yerleştirilmiş ve geniş bir açık alanın etrafına dizilmiş wigwamlarda yaşayan birkaç bin kişi yaşıyordu. Tüm
on iki veya on beş
ayak yüksekliğinde üç sıra kazıktan oluşan bir palanka ile çevriliydi. Orta sıra düz bir şekilde yerleştirilmişti, diğer iki sıra ondan beş veya altı
ayak uzaktaydı ve wigwam direkleri gibi ona doğru eğiliyordu. Tepede birleşen üç
sıra bir sırt direğine bağlanmıştı. Yarı yolda ve
yine altta çapraz destekler çapraz olarak tutturulmuştu ve güçlü bir
duvar oluşturuyordu. İçeride, tepeye yakın bir yerde,
üzerinde işgalcilere atılacak taş yığınlarının olduğu merdivenlerle ulaşılan bir galeri vardı. Kare veya düzensiz, birçok köşesi ve göze çarpan kuleleri olan bir Fransız surlu kasaba gibi
olmak yerine, mükemmel bir şekilde yuvarlaktı.

Tercümanlar daha sonra her evin birkaç aile tarafından işgal edildiğini, her evin reisinin sığınağını akrabalarıyla paylaştığını açıkladılar. Bir kız evlendiğinde, kural olarak, kocasını eve getirirdi ve babası, kabuğun uç duvarını çıkarıp başka bir bölüm inşa ederek
basit bir yöntemle evine bir daire eklerdi. Her hanenin kendi taş ocağı vardı, duman çatıdaki açıklıklardan
kaçardı. Ortak bir geçit evin ortasından geçerdi. Yanlarda kürklerle kaplı ranza sıraları vardı. Duvarlara silahlar asılmıştı ve kazanlarında et suyu veya mısır ve fasulye yemekleri hoş bir şekilde
kaynatılırdı. Bu uzun evlerin bazılarında elli veya altmış kişi vardı ve toplamda elliden fazla kişi vardı. Savaşçı komşuların olduğu o iklimde, böylesi organize bir topluluğun dağınık tek kişilik çadırlara göre avantajı çok büyüktü. Her tarafta büyük sarı balkabaklarıyla noktalanmış temizlenmiş tarlalar vardı, mısır
ve fasulyeler geçen yaz boyunca yetiştirilmişti.

Norman ve Breton köylülerinin oğulları için bu tarlaların Fransa'dakiler gibi yüzyıllardır ekilmediği açıktı, tıpkı Hochelaga'nın etrafındaki duvarın nesiller boyu feodal lordların altında çalışan taş ustalarının işi olmadığı gibi. Eğer bu insanların başkenti buysa, Norumbega'ları yoktu. Ama dağların üzerinden uzanan kızıl, altın, koyu kırmızı ve koyu yeşil sınırsız ormanların arasında, ormanlık
barbar tarzıyla çok pitoreskti. Cartier'in adamları,
wimgamlardaki kaba yatakların üzerinden geçerken,
prenseslerin gururla giyebileceği
gümüş tilki, kunduz, vizon ve sansarın zengin ve parlak kürklerini gördüler.
Bu vahşi insanların
oktalarında, keselerinde, mokasenlerinde ve kemerlerinde de ilginç boncuk işçiliği vardı.
Elle yapılmış ve cilalanmış beyaz ve mor kabuk boncuklarla yapılmıştı ve
çeyrek inçten uzun ve sekizde bir inçten kalın değildi.
Bunlar, Fransa'daki eski ailelerin amblemlerine benzeyen
hayvan, kuş, balık ve diğer şeylerin desenleriyle dikilmişti.
Bu boncuklardan yapılmış kemerler,
Hochelaga'nın ileri gelenleri gibi görünen kişiler tarafından takılmıştı.
Kirpi dikenleri ayrıca nakışlarda ve saç bantlarında da kullanılıyordu.

İnsanlar, yaklaşık bir taş atımı uzaklıktaki açık merkezi alana doluştular, bazıları hastalarını, bazıları çocuklarını taşıyordu,
yabancıların şifa veya iyi şans getirmesi için onlara dokunabilmeleri için. Agouhana adlı yaşlı şef, felçten çaresiz bir şekilde, geyik derisi bir sedye üzerinde getirildi. Cartier, dokunuşunun gizemli bir
sihire sahip olduğunu anladığında, yaşlı adamın çaresiz uzuvlarını kendi elleriyle ovuşturdu, ibadet kitabından Aziz John İncili'nin ilk bölümünü ve diğer pasajları okudu ve dinleyenlerin gerçek inancı öğrenebilmeleri için dua etti. Sonra, boncuklar, yüzükler, broşlar ve diğer küçük hediyeler dağıtıldıktan sonra, trompetler çalındı ​​ve beyaz adamlar ayrıldı. Teknelerine dönmeden önce, Kızılderililer onları kasabanın arkasında yükselen ve çevredeki kırsal alanın görülebildiği tepenin zirvesine götürdüler. Cartier buraya Montreal adını verdi - Kraliyet Dağı.

[Resim: "CARTIER HİZMET KİTABINDAN OKUDU."--_Sayfa_ 176]

Artık Ekim ayının ilk haftasıydı ve Hochelaga'nın üstündeki nehrin akıntıları yelkenli bir gemiyle daha fazla keşif yapmayı engelliyordu. Kış çok yakınken yürüyerek gitmek söz konusu bile olamazdı.
Grup Stadacona'ya döndü ve kışlık karargâhlarına geçti. Onlar
gittiklerinde yoldaşları gemilerin demirlediği küçük nehrin yanına palisadlı bir kale
inşa etmişlerdi. Kar yağmaya başlamadan önce bu kaba barınağa daha yeni yerleşmişlerdi ve sanki sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünüyordu, toprağı kat kat soğuk beyazlıkla yumuşak bir şekilde örtüyordu. Seviyede bele kadar batıyordu; nehir donmuştu;
karıştırmalar gemilerin yanlarının üstündeydi ve buz siperlerde dört inç kalınlığındaydı. Buzun parıldayan zırhı direkleri, direkleri, halatları
kapatmıştı ve her halat hattını göz kamaştırıcı parlaklıkta buz sarkıtlarıyla
sarmıştı. Fransa'da böyle bir soğuk hiç bilinmezdi. Maclou
dişleri ateşin yanında takırdarken, bir zamanlar Marguerite'e anlattığı Buz Kralı'nın sarayı
hikayesini
hevesle düşündü.
Bu krallık için savaşmaları gereken düşman, saf Kızılderili şefi değil, o vahşi hükümdardı.

Onların erzakları, o günlerde bilinmeyen diyarlara yolculuk eden herhangi bir geminin erzaklarıydı - kurutulmuş ve tuzlanmış et ve balık, kek veya yulaf lapası yapmak için un ve un, kuru bezelye, kuru fasulye. Bir süre
Kızılderililer en
kötü havalarda onları ziyaret etti, ancak Aralık ayında
bu av malzemesi kaynağı bile kesildi, çünkü bir daha gelmediler.
Korkunç iskorbüt patlak verdi ve çok geçmeden tüm şirketten hastalara bakabilecek bir düzine kişi bile kalmadı. Genel sefaletin yanı sıra, vahşiler ne kadar zayıf olduklarını
öğrenirlerse kampın saldırıya uğrayıp yok edilebileceği korkusuyla eziyet çekiyorlardı. Cartier, gücü olanlara,
yataklarının kenarlarına sopalarla vurmalarını söyledi, böylece
dolaşan Kızılderililer beyaz adamların iş başında olduğuna inanabilirlerdi.

Ancak vahşi halk, Fransızların inandığından hem daha kurnaz hem de daha arkadaş canlısıydı. Şifacıları bir gün Cartier'e, iskorbüt hastalığını
herdem yeşil bir ağacın yapraklarından ve kabuğundan yapılan bir içecekle iyileştirdiklerini söylediler. Kızılderililer hemen bu biradan bir huş ağacı kabuğu kazanıyla geldiler ve bunun o kadar faydalı olduğu ortaya çıktı ki hastalar iskorbütten ve bazı durumlarda yıllardır sahip oldukları diğer hastalıklardan kurtuldular. Cartier daha sonra raporunda bir hafta içinde Kızılderililerin aneda veya hayat ağacı adını verdiği, tam yetişkin bir meşe kadar büyük bir ağacın tüm yapraklarını kaynatıp içtiklerini yazdı.[3] Çare öğrenilmeden önce birçok kişi ölmüştü ve hava filonun eve doğru yelken açmasına izin verdiğinde, sadece iki gemiye yetecek kadar adam vardı. Kızılderililer altın ve yakutların bulunduğu diğer topraklardan, Fransızlar gibi beyaz, tek bacaklı insanlardan oluşan iç kesimlerde bir yerlerde bir milletten bahsetmişlerdi. Ancak ülke büyük bir ülkeydi ve Fransa Kralı'nın dikkatini çekmeye fazlasıyla değerdi. Keşif yerlerini işaretlemek için haçı ve fleur-de-lis'i bırakarak keşif ekibi Fransa'ya doğru yola çıktı
ve 16 Temmuz 1536'da bir kez daha Saint Malo limanına demir attı.

"Ve gerçekten Norumbega diye bir şey yok mu?" diye sordu küçük Margot, maceranın hikayesi anlatıldıktan sonra oldukça hüzünlü bir şekilde. "Ve saçların
burada, yanlarda tamamen gri."

"Yine de sana hediyelerim var, küçük kraliçe, ve hiçbir Fransa Kraliçesi'nin
hazinesinde olmayan türden." Maclou'nun cüzdanını açarken gülümsemesi, önemsiz bir ciddiyet taşısa da,
tek başına bir çekiciliğe sahipti. Margot daha da sokuldu, gözleri heyecanla parlıyordu.

İlk hediye, siyah ve kırmızı Fransız brokar zemin üzerine inci beyazı boncuklarla işlenmiş, yeşile boyanmış geyik derisinden yapılmış küçük bir çift ayakkabıydı. Topukları ve ağır deri tabanları yoktu ve yumuşak beyaz kürkle kaplıydılar; ve küçük hizmetçinin ayağına tam uydular.

İkinci hediye, aynı boncuklardan, mor ve beyaz, tuhaf sert püsküllerden oluşan bir
desende bir kuşaktı. "Bu," dedi Alain Maclou, "hepimizi hastalıklardan iyileştiren Hayat Ağacı'dır."

Üçüncüsü, allık renginde bir kaya parçasına yerleştirilmiş uzun ince kristallerden oluşan bir kümeydi.[4]

"Bu büyülü bir taş, canım. Onu pencere pervazında güneş ışığında tut, yaz bittiğinde kar kadar beyaz olacak. Bir
kar yığınında veya ıslak yosunların altındaki bir mahzende bırak, tekrar gül rengine dönecek. Bunu gördüm. Kış gecelerinde Don Kralı buz elmaslarını her dal, ip ve saçak üzerine asar ve kırmızı gün doğumunda parladıklarında bu kristallere benzerler. Ve gece yarısı zirveden ufka kadar tüm gökyüzünü gördüm, böyle bir buz dünyasının üstünde sıçrayan gül kırmızısı alevlerle dolu. Orası çok güzel, Reine
Margot, ve bir peri kraliçesi için uygun bir krallık."

Marguerite garip kuvars taşını küçük ellerinde hayranlık gibi bir şeyle çevirdi.

"Ve ayakkabılar sessizliğin ayakkabılarıdır, çünkü bir Kızılderili onlarla o kadar yumuşak bir şekilde girip çıkabilir ki
bir tavşan bile duymaz. Bunlar, ücret almayan nazik yaşlı bir kadın tarafından yapılmıştı ve genç bir savaşçı bana wampum kemerini verdi ve bir gün ormanda avlanırken taşı buldum, böylece üç hediyenin hepsi aslında Norumbega'dan gelen hediyeler."

"Sanırım--gerçek bir şehir olmamasına oldukça sevindim," dedi Margot uzun bir nefesle. "Daha çok bir peri diyarına benziyor, tıpkı olduğu gibi--ve Frost
Kralı ve korkunç hastalık iki dev ve iyi şifacı
adam beyaz bir büyücü. Çok güzel bir krallık, Alain ve bence sen kılık değiştirmiş Prenssin!"

NOTLAR

[1] Kanonghsionni, İrokuaların kendilerine verdiği isimdi. Görünüşe göre o zamanlar St. Lawrence boyunca ülkeyi işgal ediyorlardı.
Birkaç yüzyıl önce Ojibway'lerin, daha sonra Champlain zamanında ise Huronların elindeydi.

[2] Hiawatha'nın Beş Millet Birliği'ni kurduğu söylenir. Bu milletler dışarıdan gelecek her türlü saldırıya karşı birleşmiş olsalar da her zaman iç düşmanlıklardan ve anlaşmazlıklardan uzak değillerdi ve özellikle Mohawklar, lakaplarının önemi açıkça gösterdiği gibi, komşularının korkusu ve nefretinin hedefiydi.

[3] Aneda'nın İrokua dilinde ladin anlamına geldiği söylenir. Champlain'in adamları yarım yüzyıl sonra aynı mahallede iskorbüt hastalığına yakalandığında, İrokualar artık orada yaşamıyordu ve bu çare
önerilmedi.

[4] Gül kuvarsının bu özelliği vardır.

MUSTANG'LAR

Krallar ve İmparatorlar tarafından oynanan Dünya Oyunu'na yetiştirildik,
Kader ve efendilerimiz bizi korkunç denizin üzerinden fırlattı.
Karakların yelkenleri sarıldığında Oyun, bizim yaptığımız Oyun'du,--
İspanya'da at olan bizler, bir diyarda tanrılar olduk!

Sözümüzle hızla ilerledik, savaşın ön saflarında savaştık,--
Ah, ama vahşi adamlar uzaktan kişnememizi duyduklarında kaçtılar!
Tarla ölülerle doluydu, katledilmiş sığırlar gibi kesilmişti
-- Ah, ama Conquistadorların olduğu yerde toprak kırmızıdır!

Şimdi çöl uyanıyor ve hidalgoların gelişini mırıldanıyor--
Şimdi çocukları uğruna kılıcını bileyip öldürüyor,
Ve zırhlı filolar kırılıyor ve demir nallı toynaklarımız davul çalıyor
Dağ geçidinin kayalarında--özgürüz, gidiyoruz ve gidiyoruz!

Şşşş--bizim dolaştığımız merada bir adamın ayağı mı düştü?
Dinleyin--bu hakkının farkında olan bir adamın çağrısı mı?
Dinleyin, yoldaşlarım--bir kez daha oynadıkları Oyun!
Efendiler, geliyoruz, geliyoruz, sizinle savaşta bir olmak için!

XIII

BEYAZ ŞİFACI

"Atsız süvariler, denizcisiz gemiler, demirciler tarafından inşa edilmiş
ocaksız ve marangozlar aletsiz. Şimdi İspanya'da buna kim
inanacak?" diye yorumladı Cabeca de Vaca.

21 Eylül 1528 akşamıydı. Herhangi bir denize
indirilmiş en
tuhaf görünümlü beş tekne La Baya de Cavallos kıyısına çekilmişti, orada tek bir at bile görünmüyordu, oysa ki seksen iki hafta önce oradaydılar. Ertesi gün, İspanyolların tek gözlü komutanı Pamfilo de Narvaez, Meksika'ya deniz yoluyla
ulaşma umuduyla, serseri
seferini bu teknelere yönlendirecekti.

"Deniz bizi bir hafta içinde almazsa, büyükbaba olduğumuzda bunu anlatacağız," dedi Andres Dorantes iç çekerek. "Bence Tanrı Yeni İspanya'da
mucizeleri boşa harcamıyor."

"Mucizeler mi? Bu filonun inşa edilmiş olması bir mucizeden başka bir şey değil," dedi Cabeca de Vaca yiğitçe. Ve gerçekten de bunu söylemesinin bir nedeni vardı. Narvaez, Kral'dan Atlantik ile Meksika'daki Rio de los Palmas arasındaki tüm toprakları kapsayan bir hibe almış ve tüm özel servetini bu girişime yatırmıştı. Paskalya'dan önceki gün Baya de le Cruz'a -şimdiki adıyla Tampa Körfezi'ne- ayak basmıştı. Kızılderililerin "kuzeyden" geldiğini söyledikleri bir miktar altınları vardı.
Seferin haznedarı olan Cabeca, bu çok belirsiz bilgiyle tamamen bilinmeyen bir ülkeden geçmeye karşı şiddetle tavsiyede bulundu. Ancak Narvaez, batıda biraz uzakta bir liman bildiğini söyleyen pilota danıştı,
gemilerin orada kendisiyle buluşmasını emretti ve kırk atlı ve iki yüz altmış yaya adamla birlikte cesurca iç bölgelere doğru ilerledi.

Muhteşem bir ülkeydi. Muhteşem ormanları ve neredeyse geçilmez bataklıkları, muhteşem tropikal çiçekleri ve yılanlar, timsahlar ve düşman Kızılderililerle dolu kara bataklıkları, her türden av hayvanı ve içine çekildiği yoğun ormanları vardı. Hiçbir kasaba, tahıl tarlası ve altın taşıyan dağlar yok gibiydi. Azimli kaşifler yarım düzine büyük nehri ve birçok küçük nehri geçtiler, su derin olduğunda
yavaş yürüdüler, sal yaptılar veya yüzdüler. Üç ila dört ay sonra, yarı aç, bataklık ateşiyle sarsılmış, yorgun ve perişan bir şekilde, takip ettikleri kıyıda buldukları ilk limana ulaştılar, ancak orada hiçbir gemi yoktu. Gemiler enkaza mı uğramıştı yoksa sadece Kızılderililerin elinde yıkımla karşılaşmak için bir yere mi konmuştu, asla bilemediler.

Narvaez, subaylarını teker teker istişareye çağırdı, bu umutsuz durumda izlenecek en iyi yol konusunda. Erzakları yoktu, adamların üçte biri hastaydı ve her gün daha fazlası yorgunluktan ölüyordu ve hepsi Meksika'ya ulaşıp kaçamadıkları sürece burayı terk etme şanslarının çok düşük olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak hiçbir aletleri, işçileri ve denizcileri yoktu ve gemiler inşa edilirken yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, hatta nasıl inşa edeceklerini bilseler bile. O gece için bundan vazgeçtiler ve yol göstermeleri için dua ettiler. Ertesi gün adamlardan birinin marangoz olduğu ortaya çıktı ve bir diğeri, ahşap çerçeveli ve nozullu geyik derisinden körük yapma planıyla Cabeca de Vaca'ya geldi, böylece bir ocak işlenebilir ve ellerindeki yedek demirle kaba aletler yapılabilirdi. Subaylar cesaretlendi. Yaylar, üzengiler, mahmuzlar, at mobilyaları, hurda demire dönüştürülmüş, baltalar, çekiçler, testereler ve çiviler sağlandı. Ormanlarda bol miktarda kereste vardı. Ağır iş yapamayanlar, çekme ve donanım için çekme yerine kullanmak üzere palmiye yaprakları koparırdı. Her üç günde bir atlardan biri öldürülür, etleri hastalara ve işçi grubuna verilir, yeleleri ve kuyrukları palmiye lifiyle bükmek için saklanır ve bacakların derisi bütün olarak yüzülür ve su şişeleri için tabaklanırdı. Dört farklı zamanda, seçilmiş bir asker birliği, mümkünse barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla, Kızılderililerden mısır almaya giderdi ve bunun üzerine, at eti ve bazen de koyda yakalanan balık veya deniz ürünleriyle, kamp on altı umutsuz gün boyunca yaşar ve çalışırdı. Don Theodoro adında bir Yunanlı, çam reçinesinden çekme için zift yapmayı biliyordu. Yelkenler için adamlar gömleklerini bir araya getirirdi. Emeklerinin en yorucu kısmı taş avcılığıydı, çünkü ülkede neredeyse hiç taş yoktu ve çapaları olması gerekiyordu. Ama sonunda tekneler tamamlandı, yirmi iki kübit uzunluğundaydı, kürekleri savin (köknar) idi ve adamların ellisi ateşten, zorluktan veya Kızılderili oklarından ölmüştü. Her tekne kalanlardan kırk beş ila elli kişi taşımak zorundaydı ve bu onları o kadar sıkıştırıyordu ki hareket etmeleri imkansızdı ve küpeşteler suyun bir karış yukarısına gelene kadar ağırlıkları artıyordu. Denize açılmak çılgınlık olurdu ve kıyı boyunca sürünerek ilerlediler,
ancak o bataklık kıyının tüm koylarını takip ederek yolculuğun uzunluğunun birkaç katına çıkacağını gayet iyi biliyorlardı.
Bir hafta açıkta kaldıktan sonra beş Kızılderili kanosu ele geçirdiler ve bunların keresteleriyle her kadırganın yan tarafına birkaç tahta eklediler. Bu, Meksika'ya doğru doğrudan bir hat üzerinde dümenlemeyi mümkün kıldı.

30 Ekim'de, akşam duası sırasında, önde olan Cabeca de Vaca, muazzam bir nehrin ağzını keşfetti. Orada adalar arasında demir attılar. Bu nehrin getirdiği su hacminin o kadar büyük olduğunu gördüler ki, deniz suyunu üç mil ötede bile
tazeledi. Mısırlarını kavurmak için yakıt almaya çalışmak için nehrin biraz yukarısına gittiler, yarım avuç çiğ mısır bir günlük
yeterli erzaktı. Ancak akıntı ve güçlü bir kuzey rüzgarı onları geri püskürttü. Kıyıdan bir buçuk mil ötede ses duyduklarında, otuz kulaçlık bir hat dibi bulamadı. Bundan sonra Narvaez üç tekneyle kıyı boyunca ilerlemeye devam etti, ancak Castillo ve Dorantes'in komuta ettiği tekne ve Cabeca de Vaca'nınki, dört gün boyunca kürek çekip yelken açarak, güzel bir doğu rüzgarının önünde durdu. Filonun geri kalanını bir daha asla görmediler veya duymadılar.

5 Kasım'da rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Tekneler bütün gece sürüklendi, adamlar emek, açlık ve soğuktan bitkin düşmüştü. Cabeca de Vaca ve gemi kaptanı, teknelerinde kürek çekebilen tek adamlardı. Sabahın erken saatlerinde bir sahildeki dalgaların yuvarlandığını duydular ve kısa bir süre sonra, muazzam bir dalga tekneye öyle bir güçle çarptı ki, onu sahilde yukarı fırlattı ve ölü gibi görünen adamları uyandırdı, böylece elleri ve dizleri üzerinde bir vadideki sığınağa doğru süründüler. Burada biraz yağmur suyu
bulundu, bir ateş yakıldı ve mısırlarını kavurdular ve burada onlara yiyecek getiren bazı Kızılderililer tarafından bulundular. Hala bazı ticaret depoları vardı ve bunlardan renkli boncuklar ve şahin çanları ürettiler. Dinlendikten ve erzak topladıktan sonra, yılmaz İspanyollar teknelerini kumdan çıkardılar ve yolculuğa devam etmeye
hazırlandılar.

Kıyıdan biraz uzaktaydılar ki, büyük bir dalga hırpalanmış tekneye çarptı ve soğuk küreklerdeki etkisini kaybedince tekne devrildi ve mürettebatın bir kısmı boğuldu. Geri kalanlar ikinci kez karaya
sürüldüler ve kelimenin tam anlamıyla sahip oldukları her şeyi kaybettiler. Neyse ki
ateşten birkaç canlı odun kalmıştı ve onlar
ateşin etrafında toplanırken Kızılderililer belirdi ve onlara misafirperverlik sundu. Partidekilerden bazılarına bu şüpheli göründü. Kızılderililer yamyam mıydı?
Rahat bir barınakta
ısıtılıp beslendiklerinde bile kimse uyumaya cesaret edemedi.

Ancak Kızılderililerin hiçbir hain niyeti yoktu ve gemi kazası geçiren talihsizlerle kendi yetersiz erzaklarını paylaşmaya devam ettiler.
Ateş, açlık ve umutsuzluk, karaya çıkan seksen adamı
yirmiden aza düşürdü. Cabeca ve ateşten çaresiz kalan iki kişi dışında hepsi sonunda Meksika'ya karadan ulaşmaya çalışmak için umutsuz bir maceraya çıktılar. Geride kalan iki kişiden biri öldü ve diğeri deliryum içinde kaçarak Cabeca de Vaca'yı Kızılderililerin kölesi olarak yalnız bıraktı.

Kısa süre sonra, onlara pek de faydası olmadığını keşfetti, çünkü odun kesebilir veya su taşıyabilirdi, ancak bu, squaw'ların işiydi ve bir adamın bunu yaparken görülmesi durumunda, kabilenin tüm gelenekleri altüst olurdu. Bir avcı olarak hiçbir işe yaramıyordu, çünkü bir Kızılderilinin şahin benzeri görüşüne veya iz takip etme içgüdüsüne sahip değildi. Onların yediği, kamışların arasında ve suyun altında büyüyen yabani kökleri kazabilirdi, ancak bu, ellerinin kanamasına neden olan zahmetli ve acı verici bir işti. Aletler veya bunları yapmak için metal bile olsa, kendini kabilenin en yararlı üyesi yapabilirdi, ancak olduğu gibi, aralarında yaşadığı sefil insanlardan bile daha fakirdi, çünkü ülkedeki şeylerden en iyi şekilde
yararlanmayı biliyorlardı ve onun böyle bir eğitimi yoktu.

Yalnız İspanyol, dillerini ve geleneklerini gayretle inceledi. Kabuktan bıçak ve ok, ot ve yaprakların dokunmuş liflerinden ve geyik derisinden giysiler yaptıklarını
gördü. Yiyecek tedarikine göre ülkenin bir yerinden diğerine
gittiler. Dikenli incir zamanında, çoğunlukla mevsiminde yaşadıkları kaktüs bölgesine meyve toplamak için gittiler. Pinon fındıkları olgunlaştığında dağlara
gidip bunları topladılar, taze olarak yenmek, kavrulmak veya düz taşlarda pişirilen kekler için un haline getirilmek üzere kozalaklardan dövdüler. Sepetler ve kabak kabukları dışında tabakları yoktu ve evleri derilerle kaplı çadır direkleriydi. Bir kadın bir et parçasını
kızartmak istediğinde içinden sivri bir çubuk geçirirdi. Kaynatmak istediğinde büyük bir kabak kabuğunu suyla doldurur, içine yahni malzemelerini
koyar ve ısıtmak için ateşe taşlar atardı. Çok
sıcak olduğunda bu taşlar bükülmüş yeşil kamış veya söğüt filizlerinden oluşan bir halka ile
çıkarılıp suya konurdu. Suyu kaynatmaya yetecek kadar su konduğunda, et pişene kadar soğutulmuş taşlar daha sıcak olanlarla değiştirilerek kaynamaya devam edilirdi.

Kadınların yaptığı sepetlerin çoğu ilginç bir şekilde dekore edilmişti ve
çok ince ot ipliğiyle bobinler halinde dikilmiş ince kamış veya elyaftan yapılmıştı, böylece hem hafif hem de sağlamdılar. Sırtta taşınan koni biçimli taşıma sepetleri vardı ve alnının etrafından bir halka geçirilmişti; Bunlarda kadınlar tahıl, meyve, fındık veya ara sıra bebek taşırdı. Tahıl ve un elemek için sepetler ve su tutacak bir tür
matara vardı. Malzemeler yüzlerce mil boyunca dağlardan, vadilerden ve ovalardan toplanırdı - burada otlar, orada kabuk lifleri, başka bir yerde boyalar, başka bir yerde maguey yaprakları ve süslemedeki siyah figürler için "kedi pençeleri" veya kız saçı eğrelti otunun sapları denen tohum kabukları. Bir tasarım tam olarak kopyalanmazdı, ancak her
işçi deseni aynı genel formda yapardı ve bazen onu geliştirirdi. Neredeyse bir çıngıraklı yılan derisinin üzerindeki gölgeli işaretlere benzeyen, elmas şeklinde çaprazlama bir bantlı desen vardı. Kızılderililer, yeraltında yaşayan ve
kaynaklar hakkında bilgi sahibi olan bir tanrıçaya veya Yılan-Anneye inanırdı; ve su, çöller diyarında en önemli şey olduğundan, Yılan Ana'ya onun şerefine süslenmiş sepetlerle saygı gösterdiler. Başka bir tasarım, sınıra kadar uzanan dört zikzak çizgiye sahip yuvarlak bir merkez gösterdi. Bu, içinden akan dört derenin olduğu bir göl için tasarlanmıştı; akarken genişliyordu; ancak bir haç veya gamalı haça benziyordu. Şimşeği temsil eden zikzaklardan oluşan bir tasarım vardı ve neredeyse tüm desenler bir şekilde göller, nehirler, yağmur veya pınarlarla ilgiliydi.

İspanya sürgünü ülkeyi tanımaya başladıkça bazen kabile olmadan kuzeye, kıyıdan uzağa tek başına yolculuklara çıktı. Bu gezilerde dilleri tamamen garip olmayan ancak gelenekleri ve meslekleri kendi Kızılderililerininkine tam olarak benzemeyen kabilelerle karşılaştı. Bir keresinde savaşçıların dans için kendilerini kırmızı kil ile boyadıkları geyik derisi çadırlardan oluşan bir köy buldu. Birkaç gün önce ayrıldığında, kadınların sepetleri için kırmızı boyaları olmadığı için büyük bir üzüntü içinde olduklarını hatırladı. Bir avuç deniz kabuğu çıkardı ve bu Kızılderililerin bunları kırmızı toprak, geyik derisi ve kırmızıya boyanmış geyik kılı püskülleriyle ödemekten fazlasıyla memnun olduklarını gördü. Tekrar gelip onlara daha fazla deniz kabuğu ve deniz kabuğu boncuğu getireceğine söz verene kadar onu zor bırakacaklardı. Bu ona kendini kullanışlı ve değerli kılabileceği bir yol önerdi. Gittikçe daha uzun yolculuklar yaptı, kabukları yeni boyalarla, çakmaktaşı ok uçlarıyla, sağlam sepet kamışlarıyla ve her çeşit post ve kürkle takas etti,
ticaret yaparken ülke hakkında daha fazla şey öğrendi. Bir keresinde
bir uçurumun yarığında, taş ve kerpiçten yapılmış bir evde yaşayan, dibindeki küçük bir dereden su alan ve
su kenarında mısır ve sebze yetiştiren aileler buldu. Evlerinin
gerçek kapıları yoktu. Çatıda, içeride ve dışarıda çentikli bir ağaç gövdesiyle ulaşılan kapaklar vardı.
Uçurumun dibindeki küçük çiftlikte yetişen mısırın farklı renkleri vardı: kırmızı, sarı, mavi ve
beyaz. Her çeşit ayrı bir sepete konurdu. Her çeşit yemek ayrı ayrı, çok sıcak düz bir taş üzerinde pişirilen ince kekler haline getirilirdi. Bir avuç hamur, parmaklarla o kadar ustalıkla çırpılırdı ki
kek ince, çıtır ve eşit olmasına rağmen aşçı asla kendini yakmazdı. İnsanlar, tipilerde veya çadırlarda yaşayan ve her an uçurum sakinlerine saldırma olasılığı olan gezgin Kızılderili gruplarına karşı her zaman tetikteydi.

Cabeca de Vaca bu gezgin kabilelerle ilgilenmeye başladı ve neye benzediklerini görmek için kuzeye taşındı. Onların kendisiyle ticaret yapmaya oldukça hazır olduğunu ve mallarına karşı aşırı meraklı olduğunu gördü. Tipilerinde daha önce görmediği türden deriler vardı, pürüzsüz değildi ama büyük bir köpeğinki gibi kıvırcık kahverengi kürkle kaplıydı. İspanyol tüccarın böyle bir deriyi ne tür bir hayvanın giydiğini anlaması biraz zaman aldı, ancak ilk bakışta bunun çok büyük bir hayvan olması gerektiğini biliyordu. Sonunda konuştuğu yaşlı şifacı büyük cüppelerden birinin iç tarafına çizimler yapmaya başladı. İspanyol da sırayla çizimler yaptı, bir at, bir keçi, bir ayı, bir kurt, bir boğa çizdi. Boğayı çizdiğinde yaşlı Kızılderili heyecanlandı. Bunun avladıkları hayvana çok benzediğini, ancak boğalarının buna benzer büyük kambur omuzlara sahip olduğunu
- sırtına yüksek, kavisli bir çizgi eklediğini söyledi. Cabeca bunun bir tür kambur inek olması gerektiği sonucuna vardı, ancak her neyse, kıvırcık tüylü post soğuk gecelerde rahatlatıcıydı. Yaşlı Kızılderili ona birkaç gün sonra genç adamlardan bazılarının patikalarından birinde hareket eden bu büyük hayvanlardan oluşan bir sürünün haberiyle geldiğini ve beyaz adamlar onlarla seyahat etmek isterse onları kendisinin görebileceğini söyledi.

Tüccarın karar vermesi uzun sürmedi. Kızılderililerle birlikte günde çok fazla mil kat eden yavaş bir koşuya çıktı ve beklediklerinden daha kısa bir süre sonra, yerdeki küçük bir yükseltiden beyaz adamın ilk başta siyah sığırlar sandığı
büyük bir hayvan sürüsü gördüler. Ancak bunlar sığır değildi.

Kıvırcık yeleli büyük bir kambur vardı ve yaşlı Kızılderilinin çiziminde orantısız görünen kısa boynuzlar ve ince, düzgün küçük bacaklar vardı. Onların bakış açısından, avcıların bir hayvanı kesip ona okları ve mızraklarıyla saldırdığını, diğerlerinin korkmasına neden olmadan görebiliyorlardı. Yaratıklar sessizce hareket ediyor, ara sıra otluyor ve pençeliyor, ovayı neredeyse göz alabildiğine kadar karartıyordu. Tüccar kabileyle birkaç gün geçirdi ve tekrar güneye gittiğinde o kadar büyük bir deri yığını vardı ki, onu sırıklardan yapılmış bir tür engel üzerinde sürüklemek zorundaydı. Kızılderililerin sahip oldukları derilerden bazılarını süslemelerine yardım etmişti ve bunu her yaptığında, derinin bir yerine kendi adını, tarihi ve birkaç kelimeyi yazıyordu. [Resim: "YARATIKLAR OVAYI GÖZ ALABİLECEĞİ KADAR KARARTTILAR."--_Sayfa_ 191]

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu şifacı, uzun bronz parmaklarından birini garip işaretlere
dayanarak.

"Bu bir mesaj," dedi Cabeca de Vaca. "Eğer benim halkımdan biri görürse
resimleri kimin yaptığını bilir."

Kızılderili ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Çok zekisin," dedi. "Sen bir şifacı olmalısın."

Bu, sürgünün kafasına başka bir fikir getirdi. Gezilerinde şifacıların çoğunu
görmüştü ve onların yollarını incelemişti. Günümüzün çok seyahat eden çoğu adamı gibi, tıp ve cerrahi konusunda kabataslak bir bilgiye sahipti. Bazen hasta ve yaralı Kızılderililere hizmet edebilmişti ve ister ona olan inançları, ister tedavisinin erdemleri olsun, hastaları genellikle iyileşiyordu. Notları karşılaştırdıklarında, onlarla birlikte izlerken sık sık kendi dilinde dua ettiğini ve şarkı söylediğini gördüler. Sonunda bir tür rahip ve doktor olarak büyük bir ün kazandı. Özellikle lapa veya içeceklerde kullanılan otlar ve diğer şifalı ilaçlar söz konusu olduğunda, şifacıların bazı yöntemlerini etkili bulduğunda benimsemekten fazla gurur duymuyordu. Zavallı bir köle ve efendilerine yük olmaktan çıkıp, onların büyük adamı oldu.

Kızılderililer arasında beş yıldan fazla bir süredir bulunuyordu ki, belki de beyaz şifacının ününden etkilenen başka bir Kızılderili kabilesi onun kabilesiyle karşılaştı ve esirleri arasında kendi yoldaşlarından üçünü sevinçle tanıdı: Castillo, Dorantes ve Estevanico (Küçük Stephen) adında bir Berberi zenci. Onlara deneyimini anlattı ve kendisinin bildiği şifacının sanatlarından herhangi birini öğretmesinden memnun olduklarını gördüler. Bundan sonra, dört arkadaş az çok birlikte seyahat etti ve Kızılderilileri batıya gitmeye ikna ettiler, orada kendi insanlarından bazılarıyla karşılaşma şansları olabileceğini düşündüler. Sonunda Kızılderililerin daha fazla gitmeye cesaret edemediklerini, çünkü ülkeyi daha batıda tutan kabilenin düşman olduğunu açıkladıkları bir noktaya ulaştılar. Cabeca, "Onlara adam gönderin," diye önerdi, "ve onlara geldiğimizi söyleyin."

Kızılderililer biraz tartışmadan sonra iki kadın gönderdiler, çünkü kadınlara düşman ülkesinde bile zarar
verilmeyecekti. Sonra dört yoldaş
yeni topraklara doğru yola çıktı.

Aralarında altı Kızılderili lehçesi biliyorlardı ve gittikleri her yerde insanlarla bir şekilde konuşabiliyorlardı. İki kabile savaştayken bile,
bir ateşkes yaptılar, böylece ticaret yapabilir ve yabancılarla konuşabilirlerdi.
Sonunda Castillo bir Kızılderilinin boynunda bir kılıç kemerinin tokasını gördü ve
ona bir kolye gibi bir at nalı çivisi taktı.
Yüreği hopladı. Kızılderiliye bunları nereden aldığını sordu.
Kızılderili
cevapladı,
"Cennetten geldiler."

"Kim getirdi?" diye sordu Cabeca.

"Sizin gibi sakallı adamlar," diye cevapladı Kızılderili biraz çekinerek, "tuhaf
hayvanların üzerinde oturuyor ve uzun mızraklar taşıyorlardı. O mızraklarla ikimizi öldürdüler ve geri kalanlar kaçtı."

Sonra Cabeca, vatandaşlarının oradan geçmiş olması gerektiğini anladı.
Duyguları garip bir neşe ve keder karışımıydı.

İlerledikçe güneyden gelen köle avcısı grupları olan İspanyolların daha fazla izine rastladılar. Her yerde kendilerine iyi davranılıyordu, hatta Hıristiyanlardan korktukları için dağlarda saklanan insanlar tarafından bile. Cabeca, Kızılderililere kendisinin de bir Hıristiyan olduğunu söylediğinde, gülümsediler ve hiçbir şey söylemediler; ancak bir gece, onların kendi aralarında konuştuklarını duydu,
konuşmalarını anlayabildiğini bilmiyordu.

"Yalan söylüyor ya da yanılıyor," dediler. "O ve arkadaşları
gün doğumundan, Hıristiyanlar ise gün batımından gelir; hastaları iyileştirirler, Hıristiyanlar sağlıklı olanları öldürür; bizim gibi sadece az giysi giyerler, Hıristiyanlar atlarla, parlak giysilerle ve uzun mızraklarla gelirler; bu iyi adamlar hediyelerimizi sadece ihtiyacı olanlara yardım etmek için alırlar; Hıristiyanlar bizi soymak için gelirler ve kimseye hiçbir şey vermezler."

Ertesi gün Cabeca Kızılderililere kendi halkına geri dönmek ve onlara yerlileri öldürmemelerini ve köleleştirmemelerini söylemek istediğini söyledi. Onlara bu kötülüğün hiçbir şekilde dininin bir parçası olmadığını ve bu dinin kurucusunun asla fakirlere zarar vermediğini veya onları hor görmediğini, bunun yerine iyilik yaptığını açıkladı. Çok uzakta olmayan İspanyollar olduğundan emin olduğunda, Estevanico'yu aldı, diğer iki İspanyol'u yorgun kemiklerini dinlendirmeleri için bıraktı ve on bir Kızılderiliyle birlikte vatandaşlarını aramaya çıktı.

Bunları görünce çok şaşırdılar. Şaşkınlıkları, onlara
olduğu yere nasıl geldiğini anlattığında azalmadı.
Estevanico'yu geri gönderip grubun geri kalanına gelmesini söyledi ve kendisi
İspanyol maceracıların lideri Diego de Alcaraz ve üç takipçisiyle konuşmaya devam etti. Diğer İspanyollar gibi onlar da köle avcısıydı. Beş gün sonra Estevanico, Castillo ve Dorantes birkaç yüz Kızılderiliden oluşan bir refakatçiyle geldiklerinde, Cabeca'nın tüm kararlılığı ve diplomasisi köle tacirlerinin güvendiği yerlilere
orada baskın yapmasını engellemek için zorlandı. Alcaraz'ı satın almak için
ticaret yoluyla elde ettiği veya hediye olarak aldığı neredeyse tüm yayları, keseleri, ince işlenmiş derileri ve diğer yerel hazineleri harcamak zorundaydı. Bu koleksiyonda beş adet zümrüt veya buna çok benzeyen bir taştan yapılmış ok ucu vardı. Cabeca de Vaca'da kendisine güvenen insanlara verdiği sözü bozmak doğru değildi. Her türlü yoksunluğa katlanmıştı; Güneybatı'daki Kızılderililer arasında geçirdiği altı yıl boyunca on bin milden fazla yolu yürüyerek kat etmişti; şimdi o uzun sürgünden elde ettiği kazancın çoğunu kaybetmişti; ancak İspanya'ya sarsılmaz bir inanç ve beyaz bir elmas kadar berrak bir onurla geri döndü.

Mayıs 1536'da, kendisi ve arkadaşları İspanya topraklarındaki Culiacan'a ulaştı. Meksika Şehri'ne kadar ziyafet çektiler ve onurlu konuklar olarak karşılandılar. Cabeca de Vaca'nın seyahatleri hakkında yazdığı hikaye, şu anda Teksas, Arizona ve New Mexico olarak adlandırılan ülkenin ilk yazılı tanımıydı.

NOT

Bu hikaye "Cabeca de Vaca'nın Hikayesi"ni yakından takip ediyor.
Kahramanlık çağındaki İspanyol süvarilerinin becerikliliğini, cesaretini ve yaratıcılığını neredeyse hiçbir bölümün yapmadığı kadar iyi bir şekilde gösteriyor.

LONE BAYOU

De Soto İspanya'nın bir beyefendisiydi
İspanyol şövalyeliğinin
Vahşi maceralardan asla kaçınmadığı o gururlu yıllarda,
Denizleri yöneten argosilerin hükümdarı,
Daha aşağı milletlere küçümseyerek baktı,
Ticaret veya kölelik için doğmuş gibi.

Parlayan zırhlar ve saçma ve çelikle
Onların zevki için bolca tedarik edilmiş,
Düşmanın önünde diz çökmesi gereken Haç'ın sancakları,
Onun topluluğu gemiye bindi - ne kadar büyük bir ışık
İnsanların sapkınlığıyla eğilip sarsmak
Felaketin içinden sonsuz geceye doğru!

Yine de boyun eğmeyen, inatçı bir şekilde cesur,
Vahşiler ihtiyaçlarını karşılamayı reddetti.
Fatihleri ​​altınlarına götürmediler,
Bir ot gibi ateşe atılmış olsalar bile
Ya da katı bir zorlamayla sürülseler bile,
Kutsal olmayan inançlarını terk etmeyeceklerdi.

Orman halkı dehşet içinde dağıldı ve kaçtı
Vahşice takip eden turna balığının önündeki balıklar gibi. İnatçı şefler rehin olarak götürüldüler--
Ve vahşi doğada, korkunç bir set
Köleler ve esirlerden oluşan, putperestler ölü yatıyordu,
Ve kara körfez iddiaları hepsi aynı şekilde ölüydü.

Sonra güneye doğru, perili sakallı ağaçların arasından
İspanyollar savaşarak ilerlediler--Mauila'nın ateşleri
Cübbelerini ve kadehlerini yiyip bitirdi,
Kutsal şaraplarını ve ekmeklerini--Korolar
Artık ağıtlarını söylemediler ve denizler
Onların ve tüm kutsal kulelerinin arasında uzanıyordu.

Sonunda, bastonun
Alçak kapının önündeki kara bataklığı sakladığı,
De Soto öldü--Her ne kadar sahte bir
sihirli aynanın bilgisiyle
Hâlâ yaşadığını, bir İspanya beyefendisi olduğunu iddia etseler de--Ve korkunç sel kıyıya doğru ilerledi!

XIV

TERÖRÜN YÜZÜ

"Paris, Navarra'dan gelen bir Huguenot çocuğu için bu zamanlarda uygun bir yer değil," dedi Gaskonya'daki Mont-de-Marsan'dan Dominic de Gourgues. "Babası Francois
Debre, İspanyol Hint Adaları'nda bana iyi hizmet etti. Bir gün,
Philip ve tazıları, yetim bıraktıkları bu genç terrier'ler tarafından aşağı çekilecek."

"Eğer Cizvitler istediklerini elde ederse, tüm Huguenot'lar yok edilecek, erkekler, kadınlar ve çocuklar," dedi Laudonniere, koyu düşünceli gözlerinde melankolik bir alaycılıkla. "Bir Cizvit için hayat oldukça basittir. "

"İnancım," dedi Gascon bıyığını kıvırarak, "o durumda
diğer insanların da basit olabileceğini görebilirler. Ama gitmeliyim. Pierre için bir yer açtığınız için teşekkür ederim."

Bu konuşmanın sonucunda, Ribault'un filosu 25 Haziran 1564'te May Nehri'nin yakınlarına demirlediğinde, Pierre Debre Laudonniere'in iki tazısının tasmasına asılmış ve sessiz bir hayretle garip ve güzel topraklara bakıyordu.

"Dünyanın en güzel, en bereketli ve en hoş toprakları," demişti Jean Ribault iki yıl önce Fransa'nın Büyük Amirali Coligny'e verdiği raporda. Bin yıldır dokunulmamış canlı meşeler ve sedirler, yemyeşil üzüm asmalarıyla sarılmış veya "yaşlı adam sakalı"nın yosunlu gri çelenkleriyle sarılmıştı. Selvi ve çam, manolya ve palmiyenin parlak yapraklarıyla karışmıştı. Bataklıktan aniden ürkmüş kanatlarla su kuşları yükseldi. Köpekler sanki biliyormuş gibi
hevesle çekiştirip sızlanıyorlardı. bu geniş av ormanlarında bol miktarda av hayvanı vardı. İspanyol fatihler tarafından şimdiye kadar ihmal edilmiş olan bu zengin topraklarda, ne altın ne de gümüş verdiği için, Huguenotlar kesinlikle refah ve huzur bulabilirlerdi. Coligny bir Huguenot ve güçlü bir dosttu ve eğer Fransız Protestanlar şimdi dağlarda avlanırsa veya İngiltere'ye sığınmak zorunda kalırsa, Amerika'ya nakledilebilirdi, Fransa dini iç savaşın dehşetinden kurtulabilirdi. Pierre on üç yaşındaydı ve en az üç yaş büyük görünüyordu. Halkının ve Huguenot komşularının hapis, sürgün veya ölüm korkusuyla yaşamadıkları zamanı hatırlayamıyordu. Daha on yaşında bile değilken, yaşlı papazlarını bir dağ mağarasında güvenliğe götürmüş ve insanların inançları için şarkı söyleyerek öldüğünü görmüştü. Babası ve annesinin ölümünden sonra bir süre annesinin halkıyla Navarre'da yaşamıştı ve
yoksul oldukları ve ekmek bulmak zor olduğu için bir önceki yıl kaçıp Paris'e gitmişti ve Dominic de Gourgues onu orada bulmuştu.
Eğer Huguenot'ların güvenli bir evi olsaydı kuzenlerinin nezaketini geri ödeyebilirdi. Bu arada ülke, vahşi yaratıklar,
bakır renkli insanlar ve sömürgecileri ve erzakları çıkarmanın zor işi Pierre için ilgi ve heyecan doluydu.

Kızılderili şefi Satouriona, Fransız subaylara Ribault'un ekibinin keşiflerini kutlamak için önceki ziyaretlerinde diktiği sütunu gösterdi. Sadık vahşiler onu her dem yeşil bitkilerle sarmış ve
sanki bir sunakmış gibi mısır ve meyve adaklarıyla süslemişlerdi.

Ne yazık ki tüm sömürgeciler kahramanca düşünmüyordu. Fransa'yı servetlerini aramak için terk edenlerin çoğu tüccarlar, zanaatkarlar ve kılıçları barış zamanında rahatsız olan genç Huguenot soylularıydı. Fransız çiftlik işçileri çoğunlukla Katolik arazilerinde serflerdi ve toprak sahipleri Yeni Dünya'ya gelmek istemiyorlardı. Bu nedenle yerleşimin insanları toprağı işleme konusunda çok az deneyime veya eğilime sahip şehirli insanlardı. Kızılderililer bu kadar çok sayıda yabancının ihtiyaçlarını karşılamaktan bıktılar. Fransızlar arasında kavgalar çıktı. Hoşnutsuz bir maceracı grubu isyan etti ve çılgınca bir korsanlık girişiminde bulundu. İspanyol Hint Adaları'nda iki gemiyi yağmaladılar ve İspanyol valisi tarafından yakalandılar. Pençesinden kaçan yirmi altı kişi Laudonniere'in inşa ettiği ve Carolina adını verdiği kaleye geri kaçtı. Sadık teğmeni La Caille onları tutukladı ve yargılanmaları için sürükledi. "Ne derseniz deyin," dedi suçlulardan biri pişmanlıkla, "Laudonniere bizi asmazsa ona asla dürüst bir adam demeyeceğim." Dört lider derhal idam cezasına çarptırıldı, ancak ceza kurşuna dizilmeye çevrildi. Bundan sonra bir süre emir verildi.

Bazı tüccarlar vahşi doğayı dolaşıp tüy pelerinler, altın uçlu oklar, güzel kürkten tuhaf bir şekilde işlenmiş okluklar, beril benzeri yeşil bir taştan kamalar getirdiler. Kuzey dağlarında bir yerlerde bir altın madeni olduğuna dair haberler vardı. Ribault beklenen erzakla geri dönmedi, Kızılderililer çoğunlukla mahalleyi terk etmişti ve
av için sefalet ve açlık, Kızılderililerin beyaz adamların varlığından kaçması gibi, takip etti. Vali, hayatta kalanları sahip olduğu iki küçük gemiye
doldurup Fransa'ya dönmeyi düşünmeye başladı.

Kaptan John Hawkins, yedi yüz tonluk büyük gemisi _Jesus_ ile üç küçük gemisiyle, _Solomon_, _Tiger_ ve _Swallow_, taze su temini için May Nehri'ne yanaştığında işler bu tatmin edici olmayan durumdaydı. Onlara erzak verdi ve İngiltere'ye giderken onları Fransa'ya geri götürmeyi teklif etti, ancak Laudonniere bu teklifi reddetti.

"Bay Hawkins iyi bir adam," diye kuru bir şekilde La Caille'e söyledi, "ve ona minnettarım, ancak bu, bu toprakları Kraliçesine bırakmam için bir sebep değil ve o da benim bunu yapmamı umuyor."

Diğerleri bu kadar ileri görüşlü değildi. Askerler ve kiralık işçiler, Hawkins ile yelken açmayacaklarını duyduklarında öfke ve hayal kırıklığıyla
bir çığlık attılar ve açıkça firar edip izinsiz yelken açmakla tehdit ettiler. Laudonniere, bu tehdide, yolculuk için erzakla birlikte İngiliz gemilerinden biri olan _Tiger_'ı satın aldığını ve biraz sabırlı olurlarsa yakında kendi filolarıyla Fransa'ya yelken açabileceklerini söyleyerek soğukkanlı bir şekilde cevap verdi. Biraz şaşırarak,
yaygaralarını kestiler ve elverişli bir rüzgar beklediler. Rüzgar gelmeden önce, Ribault yedi gemi, bol miktarda erzak ve üç yüz yeni koloniciyle geri döndü.

Filo, koloniyi rahatlatmak yerine ona saldırmak için geliyormuş gibi temkinli bir şekilde yaklaştı ve yeni gelenler arasında birçok arkadaşını gören Laudonniere, koloniciler arasındaki düşmanlarının Coligny'e onu kibirli ve zalim olarak tanımlayan ve kendi bağımsız monarşisini kurmak üzere olduğunu söyleyen mektuplar yazdıklarını öğrendi. Üç bin mil uzaktaki Amiral, Vali'den istifa etmesini istemeye karar vermişti. Ribault ona kalıp mücadele etmesini tavsiye etti, ancak Laudonniere hasta ve moralsizdi. Otoriteyi kullanmanın vatana ihanetle suçlanmak, kullanmamanın ise korsanlığı teşvik etmek olduğu durumlarda hayat kesinlikle basit olmaktan uzaktı ve Yeni Dünya'nın ücra ormanlarında kolonileri yönetmekten bıkmıştı. Eve gidiyordu. Ancak, kolonicilerin çoğu için Ribault'un gelişi tüm dertlerinin sona ermesini vaat ediyordu. Depolar indirildi, çadırlar kuruldu ve
kadınlar ve çocuklar o anda
bulunabilecekleri en rahat yerlere yerleştirildiler. Pierre, büyük bir memnuniyetle, gelenler arasında kuzeni Barbe ve onun bir marangoz olan kocasını
ve üç çocuğunu, Marie, Suzanne ve küçük Rene'yi buldu. İki küçük kız, özellikle de palmiye kulübelerinin tabanındaki ayı postunun birkaç ay önce canlı bir kara ayının postu olduğunu öğrendiklerinde, Kuzen Pierre'i bir kahraman olarak gördüler. Ayı, kuzenleri ve başka bir genç tarafından, Kızılderililerin mısır tarlalarında ziyafet çekerken yakalanmış ve Pierre tarafından bir tatar yayı ile vurulmuştu. Kıyıya çıktıkları ilk öğünde yedikleri kızarmış mısır ve haşlanmış istiridyelerin şimdiye kadar tattıkları en lezzetli yiyecek olduğunu ve ormandaki üç köşeli muhafazanın, etrafındaki vahşi doğayla birlikte, gördükleri en harika yer olduğunu düşündüler.

Bu masum insanlar, İspanya'da neler döndüğünü hayal bile edemediler. Fransız korsanlarının Jamaika kıyılarına yaptığı baskın, o adanın Adelantado'su tarafından derhal bildirilmişti. Fransız sarayındaki İspanyol casuslar, Coligny ve Ribault'un hareketlerini dikkatlice kaydetmişti. Pedro Menendez de Avila, tüm Florida'yı fethetmek için İspanya'nın Asturia eyaletinde para ve adam toplarken, dehşet ve öfkeyle, bakir toprağının sapkın Fransızlar tarafından kirletildiğini öğrendi. Menendez, o yıl İspanya Kralı'ndan bu toprakları kendi maliyetiyle fethetme ve dönüştürme izni almıştı. Karşılığında tüm İspanyol imparatorluğuyla serbest ticaret yapacaktı ve Meksika'nın kuzeyindeki tüm Amerika üzerinde mutlak güç olan Adelantado veya Florida valisi unvanını ömür boyu alacaktı, çünkü İspanya Cabot, Cartier, Verrazzano veya diğerleri tarafından keşfedilen bölgede Fransa veya İngiltere'nin hiçbir hakkını tanımamıştı. Menendez'e bu muazzam görevi için üç yıl süre verildi. Yanında beş yüz adam ve aynı sayıda köle, uygun miktarda at, sığır, koyun, domuz ve erzak ve dördü Cizvit olmak üzere on altı rahip götürecekti. Ayrıca bu büyük seferi taşımak için gemiler bulması gerekiyordu. Ancak Menendez hayatı boyunca büyük bahisler oynamıştı. Kaçıp bir Berberi korsan gemisiyle denize açıldığında sadece on yaşındaydı. Daha çocukken kendi gemisinin kaptanıydı ve korsanlarla ve Fransız korsanlarıyla savaşıyordu. Batı Hint Adaları'nda görev yapmış ve filolara komuta etmişti. Kral Philip, Menendez ona açıklayana kadar Florida'nın muazzam olasılıklarını gerçekten hiç anlamamıştı. Toprak verimliydi, iklim iyiydi, değerli madenler olabilirdi ve her şeyden önce Menendez'in gerçek inanca
dönüştürmek istediği sayısız putperest vardı. Bu son ifadesinde diğerlerinde olduğu kadar samimiydi. Florida'da Cortes'in Meksika'da yaptığını yapmayı bekliyordu. Şimdi İspanya'da yakılıp
silinmiş ve yok edilmiş olan affedilmez günah olan sapkınlık, İspanyol ve Katolik yapmak için bir milyon düka karşılığında kendini bağladığı eyalette ortaya çıkmıştı. Öfkeli bir enerjiyle hazırlık çalışmalarına devam etti. Haziran 1565'te otuz dört gemiden oluşan bir filo ve yirmi altı yüz kişilik bir kuvvet toplamıştı. Başka bir komutan olan Arciniega, bin beş yüz kişiyle ona katılacaktı. 29 Haziran'da Cadiz'den yaklaşık bin tonluk bir kalyon olan _San
Pelayo_ ile yola çıktı, o günler için bir leviathandı. Ona on gemi daha eşlik etti; filonun geri kalanı daha sonra onu takip edecekti. Menendez'in planı, Ribault oraya varmadan önce Fort Caroline'deki garnizonu yok etmek, orada bir koloni kurmak ve Chesapeake'te bir koloni kurmak, böylece İspanya'nın kuzey balıkçılıklarını tek başına kontrol etmekti. Yolda bir Karayip fırtınası gemileri dağıttı ve sadece beş tanesi Hispaniola'da buluştu, ancak Menendez geri kalanını beklemedi. Florida kıyılarına ulaştığında, Fransız kolonisinin o uzun, ıssız kıyı şeridinde tam olarak nerede çömeldiğini bulmak için yirmi adamla birlikte bir kaptanı karaya gönderdi. 4 Eylül gecesi saat on bir buçuk civarında, kıyıdan uzakta demirlemiş Fransız gemilerinden birinin bekçisi, güneyden gelen İspanyol bayrağı olan devasa _San Pelayo_'yu gördü. Ribault kaledeydi, birliklerin çoğu da oradaydı ve gemilerden üçü barın içinde demirliydi. Garip filo giderek daha da yaklaştı, büyük amiral gemisi Ribault'un amiral gemisi _Trinity_'nin rüzgar üstüne doğru hareket etti ve demir attı. Diğerleri de aynısını yaptı. Dost veya düşman tek bir kelime bile etmedi. İspanyol papaz Mendoza daha sonra şöyle yazdı: 

"Dünyaya geldiğimden beri böyle bir durgunluk görmedim." 

_San Pelayo_'da bir trompet duyuldu. _Trinity_'de bir trompet duyuldu. Menendez kibarca konuştu. 

[Resim: "'BEYLER, BU FİLO NEREDEN GELİYOR?'"--_Sayfa_ 204]

"Beyler, bu filo nereden geliyor?"

"Fransa'dan."

"Burada ne işi var?"

"Bu ülkedeki Fransa Kralı'nın bir kalesine asker ve erzak getiriyor--yakında çok daha fazlasına sahip olacak," diye geri fırlattı Breton
kaptan meydan okurcasına.

"Siz Katolik misiniz yoksa Lutheran mısınız?"

Bu sefer bir sürü net ses Yüzbaşı'nın--"Lutheran--Huguenot--Reformcu İnanç--Din!" sözlerini güçlendirdi. Ve
Kaptan ekledi, "Siz kimsiniz?"

"Ben, İspanya Kralı Don Felipe II'nin filosunun Generali Pedro Menendez de Avila'yım. Majestelerinin bana hiçbir takdir yetkisi bırakmayan talimatları doğrultusunda, karadan veya denizden bulduğum tüm Luthercileri asmak ve kafalarını kesmek için buraya geldim. Bu emirlere uyacağım, hemen göreceksiniz. Şafakta gemilerinize bineceğim.
Orada herhangi bir Katolik bulursam ona iyi davranılacak. Ama her sapkın
ölecek."

Yuvarlanan yankılı ültimatoma verilen cevap alaycı bir haykırıştı.

"Ah, eğer cesur bir adamsan, gün doğana kadar erteleme! Hadi şimdi
ve ne elde edeceğinizi görün!"

Menendez kara bir öfkeyle bir emir verdi. Kablolar kaydırıldı ve _San Pelayo_'nun
yüksek siyah gövdesi
_Trinity_'ye doğru ilerledi. Ancak Breton kaptan küçük filoyu tehlikeden
uzaklaştırıyordu ve tüm yelkenleri açarak denize açıldı ve İspanyol ateşine
sert bir şekilde karşılık verdi. Sabahleyin Menendez kovalamayı
bıraktı ve geri döndüğünde sahilde silahlı adamlar olduğunu ve barın içindeki gemilerin tüm
toplarının ona doğru döndüğünü gördü.
Güneye doğru dümen kırdı ve San Augustin adını verdiği bir limanda
üç geminin yüklerini boşalttığını gördü ve güçlendirmeye devam etti.

Fort Caroline'de, Pierre Debre, ateş sesleriyle uyanarak
bir kalabalığın toplandığı sahile doğru koştu. Kimse topların
parıltılarından başka bir şey göremiyordu; gemilere kimin veya neyin saldırdığını bilmenin bir yolu yoktu. İlk Şafak vakti, iki filonun denizde
uzaklarda olduğunu gösterdi ve Ribault hemen davulların
"Silahlara!" çalmasını emretti. Büyük kalyonun yaklaştığını, bir süre havada asılı kaldığını ve
güneye doğru uzaklaştığını gördüler. Fransız filosu daha sonra geri döndüğünde, kaptanlardan biri olan Cosette, gemisinin hızına güvenerek İspanyolları limana kadar takip ettiğini ve
şimdi karaya çıkıp
siper kazdıklarını bildirdi.

Fransa'daki her Huguenot'un geleceğini rahatsız eden dehşet artık
Yeni Dünya'yı tehdit ediyordu.

Ribault, Menendez savunmasını tamamlamadan veya takviye almadan önce denizden acil bir saldırı yapılması yönünde tavsiyede bulundu. Laudonniere hastaydı.
Filo, hazır hale gelir gelmez ve onunla birlikte yerleşim yerindeki neredeyse tüm yetenekli savaşçılar da yelken açtı. Öfke ve hayal kırıklığıyla neredeyse ağlayan Pierre, kaledeki savaşmayanların arasında kaldı. Marangoz yaşlı Challeux onu teselli etmeye boşuna çalıştı. Challeux'un dediği gibi, sakalı uzadıktan sonra savaşmak için bolca fırsat olabilirdi, ama şimdi her şeyi kaçırıyordu.

O gece korkunç bir fırtına çıktı ve günlerce sürdü. Bataklıklar
sınırsız bir denize dönüştü; ormanlar rüzgarda yabani otlar gibi savruldu.
Filo nereye sığınmıştı? Yoksa
rüzgar ve denizin öfkesiyle yıkıma mı sürüklenmişti? Laudonniere, şiddetli yağmurda,
hasta yatağından gelerek, üç veya dört yerde
çökmüş olan savunmalar üzerindeki çalışmaları yönetti. Dört köpekçi, aşçı, biracı, yaşlı bir tatar yayı yapımcısı ve yaşlı marangozun yanı sıra, iki
kunduracı, bir müzisyen, dört uşak, silah kullanmayı bilmeyen seksen kamp takipçisi ve kadın ve çocuklardan oluşan kalabalık vardı. Onların içinde bulundukları durumda bulunabilen tek teselli, böyle bir fırtınada
hiçbir düşmanın onlara denizden veya karadan saldırmasının muhtemel olmamasıydı. Bununla birlikte
Laudonniere, kuvvetini her biri için bir subay olmak üzere iki nöbete böldü,
onlara devriye gezmeleri için fenerler ve bir kum saati verdi ve kendisi,
ateşten bitkin bir halde, her geceyi muhafız odasında geçirdi.

On dokuzuncu gece fırtına bir tufana dönüştü.
Gecenin subayı,
ıslanmış ve soluk soluğa kalmış nöbetçilere acıdı ve
onları görevden aldı. Fakat o gece, acımasız
Menendez'in liderliğinde, neredeyse geçilmez bataklıklardan geçerek San Augustin'den beş yüz İspanyol geliyordu.
Erzakları
bozulmuş ve barutları ıslanmıştı. Fırtına, Ribault'un filosunu tam on birinde saldırmak üzereyken yakalamıştı ve Menendez, karadan bir İspanyol kuvveti alıp
kaleyi savunanlar uzaktayken saldırmaya karar vermişti. Yirmi Vizcayan baltacısıyla yolu açmak için, iki Kızılderili ve bir 
hain Fransız, Francois Jean, rehber olarak, sekiz gün boyunca çamurda bele kadar yürüyerek, bataklıklarda sürünerek ve palmiye ormanlarından geçerek, gün doğmadan iki saat önce soluk soluğa, titreyen, asık suratlı adamlar, Fort Caroline'den bir milden daha az uzaklıktaki bir çam ormanında, ülkeyi ve komutanlarını lanetleyerek durana kadar, onları zorbalıkla, tehditle ve teşvikle tehdit etti. Menendez, onları bir kamış daha ileri götürmek için elinden geleni yaptı. Bütün gece, dedi, yardım için dua etti; erzakları ve cephaneleri bitmişti; kaleyi ele geçirmekten başka yapacak bir şey yoktu. Yollarına devam ettiler.

Sabahın erken saatlerindeki zayıf ışıkta bir trompetçi, onların yamaçtan aşağı kaleye doğru koştuklarını gördü ve alarmı çaldı. "Santiago! Santiago!" İspanyollar savunmalardaki boşluklardan ve surların üzerinden geçerken yarı uyanık Fransızların kulaklarına
duyuldu. Her yerde sert yüzler ve
bıçaklı mızraklar vardı. Laudonniere kılıcını ve kalkanını kaptı,
adamlarını en büyük tehlike noktasına topladı,
artık umut kalmayana kadar umutsuzca savaştı ve muhafızlarından tek bir askerle
ormana kaçtı. Challeux elinde keskiyle
işine giderken palisadın üzerinden atladı ve bir çocuk gibi koştu. Ormanın
kenarında o ve diğer birkaç kaçak durdu ve kalenin muhafazasına baktı. Bir kasaplıktı. Ormandaki Huguenotların bir kısmı, vahşi doğanın dehşetini riske
atmaktansa geri dönüp teslim olmaya karar verdi. İspanyolların en azından erkek olduğunu söylediler. Altısı
geri döndü ve geldikleri gibi biçildiler. Pierre Debre, kalenin sahip olduğu iki hafif topun birine sahip olan birkaç çaresiz adamla yan yana, bir grup kadın ve çocuğun çömeldiği bir köşeyi savunmak için bir kaplan gibi savaşıyordu.

Menendez, çılgına dönmüş adamlarının dikkatini çekebildiğinde, kadınların, çocukların ve on beş yaşından küçük oğlanların bağışlanması emrini verdi. Bu emir ve verdiği anlık duraklama, Pierre'in köşesindeki adamların sonuncusunun İspanyolların teberleri önünde yere serilmesiyle aynı anda geldi.
Pierre palisadın üzerinden atlayıp ormana doğru koştu. Geriye baktığında, titreyen kadın ve çocukların sığınağa
sürüldüğünü, ancak öldürülmediklerini gördü.
Ele geçirilen Huguenot'lardan on beşi hemen asıldı; yüz kırk ikisi kesilmiş ve nehir kıyısına yığılmıştı.
Pierre ormana daldı ve günlerce dolaştıktan sonra dost canlısı bir Kızılderili köyüne ulaştı. Marangoz ve kaçan diğer kaçaklar, İspanyol yerleşimine saldırmak için yola çıkmamış olan Ribault'un filosundaki iki küçük gemiyle Fransa'ya götürüldü. Menendez, diz çöküp Tanrı'ya şükrettiği San Augustin'e rahat bir şekilde döndü.

Ribault'un filosundaki adamların kaderi, İspanyolların zamanla kendi evlerindeki arkadaşlarına yazdıkları mektuplar aracılığıyla, ancak esas olarak Menendez'in Kral'a yazdığı rapor aracılığıyla öğrenildi. Dominic de Gourgues bunu Coligny'den duydu ve gözleri, sert okullarda öfkesini nasıl kontrol edeceğini öğrenmiş, doğal olarak aceleci bir adamın hala öfkesiyle yanıyordu.

"Anladığım kadarıyla," dedi sert ve sessizce, "Menendez, bir denizci kılığında, Ribault ve adamlarını gemi kazası geçirmiş ve açlıktan ölmek üzere buldu, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde. Teslim olmaları ve silahlarını ve zırhlarını bırakmaları koşuluyla onlara yiyecek ve güvenlik vaat etti. Onları on kişilik gruplara ayırdı, her biri yirmi İspanyol tarafından korunuyordu. Her grup geri kalanların görüş alanından çıkarıldığında, çok sayıda olmaları ve kendi takipçilerinin azlığı nedeniyle, kampı ele geçirebilecekleri korkusuyla, onları kampa almadan önce ellerini bağlamak zorunda kalacağını açıkladı. Günün sonunda, hepsi Menendez'in bastonuyla kumda işaretlediği belirli bir çizgiye ulaştığında, katillerine onları katletmelerini söyledi."

Coligny asil gri başını eğdi. "Ve dinlerinden vazgeçerlerse onlara hayat teklif etti,
bunun üzerine Ribault Fransızca 'Tanrım, beni hatırla' ilahisini tekrarladı, Tanrı'ya veya insana başka bir yalvarışta bulunmadan öldüler. Bu nedenle
Menendez astığı kişilerin başlarının üstüne 'Bunu Fransızlar için değil, Lutherciler için yapıyorum' diye yazdı. Ve henüz bir tazminat
talepinde bulunulmadı mı?"

"Bir," dedi Amiral soğukkanlılıkla. "İspanya Kralı Philip tarafından bir talepte bulunuldu.
Fransa'daki kardeşinden, bazen Amiral olarak da bilinen Gaspe Coligny'yi, Florida'ya yerleşmeleri için bir Huguenot kolonisi gönderdiği için cezalandırmasını istedi."

Gascon ayağa fırladı ve dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı. "Afınızı rica ediyorum, efendim," diye ekledi nazik bir reveransla. "Ben mahkemelerin yollarına alışkın olmayan sıradan bir askerim, ama bana öyle geliyor ki
işler olduğu gibi kaldığında görevim oldukça basit." Kendini dışarı
gönderdi ve Coligny'yi merakta bıraktı.

İlerleyen aylarda Gourgues'un gelecek seferi için adam seçerken alışılmadık derecede seçici göründüğü fark edildi. Mirasını
sattı, kardeşinden biraz borç aldı ve hem yelken hem de kürek taşıyan
üç küçük gemi donattı. Gerekirse karadan veya denizden savaşabilecek yaklaşık yüz arkebüzcü ve seksen denizciyi tek tek askere aldı. Kraldan Afrika kıyısındaki Benin'de köle yağmacılığına gitmek için bir komisyon aldı. 22 Ağustos 1567'de
Charente'nin ağzından yelken açtı.

Trompetçilerden biri olan Lucas Moreau, "Gerçekten köle avına mı gidiyoruz, yoksa gitmiyor muyuz, bilmek istiyorum." dedi.

"Neden öyle olmadığımızı düşünüyorsun?" diye sordu konuştuğu pilot.

"Çünkü gemide buna benzeyen hiçbir şey görmedim. Dahası, bana İspanyol Hint Adaları'nda olup olmadığımı sormak konusunda çok titizdi ve
Florida'da olduğumu duyduğunda beni hemen yanına aldı.
Ben oradaydım, bilirsin, sen oradayken, iki yıl önce."

"Ve geri dönmek ister misin?" diye sordu diğeri sertçe.

"Menendez'i öldürme şansı varsa, evet," diye cevapladı Moreau, beyaz dişlerinin
şiddetli bir parıltısıyla.

Trompetçinin tahmini kurnazcaydı. Küçük filo Batı Hint Adaları'na ulaştığında, komutan adamlarını kendine sakladı ve
seyahatinin gerçek amacını açıkladı: Fort Caroline'deki katliamın intikamını almak.
Sonuç, onları yanlış değerlendirmediğini kanıtladı. Ruhunun
ateşlediği
onlar o kadar heveslendiler ki, tehlikeli Bahama Kanalı'nı geçmek için ay ışığını beklemek yerine hemen ilerlemek istediler.
Oradan
hiçbir aksilik olmadan geçtiler ve şafak vakti Fort Caroline'in yaklaşık on beş fersah kuzeyindeki bir nehrin ağzına demir attılar. Artan ışıkta, savaş boyası ve tüylerle kaplı, silahlarla dolu bir Kızılderili ordusu kıyıda beklerken görülebiliyordu.

"Bizi İspanyol sanabilirler," dedi Dominic de Gourgues. "Moreau,
eğer seni anlayacaklarını düşünüyorsan, onlarla konuşman
iyi olabilir."

Trompetçi, Kızılderililerin onu tanıması için küçük bir teknede yeterince yaklaşır yaklaşmaz, sevinç çığlıkları duyuldu, çünkü savaş
grubunun başında onu çok iyi hatırlayan Satouriona vardı. Moreau, Fransızların iyi arkadaşları için hediyelerle
geri döndüklerini açıkladığında büyük bir sevinç yaşandı. Ertesi gün için bir konsey
atandı.

Sabahleyin Satouriona'nın koşucuları ülkeyi taramışlardı ve ormanlar Kızılderililerle doluydu. Beyaz adamlar askeri düzende karaya çıktılar ve dostluk göstergesi olarak tüfeklerini bir kenara bıraktılar ve Kızılderililer yay ve okları olmadan geldiler. Satouriona, Gourgues'u her türlü dostluk belirtisiyle karşıladı ve onu, tüm ağaçları örten gri "İspanyol yosunu" ile kaplı tahta bir tabureye oturttu.
Açıklıkta şefler ve savaşçılar etraflarında durdular veya oturdular, halka halka, tüylü tepeler, sert yüzler ve dikkatli gözler. Satouriona
İspanyolların zulmünü, Kızılderililere yaptıkları kötü muameleyi ve
yönetimlerinin sefaletini anlatarak son olarak şöyle dedi,

"Kale alındıktan sonra bir Fransız çocuk bize kaçtı ve biz onu evlat edindik.
İspanyollar onu öldürmeye ikna etmek istediler ama biz onu teslim
etmedik, çünkü Fransızları seviyoruz." Elini salladı ve bir taraftaki ormandan, tam bir Kızılderili kostümü giymiş, bronz tenli ve atletik Pierre
Debre geldi.

Ne kadar şaşırmış ve sevinmiş olsa da, Gourgues bunu fazla belli etmeye cesaret edemedi ve Pierre neredeyse iki katı yaşında bir gazi kadar kendine yeten bir hale gelmişti. Fransız komutan İspanyollarla savaşmayı önerdiğinde Satouriona sevinçten zıpladı. O ve savaşçıları sadece
bu akına katılmalarına izin verilmesini istediler.

"Ne kadar yakında?" diye sordu Gourgues. Satouriona adamlarını üç gün içinde hazır hale getirebilirdi.

"Gizli ol," diye uyardı Gascon, "çünkü düşman darbenin rüzgarını hissetmemeli." Satouriona ona bu uyarıya gerek olmadığına dair güvence verdi, çünkü Kızılderililer İspanyollardan Fransızlardan daha çok nefret ediyordu.

"Pierre," dedi Gourgues, çocuğu gemiye güvenle bindirdiğinde, "senin öldürüldüğünü söylediler."

"İspanyollarla savaşmak için hayatta kaldım," dedi çocuk bir an göz kırparak. "'Sieur Dominic, duvarlarının arkasında dört yüz kişi var,
kalemizi yeniden inşa ettikleri yerde. Ağaçların arasına saklandım ve saydım. Ama
Satouriona'ya güvenebilirsin. İspanyollar kadınları çaldı, erkekleri köleleştirdi ve işkence etti, çocukları öldürdü ve kabile nefretten delirdi."

Gemileri korumak için yirmi denizci bırakıldı, Gourgues yüz altmış Fransızla birlikte kıyı boyunca yürüyüşe başladı; Kızılderili müttefikleri ormanın içinden geçti. Fransızlarla birlikte, şefin yeğeni, seçkin bir üne sahip genç bir cesur olan Olotoraca da gitti, elinde bir Fransız mızrağı vardı. Fransızlar müttefikleriyle kaleden çok uzakta olmayan bir yerde karşılaştılar ve garnizon tam akşam yemeğini bitirirken saldırdılar, Olotoraca glacis'e ve tamamlanmamış hendeğe ilk çıkan kişiydi. Nehrin karşısındaki kale, saldıran grubu top atışına tutmaya başladı, saldırganlar dört ele geçirilmiş topu onlara doğrulttu ve sonra Fransızları, nehirden yukarı getirilen büyük bir tekneyle geçtiler, Kızılderililer yüzüyordu. Hiçbir İspanyol kaçamadı. On beşi sağ bırakıldı, Menendez'in Fransız esirlerini astığı ağaçlara asıldı ve üzerlerine bir çam tahtasına sıcak bir maşayla yakılmış bir yazıt yerleştirildi:

"İspanyollara değil, Hainlere, Soygunculara ve Katillere."

Her iki kalede de taş üstünde taş kalmadığında, Dominic de
Gourgues Kızılderili müttefiklerine veda etti ve garip bir şekilde ölümden ve sürgünden kurtarılan çocuğu da yanına alarak Fransa'ya geri döndü.

NOT

Bu dramatik bölümün tam tarihi Parkman'ın
"Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri" adlı eserinde bulunabilir.

YIKICILAR

Ayın kendisi havada yelken açar
Bizim denizde yelken açtığımız gibi,
Saint Michael Dağı'nda yol alırız
Rüzgarlar özgür olduğu kadar özgür.
Omurgalarımız elf altınıyla parlar
Bu tiranın bakışlarıyla alay eder,
Onun açgözlü tutuşundan kayar
Ve onu hayrete düşürür. Beyaz su pruvasının yanından krema gibi akıyor
Küçük _Golden Hynde_
Hazinesiyle batıya doğru gidiyor şimdi--
Gemiye binip körü körüne takip ederdik,
Ama o asla bunu istemedi--
Kaptanımız bizi bağladı
Sadece arzusunun zorlamasıyla--
Av tazıyı avlıyor!

Av başladı, av başladı
Gri Atlantik'in sınırına,--
Altın bir kupada Kraliçe'nin sağlığı!--
Av tazıyı avlıyor!
Yıldızlar gece boyunca çelik gibi parlıyor
Altındaki zırhlı dalgalarda,--
İngiltere'nin onuru soğuk ve parlakken
Kılıcını kınında taşıyoruz!

O büyük İmparatorluk öldüğünde
Ve hiç kimse yerini hatırlamadığında,
İnsanlar bugün işimizi hatırlayacak
Ve Kaptanımızın zarafetinden bahsedecek,--
Hiçbir kadın veya çocuk daha kötü olmadı
Düşmanımızı nerede bulursak bulalım,
Ne de kendi rahiplerinin
Tazıyı avlayan avı lanetlemesi için bir nedeni oldu!

XV

ALTIN ​​YÜNÜ

Beyaz sis, rüzgarsız bataklıkların yoğun sisi, Kent kıyılarını maskeliyordu.
Medway, Sheerness'ten Gillingham Reach'e kadar gelgit sırasında dereler, kıvrımlar, koylar ve küçük koylardan oluşan bir labirentti. Bir kürek uzunluğu kadar ötede hiçbir şey görünmüyordu, sisin içinde belirsizce
kalan hareketli bulutlu şekiller hariç. Fakat bu, Francis Drake'in kendi gemisinin kaptanı olarak ilk yolculuğu olmasına rağmen, bu suları avucunun içi kadar iyi biliyordu.
Bekar olarak ölen eski kaptanı, "çalışkanlığı ve sadakati" için ona hava şartlarından etkilenmiş kargo gemisini bırakmıştı ve on altı yaşında, altı yıl önce geminin kaptanı olduğu yerde kaptandı.

Beyaz büyülü dünyada denize doğru dümen tutarken, aklından bir sürü cesur proje geçiyordu. 1561'de İspanya, halkının çoğunluğu Protestan olan İngiliz limanlarının korkuluğuydu. Kıyı ticaretinin ne kadar devam edeceği bilinmiyordu. Beyaz sisin arasından, siyah kaşlar, kirpikler ve sivri ipeksi bir sakalla kazınmış daha beyaz bir yüz parladı - tamamen siyahlar giymiş, vücudu bir adanın bataklık otları arasında dalgalarla birlikte yükselen ve alçalan bir adamın yüzü. O kadar hafif tutulmuştu ki, marangoz Tom Moone bir tekne kancasıyla yakalamasaydı, teknenin ardından kayabilirdi. Ama adamı gemiye aldıklarında, ölmediğini gördüler. On dakika önce, genç kaptan her ölü İspanyol'un çok iyi olduğunu söylerdi, ama bir Newfoundland köpeğinin hayat kurtarma içgüdüsüne sahipti. Kurtarılan adamı, bu konuda iki kere düşünmeden canlandırmaya koyuldu.

"Bu şanssızlık," diye homurdandı Will Harvest kendi kendine. "Denizden boğulmuş bir adam al ve o da bizden birini bulsun - bir ara."

"Yeterince," diye kabul etti efendisi neşeyle. "Ama bu boğulmamış - kafasına vurulmuş ve soyulmuş, sanırım. Onu Granny Toothacre'a
götürmeyi düşünür müyüz, Tom?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Tom geniş bir sırıtışla, "o sen olduğuna göre. Eğer ona
soran ben olsaydım, bunu başımda pirinç bir çıngıraklı yılanla yapmayı tercih ederdim.
O kürkçüleri sevmez."

Drake güldü ve teknesini eski bir rıhtımın yanına getirdi, yakınında yarı yarıya büyük bir söğüt ağacıyla gizlenmiş eski bir çiftlik evi vardı. Burada,
misafirinin bataklıklara bakan bir odada ağırlandığını gördüğünde, o gece onunla birlikte nöbet tuttu ve gemiyi ikinci kaptanın sorumluluğunda Chatham'a gönderdi.

"Şimdi oğlan ne yapıyor?" diye sordu Will, gelgiti yakalarken.
"Sence o İspanyol'a bakarken bir şey öğrenecek mi?"

"O değil. Kimseden sır çalmaz. Ama kendine göre nedenleri var,
şüphesiz. Sen gidip bir ördeğe yüzmeyi öğret ve Frankie'yi rahat bırak,"
dedi Moone.

Genç, onu yaralı adamın yatağının başında tutan dürtüyü analiz etmedi, ancak onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğini hissetti.
Yabancı zayıf, gri ve kim olduğunu gösterecek mücevher, altın zincir veya yüzük yoktu, ancak beş yıl önce Gravesend'de onunla konuşan aynı adamdı. Londra'dan bir mavna dolusu insan, Muscovy Şirketi'nin yeni gemisi olan
_Serchthrift_'in suya indirilmesini izlemek için gelmişti ve aralarında saygıdeğer Sebastian Cabot da vardı. Seyircilerin şanslı bir yolculuk için dua etmeleri için sadakalar serbestçe dağıtılmıştı, ancak Frankie Drake tüm gözleriyle deneyimli denizciye bakıyordu. Bir el omzuna kondu ve dostça bir ses sordu,

"Yağma payını aldın mı, oğlum?"

Çocuk başını sabırsızlıkla hafifçe salladı. "Ben dilenci değilim," diye cevapladı. "Ben bir gemi çocuğuyum."

"Evet," dedi adam, "ve sen Altın Post'u aramıyor musun?"

Gözleri gülüyordu ve uzun parmakları göğsünün gece yarısında Mars gibi parlayan garip bir mücevherle oynuyordu. Altın emayeydi,
ortasında muhteşem bir yakut ve üzerinde minik bir altın koç asılıydı. Bunu mu kastediyordu? Ama kalabalık aralarından geçti ve çocuğu merakta bıraktı. Daha önce hiç bir İspanyolla konuşmamıştı.

Çarpınan nabız güçlendikçe ve adam sersemliğinden
uyandıkça dudaklarından uğursuz anlamlar taşıyan kopuk cümleler döküldü.
İsim kullanılmadı ve konuşmasının çoğu İspanyolcaydı ama genç Kraliçe'nin sarayının parlak ihtişamı tarafından gizlenen
kötü bir rüşvet, yalan ve komplonun
alt akıntısını ima ediyordu. Garip gerçek şu ki, konuşan kişi kendisi bir İspanyol komplosunun kurbanı gibi görünüyordu. Peki neden böyle olsundu ve o bir İspanyoldu?

Genç kaptan, ayın parladığı pencereden döndüğünde yabancının ona aklı başında ama sıkıntılı gözlerle baktığını gördü.

"Altın Post mu?" İngilizce sordu. Drake başını iki yana salladı.

"Çok kötü bir yara aldınız efendim," dedi ve durumu kısaca açıkladı.

"Ah," dedi adam kaşlarını çatarak ve sessiz kaldı.

"Eğer arkadaşlarınıza bir haber göndermek isterseniz,--" diye başladı Drake ve
tereddüt etti.

"Burada hizmetçim Sancho dışında hiç arkadaşım yok. _Altın Post_
Saint James Arifesinde Coruna'ya yelken açacak ve o benimle Dover'da buluşup
kendi ülkemize dönecekti. Alcala'da bir Saavedra'dan ne bekleyeceklerini
biliyorlar."

Son sözler, dinleyiciye yüksek ve boyun eğmez bir şeyin
karıncalanma hissini veren gururlu bir güvenle söylendi. Saavedra'nın koyu gözleri
yüzünü inceliyordu.

"Nezaketinize tecavüz ettiğimden korkuyorum," diye ekledi nezaketle, "ve kendime gelmeden önce biraz saçmaladım."

"Hiçbir önemi yok, efendim," diye cevapladı oğlan hemen. "Çoğunlukla İspanyolcaydı--ve ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Eğer bu kadar erken yelken açarsa gemini kaçırırsın, ama kalmak istediğin sürece burada hoş geldin."

"Teşekkür ederim," dedi İspanyol rahatlamış bir tonda, kendi kendine "Dost yok--ama düşmanla bile sadakat bozulamaz."

Drake'in dudaklarına götürdüğü içkiyi yuttuktan sonra neredeyse hemen uykuya daldı.
Ay, peri diyarı gibi gümüş ışıklar ve siyah gölgeler olan su basmış çayırların üzerinden doğdu.
Çocuk, efendisinin öldüğünü gördüğünde bile
daha önce hiç böyle bir gece geçirmemişti.

Temmuz sabahının incileri ve gülleri gökyüzünü kapladığında
aşağı indi, kaba kahverengi kafasını taze çekilmiş suyla dolu bir kovaya
sıçratmak, sıçratmak ve ıslatmak ve yaşlı kadını iyi bir ruh haline sokmak için.

"Nefret ettiğin ve korktuğun şey er ya da geç başına gelecektir," diye homurdandı büyükanne Toothacre lezzetli çorbasını karıştırırken, "Yaşlı adam öyle söyledi
ve ben onu hiç bırakmadım--ben hayatımın en güzel döneminde bir İspanyol'a ev sahipliği yapıyorum."

"Ah, hadi anne,"--Drake kahverengi elini tatlılıkla yaşlı, solgun elinin üzerine koydu,--"sen ona benim için iyi bakacaksın ve fidyeyi paylaşacağız."

"Fidye," diye mırıldandı yaşlı kadın, iskeleye doğru yürüyen dik, güçlü, genç figüre bakarak, "bunun için pek umut yok. Ama o büyük bir beyefendi," diye itiraf etti, tenceresinin içindekileri en iyi
çorbasına dönüştürerek. "Bana bir hanımefendiymişim gibi
kaba bir söz söylemiyor. "

Drake, sonraki iki hafta boyunca tüm boş zamanını, iyileşmesi yavaş ama istikrarlı olan İspanyol'la geçirdi. Kendisini sersemletip yarı boğulmuş halde bırakan olay hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğu sessizce anlaşılıyordu. Onu öldürmeye çalışanlar onun hayatta olduğunu bilselerdi, tekrar deneyebilirlerdi.

Genç denizci daha önce hiç böyle bir adam tanımamıştı. Misafirinin gençlik günlerine dair
sıradan sohbetinde, bir aynada yarım yüzyıl önceki İspanya'yı, cüretkar cesaretini, abartılı şövalyeliğini ve bulldog vahşetini görebiliyordunuz.

"Bu genç adamlar, bizi tamamen aştılar," demişti bir keresinde, tuhaf yarı melankolik gülümsemesiyle. "Kral ve Kraliçe, Granada'daki birliklerinin başında zırhlı olarak at sırtında gezerken, süvarilerimiz dünyayı fethetmeyi hayal ediyordu - şimdi her şey fethedildi."

"İngiltere değil," Drake hemen koy.

"İngiltere değil, özür dilerim dostum. Ama bu günlerde
altınla ağırlaştık--ve altın korkakları yaratır."

"Beni asla korkak yapmaz," diye güldü çocuk. "Sanki asla
şansı olmayacak."

Gölgelerin arasından, kaba yarı ahşap odaya yansıtılan eski gemi feneri, 1492'de başlayan o harikulade fetih
gösterisinin vahşi figürlerini hareket ettiriyor gibiydi. Saavedra kendisinden pek az ama başkalarından çok bahsediyordu--Ojeda, Nicuesa, Balboa, Cortes, Alvarado,
Pizarro. Onun yumuşak ve yavaş konuşmasında yeniden yaşıyorlardı, dışarıdaki yıldızlarla
bilinmeyen, keşfedilmemiş diyarlar kendilerini gösteriyordu. Bu adam
kelimeleri usta bir denizcinin pusula ve usturlap kullanması gibi kullanıyordu.

"Balboa'nın Güney Denizi arayışını takip ettiğimiz o günler," diye bitirdi, "her şeye değerdi. Altın, bir adamı göklere kör ediyorsa hiçbir şey değildir. Sen de, oğlum, zamanı gelince Altın Postu arayabilirsin. Yüksek gezegenler seni güçlendirsin!"

Bugünün İspanya'sında, çelik, saçma, alev ve altınla hükmeden bir şövalye için ne yer kaldı?
Dinleyici, kendi ülkesinin bir nesil içinde böyle çürümesini görmek oldukça korkunç olmalı diye düşündü.
Yine de yaşlı hidalgonun sakin gözlerinde hiçbir acı yoktu. "Aptallık ettim," dedi gülümseyerek, "ama bir şekilde pişman değilim. Zehirli bir okla açılan yara, kızgın demirle dağlanabilir, ancak ruhun sinsi zehri -onur kaybı- için çare yoktur."

Denizciler genç kaptanlarından emir almaya geldiklerinde, Saavedra
çocuğun kendi mesleğine dair net bilgisine şaşkınlıkla baktı.
Francis Drake'in eski efendisi, Kral Henry'nin gemi yapımcılarının hız, hız ve daha fazla hız için inşa etmek üzere geleneksel modelleri attığını görmüştü.
1539'da Rye'li Fletcher'ın tüm Kanal'a bir geminin
rüzgara karşı yelken açabileceğini kanıtladığını görmüştü. Bildiği her şeyi genç çırağına öğretmişti ve şimdi çocuk bunları kendi işi için -ne olursa olsun- kullanmakta özgürdü. Yaldızlı ve parfümlü saray mensuplarının aksine,
bu deniz adamları İspanya'nın uzun gemilerine karşı pek saygı göstermiyorlardı. Saavedra, onların huzurunda çekinmeden konuşmalarından memnun olarak, engebeli
Düzgün yüzler ve merakla.

Onu ve tıknaz, sessiz yaşlı hizmetkarını bir Vizcayan teknesine bindirdikleri zaman geldi. Son hızlı gülümsemesini ve veda
elini yakaladıklarında Will Harvest pişmanlıkla iç çekti. "Bir Don'dan ayrıldığım için asla üzgün olacağımı düşünmemiştim," dedi düşünceli bir şekilde, "ama öyleyim."

"Tanrı, Şeytan Don'ları yaratmadan önce insanları yarattı," diye homurdandı Tom Moone. "Sen bir
adamsın."

Drake, İspanya'nın deniz ticaretindeki silahlı tekeline sıcak bir şekilde meydan okuyan bir kasaba olan Plymouth'lu John Hawkins ile birlikte rıhtıma gitmişti. Korsanlar, altın ve gümüş külçeleri, boya ağaçları, inciler, baharatlar, ipekler ve paha biçilmez mallarla yüklü İspanyol ve Portekiz kalyonlarının tehditkar deniz kaleleri gibi hareket ettiği ticaret yollarında dolaşıyorlardı. Eski Dünya'nın bakir ormanlarından dört ve beş ayak kalınlığında güçlü gövdelerle donatılmış ve direkleri olan daha büyük ve daha büyük kadırgalar inşa edildi. Kıtanın askeri disiplini bir savaş gemisini yüzen bir kışlaya dönüştürdü; bir İspanyol savaş gemisinin güverteleri, yıkımın yürüyen makineleri gibi talim görmüş birliklerle doluydu ve arkebüz ve misketten kurşun gibi ölüm saçıyordu. Cabot, Willoughby ve William Hawkins'in küçük gemileri elli, altmış, en fazla yüz tonu geçmemişti; Philip'in leviathanları onlardan on kat daha ağırdı. İngiltere böyle bir ordunun karaya çıkmasına karşı ne yapabilirdi? Bir İngiliz Amirali, emrinde hiçbir büyü olmayan Jack the Giant-Killer olurdu. Yine de, tüm bunlara rağmen, İspanyol devriyesinin tam burnunun dibinde, Protestan zanaatkarlar Hollanda'daki Engizisyon'dan İngiltere'ye kaçıyorlardı ve Elizabeth, orada kendilerinin hoş karşılandığını duyurmayı başarmıştı. Drake ve mürettebatı, tamamen masum ve yasal bir kıyı ticaretine şimdi bu tehlikeli yolcu hizmetini ekledi. Hapis, işkence ve kazığa göğüs gerdiler, çünkü 1562'de İspanya'da en az yirmi altı İngiliz diri diri yakıldı ve on katı kadarı hapisteydi. Drake yirmi yaşına gelmeden önce tüm İspanyol limanları İngiliz ticaretine kapalıydı. Gemisini sattı ve Hawkins'e Batı Hint Adaları ile kaçakçılık ticaretinde katıldı. Açık denizlerde geçirdiği her macera yılında İspanya'nın tiranlığına olan nefreti derinleşti ve güçlendi. Yine de İspanyol vahşeti dünyayı kana bulasa da adamlarının putperestlerin kötü mirasıyla lekelenmesine izin vermedi. El Draque'ın esirleri öldürmediği öğrenildi. Mürettebatı şeytanlar gibi savaştı, ancak silahsız hiçbir adamı öldürmedi, hiçbir kadına veya çocuğa sarkıntılık etmedi. Sadece bu şartlarda müttefik kabul ederdi. Tonlarca ganimet aldı, ancak asla çaresiz bir hayat almadı. Ödüllerinin titreyen mürettebatını bir İspanyol adasına çıkardı veya gülerek boş gemilerini onlara geri verdi. "Ölü bir adamın kimseye ölümcül bir faydası olmaz," derdi neşeyle ve teknelerini kadırgaları batırmak veya ele geçirmek için kullanmaya devam ederdi. Yirmi yedi yaşında, ilk kez parlayan Pasifik'i gördüğünde, Tanrı'nın yardımıyla o denizde bir İngiliz gemisini yelken açacağına yemin etti. Gövdesine basamaklar oyulmuş büyük bir ağaca inşa edilmiş, zenci müttefikleri Maroons'un kendisini yönlendirdiği platformda tek başına, bir gün Walsingham'a ve Kraliçe'ye açıklayacağı yüce ve cüretkar planı tasarladı. Drake yıllar sonra Londra'ya, saray mensubu, asker, bilgin ve Avrupa saray yaşamının her türlü değişken alt akıntısına aşina olan yeni bir arkadaşı Thomas Doughty eşliğinde geldiğinde, hava İspanya ile savaş söylentileriyle doluydu. Hiçbir zaman bir cümleyi kaybetmeyen, hazır zekâlı ve anlayışlı Doughty, açık yürekli genç deniz kaptanının düşündüğünü, hissettiğini ve hayal ettiğini kelimelere dökebiliyordu. İkisi de Philip ile barışın sadece aldatıcı olduğunu biliyordu. Walsingham ve Leicester savaştan yanaydı; Burleigh barıştan yanaydı; ikisi arasında kurnaz Kraliçe güçlü düşmanıyla hızlı ve gevşek oynuyordu. Drake, Doughty'ye, İngiltere'nin İspanya'nın devasa gücüne etkili bir şekilde saldırmak için kolonilere baskın düzenlemesi gerektiğine inandığını itiraf etti - sadece Batı Hint Adaları'na değil, Peru ve Şili'nin zengin batı eyaletlerine de. Altmış yıl önce keşfedildiğinden beri hiç kimse Patagonya'nın güneyine gitmemişti. Coğrafyacılar, Magellan Boğazı'nın ötesinde devasa bir Antarktika kıtasının var olduğunu hâlâ savunuyorlardı. Bu bilinmeyen karanlık ve fırtına bölgesinden büyük, kabaran yer dalgası, gelgit dalgası ve kasırga geldi. İspanyol pilotlar bile tehlikeli güney rotasını hiç kullanmadı. Hazine, Kıstağın üzerinden karadan taşınıyordu. Her yıl Panama'dan batıya doğru Güney Denizi'ne doğru giden bir fil büyüklüğünde hazine gemisi vardı; ve
Amerikan madenleri ile Doğu ve İspanya yarımadası arasında, Ümit Burnu yoluyla zengin bir ticaret vardı. Doughty'nin hayal gücü, fikrin muhteşem olasılıklarıyla ateşlendi ve Kraliçe'nin yakışıklı Muhafız Kaptanı Christopher Hatton'ın sekreteri olduğunda, ikna edici dilinin tüm
becazibesiyle planı önüne koydu. Hatton sonunda Elizabeth'ten Güney Denizleri'ne girmek için yapılacak bir seferin maliyetine bin kron katkıda bulunma sözü aldı. Ancak bu, yalnızca olayın gizli tutulması, özellikle de Burleigh'den gizli tutulması şartıylaydı; Burleigh, bunu durdurmak için her türlü çabayı gösterecekti. Drake ile özel bir görüşmede, planın ana özellikleri ve hatta ayrıntıları hakkında bilgilendirilmişti ve zamanı geldiğinde Philip'in İngiltere'nin ve kendisinin onuruna verdiği uzun
seri zararların intikamını almak için seçileceğine dair ona güvence vermişti. Kasım 1577'nin ortalarında Drake, küçük filosuyla Plymouth'dan ayrıldığında, yanında İskenderiye'ye yapılacak bir yolculuk için kaydolmuş yüz elli denizci ve on dört çocuk vardı, ancak bunun bir kör yolculuk olduğu oldukça iyi biliniyordu. Amiral gemisi _Pelican_, daha sonra Hatton'ın arması için _Golden Hynde_ olarak yeniden adlandırıldı, on sekiz top taşıyan yüz tonluk bir gemiydi. Otuz tonluk ve on beş top taşıyan bir barka olan _Marygold_ ve elli tonluk bir erzak gemisi olan _Swan_, iki beyefendi gönüllü, Bay John Thomas ve Bay John Chester tarafından komuta ediliyordu. Kaptan John Wynter, yeni bir seksen tonluk gemi olan _Elizabeth_'i ve Hatton'ın onuruna _Christopher_ adı verilen on beş tonluk bir pinnaceyi Tom Moore komuta ediyordu. Thomas
Doughty kara askerlerinin komutanıydı ve kardeşi John
beyefendi maceracılar arasındaydı.

Drake'in tüm deneyimi ve zekâsı gemilerin donatılmasına harcanmıştı. Gemide düzenli mürettebatın yanı sıra elliden az adam vardı ve bunların arasında özel zanaatkarlar, iki eğitimli araştırmacı, mükemmel enstrümanlarla donatılmış yetenekli müzisyenler ve İngiltere'nin en iyi ailelerinden bazılarının maceracı oğulları vardı. Amiralin uşağı olarak Jack Drake adında bir yeğeni vardı.
Orada orman yangını, zincir saçma, arkebüz, tabanca, yay ve diğer silahların depoları vardı. Kraliçe bizzat zengin bahçelerin kokusunu
salan parfüm paketleri göndermişti ve
Drake'in masa mobilyaları, armalarının işlendiği gümüş yaldızlıydı; hatta
bazı pişirme kapları bile gümüştü. İngiltere'nin, Amiralinin ve Kraliçesinin onuru haline gelen hiçbir şeyden kaçınılmamıştı. Sakin gecelerde
deniz müzikle canlanırdı. Ve küçük amiral gemisi Doughty'de
Drake, zihinleri birbirine
bir çemberdeki sesler gibi cevap verenler gibi konuşurlardı.

Ölümün çenelerine defalarca kafalarını vuran adamlar
sık sık kaderciliğe meyillidirler. Drake bunu hiç kelimelerle ifade etmemişti, ama
ne yapması gerekiyorsa Tanrı'nın onu yapacağını göreceği hissine kapılmıştı, yeter ki kendini tamamen işe
versin. Bir akşam
Güney Haçı karanlık denizin üzerinde yükselirken ve kemanlar
garip bir yük taşıyan bir şeyler mırıldanırken, Doughty yüksek sesle düşündü.

"Hayattaki en garip şey, en çok karşı çıktığımız
şeyi yapmaya mahkum olmamızdır."

"Eh?" dedi Drake gülerek, Eden'in Pigafetts çevirisinden başını kaldırarak. "Buna göre kendine bile güvenemiyorsun. Tapınılacak bir
heykel diktiğimi mi görüyorsun?" Sonra daha alçak bir
tonla ekledi, "Bu aptalca, Tom. Tanrı bizi kuklalar olarak şekillendirmedi."

"Bu yaşlı Saavedra'ya benziyor," dedi Doughty boş yorumunu yaparak. "Onun
bir sürü eski düşünceleri vardı -- paladinlerin kroniklerindekiler gibi. Yeğenini iyi tanırdım -- nüktedan ama vizyon sahibi bir adamdı. Yaşlı şövalyeye
güldü ama ondan hoşlanıyordu ve bizim sevgilerimiz bizi yönetiyor ve mahvediyor. Bir adam sarayda başarılı olmak istiyorsa ne sevgisi ne de nefreti olmalı. "

Tam bir şaşkınlık diğerini bir an sessiz tuttu ve Doughty devam etti,--

"Yaşlı adam Cortes ile Meksika'daydı ve Pizarro'ya katılmak konusunda fazla titiz olmasaydı Güney Amerika'nın bir eyaletinde Adelantado'ya yükselebilirdi. Onu tanımadan on veya on beş yıl önce Londra'daydı ve Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in suikastı için iyi düşünülmüş bir İspanyol komplosunun yıkımı olduğuna inanıyorum - suikastçılar onu neredeyse öldürüyordu. Ölüme terk edildi ve bazı denizciler tarafından alındı."

"Şanslıydı." Drake'in gözleri parladı.

"Daha şanslı olurlardı - eğer Londra'daki İspanyol ajanlarına onu yakaladıklarını söyleselerdi. Elbette onlara iyi para ödüyordu ama en yüce amaçlar için onlara kredi veriyordu. Tüm kazları kuğuydu."

"Belki de saf nezaket gereği hareket ediyorlardı," dedi Drake kuru bir şekilde.

"Amiralim, burası Ütopya değil." Doughty sakalını hafifçe, 
kendini beğenmiş bir şekilde okşadı. "Ciddi anlamda, gelenekleri olmayan insanlardan yapabileceklerinden fazlasını beklemek bir nezaket değil. 'E meglio
cade dalle fenestre che del tetto.'" (Çatıdan düşmektense
pencereden düşmek daha iyidir.)

Drake sessizdi, altınla kakmalı bıçağı ve kabzasının tepesindeki büyük yakutla
işlenmiş ince Milano hançerini parmaklıyordu, ki bu hançer aralarındaki masada duruyordu. Tam o sırada gemi kaptanı bir soruyla içeri girdi ve konuşma kesildi.

[İllüstrasyon: "DRAKE SESSİZDİ, İNCE MİLANO
HANÇERİNİ
PARMAKLIYORDU."--_Sayfa_ 227]

Francis Drake'in etrafındakilerin karakterini ve davranışlarını analiz etmeye çalışması sık rastlanan bir şey değildi. Çoğunlukla insanları kurnazca bir içgüdüyle yargılardı; ama o gece uzun süre uyanık kaldı, dans eden fenerlerden dalgaların üzerindeki cadı ışıklarını
izledi. Doughty'nin ona sinsice
vurduğunu görebilecek kadar keskindi Saavedra'nın omuzları. Doughty, Moone'un kaptan rütbesine yükseltilmesinden hoşlanmamıştı; kendisini Drake'ten sonra ikinci sırada gördüğünü ve denizcilerden farklı olarak beyefendilerin şampiyonu olduğunu çoktan göstermişti. Her İngiliz gemisinin ikinci subayı, navigasyonla ilgili tüm konularda yetkisi olan pratik bir gemi kaptanıydı. Askerler ve subayları yolculardı. Bu, denizcilerin becerisine silahlı ve eğitimli asker kadar bağlı olan yeni İngiliz deniz savaşı yöntemi göz önüne alındığında kaçınılmazdı. İngiliz topçuları, düşmana bir borda verebilir ve devasa düşmanları dönmeden önce kaçabilirdi. Drake'in artık başa çıkması gereken iki grup vardı ve durumu düşünürken kaşlarını çattı ve çenesini sıktı. Eğer anlaşmazlık çıkarsa, beyefendiler düzene girmek zorunda kalacaktı. Burada eski kast fikirlerine yer yoktu. İp çekmek için fazla iyi olan herhangi bir adam İspanya'ya gidebilirdi.

Doughty, Drake ve kendisinin, beyefendiler olarak, sıradan insanların anlayamayacağı düşünce ve duyguları paylaştığını kabul etme alışkanlığına sahipti. Karada bu ona rahatsız edici gelmemişti, ancak mavi suda, kulaklarında eski denizci şarkıları, uzun bir yolculuğun samimi çağrışımıyla, Drake bundan nefret ettiğini fark etti. Bu adamda, duyulduğunda argümanlarını bu kadar makul, ilgi çekici varlığı geri çekildiğinde ise bu kadar sahte kılan ne vardı? Ve yine de ne kadar sadık, ne kadar sempatik, ne kadar nüktedan ve arkadaş canlısı olabiliyordu! Drake, arkadaşını sanki bir kadınmış gibi mazur görürken buldu kendini, güldü, iç çekti ve
uyudu.

Şu anda John Doughty'nin avuç içi okuyarak ve denizcilerin batıl inançlarıyla oynayarak eğlendiğini duymaya başladı; bazen kardeşi de buna katılıyordu. Drake ikisini kısa bir görüşmeye çağırdı ve Thomas Doughty, karadaki arkadaşının, açık sözlü, çocuksu ve mütevazı, Donanma Amirali'nden farklı bir kişi olduğunu öğrendi. Ancak bu izlenim azaldıkça kardeşler, beyefendi maceracılarla denizciler arasında ters bir şekilde anlaşmazlık çıkarmaya ve uğursuz bir şekilde olayları önceden haber vermeye devam ettiler.

Gittikçe daha da soğuklaştı. Yaz olmalıydı, ama güneye doğru sürünürken Ocak ayında Kuzey Denizi'nin ötesinde soğuk ve rüzgarla karşılaştılar. Geceler uzadı; fırtınaların şiddeti hiç durmadı; gemiler birbirlerini gözden kaybetti. Sadece
tuhaf kardeşlerin kötü havayı önceden haber verdiği değil, Thomas Doughty'nin de
onu getirdiğiyle övündüğü fısıldanıyordu. "Peygamberimizden kurtulana kadar şansımız olmayacak," dedi açık sözlü Tom Moone, "ve Tanrı onun gibiler için
balinalar sağlamaz."

Drake yoldaşını uğursuz bir sessizlikle uyardı. "Doughty," dedi, "eğer
boynunuza değer veriyorsanız okuma ve yazmanızı sıradan bir insanın anlayabileceği şekilde tutun - siz ve kardeşiniz. Bir insan her zaman kendisi için, hele ki başkaları için kehanetlerde bulunamaz."

"Ne dediğini duydun," diye yorumladı Wynter, Amiral kapalı kapılar ardındaki kamarasındayken. "Ne yapacağını kesin olarak bilmiyorsan şeytanı uyandırma. Bu kıyıya bir darağacı dikildi."

"Boyun yukarı!" diye güldü Doughty, "bir beyefendiyi asmaya cesaret edemez!" ama
ensesinde sinsi bir ürperti hissetti.

Magellan'ın darağacının kütüğünün kızıl bir şafağa karşı siyah durduğu ıssız adaya çıktılar ve yabancılaşma ve şüphe trajedisi sona erdi. Thomas Doughty, akranlarından oluşan bir jüri önünde isyan ve vatana ihanetten yargılandı. Oradaki herkes onu hain olarak görüyordu, ancak
delil yetersizliğinden beraat etti. Böylece cesaretlenen Doughty, Burleigh bunu duyduğunda hepsinin bunun için acı çekmesi gerektiğini cesurca ilan etti. Yolculuğu engellemek için yaptığı şeyin, Burleigh'nin emriyle olduğunu iddia etti, çünkü yelken açmadan önce o kurnaz devlet adamına gidip ona tüm planı anlatmıştı.

Drake, acımasız bir ifşayla gerçeği gördü. Doughty'yi kararı beklemeye bıraktı, şirketleri kıyıya çağırdı ve orada onlara seferin hikayesini baştan sona anlattı, Kraliçe'nin gizli emirlerini de göz ardı etmeden.

"Bu adam benim dostumdu," dedi sesinde, bir çocuğun acısından başka hiç duymadıkları bir çatlaklıkla. "Onun canını almayacağım, ama eğer ölüme layıksa, lütfen ellerinizi kaldırın."

Hiç kimse kıpırdamadan nefes nefese bir an geçti; sonra herkes el kaldırdı.

Ertesi gün, hepsi o kasvetli ve yalnız kıyıda son bir ziyafete oturdular; İki yoldaş son kez birbirlerine içki
içtiler, ayini paylaştılar ve kucaklaşarak vedalaştılar. Doughty
eğer gerçek bir adam gibi yaşayamazsa bir beyefendi gibi
ölebileceğini kanıtladı; cellat işini yaptı ve Drake ciddi bir
hüküm verdi, "Bakın! Bu hainlerin ölümü!"

O karanlık saatte Amiral'in gözlerinden çocuksu kahkahalar sonsuza dek silindi ve sesinden de umursamaz neşe. Bir süre sonra genç Jack Drake, aralarındaki sessizliğe dayanamayarak
bir çocuksu şefkat cümlesi söylemeye başladığında, cümle kekelemeye
dönüştü.

"Öldü ve huzur içinde, Jack," dedi usta, kelimeler yorgunca, boş mermiler gibi
düştü. "Olduğu gibi olmaktan kendini alamadı, sanırım. Eğer böyle olduğunu bilseydim onu ​​durdurabilirdim, ama
asla bilemedim--çok geç olana kadar."

Mürettebat arasındaki anlaşmazlık, Drake, huzursuz melankolisinden uyanıp, hepsini bir pazar günü bir araya toplayıp papazın
yerine binene kadar devam etti.

"Bugün vaaz vereceğim," dedi kısaca. Sonra bir kağıt açtı
ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Efendim, ben çok kötü bir hatibim, çünkü eğitimle yetiştirilmedim; ama burada konuşacaklarımı herkes iyi not etsin
ve yazsın. Çünkü İngiltere'de, evet, ve Majesteleri'nin önünde
cevaplayacağım şeylerden başka bir şey söylemeyeceğim." Onlara önlerindeki büyük macerayı hatırlattı ve devam etti.

"Şimdi Tanrı'nın hayatı adına bu isyan ve anlaşmazlık sona ermeli. Beyefendiler ve denizciler arasında
öyle bir tartışma var ki, bunu duymak
beni çileden çıkarıyor. Denizciyle birlikte beyefendiyi ve beyefendiyle birlikte denizciyi çekmem gerek. Elini bir ipe
atmayı reddedecek birini tanırım -- ama burada böyle birinin olmadığını biliyorum.

"Eve gitmek isteyen herkes _Marygold_ ile gidebilir, ama eve
gitmelerine dikkat etsinler, çünkü eğer onları yolumda bulursam
onları batırırım."

Sonra Wynter'dan başlayarak her subayı rütbelere indirdi, bilinen suçluları azarladı ve şu çağrıyla bitirdi:

"Üç güçlü hükümdarı kulaklarına aldık ve bu yolculuk
başarısız olursa düşmanlarımız için bir alay konusu ve ülkemiz için sonsuza dek bir leke olacağız. İspanya ve
Portekiz için ne büyük bir zafer olmazdı! Buna benzer bir şey bir daha asla denenmeyecek!" Sonra her adama eski rütbesini verdi ve onları
işten çıkardı. Moone, o gece Will Harvest ile bir şenlik ateşinin ışığında buluştu ve yorum yapmaya cesaret eden tek kişiydi. "Bir ziyafet için can atıyorduk," dedi, "ve başardık. Frankie bizi Plymouth'a, Hol'a götürene kadar hiçbir şeyle uğraşmayacağımızı umuyorum ve güveniyorum." Will neşeyle sırıttı ve gruptan ateş hakkında kısık bir kahkaha yükseldi. Filo yine kendisiydi.

Macera üstüne macera, ozanların söylediğinden daha çılgıncaydı. _Marygold_ tüm mürettebatıyla birlikte battı; _Elizabeth_'teki Wynter, Amiral'in kaybettiğine inanarak eve döndü; _Christopher_ ve _Swan_ çoktan parçalanmıştı. Küçük _Golden Hynde_ tek başına güneye doğru savruldu, Cape Horn'un etrafından dolandı ve Antarktika kıtasının bir efsane olduğunu kanıtladı. Sonra Drake, iki aydan fazla süren bilinmeyen denizlerde çalkalanmanın ardından, gemisini İspanyol limanlarında erzakla beslemek, ambarını birbiri ardına gelen zengin kargo gemileriyle doldurmak ve sonunda büyük yıllık hazine gemisi _Nuestra
Senora de la Concepcion_'u ele geçirmek için kuzeye yöneldi. Bu gemi, o kıyıda seyreden gemilerin çoğundan daha iyi silahlanmış olduğu için _Spitfire_ lakabını takmıştı. _Golden Hynde_'ı devasa gövdesinden gelen gümüşle balastladıklarında, şakacı denizciler ona _Spit-silver_ adını taktılar. Küçük amiral gemisi kelimenin tam anlamıyla _gümüş külçeler, altın külçeleri, sekizlik parçalar ve değeri asla tam olarak bilinmeyen mücevherlerle
doluydu. Savunma için uzaklıklarına güvenmeye alışkın olan İspanyol Adelantados, Drake'i olduğu yer hariç her yerde çılgınca aradı. Savaş gemileri, evine giderken onu yakalamak için Patagonya kıyılarında asılıydılar - sonsuza kadar denizde kalamazdı!

Ancak Drake'in başka planları vardı. Denizciler hala kuzey geçidini, Anian Boğazı'nı arıyorlardı ve o, adamları soğuktan ve sisin sinsi soğuğundan yarı felç olana kadar kuzeye doğru ilerledi.
Vancouver enleminden tekrar güneye döndü ve İngiltere'nin tebeşir tepeleri gibi beyaz kayalıkları nedeniyle New Albion adını verdiği, şimdiki San Francisco'dan çok da uzak olmayan doğal bir limana girdi.
Buraya çıktı ve amiral gemisini yeniden donatmak ve onarmak için kamp kurdu.
Bir ödül olarak, Pasifik ticaretinin tüm gizli haritalarının sahibi olan iki Çin pilotunu ele geçirmişti.

Kızılderililer, merak ve hayranlıkla dağlardan küçük kaleye ve tersaneye doğru ilerlediler. Rahip Fletcher, İngilizlere tanrılar gibi taptıklarına dair olağanüstü haberle Amiral'e geldi. Püritenler arasında dehşet ve kahkahalar
kendilerini putperestlerin putları olarak gördüklerinde ve papaz
işaretlerle basit vahşilere tüm insanların tapması gereken Tanrı'nın göklerde görünmez olduğunu öğretmeye çalışırken ortaya çıktı.

"Sadece," dedi Moone, ağzının bir köşesine bir çivi dayayarak, ısrarcı bir hayranı şiddetle caydırdıktan sonra, "bir adamın
neye geleceğini asla bilemeyeceği. Büyükanne Toothacre, hayatın boyunca mücadele ettiğin
bir şey varsa, er ya da geç sana geleceğini söylerdi."

"Öyle de yaptı," dedi Drake yanından geçerken kasvetli bir gülümsemeyle. "Sonuçta bir fal
anlatmak için bir kadın gerekir."

"O zamanlar aldığımız eski Don'un başına ne geldiğini hiç duydun mu?"
Moone alçak bir sesle sordu. "Frankie'ye altın işlemeli hançeri ve mücevheri gönderdiğinden beri.
Neden?"

"Çünkü _Spit-silver_'ın pilotunu tanıyordu. Vebanın Aşağı Ülkelerde
çıktığını ve yaşlı Don'un o Gallego hizmetkarını alıp baktığını ve sonra öldüğünü söyledi -- vebadan değil -- sadece
yıprandı. Sanırım Mus' Drake'e söylemiştir. Ben söylemedim."

Sessizlik çöktü. Sonra Will düşünceli bir şekilde, "Artık Mus' Drake olmayacak -- hakkıyla -- ama bir kadının ne yapacağını asla bilemezsiniz. O,
hediyelerini ve iyiliklerini, onları hak etmemiş olanlara saklar -- kural olarak." dedi.

Moone hemen yarı yüksek sesle mırıldandı,

"Efendime hizmet ettiğimde Pazar pudingimi aldım,
Şirkete hizmet ettiğimde ekmeğimi ve peynirimi aldım.
Kraliçeye hizmet ettiğimde korsan olarak asıldım,
Karayip Denizlerinde yelken açarken!"

Bu pervasız bir şakaydı, çünkü herkes Elizabeth'in İngiltere'yi tekrar gördüklerinde
ya da bir Katolikle evlenmiş veya İspanya ile barış içinde olmuş olması durumunda,
ödüllerinin darağacı olacağını biliyordu.
Ama burada, her neyse, henüz İspanyol hayaletinin musallat olmadığı bir yer vardı.

En sonunda beyaz şefin bir tanrı olmadığına ikna olan Kızılderililer,
onu Kral yapmakta ısrar ettiler. Onu, tüm uygun törenle, parlak tüylerden oluşan bir başlıkla taçlandırdılar, boynuna bir boncuk zinciri astılar ve Drake, İngiltere Kraliçesi için toprakları talep eden bir tableti ve Elizabeth ve Tudor gülünün portresinin bulunduğu gümüş bir altı peniyi büyük ve dik bir direğe sabitlerken, büyük bir saygıyla izlediler. Tahtanın altındaki bir oyukta, Kızılderililere göre akarsularda altının hangi yöne
bulunduğuna dair notlar güvenli bir şekilde saklanmıştı, bol miktarda altın. Son ipin ucuna geldiğinde, küçük gemi kanatlarını açtı ve Pasifik'i geçerek İngiltere'nin evi olan Ümit Burnu'nun etrafından dolandı. Yıpranmış ve yara izleriyle kaplı ama yine de denize elverişli olan _Golden Hynde_, Drake'in limanda veba olduğunu duyduğu Plymouth Sound'a doğru süründü. Bunu, ayaklarını bastığı yeri öğrenene kadar karaya çıkmamak için bahane olarak kullanarak
Saint Nicholas Adası'nın arkasına demir attı ve Saray'a mektuplar gönderdi.

Elizabeth'in zamanında Dar Denizler'de devriye gezen denizciler
onu saraylılarından daha iyi anlıyorlardı. Drake için o hala
tropikal ormanlarda gördüğü mücevherli sessiz kuşlar gibi sarayında oturan, etrafı tetikte ve dikkatli düşmanlarla
ve eğer ellerine geçerse onu yakalamaya hazır keskin zekalı kadındı.
Onun inatçılığının yarı yarıya varsayıldığını biliyordu, çünkü bir düşmana
güvenebileceği şeyi bildirmenin ölümcül olduğunu biliyordu. Onun hareketinden pek şüphesi yoktu, ama
ona ipucu vermesini beklemeliydi.

Bir hafta içinde cevabı geldi. İyi Kaptanının eve getirdiği herhangi bir ilginç şeyi görmekten memnun olacağını çekinmeden söyledi.
Drake Londra'ya gitti ve onunla birlikte ganimetinin kremasıyla
yüklenmiş bir yük treni. İspanyol Büyükelçisi Mendoza, Philip'ten korsanın kafasını talep eden öfkeli mektuplarla geldi. Aynı hafta bir İspanyol kuvveti İrlanda'ya çıktı. Burleigh ve barış partisi çaresizdi. Mendoza'nın Elizabeth'ten alabildiği tek şey, Plymouth'daki Edmund Tremayne'e _Golden Hynde_'ın kargosunu kaydettirip Londra'ya göndermesi emriydi, böylece korsanın gerçekte ne kadar aldığını görebilirdi. Aynı
sırada Drake, kaptanı külçe payını alırken başka yöne bakmasını söyleyen özel mektubuyla birlikte Tremayne'e gitti. Bu arada Philip'e İspanyollarını İrlanda'dan çağırmasını önerdi. Philip, onların özel gönüllüler olduğunu söyledi. Elizabeth, Drake'in de öyle olduğunu söyledi. Bir soruşturma yapıldı ve Drake'in mürettebatından hiçbirine karşı tek bir zulüm veya mülke zarar verme eylemi kanıtlanamadı. Adamlar Amiralleri tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi; _Golden Hynde_ Deptford'a geldi; yağmalananların bir listesi Mendoza'ya geri gönderildi; ve Londra heyecanlı ve meraklı bir şekilde bekledi. Elizabeth bu diplomatik karmaşadan her zamanki gibi kendi yolunu seçti. 4 Nisan 1581'de Drake'e küçük, kurtlanmış gemide bir ziyafette onun konuğu olmayı teklif etti. Tüm saray halkı oradaydı ve ayrıca çok sayıda izleyici vardı, çünkü o günler kraliyet ailesinin bazen halka açık bir yerde yemek yediği günlerdi. Mendoza'nın efendisine yazdığına göre, İngiltere'de babasının zamanından beri görülmemiş olan ziyafetten sonra Elizabeth, Drake'ten İngiltere'den ayrılmadan önce kendisine verdiği kılıcı kendisine vermesini istedi. "İspanya Kralı, Kaptan Drake'in başını istiyor," dedi hafifçe gülerek, "ve ben de onu ortadan kaldırmak için buradayım." Drake emrine diz çökerken, kılıcı Fransız talibinin elçisi Marchaumont'a uzattı ve bir kadın olduğu ve silah kullanma konusunda eğitilmediği için, ona bu ödülü vermesini istedi. Philip'in bu açık meydan okuması, böylece tüm dünyadan önce Avrupa'nın ikinci Katolik gücünü harekete geçirdi. Sonra, Marchaumont atanan üç darbeyi indirdiğinde, Kraliçe açıkça konuştu, insanlar büyük günlerin aniden habercisi olarak heyecanlanırken, "Ayağa kalkın, Sir Francis Drake!"

İNGİLTERE'NİN BİR BEKÇİ KÖPEĞİ

Rus Ayısı zırhlı bir elin tasmasında körü körüne kıpırdanırken,
Donmuş güneş ışığında parlayan Moskova'nın kubbeleri,

Kızıl, mavi ve koyu kırmızı, karda parlıyor
Tıpkı üç yüz yıl önce Terör Günlerinde yaptıkları gibi.

Saray mensupları önünde eğilmiş, yakın ve uzak elçiler,
Kabul Salonunda oturuyordu Korkunç Çar İvan,

(O kamçı ve işkence, zehir ve kılıç ve alevle)
Yine de korkusuzca İngiliz elçisi geldi.

Ve o Sir Jeremy Bowes'du, o altın çağdan doğmuştu
Fetih toprağında Kafiye çiçeğinin açtığı zaman.

Korkmadan Varlığın karşısına çıktı ve saray mensupları alçak sesle fısıldadı,
"Elizabeth bize işkenceyi bu kadar kışkırtmak için deliler mi gönderiyor?"

"O küstah Fransız'ı duydun mu?" Korkunç İvan dedi,--
"Önüme örtülü bir şekilde geldi,--Şapkasını başına çiviledim."

Sonra Sir Jeremy Bowes konuştu, "Bakire Kraliçe'ye hizmet ediyorum,--
Yüzünü örtmeye pek alışık değil, sanırım.

"O Elizabeth Tudor, kutsamak veya yasaklamak için güçlü,
Ne de elçisi herhangi bir adamın emriyle teslim oluyor!

"Kazaklarınızı ve cellatlarınızı çağırın,--bana ne isterseniz yapın,
Ama haber denizaşırı yayıldığında İngiltere'ye cevap vereceksiniz."

Ivan elçiye gülümsedi,--saraylılar o gülümsemeyi gördüler,
Birbirlerine baktılar, bu arada nefeslerini tuttular.

Sonra korkunç Ivan konuştu, "Kraliçesi denizin üzerinde oturuyor,
Ama bana meydan okudu,--siz de benim için aynısını yapar mısınız?"

XVI

ROANOKE LORDLARI

Coombe Ormanı'ndaki çuha çiçeği çelenkleri kış güneşinin soluk altınıyla
parlıyordu. Kuru yapraklar arasındaki menekşeler baharın
gösterisine ağırbaşlılıkla bakıyordu. Richmond'daki kraliyet av ormanında, saygıdeğer ağaçlar, minik tomurcuklarından, Paribanou'nun peri köşkü gibi,
açılmıştı.

Kingston'dan gelen Philip Armadas ve Arthur Barlowe, bu nisan ayının tüm güzelliğini,
çok sevdikleri bir ülkeye veda edenlerin hüzünlü zevkiyle izliyorlardı. İki hafta içinde, Sir Walter Ralegh'in komuta ettikleri iki gemisi, gri Atlantik'te olacaktı. Kraliçe,
bu gece Richmond'da kalacaktı ve iki genç kaptan,
nasıl adamlar olduklarını görebilmek için ona kur yapmaları istenmişti.[1]

Armadas, Hull'da doğmuş olmasına rağmen, bir Huguenot mültecisinin oğluydu. Barlowe,
omurgasına kadar İngiliz'di. İkisi de mahkemelerden çok gemilerin yollarını biliyordu. Yine de, tüm ihtişamına ve huysuzluğuna rağmen,
Elizabeth, pratik adamlarla başa çıkmada bir yol izliyordu. Tüccarları, inşaatçıları, kaptanları ve askerleri, İtalyan bilginleri veya Fransız beyefendileri kadar samimiyetle karşıladı. Dikkatini, Londra veya Bristol'a ticaret ayrıcalıkları sağlayan Büyük Türk'e bir mektup
çerçevelerken olduğu kadar, Spenser veya Lyly'nin zarif iltifatlarını
dinlerken de yoğun bir şekilde veriyordu. Bu yıl 1584'te, Ralegh'e, Sebastian Cabot tarafından yarım yüzyıl önce keşfedilen Florida'nın kuzeyindeki toprakların daha fazla keşfi için bir
patent vermişti. Ona, Hatton ve diğer saray yiğitlerinin dişlerini gıcırdatmasına neden olan
haklar ve ayrıcalıklar yığdı. Ralegh, bunun onun için yabancı kıyılarda dolaşma zamanı olmadığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, bir ön yolculuk yapmak ve bulduklarını ona bildirmek için bir keşif gezisi düzenliyordu.

"Böyle bir şey," diyordu Armadas, onu hem patronuna hem de yoldaşına sevdiren neşeli bir güvenle. "Kuzeyde iskorbüt, güneyde ateş olur ama ortadaki iklim yeni bir imparatorluğun iklimidir.
Orada İngilizler tersaneleri için kereste, koyunları ve sığırları için otlak ve mısırları için çayırlara sahip olabilirler. Orada Flamanlar ve
Huguenotlar barış içinde yaşayabilir ve çalışabilirler. Oğullarımız yeni bir dünyanın lordları ve prensleri olabilir, Arthur oğlum."

"Evet; ama Hindistan'da hesaplaşılması gereken Engizisyon var,"
diye cevapladı Barlowe kasvetli yarı gülümsemesiyle. "Ve eğer barbarlar hakkında duyduklarımız doğruysa, ilk plantasyonu yapan adamlar sol elleriyle dikmek ve inşa etmek ve sağ ellerini savaşmak için saklamak zorunda kalabilirler."

"Ah, barbarlar,--" diye başladı Armadas ve durakladı çünkü genç seslerin gevezeliği bir korulukta yükseldi.

"Sana kurtarılanların kuyrukları maymunlar gibi tüylü adamlar olduğunu söylüyorum. Amcam onları Gine kıyılarında görmüştü."

"Dick, eğer passamezzo'da peşimden gelmezsen--"

"Bu kadar asabi olma, Tom Poope, yoksa Üstat sana bir ayar verir.
Sen henüz Hindistan Adaları'nın Efendisi değilsin."

"İnanın," diye kıkırdadı Barlowe, "burada Kraliçe'nin zevki için bir fantezi uygulayan birkaç küçük göz var. Hey, çocuklar, bütün bu gürültü ne?"[2]

Şirket çalılıklardan yarı utangaç bir şekilde çıktı, on ila on dört yaşlarındaki bir grup genç, ipek ve brokardan yapılmış süslü kostümler veya taklit zırhlar ve kabarık ceketler giymişti. Grubun merkezi figürü, tüylü, çıplak keçi derisinden bir tür tunik, tüylü bir başlık ve yaldızlı süslemeler giymiş yakışıklı bir çocuktu. Esmer yüzü asıktı ve sanki kullanacakmış gibi mızrağını kavradı. Büyük, kavisli kaşları, yuvarlanan gözleri ve yaramaz ağzıyla şirketin palyaçosu olarak işaretlenen bir başka çocuk, cesurca cevap verdi,

"''Lord hazretleri, giymek zorunda olduğu elbiseyi beğenmeyen Tom Poope'dur ve eğer kaşifleri karşılamak için sadece bir maymun kralı ve kraliçesi varsa, Kraliçe bize sadece güler ve 'a gülünç
kalmaz. ''Bu, Kaptan Cabot'un girişimlerinin bir maskesi, bakın,
ve Tom, hurdaların kralıdır ve tüm uzun konuşmaları yapar."

"Aman Tanrım," diye güldü Armadas, "efendimize şeref kazandırmak için tasarlanmış güzel bir kibirle karşılaştığımızı düşünüyorum. Bence Majesteleri burada haklı - o kostümü yapan adam gerçek Kızılderilileri hiç görmemiş."

"O zaman onları gördünüz mü efendim? Siz bir gezgin misiniz?" diye sordu Tom Poope hevesle, yüzü aydınlanarak. "Ve siz de bakıp doğru yapıp yapmadığımızı bize söyler misiniz?"

Barlowe neşeli bir şekilde sırıttı ve Armadas gülerek onayladı.
Çimli bir setin üzerine oturdular ve oyun başladı.

Yarım düzine konuşma yapılmadan önce, Kızılderili Kralı'nı oynayan koyu gözlü çocuğun oyunun kalbi ve ateşi olduğu oldukça açıktı. Hepsi zeki ve iyi eğitimli çocuklardı ama tek başına rolünü yaşadı. Küçük bedeni, grotesk giysilerinin bile bozamayacağı bir zarafet ve onurla hareket ediyordu. Kostümcü, Hanno ve gorillerinin tarihinden alınan vahşi adam efsaneleri üzerine bir Kızılderili şefinin kostüm tasarımını yapmış ve buna Altın Sahili ve Karayip Denizi denizcilerinden topladığı saçmalıkları eklemişti. Newfoundland'a bir yolculuk yapmış ve
gün batımı gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş görkemli bir sachem figürü görmüş olan Armadas, çocuğun içgüdüsünün kostümcünün geleneğinden daha doğru olduğunu
düşündü.

İlk sahne sona erdiğinde ve palyaço dansına başladığında, "Alışkanlığını ayarlayayım, evlat," dedi. Birkaç ustaca dokunuşla, tuniğin bir tarafını yırtıp sarmaşık ve eğrelti otundan bir kuşakla sararak, figürün tüm ana hatlarını değiştirdi. Tüylü tunik pelerin gibi örtülüyken, çirkin tüylü başlık bir savaşçının arması olarak düzenlendiğinde, neredeyse gülünç olan karakter, maskenin yazarının açıkça amaçladığı gibi, kahramana dönüştü. Küçük Kral'ın güzel sesi, beyaz yabancıya dizelerini söylerken
bir Cremona kemanının şarkısı gibi değişti:

"Bu vahşi bölgemize seni
şerefli bir misafirperverlikle
karşılıyoruz.
Eğer Sen büyük Yaşam Efendisi olarak gelirsen,
Ayı ve kurdun, geyik ve tilkinin,
Leopar ve maymunun ve kayaların tavşanlarının Efendisi olarak,
Biz senin çocuklarınız, tıpkı kardeşlerimiz gibi,--
Ormanlıkların tüylü halkı,
Esintiyle şımarık uçan parlak kanatlı kuşlar,
Safir denizlerin ortasında spor yapan fok.
Biz şimşek ve gök gürültüsü tanrılarına tapıyoruz,
Rüzgarların ve tıslayan dalgaların, gökkuşağının harikasının,
Meyvelerin ve tahılların, şefkatli toprak tarafından taşınan,
Ve ölüm ve doğumun tüm gizemlerine.
Kim olduğunu ve hangi alemden geldiğini söyle,
Kanatlı peragualarda yelken açan beyaz ruhlar?
Eğer melekseniz, bize cennetinizden bahsedin.
Eğer "Erkekler, bize Kralınızın kim olduğunu söyleyin."

Uzun bir oyun değildi ve özellikle çocuklar için bir saray şairi tarafından yazılmıştı, Kraliçe'nin oyunculuğunu çok sevdiği. Danslar ve şarkılar vardı - bir denizcinin borunun müziğine yaptığı kontra dans, Kızılderili sarayının görkemli bir passamezzo'su, bir madrigal ve Kraliçe'ye övgü niteliğinde bir kaside.[3] Sonunda beyaz adamların lideri, İngiltere bayrağını küçük tepeciğe dikti ve hükümdarı adına Kızılderililerin saygısını aldı. Son koro notaları, Thames'ten trompetlerin
çağırdığı anda yeni bitmişti ve sahne kaosa dönüştü. Oyuncular, kraliçenin su kapısına
inmesini görmek için giderken kostümlerini ve mallarını
cüzdanlarına tıkıştırarak koştular. Amadas ve Barlowe aynı yöne daha az aceleyle gittiler.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Armadas düşünceli bir şekilde, "o maskarada ne kadar kehanet olabilir? Biliyor musun, ihtiyar, iki ay sonra biz de tanrılar sanılabiliriz? Tanrı, işimiz bitmeden bizi şeytan sanmasınlar!"

"Bizden önce o kıyıya hiçbir İspanyol ayak basmadıysa korkmamıza gerek yok," dedi Barlowe ciddi bir şekilde. "Eğer ayak bastılarsa--hiçbir şiirsel konuşma davamıza yardımcı olmaz."

Kraliçe'nin kızıl perdeli büyük yaldızlı mavnası, onu karşılamak için sıraya giren
topluluğa katıldıkları anda nehrin yukarısına doğru hızla geldi.
Ralegh'in uzun ve zarif figürü ona en yakın olanıydı ve küçük düzgün ayağını taş basamağa koyduğunda, onu sabit tutmak için kabul ettiği el onun eliydi. Seyahat pelerininin içinde bile her santimiyle bir hükümdardı, ancak akşam yemeği bittiğinde ve taht odasına oturduğunda, parlak kadifeler üzerindeki altın ve inci ağının ihtişamıyla, Flanders dantelinin buzlu işçiliği arasında elmasların parıltısıyla gözleri kamaştırdı. Elizabeth, büyük Saray
dramasını herhangi bir Şenlik Efendisi kadar iyi sahnelemeyi biliyordu.

Dahası, Kraliçe'nin yaptığı şey, tüm saray mensupları için modayı tüccarların ve zanaatkarların
kârı ve refahı için belirledi. Kontlar, hükümdarlarını uygun bir ihtişamla eğlendirme olasılığı karşısında gizlice kıvranabilirlerdi, ancak tüccarlar ve tedarikçiler ellerini ovuşturdular. Flemings'lerden oluşan bir şirket dört yıl boyunca Orta Tapınak Salonu'nun kiriş ve panellerinin
oyulmasında istihdam edildiğinde veya asilzadeler
İtalyan tarzında, uzun pencereler ve galerilerle yeni ziyafet odaları inşa ettiklerinde, İngiliz, Flaman ve Huguenot inşaatçılar
krallığa akın etti. Bir eliyle alıyorsa diğer eliyle veriyordu ve İngiltere'nin sıradan halkının, onun ölümünden uzun süre sonra kızlarına "iyi Kraliçe Bess" demesinin bir sebebi vardı.

Armadas ve Barlowe için bu yeni ve görkemli bir gösteriydi.
Kraliçe'ye takdim edildikten ve hizmetine gönderilme onuruna mütevazı teşekkürlerini
sunduktan sonra, şirketi izlemek için bir pencere nişine çekildiler. Altın işlemeli takım elbiseler ve dantel kenarlı fırfırlar giymiş beyefendi emekliler, daha koyu renkli ama daha zengin cübbeler giymiş saygın danışmanlar, rüzgarda uçuşan damask gülleri kadar parlak olan nedimeler,
hepsi keskin gri-mavi gözleri olan ve asla ona ihanet etmeyen soluk bir kadının etrafında dönüyordu. Biraz uzakta, arada sırada bir saray mensubu veya danışmanla konuşan İspanyol Büyükelçisi, zengin çiçeklerle dolu bir bahçedeki dikkatli bir örümcek gibi, kasvetli siyah ve altın renginde duruyordu. Ralegh, umursamaz ve zarif, kaptanlarıyla konuşmaya geldiğinde ona içten bir selam verdi.

"Bu girişimden pişman olup sarayda kalmak isteyebilirsiniz," dedi gülümseyerek. "Kraliçe sizin hakkınızda iyi düşünüyor."

"Ben değil," diye homurdandı Barlowe ve Armadas güldü, "Efendim, bizi rüzgarda rüzgar gülü olarak görecek kadar kötü mü düşünüyorsunuz?"

"Engizisyonun pençelerinden kaçınmak için dikkatli olmalısın," diye ekledi Ralegh, sesini belirgin bir şekilde alçaltmadan, ancak başkaları tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmadan. "Gemilerin donatılmasını hızlandırdım ve Philip'in gelincikleri sana saldırmasın diye saraya gelmeni geciktirdim. Kralların ve Kraliçelerin hayatı
bir satranç oyununa benzer."

"Bana öyle geliyor ki, daha çok primero," dedi Armadas, "ya da İspanyolların ombre dediği oyun. Satranç beyinle beyne karşı, adil oyun. Diğerinde ise kişi
kartların düşmesiyle veya hileyle oyunu kazanabilir."[4]

"İyi bir benzetme, Philip," dedi Ralegh, parlayan gözlerle. "Bazılarının yaptığı gibi, yaşlı Kral Harry hayatta olsaydı İngilizlerimizi İspanyol hapishanelerinden kurtaracağını söylemek gayet güzel. Fakat onun zamanında İspanya denizlerdeki fetihlerine henüz yeni başlamıştı ve Engizisyon İngiliz
kanını tatmamıştı. Erkeklerimize primero öğreten Philip'ti ve en iyi oyuncu
blöf yapabilendir, böylece
elini oynar ve düşmanı gerçeği tahmin edemez. Ve bu oyundaki bahis--İmparatorluk."

Ralegh sanki vizyonlar görmüş gibi başını kaldırdı. Sessizce üçü
çocukların maskesini görmek için toplanan topluluğa katıldı.
Cesurca gitti, dansçılar çevikçe ayaklarını bastı, koroları tatlı bir şekilde çaldı ve küçük şef ve kaptan rollerini iyi oynadılar. Sonunda Kraliçe, neşeli bir nezaketle, kendisine bir krallık bulan ve onu özgürce veren kişi için daha azını yapamayacağını söyleyerek, Cabot'u oynayan Hal Kempe'ye akik kalpli bir yüzük taktı, ancak Tom Poope'un boynuna altın bir zincir astı, çünkü eğer zincirlerini takmak zorundaysa, en azından altın olmaları gerektiğini söyledi. Böylece oyun sona erdi ve iş başladı.

[Resim: "Prangalarını takmak zorundaysa, EN AZINDAN ALTIN ​​OLMALILARDI."--_Sayfa_ 245]

27 Nisan'da, uygun bir rüzgarla, Ralegh'in iki gemisi Kanal'a ve batı okyanusuna doğru ilerledi. İyi şansları vardı, çünkü tek bir İspanyol bile rotalarını geçmedi. Dokuz hafta sonra, Fransızların bir zamanlar Carolina adını verdiği kıyıyı gördüler. Onu iyi görebilecek kadar yaklaşmadan önce,
çiçekli asmaların ve denize doğru savrulan ağaçların vahşi kokusunu aldılar ve kıyıya yaklaştıklarında
uzun sedirler ve güzel selviler, çamlar ve meşeler ve birçok başka ağaç gördüler, bunlardan bazıları İngiliz topraklarında pek bilinmiyordu. Armadas'ın günlüğünde, yabani üzümlerin denizin yakınında o kadar bol olduğu
yazılır ki, bazen dalgalar üzerlerine çarpıyordu; ve kumlar altın gibi sarıydı. İlk kez bir arkebüz ateşlendiğinde, ağaçlardan büyük kuş sürüleri yükseldi, hep birlikte bir ordunun haykırışı gibi çığlık attılar, ancak vahşi hayvanlar veya büyük hayvanlar yoktu.

"İnekler, koyunlar, sığırlar ve kümes hayvanları ve İngiltere'den getirilebilecek otlar ve tahıllarla," dedi Armadas, "bu topraklar kesinlikle yeryüzünde bir cennet olurdu."

"Yılanı unuttun," diye karşılık verdi Barlowe, bir Püriten büyükbaba tarafından yetiştirilmiş ve İncil'ini biliyordu.

"Ribault veya Coligny adı unutulmadan kaldığı sürece büyük düşmanımızı unutmam pek olası değil," dedi diğeri. "Bu toprakların Din için saklanması için daha da fazla sebep var."

Gerçekten de karaya çıktıklarında ülkede veya insanlarda Adem'in kıyametini hatırlatacak çok az şey buldular. İngiliz sancağını bir adaya diktiler ve İngiltere'nin Elizabeth'i adına toprakları ele geçirdiler. Kızılderililer bu adaya Wocoken adını verdiler ve gemilerin yattığı koya Ocracoke adını verdiler. Yerli şeflerin misafiri olarak iç kesimlere gittiler ve Roanoke adasında kral Wingina halkı tarafından çok nazik ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Deniz sakin ve hoştu ve hava ne çok sıcak ne de çok soğuktu, tatlı ve sağlıklıydı. Kızılderili savaşçılarından ikisi olan Manteo ve Wanchese beyaz adamlarla birlikte yelken açmayı seçtiler ve zamanında geri dönen gemiler o yılın Eylül ayının başlarında Plymouth limanına ulaştı. Manteo, vahşi mülküne İngiliz unvanı taşıyan ilk ve son Amerikan Kızılderilisi olarak Roanoke Lordu ilan edildi. Yeni eyalete Virginia adı verildi, o günlerde tercih edilen kelime oyunuyla, çünkü bakir bir ülkeydi ve hükümdarı Bakire Kraliçe'ydi. İki kaptan tekrar Londra'ya geldiklerinde havanın İspanya'nın entrikalarıyla dolu olduğunu gördüler. O yıl Santa Cruz, Kraliçe'nin hayatına karşı neredeyse şans eseri keşfedilen bir komplo düzenlemişti; o yıl, Philip'in İngiltere'nin büyüyen deniz gücüne karşı uzun süredir duyduğu öfkenin ve Drake ve Hawkins gibi koruculara olan nefretinin er ya da geç savaşta alevleneceği açıklığa kavuştu. Ve şans eseri Armadas da İspanyol hapishanesinden kendi kaçışlarının ne kadar zor olduğunu öğrendi. Gray's Inn'deki Şapel Çocukları tarafından Usta Lyly'nin yeni maskesinin sahnelenmesinde bir arkadaşının konuğu olmuştu. Küçük Tom Poope, Apelles'in şarkısını söyledi ve sonrasında Essex'in kendisi kadar hafifçe saraydaki hanımlar arasında şarkısını söyledi. Armadas nemli Thames havasına çıktı, narin dizelerin üzerinde uğuldayarak,--

"'Sonunda tüm oklarını ona sapladı.
Annesinin güvercinleri ve serçe takımı--'"

Küçük bir el kendi eline kaydı ve onu bir ara yola doğru çekti.

"Ne oldu, senin durumun nasıl, Efendi Poope? Cesaretle rolünü oynadın,
çocuk."

"Gel," dedi çocuk soluk soluğa kısık bir sesle. "Sana
söyleyeceklerim var.
Burada," dedi ve Armadas'ı bir kapıya doğru çekti. "Burası annemin
konağı--korkulacak hiçbir şey yok."

Bir kadın onları sanki onları bekliyormuş gibi içeri aldı,
küçük, sade döşenmiş özel bir odanın kapısını açtı ve kayboldu.

"Artık Virginia'lara seyahat etmeyecek misin?" diye sordu çocuk, hevesli gözleri
Kaptan'ın yüzündeydi.

"Şimdilik değil, oğlum. Neden? Bizimle yelken açmak ve
Hint Prenslerinin yollarını daha fazla öğrenmek ister misin?"

"Hayır, kandırmaya vaktim yok - beni özleyecekler," dedi genç sabırsızlıkla. "İspanyol Büyükelçisi casuslarını senin üzerinde tutuyor ve sen
onların koklayabileceği sahte bir koku bırakmalısın. Seninle ilgili raporunu sekiz ay önce gönderdi."

"Roanoke'ye yelken açmadan önce mi?" diye sordu Armadas kaşlarını kaldırarak.

"O gün Richmond'a gitmeden önce. Ekselansları maskeli balodan sonra bana soru sordu ve gemilerin ne zaman yelken açtığını ve nereye gittiklerini bilip bilmediğimi sordu,
altınlarıyla beni kandırdığına inanıyordu. Ona,
Kraliçe için gençlik pınarını bulmak üzere Florida'ya gittiklerini ve 1 Mayıs'ta yelken açacaklarını söyledim!"

Saf bir zevk sırıtışı çocuğun yüzünü genişletti ve
uzun bir meşe sandalyede tünediği yeri neşeyle hatırlayarak kıvrandı. "Ah,
her yemi yutarlar, o herifler ve bir gün bu aptallıkları onların sonu olur. Eğer kandırılabilselerdi seni yakalamalarına izin vermezdim ve
ben de onları kandırdım, söylüyorum sana!"

"Tanrı aşkına!" diye kekeledi Armadas şaşkınlıkla. "Küçük dostum,"
diye ekledi nazikçe, "sanırım sana hayat ve onur borçluyuz. Ama
neden yaptın bunu?"

"Neden?" Çocuğun güzel koyu kaşları hızla çatıldı. "Beni ve onların yediği tuza karşı sadakatsiz olmaya
çabalamaları ne kadar da doğruydu? Tüm İspanyollardan nefret ediyorum. Bunu her şekilde yapardım," diye ekledi utangaçça, "çünkü oyunumuzu kazanmak için yaptım, ama bunu sana olan sevgimden yaptım çünkü maskarada
benim tarafımı tuttun."

"Sanırım," dedi Armadas cüzdanından barok incilerle
asılmış Kızılderili kabuğundan yapılmış bir bilezik çıkarırken, "tüm güzel planlarımız senin akıllı kafan olmasa boşa giderdi, genç. Bunlar Virginias'tan gelen
inciler ve eğer onları yanmış
bulursan, bunun tek nedeni putperestlerin istiridye kabuğunu ateşten başka
bir şekilde açmayı bilmemeleridir. Boncuklar para için kullandıkları ve roanoke dedikleri türden. İspanyol madenlerinin altını belki de adam satın alabilir, ama seninki kadar sadakat satın alamaz, bu kesin. Verecek altınım yok, evlat,--ama bunu bir aşk
anahtarlığı olarak tak. Ve bence gerçek bilinebilirdi, Kraliçe
seni özgürce Roanoke Lordu olarak adlandırırdı."

NOTLAR

[1] İsim Armadas, Amidas ve Amadas olarak farklı şekillerde yazılır.
Burada kullanılan biçim en eski kayıtlardaki biçimdir. Aynısı "Ralegh" yazımı için de geçerlidir.

[2] Çeşitli isimler altında çocuk grupları Elizabeth döneminde oyunların
oynanmasında sıklıkla kullanılırdı. Bunlar Shakespeare'in "Hamlet"te ima ettiği "çocuk birlikleri, küçük gözler"dir.
Bazen Lyly ve diğerleri tarafından onlar için yazılan oyunlarda ve
bazen de o günün popüler dramalarında rol alırlardı. Ben Jonson, on üç yaşında ölen bu küçük oyunculardan biri olan Salathiel Pavy için büyüleyici bir mezar taşı yazısı
yazdı.

[3] Passamezzo, passy-measure veya half-measure, coranto ve lavolta.

[4] Primero veya ombre'nin modern poker oyunumuzun atası olduğu söylenir. Kökeni ve varyasyonları hakkında ilginç bir açıklama
Bayan Schuyler Van Rensselaer'in "Kehanetsel, Eğitici ve Oyun
Kartları"nda bulunabilir.

DEĞİŞENLER

Rüya gören çocukların gittiği Periler Diyarı yolunda,
Gül İşareti'nde küçük bir han vardır, tüm periler
bilir,
Çünkü Titania bir zamanlar o meyhanede konaklamıştı ve gece ile
gündüz arasında
Etrafını saran çocukların kalplerini çaldı!

Bezelye Çiçeği, Güve ve Hardal Tohumu, Agat ve Hava Faresi de,
Bir zamanlar çocuklar her zaman yaptıkları gibi gülüp oynarlardı,
Ama Titania dudaklarını öptüğünde ve onları nergis altınlarıyla taçlandırdığında
Onlara fısıldadıklarını asla unutmadılar, asla nasıl yaşlanacaklarını
bilmediler!

Küçük oğlanların neden ev işlerini unuttuklarını merak eden anneler,
Ve küçük hizmetçiler bebeklerini bir kenara bırakıp oyun oynamaya başlarlar,
Ah, bir süre kral ve kraliçe olsunlar, çünkü hiçbir şey üzücü veya
kötü değildir
Masum düşüncelerinde ve taçları Peri Kraliçesi'nin dokunuşuyla
işlenmişti!
Dünyanın kalbine yakın gelirler, yolu
bilen çocuklar
Gülün altındaki küçük, alçak kapıya, ne gecenin ne de gündüzün olduğu yere.
Başkalarının asla tahmin edemeyeceği şeyleri görürler, bizim duyamayacağımızı duyarlar,
Ve hayatımızı boşa harcayan iğrenç ejderhalardan asla korkmayı öğrenemezler. Gül İşareti'ndeki küçük han,--ah, kim o yeri unutabilir
Titania'nın küçük çocuklarla dans ettiği ve onlara elf zarafetini
gösterdiği yer?
Ve nereye giderlerse gitsinler ve onları griye çeviren yıllarda ne yaparlarsa yapsınlar
Kalplerini çaldığında söylediği çekiciliği asla unutmazlar!

XVII

HELENE BAHÇELERİ

"Hiçbir mutfak azizi yok mu?" diye sordu ciddi bakışlı küçük çıtır armut ağacının altında otları ayıklayan. Yaşlı Jacqueline,
küçük çalıları geniş önlüğüne toplayarak, bilgece kıkırdadı.

"Olmasa bile olmalı. Belki de iyi Tanrı, erkeklerin
kendisinin yardımı olmadan mutfakların olmasını sağlayacağını düşünüyor." Eve doğru hızla topallayarak yürüdü. Helene birkaç dakika ellerini kavuşturup oturdu, küçük burnu sıcak güneşli havadaki harika kokuların karışımına karşı bir tavşanınki kadar tetikteydi.

Çok hoş bir yerdi, o eski Fransız bahçesi. Tam o noktada beş yüz yıldan fazla bir süredir bir mutfak bahçesi vardı;
en azından, avukat Mösyö Lescarbot öyle söyledi ve dünyanın
tarihi hakkında her şeyi biliyordu. Eski duvarın bir kısmı Birinci Haçlı Seferi günlerinde oradaydı ve geri kalanı da öyleymiş gibi görünüyordu. Navarre'li Henry, Ivry'nin önündeki Guildhall'da yemek yediğinde, kümes hayvanları ve baharat için Jacqueline'e gelmişlerdi. Size maydanozu, kekiği, mercanköşkü, havuçları ve soğanı
doldurmak için tam olarak nereden topladığını ve seçilen kestanelerin hangi ağaçtan geldiğini gösterebilirdi. Şu anda avluda gururla dolaşan beyaz bir tavuk, Kral'ın en sevdiği _poulet en casserole_ yemeği için seçilen tavuğun doğrudan soyundan geliyordu.

Ancak bu bahçede bulunan tek şey sıradan otlar değildi.
Tüm aşçıların kullandığı bir düzine veya daha fazla ot ve aynı sayıda sebzenin yanı sıra enginar, salatalık, çeşitli türlerde biber,
kadife çiçeği, ravent ve hatta altın rengi merkezli krem ​​beyazı çiçeklere sahip, po-te-to adı verilen o ilginç Perulu sebzeden iki bitki vardı. Deniz kaptanı olan Jacqueline'in kocası, bu kökleri Brezilya'dan getirmişti ve o zamanlar çok küçük olan Helene, bir buket için çiçekleri toplayarak kendini rezil etmişti. Jacqueline, her bitkinin neye iyi geldiğini ve nasıl beslenip bakılması gerektiğini ona öğretmeye bundan sonra başlamıştı. Helene, her bitkinin, çalının veya fidelerin canlı olduğunu ve düşünceleri olduğunu hissetmeye başlamıştı. Monsieur Marc Lescarbot'un ona anlattığı
hoş masallarda
canlı olduklarını ve geceleri yerlerinden ayrılıp ay ışığı dansları yaptıklarında ondan bahsettiklerini.

Lescarbot'un kel alnı ve esprili gözleriyle ince, keskin yüzü
şimdi yeşil kapının ızgarasında belirdi. Beresini çıkardı ve
derin bir reverans yaptı. "Mademoiselle la bien-aimee de la bonne Sainte Marthe,"
derin bir sesle, "içeri girebilir miyim?" dedi.

Her geldiğinde ona yeni bir isim takardı, genellikle uzun bir isim. "Ama
neden Sainte Marthe?" diye sordu, içeri girmesi için koşarak.

"O aşçıların ve ev hanımlarının koruyucu azizidir, minyon. İyi bir aşçı
her şeyi yapabilir. Sainte Marthe, kutsanmış Lord'u kendi evinde ağırladı ve kurduğu kız kardeşliğin ilk rahibesiydi. Dahası, Aix'te vaaz verirken Tarasque adında korkunç bir ejderha
Rhone nehrinde yaşıyordu ve her gece ülkeyi harap etmek için dışarı çıkıyordu, ta ki Sainte Marthe onun dönüşümüne aracı olana kadar."

"Hadi, devam et!" diye bağırdı Helene ve Lescarbot armut ağacının altındaki eski banka
oturdu ve otlarla ilgilenmeye başladı.

"Sainte Marthe mükemmel bir aşçıydı ve manastırını kurduğunda yaptığı ilk şey bir mutfak bahçesi kurmaktı. Aziz John'un arifesinde bahçeye girdi ve her bitkiyi kutsal suyla suladı,
Tanrı'nın kullanımı için kutsadı. İnsanlar bahçeden kök ve tohum almak ve hastalar için Sainte Marthe'nin çorba ve şurup tariflerini istemek için kilometrelerce öteden geldiler. Genellikle, kutsanmak ve sağlıklı hale getirmek için putperest ülkelerden ithal edilmiş ravent ve--er--kadife çiçeği gibi bitkilerin köklerini getirirlerdi." Lescarbot'un gözü, güvenmediği patates bitkisine takıldı.

"Eh. Ejderha manastır duvarlarının etrafında dolanıp durdu, ama
elbette içeri giremedi. Sonunda hasta numarası yaptı ve
Sainte Marthe'ın gelip onu iyileştirmesini istedi. Kadın onu görür görmez
ne kadar kötü bir yalan söylediğini anladı ve
küstahlığı için onu cezalandırmaya karar verdi. Elbette ondan istediği tek şey, kurbanlarını hazımsızlık çekmeden pişirip yiyebilmek için sos ve güveç tarifleri almasıydı -- ki iyi bir sosun görevi budur. Sainte Marthe, eğer kendisi yokken ona zarar vermezse ona biraz et suyu yapacağına söz verdi ve sözünü tuttuğundan emin olmak için ön ayaklarını uzattı ve kuşağıyla sıkıca bağladı, o da ön ayaklarını dizlerinin etrafına doladı ve süpürgesini çaprazlamasına
sürdü. Sonra en büyük kazanını çıkardı ve bahçesindeki tüm otlardan güzel bir
lezzetli et suyu yaptı - üç yüz altmış beş çeşit vardı. Eğer hepsini içerse, kutsanmış otların onun içinde öyle bir değişiklik yaratacağını biliyordu ki sonsuza dek bir
kuzu gibi olacaktı.

"Ama ne o ne de Tarasque'nin aklına gelen bir şey vardı, o da
et suyunun sıcak olmasıydı. Elbette o her zaman yemeğini ve içeceğini çok
soğuk alırdı. Nefis kokusunu aldığında ağzını kocaman açardı,
ve o da tıslayarak boğazından aşağı dökerdi ve onu
ünlü bir kaynayan pınara dönüştürürdü. İnsanlar oraya kolik hastalığından kurtulmak için giderler."

Helene derin bir nefes aldı. Lescarbot'un bu hikayeyi
hiçbir aziz efsanesi kitabında bulduğuna inanmıyordu, ama bu yüzden hiç beğenmedi.

"Acaba Sainte Marthe bu bahçeyi kutsadı mı?" dedi.

"Hiç şüphem yok, bu yüzden Paskalya'dan
Michaelmas'a kadar çiçek açıyor. Ama ben bugün bir patates için geldim. Sieur de Monts bir tane görmek ve yetiştirme yöntemini anlamak istiyor."

"Ah, bunu biliyorum," diye bağırdı Helene, hevesle ve duvardaki söğüt sepetinden tuhaf kahverengi köklerden birini aldı. "Bak, bunlar onun
gözleri, bir, iki, üç - bunda yedi göz var. Onu parçalara ayırmalı, gözleri kadar parçaya ayırmalı ve her parçayı ayrı ayrı dikmelisin;
ve her gözden bir bitki çıkar."

"Ah!" dedi Lescarbot ciddi bir şekilde ve patatesi cüzdanına koydu.

İki yıldır Pierre du Guast, Sieur de Monts ve cesur beyefendiler
Samuel de Champlain, Bienville de Poutrincourt ve onun şirketinden diğerleri, Kral'ın De Monts'u
Komutan yaptığı Yeni Dünya'da kuzey enleminin kırkıncı ve kırk altıncı dereceleri arasında kalan La
Cadie veya L'Acadie hibesinde bir yerleşim yeri kurmaya çalışıyorlardı. De Monts, daha önce bu kıyıları keşfetmiş olan Champlain'i baş coğrafyacı olarak işe aldı ve tüccar Pontgrave
malzemelerle dolu bir depo gemisinin başındaydı. St. Lawrence'ın sert
kışından korkan grup, kıyı boyunca güneye doğru dümen kırdı ve
orman,
yeşil ovalar ve şelalelerle
örülmüş tepelerle çevrili sakin ve güzel bir limana demir attı. Poutrincourt,
yerden duyduğu memnuniyetle,
burayı evi yapmaktan başka bir şey istemeyeceğini söyledi; ve
Port Royal adını verdiği limanın hibesini aldı. Keşif ekibi sonunda Passamaquoddy Körfezi'ne akan bir nehirdeki bir adada durdu ve yerleşmelerine orada başladılar. Ahşap binaları - valileri için bir ev, Champlain ve diğer beyefendiler için bir ev, kışlalar, lojmanlar, atölyeler ve depolar - ortasında bir güzel sedirin ayakta kaldığı, bir kısmının ise adayı kuzey rüzgarlarından korumak için kaldığı bir kareyi çevreliyordu. İşler
tamamlandıktan sonra, Poutrincourt Fransa'ya yelken açtı ve yetmiş dokuz adamı kışı Ile Sainte-Croix'da geçirmek üzere bıraktı. İskorbüt salgını başladı ve bahar gelmeden önce neredeyse
yarısı mezarlarındaydı. Bahar geldi, ama Fransa'dan yardım gelmedi. Poutrincourt kırk adamla geri dönene kadar 16 Haziran geçti ve iki gün sonra Champlain, De Monts ve birkaç kişiyle birlikte kıyıyı keşfetmek ve mümkünse koloni için daha iyi bir yer bulmak için on beş tonluk bir tekneyle yelken açtı. Nauset Limanı'na kadar güneye gittiler ve Champlain haritalar yaptı ve çizilmiş ve boyanmış figürlerle tuhaf bir şekilde
resimlendirilmiş bir günlük tuttu; ama De Monts kendisine uygun bir yer
bulamadı. Sonra Port Royal'in derin ve korunaklı limanını düşündü ve her şeyi, havzanın kuzey tarafında, Equille adını verdikleri küçük bir nehrin ağzının altındaki yeni yere taşıdılar. Hatta binaların bazı kısımları bile Fundy Körfezi'nin karşısına taşındı. Ancak Fransa'dan gelen bir gemi De Monts'a
mahkemedeki düşmanların Şirketine karşı çalıştığı haberini getirdi ve Pontgrave'i komutada bırakarak o ve Poutrincourt, Paris'teki koloninin çıkarlarını ilerletmek için ne yapabileceklerini görmek üzere evlerine döndüler. Diğer şeylerin yanı sıra
adanın kumlu toprağında bir bahçe yapmaya çalışıp başarısız olan Champlain, yerleşimcilere tahıl, sebze ve diğer erzakları yetiştirebilecekleri tohumlar, kökler, çelikler ve aletler sağlamalarını rica etti. Bu, koloninin sağlığını iyileştirecek ve ayrıca masraflarını azaltacaktı ve yeni
yerin etrafındaki arazi ekime oldukça uygundu.

Poutrincourt, avukatın bir davada sahip olduğu her şeyi kaybetmesinden kısa bir süre sonra arkadaşı Lescarbot ile bir araya gelerek ona koloninin sıkıntılarını anlattı ve son iki yılın hüzünlü geçmişine rağmen Lescarbot'un Yeni Fransa'da yeni bir kariyer aramaya istekli olduğunu memnuniyetle gördü.

Helene, 1606 yılının ilkbaharında bir sabah koşarak içeri girdiğinde,
yaşlı Jacqueline'i yanında bir yığın filizlenen
patatesle birlikte kök mahzeninin basamaklarında buldu. Lescarbot, ona verdiği
bir sepete eşyaları yerleştiriyordu, beyazlayan armut ağacının altında ise bir eşek, emir beklerken uykulu bir şekilde kulaklarını sallıyordu.

"Ah, ne yapıyorsun, Marc Amca?" diye bağırdı.

"Gün batımının ötesindeki diyara gitmeye hazırlanıyorum, Mademoiselle la
Princesse du Jardin de Paradis," dedi gülümseyerek. "İyi anne bana söz verdiği
tohum paketlerini alana kadar otur, ben de sana bir hikaye
anlatacağım."

Küçük hizmetçi, tüm merak ve şaşkınlıkla, kurtların
yendiği eski banka yerleşti ve Lescarbot başladı.

"Bir gün adamlar gelip Kral'a denizlerin ötesinde sadece vahşi insanların ve hayvanların yaşadığı büyük bir diyarın
yayınlandığını ve
bu diyarın tamamen kendisine ait olduğunu söylediler. Şimdi vahşi insanlar hiçbir işe yaramıyordu, çünkü
onlara hiçbir şey öğretilmemişti, ancak o ülkedeki kışlar çok soğuk olduğu için
hayvanlar kürk mantolar giyiyordu. Kral ona bir Baş Avcı çağırdı ve gidip hayvanların kürk mantolarından haraç toplayabileceğini ve Kral'a payını verdikten sonra
tüm hayvanların kürk mantolarının kendisine ait olacağını söyledi."

"Hayvanlar bunu biliyor muydu?"

"Bence öyle yaptılar, çünkü erkeklerin kürk mantolarını almaya çalışmasına alışkınlardı. Diğer tüm avcılar, Kral'ın bu emri verdiğini öğrendiklerinde çok öfkelendiler, ancak Baş Avcı onlara avda bir payları olabileceğini, ancak ondan izin almaları ve Kral'a haraç ödemeleri gerektiğini söyledi; ve bu onları bir süre tatmin etti.

"Baş Avcı uzak bir ülkeye yelken açtı ve kendisi ve adamları için bir kale inşa etti ve kış geldiğinde gerçekten çok soğuk olduğunu gördüler - o kadar soğuktu ki şarap ve elma şarabı dondu ve pint yerine pound olarak dağıtılmak zorunda kaldılar. Ama en kötüsü bu değildi.
Bir ejderha vardı."

Helene'in mavi gözleri ilgiyle büyüdü.

"Zehirli nefesi yemeği kirleten ve korkunç bir
vebaya neden olan bir ejderha. Yardım için Aziz Hekim Luka'ya dua ettiler ve o bir vizyonda onlara görünerek şöyle dedi: 'Siz iyi yemek yemediğiniz sürece sizin için hiçbir şey yapamam. Tanrı insanı bir bahçede yaşamak için yarattı, kendini
tuzlu balık, tuzlu et ve kuru ekmekle doldurmak için değil.' Ama
kışın ortasında bir bahçe dikemezlerdi ve beklemek zorundaydılar.
Gemi Fransa'ya geri döndüğünde, Samuel de Champlain adında yiğit bir kaptan, Fransa'daki bir arkadaşına bir mektup göndererek, ejderhaya karşı büyü yapmak için iyi et suları, bitki çayları ve soslar olabilecek tohumlar, kökler ve çelikler getirmesini istedi. Böylece ejderhanın
halkından daha fazla öldürmesini engellemiş oldu. Ve küçük Helene, bu kökler ve tohumlarla bir çift sepet dolduruyorum ve gün batımından sonra bir bahçıvan olacağım."

Helene ciddi görünüyordu. Arkadaşının ve oyun arkadaşının aniden bir masalın ortasına
düştüğünü görmek oldukça korkutucuydu, ama aynı zamanda heyecan vericiydi. Banktan aşağı kaydı.

"Benim gül fidanlarımdan çelikler alacaksın," dedi; ve onun talimatıyla Lescarbot büyük çalıların etrafına kök salmış küçük gül filizlerini çok dikkatli bir şekilde aldı, - beyaz ve hafif kızarık, beyaz ve altın-kremsi bir kalp, saf kar beyazı, gün doğumu pembesi ve koyu kırmızı ve mor gölgeli güller veren çalılar.

Lescarbot batıl inançlı bir adam olsaydı, ilk deniz yolculuğu sırasında, kendisinin ve Poutrincourt'un on üçüncüsünde Rochelle'den yelken açtığı gemi için, karamsarlığa meyilli olabilirdi. Mayıs 1606'da _Jonas_ olarak adlandırıldı. Fakat bunun yerine, iki aylık yolculuklarında mümkün olan tüm eğlencelere katıldı - yunusları zıpkınlamak, kıyılarda morina balığı avlamak veya sakin havada güvertede dans etmek - ve boş zamanlarında maceranın canlı ve eğlenceli bir günlüğünü tuttu. Hiçbir şey göremedikleri yoğun bir sisle karşılaştılar; sis dağıldığında yeşil ve güzel bir kıyı gördüler, fakat önünde dalgaların
vurduğu sert ve tehlikeli kayalar vardı. Sonra bir fırtına koptu, yuvarlanan
gök gürültüsü top atışı gibi. Sonunda 27 Temmuz'da Port Royal limanının girişindeki dar kanala yelken açtılar.

Altın zambakları beyaz bir zemin üzerinde olan Fransa bayrağı, ormanın kenarındaki küçük ahşap bina grubuna doğru koydan yukarı çıkarken öğle güneş ışığında parlıyordu. Sessiz kıyıda tek bir adam bile görünmüyordu; İçinde yaşlı bir Kızılderili olan bir huş ağacı kanosu
karaya yakın bir yerde duruyordu. Bienville de
Poutrincourt ve Marc Lescarbot'un yüreğini büyük bir korku sardı. Pontgrave ve Champlain hepsi de
insanlarıyla birlikte ölmüş müydü? Yardım çok mu geç gelmişti?

Sonra, kaba tahkimatların burcundan bir top selam çaktı ve
elinde bir tüfek olan bir Fransız koşarak sahile geldi.
Geminin topları selamı geri verdi ve trompetler orada olup duyabilecek
herkese yüksek sesle selam söyledi.

Karaya çıktıklarında neler olduğunu öğrendiler. Kalede sadece iki Fransız vardı; Pontgrave ve diğerleri, erzak gemisinin asla gelmeyeceğinden korkarak, kendi inşa ettikleri iki küçük gemiyle on iki gün önce, erzakları olabilecek Fransız balıkçı filosundan bazılarını aramaya gitmişlerdi. Geriye kalan ikisi, kalmak ve
binaları ve depoları korumak için gönüllü olmuştu. Yakınlarda dost canlısı Kızılderililerin yaşadığı bir köy vardı ve yüz yaşından büyük şef Membertou, _Jonas_'ın uzaktaki yelkenini görmüş ve akşam yemeğinde olan beyaz adamları uyarmaya gelmişti. Garip geminin barış için mi yoksa savaş için mi geldiğini bilmeyen yoldaşlardan biri, topların monte edildiği platforma gitmiş ve savunmada elinden geleni yapmaya hazır bir şekilde beklerken, diğeri kıyıya doğru koşmuştu. Direk başında Fransız bayrağını gördüklerinde, top sevinçle selamladı.

Artık her yer canlı ve hareketliydi. Poutrincourt, kıyıyı keşfetmek için bir tekne gönderdi ve tekne Pontgrave ve Champlain'in iki küçük gemisiyle karşılaştı ve harika haberi verdi. Lescarbot, Membertou'nun adamlarından bazılarının rehberliğinde çayırları keşfederken,
yavrularıyla birlikte geyiklerin yemyeşil çimenlerin üzerinde huzur içinde
beslendiğini ve kunduzlar bataklıkta
ilginç yaşam alanları inşa ettiğini gördü. Pontgrave, Fransa'ya gitmek üzere _Jonas_ ile yola çıktı ve Champlain ile Poutrincourt planlar yapmaya başladı.

Port Royal'daki kış, yerleşimin St. Croix'daki korkunç ilk kışından daha az şiddetliydi, ancak iki lider,
köhne küçük gemilerden birini alıp kıyı boyunca başka bir keşif gezisi yapmaya karar verdi, koloni için
daha rahat bir yer bulunup bulunamayacağını görmek için.
Güney yönünde bolca boşluk vardı, çünkü De Monts'un Philadelphia'nın şu anki yerine kadar her şeyi kontrol etmesi gerekiyordu; ancak kıyı, Fransızlar tarafından Cape Cod'dan daha güneyde hiç doğru bir şekilde haritalanmamıştı.

Onların yokluğunda Port Royal'da komuta edecek olan Lescarbot, mutfak bahçesini çoktan hazırlamış ve kazma ve dikme işine girişmişti. Mutfak, demirci ve fırın, ahşap binaların bulunduğu
dörtgenin güney tarafındaydı; bunların doğusunda, birkaç adım ötede suya giden bir patika olan, kütükten yapılmış bir tür burçla korunan kemerli bir geçit vardı; ve bunların batısında, dört topu yerleştiren başka bir burç daha vardı. Mühimmat ve erzak depoları doğu tarafındaydı; batıda, adamların lojmanları ve kuzeyde, artık on beş kişi olan şirketin baş adamları için bir yemekhane ve konaklama yerleri vardı. Lescarbot, adamların bazılarını buğday ve arpa ekebilmeleri için çayırlarda yakmaya gönderdi; diğerleri, getirdiği otlar, kökler ve çelikler için yeni toprak kazdı ve kendisi, elinde çapa ile en meşgul olan kişiydi.

"Kendini fazla zorlama," diye uyardı Poutrincourt, yağmurlu şafak vaktinin uzun gölgelerinde, düzgünce düzenlenmiş
arazilerinin arasında diz çökmüş zayıf, solgun yüzlü adamın yanında durarak. "Çok hevesliysen
bir daha asla Fransa'yı göremeyebilirsin." Lescarbot güldü ve çiftliğinde küçük bir mezar kazdı. "Aman Tanrım, bunlar ne?"

"Patates," diye cevapladı avukat-bahçıvan. "İrlanda'ya ektikleri Peru kökü."

"Ama bu yıl bir ürün almayı beklemiyorsun -ve bu iklimde?"

"Hiçbir şey beklemiyorum. Deneyi yapıyorum. Eğer
çıkarlarsa, iyi; çıkmazlarsa, gelecek yıl için yeterli tohumum var."

Patatesler çıktı. Olağandışı sıcak bir yazdı ve durum
uygundu. Lescarbot sebzenin alışkanlıklarını bilseydi, onları Temmuz ayının son günü
toprağa koymayı düşünmezdi, ancak büyüdüler ve geliştiler ve tuhaf fildişi ve altın çiçekleri büyüleyiciydi. Lescarbot, bütün gün canlandırıcı güneşli
havada çalıştı ve ara sıra ay ışığında çapaladı ve ekti. Akşamları okudu, yazdı veya ertesi günün programını planladı.

Eylül geldi, serin, parlak günler ve geceleri bir miktar don; avukat güçlerini topladı ve mahsulü hasat etti. Pontgrave'in bol miktardaki erzakıyla
dolup taşan depolar ve son ürünleri için kaba bir barınağın altına geçici bir mahzen veya kök çukuru kazmak zorunda kaldılar. Patatesler, beyaz adamların
yaptığı her şeyle çok ilgilenen
Membertou'nun halkı tarafından sağlanan büyük sepetlerde dikkatlice dağıtıldı. Yaşlı Jacqueline, "nefes alacak alana" ihtiyaçları olduğunu söylemişti ve Lescarbot bu bilinmeyen Amerikan ürününde hiçbir şansa sahip değildi.

Ekim geldi; Kızılderililer beyaz adamlara mısır öğütmeyi gösterdi ve
marangozlar, iki adamın çalıştırdığı sıkıcı el değirmeninin yerini alacak
bir su değirmeni inşa etmeyi planladılar. Yabani kazlar
başlarının üzerinden uçtu ve Fransızlara Aziz Gabriel'in tazılarının efsanelerini hatırlattı. Ormanlar paha biçilmez bir
Keşmir şalı gibi renklere büründüler ve avcıların getirdiği sincaplar, sansarlar, kunduzlar, su samurları, gelincikler
kışlık paltolarını giymişlerdi. Ancak
keşif grubu geri dönmemişti. Geri döndüklerinde onlara bir sürpriz hazırlamak için boş zamanlarını harcayan ve adamları dikkatlice eğiten Lescarbot, gizlice endişelenmeye başladı.
Ancak 14 Kasım sabahı, kalenin yakınındaki sularda devriye gezmek için kendisini gayri resmi bir nöbetçi olarak atayan yaşlı Membertou,
reislerin geri döndüğü haberiyle ortaya çıktı.

Her şey bir anda heyecana dönüştü, ancak Lescarbot, tekneyi veya içindekileri tanımaktan bahsetmeye gerek kalmadan, bir yelken bile göremediğini gizlice itiraf etmek zorundaydı.
Ancak ileri görüşlü yaşlı sagamore haklıydı.
Seyahatleri boyunca tekneleri önemli ölçüde kötüleşmiş, dümen yerine bir çift kürekle dümen tutan maceracı grubu,
iniş yerine ulaştı ve hırpalanmış, yorgun ve harap bir şekilde kaleye geldi. Ormanın içinden bakan birkaç meraklı Kızılderili dışında etrafta kimseyi görmeyince şaşırdılar ve hayal kırıklığına uğradılar.

Ahşap kapıya yaklaştıklarında aniden açıldı ve
Neptün'ün başını çektiği, deniz kabuğu püsküllü cübbe, taç, üç çatallı mızrak ve yosun ve deniz yosunu çelenkleriyle tam kostümlü bir maskeli alay dışarı çıktı,
tuhaf bir şekilde giyinmiş tritonlar ve faunlar eşlik ediyordu, giderek artan bir Kızılderili, squaw ve papoose kitlesi tarafından destekleniyordu. Bu neşeli topluluk, gezginleri müzik, şarkı ve Lescarbot'un bu vesileyle yazdığı mükemmel bir Fransızca şiirle karşıladı. Kahkahalarla ve her şeyin çok iyi yönetildiğini görmenin verdiği rahatlamayla, Champlain, Poutrincourt ve adamları bir şeyler yemek ve içmek için içeri girdiler. Sonra günün geri kalanını son üç ayın hikayesini dinleyip anlatarak geçirdiler.

Champlain'in günlüklerinde yazılıp çizimlerle süslendi ve
her şey, adamlar yanan ateşlerinin etrafında oturup
hep birlikte sohbet ederken, hafif bir Kasım karı havada uçuşurken
anlatıldı.

"Görüyorsunuz ya, Mount Desert açıklarında bir fırtınada dümenimizi kaybettik--" "Ve sonbahar
rüzgarları bizi Port Fortune'u epeyce geçmeden geri sürdü--"
"Bizim için Port Malheur'a yakındı ve zavallı adamlar Pierre ve
Jacques le Malouin için de öyleydi. Onlar ve diğer üç kişi geceyi
karada geçirdiler ve yüzlerce Kızılderili onlara saldırdı,--ah, yüzlerce.
Şey, gürültüyü duyduk--doğal olarak bizi aceleyle uyandırdı--ve
zıpladık ve elimize geçen tüm silahları kaptık ve gömleklerimizle
tekneye doluştuk. Kıyıdakilerden ikisi öldürüldü ve diğer üçünün canları pahasına teknelerine koştuklarını gördük, hepsi oklarla
kirpiler gibi saplanmıştı, inan bana! Sonra karaya çıktık ve Kızılderililere saldırdık, onlar da bizi hayalet sanmış olmalılar, çünkü çığlık atmayı bırakıp
ormana doğru koştular. Erzaklarımız o kadar tükenmişti ki, en iyisinin
Bundan sonra geri dönmek ve her halükarda--Kızılderililerden ölmek iskorbütten ölmek kadar kötü olmaz mıydı?"

"Ama söyle bana, sevgili dostum," dedi Champlain neşeli gürültü biraz yatıştığında, "bahçelerin nasıl gelişti? Gerçekten, bize verdiğin yemeğin bolluğu göz önüne alındığında, sormama gerek yok."

Lescarbot gülümsedi. "Sanırım azizler küçük bitkilere fısıldamış olmalı," dedi kaprisli bir şekilde, "ya da Fransa'nın onuru için en iyisini yetiştirmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ama belki de garip değildir.
Helene'in bahçesinden tohumları ve kökleri aldım."

"Peki Helene kim?" diye sordu Champlain ilgiyle. Lescarbot açıkladı.

"Gerçekten harikaydı," dedi son olarak, "yararlı olabilecek her bitkiyi ve otu hatırlamak için ne kadar dikkatli olduğunu görmek ve Jacqueline'den hastalar için özel bazı kordial ve bitki çayı tarifleri istemek. Ve bu arada, Jacqueline bana deniz kaptanlarının patatesleri iskorbüt hastalığını önlemek veya tedavi etmek için özellikle iyi olarak gördüklerini söyledi." 

Her durumda patates sürgündeki Fransızlar arasında popülerdi. Haşlanmış olarak yiyorlardı, yarı haşlanmış olarak yiyorlardı, dilimliyorlardı ve derin yağ kazanlarında kızartıyorlardı, güveçte yiyorlardı ve en çok külde kızartılmış olarak yiyorlardı. Jacqueline, kökün kaynatıldığı suyun her zaman atılması gerektiğini söylemişti, bu da bununla ilgili tuhaf bir şey olduğunu gösteriyordu, ancak bunun nedeni patatesler veya yemek listesinin genel çeşitliliği olsun, kampta tüm kış boyunca iskorbüt vakası yaşanmadı.

Champlain, dönüşünden kısa bir süre sonra, yolculuk sırasında mükemmelleştirdiği bir planı gündeme getirdi. On beş rütbeli adam, "L'Ordre de Bon-Temps" olarak adlandırılacak bir topluluk oluşturdu. Her adam, bir günlüğüne, sırayla Büyük Üstat oldu. O gün, akşam yemeğinden, yemek pişirmekten, ikram etmekten, satın almaktan ve servis etmekten sorumluydu. Görevde olmadığında, genellikle birkaç gününü avcılık, balıkçılık ve Kızılderililerle malzeme ticareti yaparak geçirirdi. Hükümdarlığı sırasında mutfağın tüm yetkisi ondaydı ve her Büyük Üstat için, mümkünse, bir önceki günün yemeklerinin bolluğunu, çeşitliliğini ve gastronomik mükemmelliğini aşmak bir onur meselesiydi. Pazar yoktu ama yemek tedarikçisi geyik, ayı, geyik eti ve ren geyiği biftekleri, rosto ve turtaları bulundurabilirdi; kürkleri için yakalanan kunduzlar, su samurları, tavşanlar da avcıları beslemeye yardımcı oluyordu. Ördekler, kazlar, orman tavuğu ve yağmur kuşu avlanmak için bulunuyordu. Mersin balığı, alabalık ve diğer balıklar koyda yakalanabilir veya nehrin buzları arasından zıpkınla vurulabilirdi. Fransa'dan getirilen malzemeler, tüm bu vahşi doğa yiyecekleriyle birlikte iyi dayanıyordu ve Lescarbot, hiç kimsenin katılmadığı bir görüşe göre, Paris'teki hiçbir gurmenin Rue de l'Ours'da Port Royal öncülerinin o kış yediğinden daha iyi yemek yiyemeyeceği görüşünü dile getirdi. Tören de ihmal edilmedi. Akşam yemeği saatinde, saat on ikide,
günün Büyük Üstadı yemek salonuna girdi,
omzunda bir peçete, elinde makam asası ve boynunda yaklaşık dört kron değerindeki
Nişan tasması vardı. Ondan sonra, her biri bir tabak taşıyan
Kardeşlik alayı geldi. Kızılderili şefleri genellikle
kurulda misafirdi; yaşlı Membertou her zaman hoş karşılanırdı.
Bisküvi, ekmek ve orada servis edilen birçok başka yiyecek türü Kızılderililer için yeni ve
çekici lükslerdi ve masada oturmayan savaşçılar, kadın savaşçılar ve çocuklar
yemeklerini ciddiyetle bekleyerek yere çömeldiler.

[Resim: "GÜNÜN BÜYÜK ÜSTÜ YEMEK SALONUNA GİRDİ."--_Sayfa_ 266]

Akşam yemeği daha az resmiydi. Herkes ateşin etrafında toplandığında,
Büyük Üstat, halefine yakalık ve asasını sundu ve sağlığını bir kadeh şarapla içti.

Kış alışılmadık derecede ılımandı; Ocak ayına kadar, yeleğinden daha sıcak bir şeye ihtiyaçları yoktu. On dördünde, bir Pazar günü, nehirde tekne gezisine çıktılar ve Fransa'nın neşeli şarkılarını söyleyerek eve döndüler. Biraz sonra, kaleden iki fersah uzaklıktaki buğday tarlalarını ziyaret ettiler ve açık havada neşeyle yemek yediler. Kar eridiğinde, sonbahar ekiminin küçük, parlak
bıçaklarının zengin siyah topraktan çıktığını gördüler.
Kış bitmişti ve iyi niyetle çalışmaya başladılar. Poutrincourt, çamlardan terebentin toplamaktan ve kendi icat ettiği bir işlemle
katran yapmaktan geri kalmadı. Sonra ilkbaharın sonlarında, limana bir gemi geldi ve her şeyi bitiren bir haberle geldi. Normandiya, Bretanya ve Vizcayan limanlarının kürk tüccarları, De Monts ayrıcalığının geri çekilmesini
başarmışlardı. Lescarbot, gelişinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra sevgili bahçelerini terk etti ve Ekim ayında tüm koloniciler bir kez daha Fransa'daydı. Membertou ve Kızılderilileri onların gidişini ağlayarak ve onları uzun süre hatırlayarak
tuttular. Vahşi doğa evleri kısa süre sonra başlangıçlarına geri döner ve cesur ve neşeli Fransız kolonisinden geriye kalan tek şey, ölümsüzlük otu olan Saint Athanase'nin papatyasının altın düğmelerini ve kalın koyu yeşil yapraklarını Helene bahçesinin kalıntılarının üzerine kaldırdığı küçük bir açıklık haline gelmesi uzun sürmedi.

Yine de o yılın deneyimi kaybolmamıştı. Bu, kuzey ikliminde bir yerleşimci grubunun kışı hastalık, anlaşmazlık veya Kızılderililerle sorun yaşamadan geçirmesinin ilk örneğiydi. Daha sonra, Quebec ve Montreal'in küçük yeni yerleşimlerinde, sömürgecilerden bazıları Champlain'in bilge ve nazik yönetimi altında tekrar bir araya geldi. Küçük Helene, kendi güllerini Yeni Fransa'daki bir bahçeye getirmek ve Kızılderili kızlara yaşlı Jacqueline'in ona öğrettiği
sırları öğretmek için yaşadı. Ve Yeni Dünya'daki Fransa'nın gezginleri, rahipleri ve maceracılarının tarihinde, gittikleri her yere yanlarında sağlıklı bahçe ürünlerinin tohumlarını ve bitkilerini götürmeye eğilimli oldukları ve bunları rotaları boyunca ektikleri ve böylece kendilerinden sonra gelenlere hizmet edebilecekleri
umuduyla kaydedilmektedir.

TAHTA AYAKKABI

Amsterdam, yarışın sarsıldığı beşiğin adıdır--
Dünyanın tüm gemileri limanına akın etti. Deniz rüzgarıyla pembe, sağlam, inatçı, tatlı,
Çocukları kanallarda, sokakta yukarı aşağı oynattı.
Neltje, Piet ve Hendrik, Dirck ve Myntje de,--
Leyden'li küçük Nick tahta ayakkabısını yelken açtı.

"Çeyrek güverte ve kamara--ön ve arkaya doğru donat,"--
Böylece teknesini suya indirirken bilgece mırıldandı.
"Pala, mızrak ve misket tüfeği, obüs ve gülle--
Ama bıçaklarımız, aynalarımız ve boncuklarımız hepsine değer."
Yük için bir veya iki yıl yetecek kadar yer,
Tahta bir ayakkabının yuvarlak ortasında!

Nieuwe Vlei'nin sularında sallanıyor
Cüce kalyonu gör, kısa, geniş ve yüksek. Hindistan'a yüklenmiş, tüm yol boyunca ticaret yapmış,
Açık sözlü ve kurnaz ve dikkatli, bir kavgada ateşli,--
Sagamore ve mandarin senin için aynı,
Tahta ayakkabılı Leyden'li Küçük Nick!

XVIII

KONUŞAN ATEŞLER

Britanya kıyıları boyunca, John o' Groat's'tan Beachey Head'e,
Saint Michael's Mount'tan Cape Wrath'a kadar, burunlardaki şenlik ateşleri parlıyordu. Buzdağları arasında yaptığı bir yolculuktan dönen Henry Hudson, bu ışık zincirinin ne anlama geldiğini hemen tahmin etti. İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlu
Londra'da taç giymişti.[1]

Hudson'ın keskin gözleri, _Muscovy
Duck_ gelen gelgitte London Pool'a doğru yelken açarken alışılmadık derecede ciddi ve düşünceliydi. Denizciler daha da ayık görünüyorlardı, çünkü çoğu İngiliz Protestandı, birkaçı da Flaman'dı ve pilot John Williams bir Anabaptist'ti. Herkesin düşündüğü soruyu soran oydu.

"Usta Hudson, sizce yeni Kral başka ateşler mi yakacak -- Smithfield'dakileri?"

Hudson başını iki yana salladı. "Bu, hiçbir adamın kesin olarak söyleyemeyeceği bir şey, John.
Ama kaçılacak Alçak Ülkeler ve Amerikalar var. Kraliçe Mary'nin
zamanındaki gibi değil."

"Evet, ama İspanya tüm Amerika'yı ele geçirdi, oldukça yakın ve Fransızlar geri kalanını ele geçiriyor," dedi pilot şüpheyle.

"Hayır, şuradaki tahmin ettiğinizden daha büyük bir yer. Doktor Dee'nin yaklaşık otuz yıl önce Kraliçe Bess için çizdiği haritayı gördünüz mü? Büyükbabama mürekkebi henüz kurumamışken gösterdiğini hatırlıyorum. Ralegh halkının gördüğü ülke, tüm Fransa ve İngiltere'ye yetecek kadar yer ve bol miktarda kereste ve mısır tarlası barındırıyordu. Sir Walter bunu biliyordu."

Karaya çıktıklarında Londra'da veba vardı ve hepsi korku ve titreme içinde ailelerini aradılar, yokluklarında neler olup bittiğini bilmeden. Hudson'ın evi Londra'nın yukarısındaki Thames Nehri üzerindeki Mortlake'teydi ve orada her şeyin yolunda olduğunu görünce çok sevindi. Genç John
Hudson, Bay Brereton'ın, Kaptan Bartholomew Gosnold ve Kaptan Bartholomew Gilbert'in, onurlu Şövalye Sir Walter
Ralegh'in izniyle Virginia'nın kuzeyine yaptıkları yolculuğun yeni hikayesiyle doluydu. İngiltere'dekilerden daha büyük çilekler, üzüm salkımları gibi salkımlar halindeki kirazlar, karanfil renkli kanatlı karatavuklar, kaşlarını beyaza boyayan ve suratlarını hardal rengine boyayan Kızılderililer, onun coşkulu konuşmasında karmakarışık bir şekilde karışmıştı. Hudson, yeni kitabın sayfalarını çevirirken, Cape Cod etrafındaki bu yolculukta küçük gemi _Concord_'un kendisinin bilmediği denizlerde yelken açtığını hemen gördü.

"Şirket seni neden Amerika'ya göndermiyor, baba?" diye sordu çocuk hevesle. "Ne zaman denize açılacak kadar büyüyeceğim?"

"En azından on dört yaşına gelene kadar bekle, Jack," diye cevapladı babası. "Usta bir denizci olmadan önce öğreneceğin
çok şey var."

Sonraki birkaç yıl içinde İngiliz denizciler arasında işler eskisi kadar iyi gitmedi. Cecil ve Howard, Ralegh ile kavga ederek onu Kule'de kapattılar. Hollandalılar her yerde ticaret yapıyorlardı, Kral James'in kaçırdığı
fırsatları değerlendiriyorlardı. Ancak Hudson, babası ve büyükbabası gibi Moskova Şirketi'nin hizmetindeydi ve Rus kürk ticareti o Şirketi zengin ediyordu.

Yüzbaşı John Smith, neşeli bakışlı, kurnaz yüzlü bir asker, bir gün
evde belirdi ve Bohemya Prensi Sigismund
altındaki seferleri hakkında eğlenceli hikayeler anlattı. O ve çocuk John, bir kış akşamı komşuları meraktan neredeyse
dikkatleri dağılmış bir şekilde evden nehre doğru meşalelerle işaret
vererek götürdüler.[2] Yeni bir Guy Fawkes komplosu olduğunu düşünen endişeli ruhlara Yüzbaşı Smith, kuşatılmış bir şehrin garnizonuna bir mesajı nasıl ilettiğini gösterdi. İşte
kod. Alfabenin ilk yarısı tek ışıklarla, ikinci yarısı çift ışıklarla temsil ediliyordu. Dikkat çekmek için, birbirlerinden eşit mesafelerde üç meşale gösterildi, ta ki tek bir ışık, sinyalin anlaşıldığını göstermek için
yanıp sönene kadar. A'dan L'ye kadar herhangi bir harf için, başlangıçtan itibaren harfin numarasına göre bir veya daha fazla kez tek bir ışık gösterildi ve gizlendi; böylece, üç ışık
C anlamına geliyordu; dört ışık D anlamına geliyordu, vb. M ve Z arasındaki bir harf için aynı plan iki meşale kullanılarak uygulandı. Bir kelimenin sonu üç ışıkla belirtildi. Smith bu şekilde mesajı yazmıştı, "Perşembe gecesi doğuya doğru hücum edeceğim; alarmda, salla beni." Ancak, kısa olması için bunu Latince'ye çevirmişti.

John Hudson Latince'ye yeni bir ilgi duydu.

Kaptan Smith, Virginia'ya gitmek için yeni bir koloniye katılmaktan bahsetmeye başladığında, çocuk gitmesine izin verilmesi için çok yalvardı. Ancak tam bu sırada
Muscovy Şirketi, Henry Hudson'ı kuzey denizlerinden Baharat Adaları'na giden bir yol bulması için gönderiyordu. Hollandalılar zaten Portekiz Hint Adaları'nda ticaret yapıyorlardı. İngiltere onlara daha kısa bir rotadan ulaşabilirse, bu Muscovy Şirketi için çok hoş bir keşif olurdu.

1607'de bile coğrafyacılar Asya'nın kuzeyinde açık bir kutup denizine inanıyorlardı.
Hudson Grönland rotasını denedi. Grönland'ın doğusunda yelken açarken kendini o ülke ile Hollandalı denizci William Barents'ın 1596'da "Nieuwland" adını verdiği adalar arasında buldu. Sivri buzlu dağları denizden yukarı doğru
sürünüyor gibiydi. Buzdağları suları, batık bir sıradağların minyatür zirveleri gibi
dolduruyordu. Hudson, şirkete "açık deniz yok" diye rapor vermek için geri döndü. 1608'de yine aynı görev için gönderildi. Bu sefer daha doğuya, o adalar ile Barents'ın Nova Zembla adını verdiği başka bir grup arasına dümen kırdı. Kendisinden önce hiç kimsenin gitmediği kadar kutuplara yaklaştı ve balinaların başka hiçbir yerde olmadığı kadar büyük, daha ince ve daha çok olduğunu gördü. Eve giderken Kuzey Burnu'nu dönerken bir güneş lekesinin ilk kayıtlı gözlemini yaptı. Ağustos ayında geri dönüp raporunu verdiğinde denizcilik dünyasında bir sansasyon yaşandı.

Hollandalılar derhal balina gemilerini Arktik denizlerine gönderdiler ve
Londra'daki Hollanda konsolosu, Hudson'ın bir arkadaşı olan Van Meteren aracılığıyla, İngiliz denizcinin Amsterdam'a gelip
hizmetlerine girmekten bahsetmesini önerdiler. Oradayken, Fransız Büyükelçisinden, hizmetlerinin önerilen bir Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ne hoş karşılanacağını belirten bir teklif aldı. Bunu duyan Hollandalılar onu hemen güvenceye aldılar ve 4 Nisan 1609'da Amsterdam'dan _Half Moon_ adlı seksen tonluk ve oldukça benzer bir yatla yola çıktı, yarısı İngiliz yarısı Hollandalı yirmi kişilik bir mürettebatla ve John da kamarot olarak. John, hayallerindeki maceraya yelken açarken bir çocuğun hissedebileceği kadar büyük bir mutluluk içindeydi. Babası ona gizlice, yelken talimatlarının bir önceki yılla hemen hemen aynı olduğunu ve bu yönde Hindistan'a kuzey rotasını bulmayı beklemediğini söylemişti. Bu olmazsa _Half Moon_ onu batı denizlerinde arayacaktı. Bu plan hakkında Hollanda'da hiçbir şey söylememişti. Beklediği gibi, Arktik sularının buzla
dolmuş olduğunu gördü ve güneye dönerek Faroe Adaları'na doğru yola çıktı. Hollanda'dayken, Chesapeake Körfezi civarındaki bölgeleri
araştıran Kaptan John Smith'ten bir mektup almıştı. Orada batı okyanusuna giden hiçbir boğaz
ve Verrazzano Denizi keşfedilmemişti. Kaptan Smith'in fikrine göre, böyle bir geçit varsa, bu
yaklaşık kırkıncı paralelde bir yerde olurdu. Daha önce daha kuzeyde keşifler yapılmıştı. Davis Boğazı, birkaç yıl önce John Davis tarafından keşfedilmişti, şimdi ölmüştü. Martin Frobisher kuzeybatıya giden başka bir boğaz bulmuştu.
Bunların ikisi de o kadar kuzeydeydi ki, küçük _Half Moon_ onlara
ulaşabildiğinde buzla kaplı olmaları muhtemeldi. Hudson, daha güneydeki kıyıya
bakıp orada neler bulunabileceğini görmek istiyordu.

_Half Moon_, Faroe Adaları'nda su aldı ve yaklaşık yedi hafta sonra, 18 Temmuz'da Penobscot Körfezi'nde demirledi. Ön direği gitmişti ve yelkenleri Kuzey Atlantik'in fırtınaları tarafından yırtılıp yırtılmıştı ve marangoz, seçilmiş bir mürettebatla birlikte kıyıya kürek çekip yeni bir direk için bir çam ağacı seçmişti. Bu yapılırken ve yelkenler yamalanırken, başka bir işte çalışmayan mürettebat balık tutmaya gitti.

"Diyorum ki," diye gözlemledi John Hudson, Brereton'ın Relacion'ını ezbere biliyordu, "burası o kadar çok balık yakaladıkları yer olmalı ki, 'Morina' ile rahatsız edildiler ve birçoğunu denize attılar.
Bu şimdiye kadar yirmi yedi oldu, baba."

O hafta boyunca elli morina, yüz ıstakoz ve John'un geminin yarısı kadar büyük olduğunu söylediği bir pisi balığı yakaladılar. İki Fransız teknesi belirdi, kunduz derilerini kırmızı kumaşla değiştirmeye hazır Kızılderililerle doluydu. Çilek mevsimi geçmişti ama John, küçük, koyu kırmızı, yoğun salkımlar halinde yabani kirazlar buldu. Ancak onları yemeye çalıştığında o kadar
ekşiydiler ki neredeyse boğuluyordu. Dikkatlice yüksek çalılarda yetişen büyük mavi yaban mersinlerini tattı; suyun yakınında ve onları
lezzetli buldu. Bir süredir avuç avuç yiyordu ki çalılığın diğer tarafında bir ziyafet çeken olduğunu fark etti.
Meydan okumasına cevap alamayınca araştırmaya gitti ve arka ayakları üzerinde duran ve ön ayaklarıyla dallardaki meyveleri ağzına
toplayan bir kahverengi ayı gördü. John'u görünce dört ayak üzerine
düştü ve dörtnala uzaklaştı.

Körfezi terk edip kıyı boyunca Cape Cod'u geçerek seyrettiler ve sonra
kırkıncı paralel için güneybatıya yöneldiler. Ağustos ortasında rüzgar ve yağmur başladı ve Hudson'ın James olduğuna karar verdiği bir koya doğru savruldular. Jamestown'un İngiliz valisinin bir Hollanda gemisinin müdahalesini nasıl karşılayacağını bilmeden, tekrar kuzeye döndü ve 28 Ağustos'ta büyük bir koya girdi ve ölçüm yaptı. Hafif ilerleyen _Half Moon_ bir kereden fazla kum setlerine oturdu ve Hudson pişmanlık dolu bir şüpheyle başını salladı.

"Boğazların burada olduğunu mu düşünüyorsun, baba?" diye sordu John, babasıyla yalnız konuşma şansı bulduğunda.

"Pek sayılmaz. Bu tatlı su. Bir nehrin ağzı."[3]

"Evet, ama bir kıstak olabilir mi - ya da benzeri?"

"Bu kadar güçlü bir akıntıya sahip büyük bir nehir, dar, düz bir kara şeridinde yükselmez, oğlum. Bu, karşılaştığımız
setleri oluşturmak için tonlarca kum getiriyor. Orada geniş bir iç bölge var. "

Denizcilerin tezahüratları, _Half Moon_ kuzeye doğru yoluna devam ederken, şafak vakti ıssız denizde duyuluyordu. 3 Eylül'de küçük gemi kuzeydeki başka ve daha büyük bir koya yanaştı. Bir koy mu yoksa Hudson gölü mü olduğu ilk başta oldukça şüpheliydi. Kıyılar
yerleşimliydi, çünkü her yerden küçük duman sütunları yükseliyordu ve kısa süre sonra her taraftan kütük kanolar kürek çekerek gemiye doğru geldi. Bu Kızılderililer ticarete alışkın değillerdi, çünkü satmak için yeşil tütün, kenevir, mısır ve kürk getiriyorlardı ve bazıları birkaç kelime Fransızca biliyordu. Bununla ve işaretlerle, Hudson'a bu adalarla çevrili denize üç nehir veya koyak geldiğini, en büyüğünün kuzeye doğru olduğunu anlamasını sağladılar. Hudson bu kuzey nehrini takip etmeye ve nereye gittiğini görmeye kararlıydı.

Kanala dikkatlice yelken açarken, ölçümler alıp kıyıları gözlemlerken, şaşkındı. Gelgit sanki denizin bir koyuymuş gibi yükselip alçalıyordu ve sıradan bir nehirden çok daha derindi. Aslında daha çok bir Norveç fiyorduna benziyordu.[4] Muhtemelen bir göle açılıyordu ve bu gölün batı okyanusuna bir çıkışı olabilirdi. Bir
boğaz olduğuna inanmıyordu. Manş Denizi'nde bile Kuzey Denizi ve Atlantik'in birleşen gelgitleri
dalgalı sular oluşturuyordu ve _Half Moon_
aşağı doğru akıyormuş gibi kolayca sürükleniyordu. Her halükarda, bu noktanın kuzeyinde veya güneyinde başka hiçbir şey bulunamamıştı, ki bu bir boğaz olabilirdi ve Hudson Amsterdam'a yelken açmadan önce bunun tam olarak ne olduğunu
keşfetmeyi planlıyordu.

Sağdaki ormanda bir Kızılderili köyünden geçtiler ve gemiye binen Kızılderililere göre bu yerin adı
Sapokanican'dı[5] ve wampum veya deniz kabuğu boncukları yapımıyla ünlüydü.
Yakınlarda berrak ve tatlı bir su deresi akıyordu. Hudson hemen demir attı
ve beş adamı bir tekneyle kıyıya göndererek kanalın sağ kıyısını keşfetmelerini sağladı. Gece oldu ve yağmur yağmaya başladı, ancak tekne
geri dönmemişti. Hudson çok az uyudu. Sabahleyin kayıp adamlar bir felaket hikayesiyle ortaya çıktılar. Yaklaşık iki liglik bir yolculuktan sonra
adalarla dolu bir koya gelmişlerdi. Burada yirmi altı Kızılderili taşıyan iki kano tarafından saldırıya uğramışlardı ve okları John Colman'ı öldürmüş ve iki adamı daha yaralamıştı. Yağmur başladığında hava o kadar kararmıştı ki
gemiyi aramaya cesaret edemediler ve akıntı o kadar güçlüydü ki
grapnel'ları dayanamadı, bu yüzden bütün gece kürek çekmek zorunda kalmışlardı.

Sadece gündüzleri yelken açıp geceleri demir atan küçük Hollanda gemisi kuzeye doğru ilerledi, dik kayalık kıyıların arasından ceviz kabuğundan oyulmuş bir tekne gibi, bir fındık kırıcısının tahta çenelerinde. Karanlık çöktükten sonra, ateşler tepelerde parıldıyordu ve sessiz omurganın etrafındaki dalgalanan sular kırık yıldızlarla parlıyordu. Alev bir işaret gibi belirip kayboluyordu ve John Hudson, Kızılderililerin John Smith'in bir işaret ışığının görülebildiği kadar uzağa mesaj gönderme numarasını bilip bilmediklerini merak etti.

Bir gece geminin büyük feneriyle kıç tarafına tırmandı ve
hatırladığı yanıp sönen işaretleri denedi. Birkaç dakika geçmeden vahşi adamlardan ikisi izlemek için yaklaşmıştı ve John uçurumlara gelip giden ışığın anlamını çıkaramasa da, çıkarabildikleri oldukça açıktı. İçlerinden biri fenerin önünde pelerinini salladı ve çocuğa dönerek başını salladı ve iyi huylu bir şekilde sırıttı.
İşaret ateşleri bir amaca hizmet etmiş olmalıydı çünkü ertesi gün kıyıdan bir heyet kürek çekerek büyük kaptanı, oğlunu ve baş subaylarını bir ziyafete davet etti.

Grup, meşe kabuğuyla kaplı fidanlardan oluşan yuvarlak bir bina veya köşk olan şefin evine vardığında,
üzerlerine oturmaları için hasırlar serildi ve cilalı kırmızı ahşap
kaselerde yemek servis edildi. İki avcı av getirmek için gönderildi ve hemen
hemen kadınlar tarafından giydirilip pişirilen güvercinlerle geri döndüler. Avcılardan biri John'a küçük kuşları vurmak için kullanılan ok uçlarından birini verdi; en küçük tırnağından daha büyük değildi ve jasper benzeri kırmızı bir taştan yapılmıştı. Şişman bir köpek de öldürülmüş, derisi yüzülmüş ve kabuklu bıçaklarla
düzenlenmiş ve onur yemeği olarak servis edilmişti. Hudson, arkadaşlarına İngilizce olarak aceleyle, köpekten hoşlansalar da hoşlanmasalar da, onu reddetmenin asla doğru olmayacağını, çünkü bunun özel günler için özel bir yemek olduğunu açıkladı.

"Baba," dedi John o gece, "daha önce beyaz adamların olduğu bir geminin buraya geldiğini düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Hudson.

"Umarım buna Hudson derler."

Su artık yedi fitten biraz daha derindi ve gelgit sadece birkaç santim yükseldi. Hudson, bir gemide daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı sonucuna isteksizce vardı. Birkaç fersah yukarı doğru bir tekne dolusu adam gönderdi, ancak nehrin gittikleri yere kadar
aynı olduğu raporuyla geri döndüler.

Yolculuk sırasında sık sık vahşi gruplar görmüşlerdi, genellikle dost canlısı ama bazen düşmanca. Ok uçuşları ara sıra _Half Moon_'a nişan alıyordu ve mürettebat bazen hedefi vuran tüfek atışlarıyla karşılık veriyordu. Boyalı savaşçılar elfler gibi
ormanda kaybolma gibi bir huya sahipti. Bir keresinde, onu
atmak için yapılan tüm çabalara
rağmen, küçük bir kanoyla yalnız bir Kızılderili, dümeni tırmanıp kabin penceresine
çıkma şansını görene kadar kıç tarafının altından takip etti. Komutanın yatağından yastığı, iki gömleği ve iki bandolieri (mühimmat kemerlerini) çaldı, bunların şıngırtısı onu ele verdi. Kaptan onu ganimetiyle kaçarken gördü ve vurdu, bunun üzerine diğer Kızılderililer kürek çekerek uzaklaştı, hatta bazıları kıyıya yüzmek için
kanolarından atladı. Bir tekne açıldı ve çalınan malları geri aldı,
ve yüzen bir Kızılderili onu devirmek için yan tarafına tutunduğunda aşçı
cesurca onu bir kılıçla dövdü. Bunlar ve diğer birçok macera
kumandan Robert Juet tarafından usulüne uygun şekilde yazıldı.

John Hudson için yolculuk büyülü bir yolculuktu.
Daha önce gördüğü hiçbir şey, dağları kızıl, altın, malakit, kızıl, turuncu ve morla kaplayan
sonbahar ormanlarının ihtişamına hiç benzemiyordu. Ünlü bahçıvan Tradescant'ın hüküm sürdüğü Lambeth'teki bahçelerdeydi,
ama alçak bir arazide kan kırmızısı duran tek bir canlı akçaağaçta, tüm Lancaster güllerinden daha fazla renk vardı.
Ve büyük nehrin de çiçekleri vardı. Sarı süpürge gibi sık, minik çiçeklerle kaplı, elf karaağacına benzeyen uzun bir bitki, meralarda yabani olarak yetişiyordu ve bu peri ormanında, altın renkli merkezleri olan koyu lavanta papatyaları çalılıkları vardı. Ovalardaki açıklıklarda, uzun kardinal çiçekleri ve tomurcuklar gibi koyu mavi çiçek kümeleri vardı. Balmumu gibi kızıl ve turuncu meyvelerle dolu asmalar ve yaşlı bir adamın sakalı gibi kıvırcık, ipeksi gri tüylü salkımlar taşıyan diğerleri, derenin üzerine
sarkmış ağaçlara tırmanıyordu. Nehrin yukarısındaki dağlar, dev bir kalenin glacis'i gibi suya kadar iniyordu ve düzensiz rüzgarlar _Yarım
Ay_'a saldırıp onu bir beşik gibi sallıyordu. Bir keresinde geç bir
gök gürültüsü sağanağı oldu ve tümsek sıradağlar arasındaki gök gürültüsünün sesi,
dağların goblinleri tarafından oynanan büyük bir
bowling oyununda yuvarlanan toplar gibiydi.

4 Ekim'de, _Half Moon_ Kızılderililerin Manahatta adını verdiği adadan ayrıldı, Narrows'tan geçti ve Avrupa'ya doğru yelken açtı. Bronz
tüylü taçlı insanların garip
misafirlerinin uçuşunu izlemek için izlediği o yeşil kıyılara bakan John Hudson, bir adam olduğunda, daha önce hiçbir beyaz çocuğun görmediği asil nehrin kıyılarında bir mülke sahip olmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şeyin olmadığını hissetti. Manahatta'nın yaklaşık elli mil yukarısında, dağlarla çevrili ve nehrin yaklaşık iki yüz fit yukarısında büyük bir terasın yükseldiği yerde, Kaptan John Smith'in komutan olacağı bir kale olacaktı; ve nehrin aşağısında bir iç deniz oluşturmak üzere genişlemesinde, babasının filosu at sırtında olacak, nehrin tüm yukarı kesimlerindeki Kızılderililer haraç ödemeye ve biblolar karşılığında wampum, kürk ve tütün getirmeye gelecekti. Ve nehrin ağzındaki adada, Antwerp'ten daha büyük, dünyanın tüm gemilerinin geldiği gibi, Antwerp ve Londra'ya gelen büyük bir şehir olacaktı. John Hudson böyle hayaller kurarken, bu yeni dünyanın kıyılarının, yeryüzü ve gökyüzünün bir olduğu mavi çizgide kaybolduğunu gördü. NOTLAR

[1] Bir hükümdarın tahta çıkışında veya ulusal sevincin herhangi bir başka vesilesiyle şenlik ateşleri ve işaret fişekleri yakmak Britanya'da çok eski bir
âdettir ve hala sürdürülmektedir. Kraliçe Victoria'nın
jübile
sırasında ağaçlar Downs'un yamaçlarına büyük bir V oluşturacak şekilde dikilirdi ve Ditchling Beacon ve diğer yüksekliklerde ateşler yakıldığında harf yamacın sık çimenlerine karşı siyah bir şekilde
dikilirdi.

[2] Smith'in kampanyaları ve işaret kodu otobiyografisinde verilmiştir.

[3] Delaware.

[4] Bazı yetkililer Hudson Nehri'nin gerçek bir nehir değil, aslında bir fiyort veya fiyort olduğunu düşünmektedir.

[5] Greenwich Village.

EMPERYALİZM

Terzi kazını masanın üzerine koydu--
(Kanunlar Masasıydı, dedi)
Samur rengine boyanmış üniformalar yapıyordu,
Altın ve kan kırmızısıyla seçilmişti.

"Bu," dedi, keserken ve taslak hazırlarken,
"Ulusal bir şekilde kozmik Kader'i haber veriyor
Dünya hakimiyetiyle görkemli, görkemli,
Giyecek, ancak Nefret giyebilir!

"Romantik ruhların hayali rüyaları
Yaşlı bir karının runesi kadar güncelliğini yitirdi.
Britanya, Platon'un Cumhuriyeti kadar mahkûmdur--"
Kapıdan içeri neşeli bir melodi girdiğinde!

_"Bugün burada, yarın gitti--
Hepsi yolun şansına!
Sonsuza dek kalmaya gelmediler,
Ama yükün payımızı alacağız!"_

Dağlılar, İrlandalılar, Danimarkalılar, Mısırlılar,
Norman veya Slav lehçeleri vardı;
Bir pansiyon okulundan daha fazlası onları şekillendirdi--
Talim ve disiplin asla insanı yaratmadı!

Bir zamanlar Crecy, Hastings, Drogheda,
Moskova, Assaye, Hartum veya Glencoe'yu tanıdılar,--
Şimdi eski nefretler kamp ateşleri için yakacak oldu.
İngiltere'nin gösterebileceği tek şey dünyası!

Onlar hayalperest değil, İmparatorluğun bu adamları,
Topraklarını eski zamanlardaki gibi koruyorlar,
Ve Lejyonlarda hakim olan tarz budur,--
"Geçmişin düşmanı bugünün dostudur."

_"İmparatorluğa giden uzun, uzun bir yol var
(Beersheba'dan Dan'a kadar)
Ve kronik bir Nefret İlahisi için zaman oldukça geç,--
Ve terzinin "adam!"_

XIX

YENİ İNGİLTERE AMİRALİ

Çıplak ayaklı ve dağınık saçlı, bir çırağın kaba kızıl ve mavi ev yapımı
giysisiyle, küçük bir çocuk ormanın içinden süzüldü. Avlanmış bir kirpi gibi,
kaçmaya veya savaşmaya hazırdı. Parlak bir derenin çayırlara
kaydığı yerde durdu ve yeni yaprakların arasından gökyüzünün
sonsuz mavisine baktı. Büyükbabasının ona okuduğu sözler
aklına geldi.

"Kaya sakinleri şarkı söylesin, dağın
tepesinden bağırsınlar."

Yaşlı Joseph Bradford'un torununa bıraktığı İncil
alınmıştı, ama hiç kimse onun anısını
alamazdı. Cesaret etseydi, Will hemen orada yüksek sesle bağırırdı. Tüm açlığına
ve yorgunluğuna ve geleceğe dair korkusuna rağmen, toprağın gücü genç
ruhuna işledi. Berrak dereden içti ve hac yolculuğunun toprağını
yıkamasına izin verdi. Sonra kuru yapraklarla dolu bir çukura kıvrıldı ve uykuya daldı.

Uyandığında akşamın eşiğindeydi. Uzun gölgeler
ağaçların arasında mızraklar gibi işaret ediyordu. Bir at bir açıklıkta ot biçiyordu ve çalılığın ötesinde biri yüksek sesle okuyordu. Bir an için Austerfield'daki eski kulübeyi hayal ettiğini düşündü - ama ses genç ve neşeliydi.

"Bir insan nerede yaşayabilirse, orada asilce yaşayabilir."

Okuyucu durdu ve güldü. Çok uzak olmayan bir yuvadan canlı bir hırlama geldi, iki porsuğun vicdanlı bir şekilde kavga ettiği yer.

"Aynı insanlarsınız, azarlayıp yaygara koparıyorsunuz. Şimdi çözülmesi gereken büyük soru nedir - kader mi yoksa bebek vaftizi mi? - Neden, nereden geldin
çadırın altında, elma şarabı bardağı?"

"Seyahat ediyorum," dedi Will kararlı bir şekilde.

"Kaçak çırak, sanırım. On beş yaşındayken ben de öyleydim."

"Ben 'leven'im, on ikiye giriyorum," dedi çocuk, olabildiğince dik durarak.

"Herhangi birileri var mı?"

"Dört yıl önce büyükbabam ölene kadar onunla yaşadım."

"Yani sen de mi yolcusun? Ekmeğini almak için ne yapabilirsin?"

Orospu çocuğu çıplak ayak parmağını toprağa gömdü. "Çalışabilirim," dedi yarı meydan okurcasına. "Büyükbabam her zaman bir gün okula gitmem gerektiğini söylerdi,
ama amcam buna izin vermez. Okuyabiliyorum."

"Latince?"

"Hayır--İngilizce. Büyükbabam üniversitede yetişmedi."

"Ben de--Alvord'a kadar olan gramer okulunda bana Latince'den daha fazla ders vermediler, çünkü _hic_, _haec_, _hoc_'umu çalışmaktansa kuş yuvalamaya ve balık tutmaya gitmeyi tercih ederdim. Ve şimdi vahşi bir Virginia adamı gibi kendime bir kulübe yaptım ve on üç yaşında ustalaşmam gereken Latince'mi öğrenmek için buraya geldim. Tüm seyahat kitapları Latince'dir ve yabancı yerlerde ilerlemek için bunu bilmeniz gerekir."

"Yabancı yerlerde bulundun mu?"

"Dört yıl - Fransa, İskoçya ve Aşağı Ülkeler. Ama Hıristiyanların birbirlerini öldürmesini izlemekten bıktım ve kendi kendime, John Smith,
git de evde ne yaptıklarını gör dedim. Ve burada bataklık çamurcularımızı
piskoposlar, Papistler, Brownistler ve benzerleri üzerinde kulaklarımda buldum. Hollanda'da bir adamın İncil'i huzur içinde okumasına izin veriyorlar."

"Orada sahip olduğun İncil bu mu?"

"Hayır - Marcus Aurelius Antoninus - eğer bir İmparator olsaydı, çok bilge bir ihtiyar. Ve bende Niccolo Macchiavelli'nin Savaş Sanatı'nın yedi kitabı var. Birinden bıktığımda diğerine geçiyorum ve arada sırada da bir at sırtında geziyorum." Elini bir ağaca tutturulmuş bir halkaya, bir mızrağa ve gövdeye yaslanmış bir at mobilyasına doğru salladı.

"Bizimkiler Ayrılıkçı," dedi çocuk.

"Peki, ne olmuş yani?" diye güldü genç adam. "Burada okurken, bir adam düşüncelerinin onu oluşturduğu kişidir. İster Katolik, ister Kilise Protestanı, ister Baptist olsun, iyi veya kötü, istediği kişidir. Başkalarının dedikleri onu durdurmaz, tıpkı porsukların deredeki barajları endişelendirmesi gibi."

Bu, Will için yeni bir fikirdi. Kitaplara olan açlığı o kadar yoğundu ki, kitaplar olmadan domuz kadar aptal olacağını düşünmüştü.

John Smith bunu anlamış gibiydi, çünkü ekledi,

"Bir süre benimle burada kal, evlat. Belki senin de öğrenmenin bir yolu vardır."

Will, yeni arkadaşının yapraklı kulübesini ve sade yemeklerini on beş gün boyunca paylaştı, ayak işlerini yaptı, siyah at Tamlane'i ovaladı ve ara sıra çekimlerini öğrendi. John Smith inziva yerini terk edip Transilvanya'daki Türklere karşı savaşmaya gittiğinde, çocuğun bir veya iki yıllık
okul masraflarını karşılamak için Scrooby'deki bir Püriten bilgine küçük bir miktar para verdi. Küçük amcanın bakması gereken kendi ailesi vardı ve Will'in elinden kurtulmasına seviniyordu.

1600'de Transilvanya, Hristiyanlığın tam sınırındaydı. John Smith,
birçok maceradan sonra esir alınıp satılmak üzere
Aksopolis'teki köle pazarına gönderildiğinde, en sevdiği yazardan öğrendiği tüm felsefeye ihtiyaç duyuyordu. Bir Türk paşası olan Bogal, genç İngiliz'i, gelecekteki eşi Charatza Tragabigzanda'ya, Konstantinopolis'e hediye olarak göndermek üzere satın aldı.

Yirmili gruplar halinde boyunlarından zincirlenmiş köleler büyük Müslüman şehrine girdiler. John Smith, dar, gürültülü sokaktaki diğer tüm evlerden farklı olmayan bir evin kapısında bırakıldı. Doğu sarayının güzelliği
duvarların içindedir. Taş ve kerpiçten yapılmış boş dış duvarın içinde,
içten boyanmış ve yaldızlanmış kemerli çatılar, ince taştan yapılmış ince yuvarlak sütunlarla destekleniyordu - mermer, jasper, porfir, oniks, kırmızı siyenit,
çok cilalanmış ve bazen başka ülkelerdeki eski saraylardan ve tapınaklardan getirilmişti. Mermerden veya ince sert ağaçtan yapılmış karmaşık oymalar,
kapıları ve kafesleri ve kadınların aşağıdaki bir odayı
görünmeden görebilecekleri yüksek kafes işi korkuluklarıyla balkonları süslüyordu. Avlulardaki çeşmeler mermer havuzlarda şırıl şırıl akıyordu ve gizli bahçelerden sayısız gülün nefesi geliyordu. İnce mozaik zeminlerde, Bağdat, Moussoul veya İsfahan'dan kervanlarla getirilen ipekten, çok renkli halılar vardı ve çıplak ayakların,
maroko ayakkabıların ve hafif sandaletlerin yumuşak sesleri, açık kemerlerin sonsuz manzaralarından geliyordu. İpekten bir hışırtı ve bir keresinde yumuşak bir kahkaha İngiliz'e izlendiğini söyleyebilirdi, ancak bunun ne anlama geldiğini, mavi ve altın rengi duvarların dekorasyonuyla iç içe geçmiş Arapça sloganlardan daha fazla bilmiyordu.

Charatza'nın merakı, bu kadar uzun, al yanaklı ve yakışıklı bir köleyi görünce uyandı. Onu, kendisinin ve hanımlarının, yastıklı bir divanın üzerinde sıkıca örtülü bir şekilde oturduğu bir iç odaya çağırdı. Bogal'ın mektubunda, kölenin savaşta esir aldığı zengin bir Bohemyalı asilzade olduğu ve fidyesinin Charatza'ya muhteşem mücevherler satın alacağı yazıyordu. Ancak Bohemyaca konuşulduğunda esir tamamen boş bakıyordu. Tek bir kelimeyi bile anlamıyor gibiydi.

Arapça ve Türkçe artık başarılı değildi. Sonunda genç prenses İtalyanca bir soru sordu ve anlaşıldığını gördü. Sevgilisinin yazdığı hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını öğrenmesi uzun sürmedi. Doğal olarak ateşli bir kızın olacağı kadar öfkeliydi.

Bir şekilde İngilizle konuşmak ve kariyeri hakkında başkalarına soru sormak için fırsatlar yarattı.
Şu anda kuşatma altındaki Regall şehrinin duvarları önünde birbiri ardına üç Türk savaşçısını kafasını kesen şampiyon olduğunu keşfetti. Kendi kaderini kontrol edebilecek yaşa geldiğinde, ki bu çok da uzak olmayan bir gelecekte olacaktı, onu serbest bırakıp onunla evlenmeye karar verdi. Konstantinopolis'te böyle şeyler yapılmıştı ve şüphesiz tekrar yapılabilirdi.

Fakat bu arada Charatza'nın annesi, kızının bir köleyle konuştuğunu öğrendiğinde hiç memnun olmadı ve tehdit edildi, çünkü köle bir asilzade değildi ve onu pazarda satmak için fidye ödenmeyecekti. Charatza, er ya da geç istediğini elde etmeye alışmıştı ve onu bunun yerine Tataristan'daki bir paşa veya eyalet valisi olan kardeşine göndermeyi başardı. Ayrıca paşadan genç İngiliz köleye karşı nazik olmasını ve ona Türkçe ve Kuran'ın ilkelerini öğrenme şansı vermesini isteyen bir mektup gönderdi. Bu, kız kardeşinin parasız yabancıya olan düşkünlüğünü daha önce duymuş olan bir kardeş için hiç de hoş değildi, özellikle de İngiliz'in Müslüman olma niyetinde olmadığını gördüğünde. Köle sahibine ona en büyük sertlikle davranması söylendi, bu da hayatının neredeyse dayanılmaz hale gelmesi anlamına geliyordu. Boynuna kavisli demir saplı bir demir halka takılmıştı, tek giysisi, çıplak deriden bir kuşakla kuşanmış, diğer Hıristiyan kölelerle birlikte güdülüyordu
ve mahkum edilmiş yüz veya daha fazla Türk ve Mağribi, ve,
son gelen olarak, diğerlerinin tekmelerine ve kelepçelerine maruz kalmak zorundaydı.
Yemekler kaba ve kirliydi ve sadece aşırı açlık, onu yemeyi mümkün kılıyordu.

John Smith, talihsizlik altında umutsuzca oturacak bir adam değildi ve
fırsat buldukça diğer Hıristiyanlarla olası kaçış planları hakkında konuşuyordu. Hiçbiri, çabalarına katılarak bile olsa, kaçma umudu görmüyordu. Bu konuşmaların bir kısmı duyulmuş olabilir; her neyse, Smith bir süre sonra valinin yaşadığı taş kaleden iki veya üç mil uzaklıktaki bir ahırda buğdayı kendi başına dövmeye gönderildi. Paşa, o işteyken geldi ve ona hakaret etmeye başladı, onu bir Türk hanımının gözüne girerek kendisini üstün tutmaya çalışan bir Hıristiyan dışlanmışı olmakla alay etti. İngiliz, vahşi bir kedi gibi ona doğru uçtu, onu atından sürükledi ve harman dövmek için kullanılan sopayla kafatasını kırdı. Sonra Türk giysilerini giydi, cesedi bir tahıl yığınının altına sakladı, tüm erzağı için bir torba buğday doldurdu, merhum efendisinin atına bindi ve kuzeye doğru yola koyuldu. Muscovy'nin bu genel yönde olduğunu biliyordu ve bir haçla işaretlenmiş bir yola gelince, demir köle halkasının ona ihanet etmesinden korktuğu için
herhangi bir yolcu sesi duyduğunda saklanarak on altı gün boyunca o yoldan gitti.
Sonunda Don Nehri üzerindeki bir Rus garnizonuna geldi ve orada iyi arkadaşlar edindi. 1604'te, başka bazı maceralardan sonra tekrar İngiltere'ye geldi.
Bütün Londra, kısa bir yılda hem Katolikleri hem de Protestanları tatmin etmemeyi başaran Kral James'in yaptıklarından bahsediyordu.
Gosnold, Pring ve Weymouth'un seyahatlerinden bu yana Virginia'ya büyük ilgi vardı. Ralegh, Kule'de tutukluydu.
Londra Şirketi olarak adlandırılacak bir ticaret birliğinden söz ediliyordu ve bu şirketin Roanoke'nin kuzeyinde bir yerde yeni bir plantasyon planladığı söyleniyordu.
Smith, o zengin topraklarda bir İngiliz yerleşiminin
bekleyebileceği büyük geleceği görebiliyordu. Kaptan Christopher Newport'un filosunda maceracılara katılmaya karar verdi. Yelken açmadan önce, kendi halkına veda etmek için Lincolnshire'a gitti ve Saint Botolph Kulesi'nin gölgesinde, bakışları bir şeyi hatırlatan uzun boylu bir çocuk gördü.

"Neden," diye bağırdı elini yürekten sıkarak. "Sen de yetişkin bir adamsın, Will! Peki Latince nasıl gidiyor?"

"Çok seviyorum," diye cevapladı genç utangaç bir şekilde. "Usta Brewster da bana Yunanca öğretti. Eğer--eğer nereye göndereceğimi bilseydim, bana bağışladığınız
parayı geri öderdim."

"Hayır, daha fazlasını düşünme--ya da daha doğrusu, başka bir genç kitap kurduna ver," diye güldü sakallı ve bronz tenli kaptan. "Peki, tüm
halkın nasıl?"

Çocuğun gözleri eski liman sokaklarına hüzünle baktı. "Piskopos cemaatimize sövüyor," dedi. "Hollanda bir hapishaneden daha iyidir ve yakında oraya gideceğiz."

Smith'in pratik zihni, o sırada Virginia'daki bir kraliyet kolonisine herhangi bir
Uyuşmazcıyı kabul ettirmeye çalışmanın yararsızlığını gördü. "Bu zor bir durum," dedi sempatik bir şekilde, "ama bir gün tekrar karşılaşabiliriz.
Tanrı bilir, Amerika'da İngiltere'nin ayırabileceği tüm dürüst adamlar için yeterince yer var."

Böylece ayrıldılar ve 26 Nisan 1607'de Virginia gezginleri Chesapeake'in ağzında kara gördüler.

Şirket oldukça ağırdı. Kaydolan yüz kişiden elli ikisi, her biri kendisini geri kalanlar kadar iyi, hatta biraz daha iyi gören beyefendi maceracılardı. Gemi demir atar atmaz otuz kişi karaya çıkıp ormanda dolaşmaya başladı, sanki ülke kendilerine aitmiş gibi gülüyor ve bağırıyorlardı. Beş Kızılderilinin ortaya çıkması, yanlarında silah olmadığı için iki kişi yaralı olarak gemiye geri dönmelerine neden oldu. O gece, Londra Şirketi'nin mühürlü emirleri açıldı ve yöneticilerin koloniyi yönetmek ve bir yıllığına bir başkan seçmek için yedi kişilik bir konsey atadıkları görüldü. Koloniciler altın ve inci aramakla ve Doğu Hint Adaları'na bir geçit bulmakla görevlendirildiler. Yöneticilerin aklına sömürge girişiminde
daha orijinal hiçbir şey gelmemişti. Bu girişimlerde başarı, yeni Şirketin Bristol, Anvers ve Muscovy Şirketi'nin zengin kürk ticaretiyle
rekabet edebileceği anında karlar anlamına geliyordu. Konsey isimleri listesinde Kaptan John Smith'in ismi vardı, bu biraz utanç vericiydi çünkü yolculuk sırasında bir isyan başlatıp kendini koloninin valisi yapmayı planladığına dair skandal bir hikaye anlatılmıştı. Buna o kadar inanılıyordu ki yolculuğun son kısmında tutuklu olarak tutuldu. Diğer konsey üyeleri Newport, Gosnold, Wingfield, Ratcliffe, Martin ve Kendall, seçimlerini onsuz yaptılar ve Wingfield'ı başkan seçtiler. Ertesi gün marangozlar, bölümler halinde sevk edilen şalopa çalışmaya başladılar ve Wingfield, Smith'e silahlı adamlardan oluşan bir grupla iç kesimleri keşfetmesini emretti. Kızılderili görmediler, ancak istiridyelerin hala
kızdığı bir ateş buldular ve onlardan güzel bir yemek yaptılar, ancak bazı lezzetli kabuklu deniz ürünleri o kadar büyüktü ki yenmeden önce parçalara ayrılmaları gerekiyordu. Körfez boyunca kıyıya doğru ilerlerken, şalop suya indirildiğinde keşfedilen bir
nehir keşfettiler. Bu nehrin üzerinde, bir ağaç gövdesinden yapılmış, Kızılderili usulü, sıcak taşlar ve kabuk oyukları olan kırk fit uzunluğunda bir Kızılderili kanosu gördüler. Ayrıca bol miktarda istiridye ve bazılarında tatlı su incileri buldular.
Ülkeyi incelemek için on yedi gün geçirdikten sonra, yerleşimleri için nehrin kuzey tarafında, Kızılderililer tarafından kıyılarında yaşayan kabileden Powhatan adı verilen bir yarımada seçtiler. Bu alan denizden yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı ve burada, 13 Mayıs'ta gemilerini altı kulaç suda ağaçlara demirlediler ve buraya Jamestown, nehre ise Kral Nehri adını verdiler.

Kızılderililer şimdiye kadar dost canlısıydı ve Wingfield, onların öfkesini
çekme korkusuyla herhangi bir tahkimat veya askeri tatbikat yaptırmadı. Yüzbaşı Kendall, emirlere rağmen, kesilmemiş dallardan hilal şeklinde bir çit hattı inşa etti, ancak silahların çoğu gemideki
ambalaj kutularında kaldı. Smith'i o anda etrafta bulunması
tehlikeli derecede açık sözlü bir adam olarak gören Wingfield, onu Newport'la birlikte
ve yirmi kişiyle birlikte nehri kaynağına kadar keşfetmeye gönderdi. Altıncı gün
Powhatan'ların ana kasabasını geçtiler. 24 Mayıs'ta nehrin kaynağına ulaştılar, bir haç diktiler ve vahşi doğada Kral James Stuart'ın egemenliğini ilan ettiler.

Lincolnshire'lı çiftçinin tutumlu gözü bu yürüyüş sırasında birçok şeyi memnuniyetle gözlemledi. Altın madeni olmayabilirdi, ancak
sınırsız kereste vardı ve çayırlar sığırlar için İngiltere'dekiler kadar iyi otlaklardı. Ormanlarda kızıl geyik ve alageyik, ayılar, su samurları, kunduzlar ve tilkiler ve Avrupa'da
bilinmeyen hayvanlar vardı. Ay ışığında bir gece, küçük bir derenin yakınındaki geyik izlerini incelerken Smith, üstündeki devrilmiş bir kütüğün üzerinde kambur duran, yaklaşık porsuk büyüklüğünde, siyah yüzlü ve ayı gibi pençeleri ve kahverengi ve siyah çapraz halkaları olan gür bir kuyruğu olan tüylü bir hayvan gördü. Bu tuhaf hayvan bir şeyler yiyordu ve her lokmadan önce yemeğini suya batırıyordu. Smith onu Kızılderililere tarif ettiğinde, ona verdikleri isimden hiçbir şey çıkaramadı ama elinden geldiğince yazdı: Araughcoune. Başka bir yeni yaratık türü ise tavşan büyüklüğünde, gri beyaz, siyah kulaklı ve sıçan gibi bir kuyruğu olan bir yaratıktı. Bir sopayla vurulana kadar kuyruğundan bir ağaçtan sarkıyordu ve sonra gözlerini kapatıp kıvrılıp ölü taklidi yapıyordu. Yabani patateslerle kızartıldığında yenmesi mükemmeldi; sömürgecilerin daha sonra keşfettiği gibi, çok küçük bir süt domuzuna benziyordu. Ancak Smith çoğunlukla, erzaklarına ve Kızılderililerden satın alabilecekleri mısıra güvenmek zorunda kalacaklarını düşünmeye meyilliydi.

Jamestown'a döndüklerinde, Kızılderililerin yerleşime baskın düzenlediğini gördüler.

O sırada koloniciler iş başındaydı ve tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı. On yedi adam yaralanmış ve bir çocuk ölmüştü. Bundan sonra, adamlar her gün talim yaptırıldı, silahlar boşaltıldı ve bir palisad inşa edilmeye başlandı. Newport İngiltere'ye dönmek için acele ediyordu ve Wingfield şimdi hala tutuklu olması gereken Smith'in onunla birlikte gitmesini ve daha fazla sorun yaşamamasını önerdi. Bu Smith'e hiç uymuyordu. Açık bir yargılama talep etti, bunu aldı ve tüm suçlamalardan muzaffer bir şekilde aklandı. Newport'un ayrılışını izleyen yoksunluk, anlaşmazlıklar ve hastalıklar, kötü su, çürük yiyecek, vahşilerle sürekli sorun ve Londra Şirketi yöneticilerinin mantıksız talepleri, tüm tarihçiler tarafından anlatılmıştır. Smith'in büyük bir zevkle anlatmaya alışkın olduğu bir hikaye, Şirketin Kızılderili şefi "Kral Powhatan"ın, kolonideki herkesin ekinlerle ilgilenmesi gereken yılın bir zamanında, gereken tüm törenle taçlandırılması talimatıyla ilgilidir. Smith ve Newport, bu kurnaz vahşiyle makul bir anlaşmaya varmışlardı ve bu anlaşmaya göre vahşi onlara gerçek bir saygıyla davranıyordu; ve
İngiltere Kralı olarak adlandırdığı
"kardeşi James"in ona gösterdiği ilgi, başını döndürdü. Kendisine gönderilen kırmızı pelerini beğendi, ancak
tacın ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Kraliyet kırmızısı cübbe giydiğinde çıkardığı rakun derisi manto İngiltere'ye gönderildi ve şu anda Oxford'daki bir müzede.

Birkaç yıllık yorucu çalışma ve maceradan sonra John Smith Londra'ya geri döndü. Jamestown'dan ayrılmadan hemen önce, kazara veya kasıtlı olarak meydana geldiği hiç bilinmeyen bir barut patlaması onu ciddi şekilde yaraladı ve bir süre
bunun etkisinden kurtulamadı.

"Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz, Kaptan?" diye sordu coğrafyacı Usta William
Simons, ikisi birlikte Virginia'nın yeni haritasını
çizmeyi bitirdiklerinde. Smith mürekkep hokkasının kapağını kapatırken gözleri parladı.

"Neden, benim gibi yaşlı bir gezginin, yapılması gereken bir insan işi varken yatakta yatması zor. Biliyorsunuz, Londra Şirketi, Virginia için Kral Patenti'nin sadece güney bölümünü elinde tutuyor; kuzey, Bristol, Exeter ve Plymouth'a verildi. Ve bu henüz hiç halledilmedi."

"Beş yıl önce, Kaptan George Popham ve Ralegh Gilbert'in bir kolonisi vardı," dedi Simons şüpheyle. "Acı iklime dayanamayacaklarını söylediler."

"Şu," dedi Smith sabırsızlıkla, işaret parmağını haritaya çarpıp, "Fransa ile neredeyse aynı enlemde. Belki de plantasyonları için yanlış yeri seçtiler. Neden, Fransızlar vahşilerle kürk ticareti yapıyor, Saint Laurence boyunca ve soğuğu hiç umursamadan. İlk bildiğimiz şey, Hollandalıların buraya gelip Hindistan'a giden bir yol bulacakları."

Her iki adam da güldü. O talih yoluna olan inançlarını kaybetmişlerdi.

"Her neyse, Hudson ölmeden önceki yıl onu aramaya gönderdiklerinde bulamadı," dedi Simons, "yoksa şimdi onunla ilgileniyor olurlardı. Ama sen ne planlıyorsun?"

"Önce bir keşif gezisi yap," dedi Smith. "Birileriyle konuştum, birileri de kıyıdan bir taslak aldıklarını söyledi ve çizdikleri altı veya yedi arsa var, birbirlerinden o kadar farklı ve orantısızlar ki bana bir sürü atık kağıt kadar fayda sağlıyorlar -ama bana daha pahalıya mal oluyorlar," diye ekledi gazi sert bir şekilde. "Sahilin doğru bir haritasıyla, nerede olduğumuzu bilirdik."

"Ne altın ne de gümüş duydum."

"Belki de hayır. Fakat İngiltere'de hangi emtia odun kadar hızlı çürür? Ve
o kıyıdan daha iyi orman nerede bulunur? Orada tersaneler inşa edin ve İngiliz halkımız bununla ve balıkçılıkla geçinir. Boston'da nasıl olduğunu biliyorum - Flamanlar filolar geldiğinde balıklarını gemilerin hemen güvertesinde tuzlarlardı. Fakat
bu tür işler için adamlar adam olmalı - zorbalar veya köleler değil."

John Smith'in gözleri parladı ve dudakları o kadar sıkı kapandı ki kalın bıyıkları ve sakalı bir aslanınki gibi dik duruyordu. Hayatında hem kölelik hem de zorbalık görmüştü.

Aslında Plymouth Şirketi ile Hollanda Batı Hindistan Şirketi arasında kuzey eyaletinin kontrolü için kıyasıya bir yarış vardı. Hollandalı kürk tüccarları Manhattan Adası'nda derme çatma ahşap kulübelerde yaşıyorlardı ve Adrian Block Long Island Sound'u keşfediyordu, John Smith 1614'te Plymouth Şirketi'nden Sir Ferdinando Gorges için Cape Cod'un kuzeyindeki kıyıyı haritalamak üzere yola çıktığında. İki küçük İngiliz gemisi o yılın nisan ayında Kızılderililerin Monhegan adını verdiği kıyı bölgesine ulaştı. Mümkünse balina avcılığı, balıkçılık ve kürk ticareti yaparak seferin maliyetini karşılamaları yönünde genel talimatları vardı. Ancak gerçek balinalar bulunamadı ve gemiler balıkçılık alanlarına ulaştığında morina balığı sezonu neredeyse bitmişti. Yaz aylarında kefal ve mersin balığı bol miktarda bulunuyordu ve denizciler balık tutarken Smith birkaç adamı küçük bir tekneye alıp kıyıda dolaşarak kürk ticareti yaptı. Elli veya altmış mil mesafede, Kızılderililerin değer verdiği önemsiz şeyler karşılığında binden fazla kunduz derisi, yüz veya daha fazla sansar ve aynı miktarda su samuru postu aldılar. Kıyıdan dört lig uzaklıkta, 431/2 enleminde kayalık bir adada, Mayıs ayında bir bahçe yaptı ve bu bahçe onlara Haziran ve Temmuz boyunca
tüm salata sebzelerini verdi. Yirmi beş kişiden hiçbiri bir gün bile hasta olmadı. Morina balığının, Mart'tan Haziran ortasına kadar ve Eylül'den Kasım'a kadar bol olduğunu öğrendiler,
tuzlu balık veya Zavallı John için. Kızılderililer, ringa balığının
kafadaki saçlardan daha fazla olduğunu söylediler. Mersin balığı, kefal, somon, pisi balığı
ve diğer balıklar bol miktardaydı. Smith, kıyı boyunca çiftliklere yerleşen, balıklarını yıl boyunca pazara gönderen ve her gece evde uyuyan rahat bağımsız denizciler vizyonuna sahipti. Ona öyle geliyordu ki, altın arayıcılarının ve beyefendi maceracıların hor görebileceği, dayanıklı ve tutumlu bir eyalette, günlerini memnuniyetle sonlandırabilirdi.

Cape Cod'un kuzeyinde, cesur bir burnun kıyısında, plantasyonu için seçeceği yerin burası olacağını düşündüğü hoş bir koy vardı. Bu buruna Cape Tragabigzanda adını vermişti. Denize doğru çok uzakta görülebilen üç küçük yuvarlak ada vardı ve bunlara Üç Türk Başı adını vermişti. Bir Pazar günü, "güzel güneşli bir gün", Anusquam'ın üzerindeki yeşil bir tepeye
tırmandı ve büyük bir kayanın üzerine oturup parlak ve huzurlu manzarayı inceledi ve evi için yer seçti. Orada bol miktarda iyi taş ve Nuh'un günlerinden beri kendisi için büyüyen güçlü keresteler olacaktı. New England'ın bu Eyaletinde güçlü ve korkusuz bir ırk eski isimlerle yeni kasabalar kuracaktı: Boston, Plymouth, Ipswich, Sandwich, Gloucester. Güneş kızıl ve altın bir gölgelik altında batana kadar, tekne iskelesinin olacağı küçük koyda sallanırken o da böyle hayaller kurdu. 1619'da, İngiliz Püritenleri yeni bir koloninin kurulması için hazırlıklara başladığında, hizmetlerini sundu, ancak yaşlı adamlar ona
hiçbir şekilde yanaşmadı. O bir "İngiltere Kilisesi Protestanı"ydı ve onlarla hiçbir bağı olmayan
yeniden doğmamışlardan biriydi. Onun haritasını rehber olarak aldılar ve Prens Charles'ın Cape Anne olarak yeniden adlandırdığı Cape Tragabigzanda'ya değil, Plymouth adını verdiği koya yerleştiler. Londra'da maceralarını anlatan bir hikaye yazarak birkaç yıl geçirdi ve 1631'de elli iki yaşında öldü - Kaptan John Smith, Yeni İngiltere Amirali.

NOT

Kaptan John Smith'in Türkler arasındaki maceralarının hikayesi bir zamanlar uydurma olarak kabul edildi, ancak iyi otoriteler artık onun kendi kariyerine dair hikayesini herhangi bir şekilde yanlış olarak kabul etmek için hiçbir neden görmüyor. Maceracı bir adamın böyle zamanlarda karşılaştığı tehlikeler ve garip şanslar daha barışçıl bir çağda neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak Daniel Boone, Francis Drake veya benzer eğilimlere sahip diğer adamlar gibi gerçek hikayeleri itibarsızlaştırmaktan daha fazla şüphe etmek için bir neden yok.

KEŞİFLER

Eski romantizmin karmaşık gizemleri arasında
Şövalyeler, Latin, Kelt veya Sakson, bir rüya geçiyor,
Büyülü kulelerin minarelerini arıyorlar
Parıldayan büyülü ormanlardan. Altın ve mücevherlerle dolu görkemli bir şekilde,
Sert kaşlı ve inatçı gözlü, dolaştılar,
Saf çocuklar gibi, cesur güçlü adamlar gibi,
Güney'e, Batı'ya ve Kuzey'e.

Maceracı pilotlarımız rüzgarlı gökyüzünü haritalıyor;
Zevkimize hizmet etmek için daha büyük kalyonlar bekliyor.
Büyülü ışıklardan fazlasıyla alev alev, duvarlarımız
Manhattan Kapısı'nı koruyun!

BİBLİYOGRAFYA

Bu kitabın tarihsel materyalinin alındığı bilgi kaynakları arasında şu eserler yer almaktadır:

Yolculuklar, HAKLUYT

Amerika'nın Keşfi. JOHN FISKE

Amerika'daki Hollanda ve Quaker Kolonileri. JOHN FISKE

Meksika'nın Fethi. PRESCOTT

New England'da İki Yolculuk. J. JOSSELYN

Magellan'ın Maceraları ve Fetihleri. GEORGE MAKEPEACE TOWLE

Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi. (Editörlüğünü JUSTIN WINSOR yapmıştır)

Shakespeare'in Yazdığı İnsanlar. WARNER

Sömürgeleşmenin Romantizmi. G. BARNETT SMITH

Kolomb'un Hayatı. WASHINGTON IRVING

Vega'nın Yolculuğu. NORDENSKIOLD

Geceyarısı Güneşi Ülkesi. DU CHAILLU

Fransa Sarayı. LADY JACKSON

Denizcilerin New England Yolculukları Anlatıları. (Editörlüğünü GEORGE PARKER
WINSHIP yapmıştır)

Kızılderili Sepetçiliği. GEORGE WHARTON JAMES

İrokualar Ayin Kitabı. HALE

Drake. ALFRED NOYES (_şiir_)

Yeni Fransa'nın Haçlıları. WILLIAM BENNETT MUNRO

Elizabeth Deniz Köpekleri. WILLIAM WOOD

Gençlerin Amerikan Kaşifleri Kitabı. HIGGINSON

Cennet Bulundu. WILLIAM F. WARREN

Ferdinand ve Isabella. PRESCOTT

Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri. PARKMAN

Sir Francis Drake. JULIAN CORBETT

Henry the Navigator. MEN OF ACTION SERIES

THE END

[Transkripsiyoncunun Notları:

Sayfa Sorunu Değişikliği/Yorumu

8 "Helene" "Helene" metnin geri kalanıyla eşleşecek
26 aynı hayranlık biraz hayranlık
55 'mücevherli
tuzaklardan' sonra bir virgül eklendi.
85 "Catherine,
oldu"daki gereksiz virgül kaldırıldı
85 değerli
90 iyi ucuz ve sağlıklı. Resimdeki gibi
108 yoldaş yoldaş
133 'Ve Beyaz Tanrılar geliyor' Diğer kıtalara uyması için satır girintisi yapılmıştır.
150 filo bölüğü
162 din din
178 heyecan heyecan
194 köleler köle tüccarları
194 Cabeca 'Cabeca' başka yerlerde olduğu gibi
230 'tüketilmiş mermiler gibi' 'tüketilmiş mermiler gibi.'
232 iki aylık Resimdeki gibi
239 keşif keşifler
247 Amadas Armadas
300 'Justin Winsor tarafından düzenlendi'den önce '(' eklendi)

Metindeki aşağıdaki değişken yazım biçimleri değiştirilmeden bırakılmıştır:

"Bacalao" ve "Baccalao"
"Mappe-Mondo" ve "Mappe-Monde"
"'T is" ve "'Tis"

Metindeki aşağıdaki değişken tirelemeler değiştirilmeden bırakılmıştır:

"arrow-heads" ve "arrowheads"
"birch-bark" ve "birchbark"
"cross-bow" ve "crossbow-bolts"
"court-yards" ve "courtyards"
"deer-skin" ve "deerskin"
"frost-work" ve "frostwork"
"Grand-Master" ve "Grand Master"
"ink-horn" ve "mürekkep boynuzu"
"kin-folk" ve "kinfolk"
"deniz yosunu" ve "deniz yosunu"
"kabuklu deniz hayvanları" ve "kabuklu deniz hayvanları"
"gemi kurdu" ve "gemi kurtları"]

L. Lamprey'nin Keşif Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OF THE DISCOVERERS ***

***** This file should be named 18038.txt or 18038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/3/18038/

Produced by Juliet Sutherland, LN Yaddanapudi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

