*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uppingham by the Sea (Uppingham Deniz Kenarında)
Yazar: John Henry Skrine
Yayın Tarihi: March 22, 2006  [eBook #18036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uppingham by the Sea, by John Henry Skrine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uppingham by the Sea
       a Narrative of the Year at Borth


Author: John Henry Skrine



Release Date: March 22, 2006  [eBook #18036]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UPPINGHAM BY THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
1878 Macmillan and Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk





DENİZ KENARINDA UPPINGHAM.


Borth'ta Yılın Hikayesi.

İLE
J.H.S.

[Yunanca metin].

Londra:
MACMILLAN VE CO.

1878.
[_Her hakkı saklıdır_.]

CHARLES DICKENS VE EVANS,
CRYSTAL PALACE BASIN.

EDUARDO THING,

_SCHOLAE UPPINGHAMIENSIS CONDITORI ALTERI_,
_OB CIVES SERVİTLERİ_:

ET

MAGISTRIS ADJUTORIBUS,
QUI,
ULTIMUM ADDUCTA AYRIMCILIKTA SELAM TOPLULUĞU,
DE RE KAMU
UMURSUZ DEĞİL.




ÖNSÖZ.


1876 ​​ve 1877 baharında, "Uppingham
by the Sea" başlıklı mektuplar _The Times_ gazetesinde yayımlandı ve okulun arkadaşları tarafından ilgiyle
okundu. Aşağıdaki
anlatının bu okuyuculara en iyi şekilde tanıtılacağını düşündük zaten
kendilerine hoş bir şekilde tanıdık gelen bir isim altında ve yazarın izniyle, aynı olayların kendi daha ayrıntılı
anlatımı için onun taslaklarının başlığını ödünç aldık.

Aradığımız okuyucular, bu girişim için hiçbir özür talep etmeyecektir. okulun tarihindeki bu kadar unutulmaz bir bölümün dolaylı bir kaydı. Gerçekten daha yetenekli bir tarihçiyi hak ediyor; ancak
her halükarda bir nitelik, mevcut yazar tarafından iddia edilebilir: baştan sona bir görgü tanığı, ancak yalnızca küçük bir aktör sahneleri
kronolojik olarak anlatırken, oyunu izlemek için iyi fırsatlar elde etti ve
gördüklerini anlatırken kişisel
tevazusu göze almadı.

Bu anlatının en iyi amacı, herhangi bir Uppingham çocuğu bu sayfaları okurken, adını taşıdığı topluluğa sadakat için yeni bir neden bulursa yerine getirilmiş olacaktır.

27 HAZİRAN 1878, KURUCULAR GÜNÜ.

BÖLÜM I.-- SÜRGÜNLER, ESKİ VE YENİ.

"_Ne aldık_?" dedi balıkçı prens,
"_Bu sabahki gelgitte ne aldık_?
_Dalgaya in_, _kardeşim_,
_Ve ağları kürekle bana doğru çayırın-yanı_."

_İçeri girdi, balıkçı-arabası_,
_Ve_ "_İşte_," _dedi_, "_harika bir şey_!
_Bir beşik_, _prens_, _ve güzel bir erkek-çocuk_,
_Bir kralın oğlu olarak görmek güzel_!"

_Balıkçı-prens kelimeyi yakaladı_,
_Ve_ "_Selam_," _diye haykırdı_, "_olacak krala_!
_Fırtınadan ve geceden daha da garip geliyor_;
_Ama ünü artacak ve adı parlayacak_,
_Tepeler Cymry'ye bakarken deniz_."

TALIESIN'İN BULUNMASI.

Gwyddno'nun oğlu, Dovey ile Ystwith arasındaki kıyıları yöneten prens Elphin, bir Mayıs sabahı babasının balıkçı barajına geldi. Gwyddno
söyleseydi, o sabah alınan her şey Elphin'in olacaktı. O gün tek bir balık bile alınmadı; ve her zaman şanssız bir genç olan Elphin, eli boş eve gidecekti, ama adamlarından biri,
dolaşmış halde buldu barajın direklerinde, bir kayık ve içinde güzel bir çocuk.
Bu, Cymry ozanlığının babası olacak olan ve
o anda ve orada kurtarıcılarının ona Taliesin adını verdiği, yani Parlayan
Alın adını verdiği kişiden başkası değildi. Annesi , Ceridwen, bebeğinden kurtulmak isterken, çocuğun kanının kafasına bulaşmasını istemediğinden, rüzgar ve dalga riskini göze almak için onu bu deniz geçirmez
beşikte suya indirmişti. Karaya
çıktığı yer bu Taliesin'in adını taşıyan gün. Tepenin üstünde
insanlar ozanın dinlendiği ve "adını aldığı kıyıda övündüğü" mezarı gösteriyor.

* * * * *

Ünlü bir sitede manyetik bir şey vardır: eski sahneye benzer
bir tarihi tekrar çeker. Taliesin'in bulunmasından on üç buçuk asır sonra, aynı kıyı bir kez daha diğer dışlanmışlar için bir sığınak haline geldi, onların servetleri kayıt altına almayı öneriyoruz.

Ancak ozanın beşiğine doğru sürüklendikleri günden beri,
dalgalar Gwyddno'nun barajından çekildi ve
şimdiki kıyı ile balıkçı köyünün bulunduğu
arasında geniş bir bataklık ve çayır alanı bıraktı Borth'un. Köy, deniz kıyısını yarım mil boyunca dağınık evlerle çevreliyor; ancak göz, uzun sokağın başında duran ve ovada bir dönüm noktası oluşturan devasa bir beyaz taş binaya hemen takılıyor. Bu bina, kalabalık bir sağlık tesisinin mahallesini andıracak bir ölçekte inşa edilmiş Cambrian Oteli. Ancak kapılarını rahatsız eden hüzünlü sessizlik, mevsimler arasında, nadiren misafirlerin varlığıyla bozuluyor,
tabi ki bataklık kuşu arayan bir şans sporcusu veya kira arayan bir arazi acentesi olmadığı sürece.

Bu nedenle, 15 Mart 1876'da dört kişilik bir ziyaretçi grubu - Uppingham Okulu Müdürü Rahip Edward Thring, okul Mütevelli Heyeti Üyelerinden biri ve iki müdür - verandanın basamaklarına çıkarken görüldüğünde, köylülerin bu kadar çok misafirin o ölü sezonda kapıyı çalmaya nasıl geldiğini merak etmelerine neden olan bir görüntüydü. Rüzgar mı onları buraya
sürükledi? O gün Cardigan Koyu'nun ıssız kıyılarında bir kasırga esti; ancak bu
rüzgârı Borth'un kapılarına kadar sürükleyen daha da keskin bir fırtınaydı.

Hikayeyi kısaca anlatmak gerekir. 2 Kasım 1875'te Uppingham Okulu, hem kasabayı hem de okulu etkileyen bir ateş nedeniyle dağıtıldı, ölümcül kayıplar olmadan değil. 28 Ocak 1876'da okul tekrar
bir araya geldi. Okul binaları bu arada tamamen hijyenik hale getirilmişti ve kasabanın genel drenajını düzeltmek için yapılan çabalar sadece küçük ve geçici bir ölçekte olsa da, okulun kendi arazisinde güvenliyse, bu sınırların dışında kalan eksikliklere rağmen güvenle geri çağrılabileceği düşünülüyordu. Ancak, _tua res
agitur_--dönem üç haftalık dikkatli bir sessizlikle başladı ve sonra darbe tekrar indi. Aynı ateşten bir çocuk hastalandı; sonra, bir sürelik bir gerginlikten sonra, iki veya üç yeni vaka bunun bir kaza olmadığını açıkça gösterdi. Yetkililer tarafından emredilen kasaba drenajının incelenmesi, belirli kalıcı tehlike kaynaklarını ortaya çıkardı. Okul ve kasabanın hijyen konularında ve diğer konularda çıkarlarının birbirinden ayrılamayacağı açıktı; belki de devamının en iyi meyvesi, bu çıkarların bir olduğuna dair karşılıklı inançtı. Bu arada, bu çıkar bağlantısının yeni örneği Uppingham efendileri için müthiş bir öneme sahipti. İnsanlar birbirlerine, korkularına isim vermek istemeyenler gibi bakıyorlardı. Çünkü
ne yapılabilirdi? Okul tekrar kapatılamazdı. Kaç kişi
iki kez savunulamaz ilan edilen bir yere geri dönerdi? Ama ikisi de
olduğu yerde tutulamazdı: çünkü bu durumda okulun kendini
feshedeceği ve belki de geri dönülmez bir şekilde,
öğrencilerinin ebeveynleri tarafından korkulan mahalleden çekilmesiyle
ortaya çıkacağı kesin bir şekilde ortaya çıktı. Zaten damlama başlamıştı; bankalar
çökmeden ve yirmi yıldan fazla süren çalışmanın sonuçları ve umutları
boşa gitmeden önce bir şeyler yapılmalıydı.

Kriz algılandığında, sorumlu çevrelerde çoktan dile getirilmemiş bir düşünce olan, ancak durum daha az akut olsaydı
bir umutsuzluk tavsiyesi gibi duyulacak olan bir proje aniden ortak konuşmalarda başlatıldı ve sıcak bir şekilde
eğlenceye alındı. Neden felaketi kaçarak öngörmeyelim? Okul eriyip gitmeden ve bizi boş sıralarda ders vermeye bırakmadan önce, neden usta ve öğrenci olarak birlikte kaçıp, okulu daha sonra evde daha güvenli bir gelecek için yurtdışında korumayalım? Günlerden ziyade saatlerle ölçülebilecek bir zaman diliminde, bu proje, kavramsallaştırma, tartışma ve karar aşamalarından geçerek, yürütülmesinin ilk adımına ulaştı. Salı günü, 7 Mart'ta, ebeveynlere ve velilere, okulun o gün haftaya erken bir Paskalya tatili için ara vereceği ve her zamanki üç haftanın sonunda, henüz hiçbir şeyin belirtilmediği, ancak ayrıldığımız yerden daha sağlıklı olacağı başka bir yerde yeniden toplanacağı bildirildi. Önerilen deney - büyük bir kamu okulunu yerel yerinden ve tüm cihaz ve tesislerini henüz adı bile bilinmeyen, birkaç olası noktadan biri dışında, garip bir yere taşımak ve bunu birkaç gün önceden haber vermek - şüphesiz yeni bir şeydi. Ancak, hızla oluşturulmuş ve cüretkar olsa da, kararlılık yine de kasıtlı ve mantıklıydı. Yazarları ne panikle ne de macera tutkusuyla suçlanmamalıdır. Bir yargının tüm verileri göz önünde bulunduruluyordu ve gecikme, çok geç olduğu için herhangi bir kararı geçersiz kılacak bir gerçek dışında, yeni bir gerçek ekleyemezdi. Zarın atıldığı kişilerin, herhangi bir şeyi belirleyebilecekleri bir okul varken kararlarını almaları bilgelikti. Ancak, bu keskin bir çözümdü. Çünkü bu kararın ertesi günü, Uppingham Okulu'nun tüm dış ve görünür alanları olan birçok güzel evin, tarlanın ve bahçenin sahipleri, atanabilir bir sınır olmaksızın bir süre boyunca, topraksız ve evsiz insanlar oldular ve Müdür, sanki bir piskopos _in partibus_ veya göçebe bir kervanın şefiymiş gibi, neredeyse unvanının verdiği sorumluluktan kurtuldu. Bu sert bir çareydi; ancak buna boyun eğenler, hapishaneden kaçmış olmanın verdiği özgürlüğün tadını çıkardılar ve maceraya ilham veren pervasızlıktan değil, macerayı sürdüren sevinçten bir şeyler hissettiler:

Şimdi, rüzgar essin, dalgalansın ve yüzsün;
Fırtına çıktı ve her şey tehlikede!

Bu sırada Rugby Okulu'nun tarihinde buna benzer bir olaydan bahsedildi. Dr. Arnold, benzer bir acil durumda, okulu veya gitmeyi seçen herkesi, kendisinin ve diğer efendilerinin gözetiminde, çok sayıda müfrezeyle, aralarında Göller Bölgesi'ndeki kendi evlerinin de bulunduğu çeşitli uzak noktalara, yaklaşık iki ay geçirdikleri ve tehlike geçince Rugby'ye geri döndükleri yerlere götürmüştü. Ancak, bu olayın mevcut girişim için gerçek bir emsal teşkil etmediği düşünülüyordu. Bizim önerdiğimiz şey, dağınık kırsal alanlarda bir dizi bağımsız okuma partisi düzenlemek değildi. Böyle bir plan, bizim durumumuzda olduğu gibi, okulun öğretim amaçlı bölünmesinin pansiyonlara bölünmesiyle hiçbir ilgisi olmayan bir sistemde pek uygulanabilir olmazdı. Okulu köklerinden söküp yabancı bir toprağa nakletmek, muhtemelen aileleriyle birlikte tüm efendileri ve takip etmeye hazır olan her çocuğu yanımıza almak önerildi; ikincisine, sadece miktarda kayıp olmadan değil, aynı zamanda herhangi bir daldaki mevcut sistemin kesintiye uğramadan eğitim sağlamak; ve üç yüz çocuğun kurumsal yaşamı için gerekli olan her şeyin tedarikini garantilemek, barındırılması, beslenmesi, eğitilmesi, disiplin altına alınması ve (en kolay işlerden biri değil) tek bir noktada ve henüz belirsiz olan o yerin kanıtlayabileceği gibi, kamu okulu yaşamının tüm alışılmış araçlarından
arınmış bir yerde, ki ikametgahımız için tavsiyemiz, başka hiç kimsenin orada ikamet etmek istememesidir.

BÖLÜM II.--YERLEŞME TÜZÜĞÜ.

_Habet populus Romanus ad quos gubernacula rei publicae deferat_: _qui
ubicunque terrarum sunt_, _ibi omne est rei publicae praesidium_, _vel
potius ipsa res publica_.

CİCERO.

HAMLET. _Parşömen koyun derisinden yapılmaz mı_?

HORATIO. _Ay_, _efendim, ve dana derisinden de_.

HAMLET. _Bu konuda güvence arayan koyunlar ve danalardır_.

SHAKESPEARE.

Okul Mütevelli Heyeti 11 Mart'ta Uppingham'da toplandı. Bu, 7'sinde alınan okulu dağıtma ve göç etme kararı hakkında onlarla topluca istişare etmenin en erken fırsatıydı. Okulun dağıtılmasını onayladılar. Başka bir yere taşınmasıyla ilgili
hiçbir görüş bildirmediler.

Bu arada, özel olarak Borth'u ve Galler kıyılarındaki iki veya üç başka noktayı ziyaret etmek üzere gönderilen bir grubumuz tarafından keşif yapılıyordu ve ayrıca başka yönlerde de soruşturmalar yapılıyordu. Pazartesi günü, 13'ünde, Müdür, en uygun vaatleri veren yerleri ziyaret etmek için Uppingham'dan ayrıldı. Yerdeki derin kar, evden ayrılmayı daha da kasvetli hale getirdi, ancak biz oraya varmadan önce
Galler tepelerinden erimişti. Salı günü, artık Müdür, iki personel ve Mütevelli Heyeti üyelerinden birinden oluşan grup (bu vesileyle ve bundan kaynaklanan diğer birçok hizmeti, hak ettikleri gibi kabul etmektense hatırlamanın daha kolay olduğunu düşünüyoruz) bir gece Llandrindod'un iç kesimlerdeki sulak alanında kaldı. O fırtınalı Mart günü, etrafındaki kasvetli bataklıklar yeterince davetsizdi. Ancak buraya yerleşme sorusu hemen reddedildi;
burada yeterli barınak yoktu. Bu yüzden ertesi sabah Borth'a doğru ilerledik.

Buranın ilk görüntüsü, bize hedefimize ulaştığımıza dair güvence verdi. Otel, iki hafif geri çekilen kanadı olan uzun dikdörtgen bir binadır, bunun ötesinde o zamanlar yeşil çim olan kare duvarlı bir muhafaza uzanır; Cambrian Terrace, muhafazaya otelin dik açılarından bakar, tamamı bize uzaktan bir üniversite dörtgenini hatırlatır. Otele girerken, göz onu geçen düz, ferah koridorlara ve geniş, sağlam merdivenlere, yüksek stratejik öneme sahip özellikler olarak takıldı. Hemen odaların bir turu yapıldı ve olası yatak sayısının kesin bir tahmini alındı. Borth'daki öncülere katılan personelin diğer iki üyesinin yanı sıra, okul sağlık görevlisi bizi karşılamak için aşağı inmiş ve kendi bölgesinde ne olduğunu bildirmişti. Bu arada, gruptan ikisi, ev sahibim tarafından otele yakın bir "kriket sahasını" veya en azından iki yerel on bir arasında maç yapma geleneğinin kaybolduğu bir arazi parçasını keşfetmek için götürüldü. "Saha" varsayımsal olarak, kumlu çimenlerin üzerinden vahşi bir kuzeybatı rüzgarı, "titreşen, ürpertici, köpüklü" ve ara sıra barınaksız ovada şiddetli bir dolu fırtınasının geçtiği engebeli tepecikler arasında tanımlandı. Bir gün pişmanlık dolu anılarla ayrılmak zorunda kalacağımız bir eve hoş geldin dememiz o kadar az misafirperverdi ki. Ertesi gün, 16 Mart'ta, bize otelin kirasını 21 Temmuz'a kadar veren ve yaz tatillerinden sonra sözleşmeyi istediğimiz gibi yenileme yetkisi veren bir sözleşme imzalandı. Ev sahibimiz Bay C. Mytton, duvarlarında kalabilen herkes için (belirli bir diyete göre) ve yatak (en azından yatak odası) ve tüm grup için (ışık ve ateşle) yemek sağlayacaktı; mutfak hizmetini sağlayacak ve çamaşırları yıkayacaktı. Çocuklara hizmet edecek hizmetçiler, efendiler tarafından getirilecekti. Ödeme, otelde konaklayan ve pansiyonda kalan veya sadece pansiyonda kalan herkes için haftada 1 pound olacaktı. Yıkama ve bir veya iki başka konu için ek ücret kabul edildi. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, pazarlık her iki tarafın da kendi koşulları altında tatmin olmak için bir sebebi vardı; ve anlaşma, öngörülemeyen büyük marjın daha sonraki yorumlara çok şey bırakması nedeniyle beklenenden daha katı bir şekilde işlemedi. Dido ve Hiarbas bile bir boğa derisinin tam genişliği konusunda anlaşamamışlardı. Ancak, bu klasik paralellikten, yerleşimcilerimizin barbar prensle olan ilişkilerinde Pön kraliçesinin ustalığıyla rekabet ettiklerini iddia ettikleri sonucunun çıkarılmasını istemiyoruz:

[Yunanca metin] {12}

BÖLÜM III.--DÖNÜŞÜMLER.

_Salyangozunuz sizin tek doğru ev inşaatçınızdır_; _çünkü evini kendi hayati organlarının
maddesinden yapar_, _ve bu nedenle nereye
giderse
üstünde kendi çatısını taşır_. _Ama ben,
_tuğla ve harç bakımından geniş_, _evlerini inşa etmemiş, evlerinin onları inşa ettiği kadar_ adamlar tanıdım. _Böyle birini
evinden
çıkarın_, _o, şeylerin toplamında hiçbir şey ifade etmeyen_, çıplak_ bir "_şekilsiz__O'dur_. _Sadece içinde doğa olan kişi gerçekten kendisidir_, _eski kabuk çatladığında_, _kendisinin özünden ve özünden
yeni bir kabuk
yapmak için_.

Son bölümde anlatılan keşiften on gün sonra, okulun öncüleri tekrar sahadaydı.

27 Mart Pazartesi günü, Uppingham ustaları tarafından kiralanan on sekiz kamyonluk bir yük treni, yataklarıyla birlikte Borth platformunda üç yüz karyolayı boşaltıyordu.
Bunlar, otele ek olarak kiraladığımız yaklaşık düzine farklı evdeki kendi sahiplerinin odalarına dağıtılacaktı.
İşçiler çoğunlukla
bir şeyler yapmak için can atan, ancak işverenlerinin konuşmalarını
tam olarak anlamayan Gallilerdi. Mizaçlarının hevesiyle kamyonlara doğru yürüdüler ve Babel başladı. Çelişkili öğütlerin karışık bir uğultusu arasında, enerjik hareketlerle ve canlanma ve ateşle dolu yüzlerle, tonlarca şilteyi ve sayısız karyola parçasını her yere taşıyorlardı. Sahiplerin araya girme zamanı gelmişti; ve okul grubundan orada bulunanlar, zamanın çok değerli olduğunu ve örneğin, özellikle yabancı bir dildeki bir öğretiden daha iyi olduğunu bilerek, işe kendi ellerini koydular, en başta Müdür olmak üzere, ve kamyonları boşaltıp malları lojmanlarına taşıyarak bir işçinin ücretini kazandılar. Yeni tanıdıklarımızdan bazıları, yetkililerin, seyredip parasını ödemek yerine, el emeğine ortak olmalarına şaşırarak, sahneyi izlediler. Ancak duyguları sonunda hayranlığa dönüştü. "Neden, beyler," diye haykırdılar, "sanki her üç haftada bir taşınmaya alışmış gibi yapıyorsunuz bunu." Ama aslında yapılacak çok şey ve yapılacak çok az gün vardı ki işin gereklilikleri ne yaş, ne cinsiyet ne de grubumuzun derecesi açısından fark yaratmıyordu. Hiçbiri muaf değildi ve hamallık ve kaba marangozlukta çalışmayanlar mobilya
yerleştirirken, perde dikerken veya karyolaları birleştirirken bulunabilirdi.

Bu arada, otelin içindeki ve çevresindeki işçiler sahne marangozları kadar meşguldüler ve bir dönüşüm sahnesi hazırlıyorlardı. Önce, halıların ve mobilyaların ortadan kaldırılmasıyla, iç mekan
_tabula rasa_'ya indirildi. Sonra, biraz hava şartlarından etkilenmiş üst katta, sıvama ve yüzey yıkama hızla devam etti. Ev sahiplerimiz bu iş için eleman bulunamayacağına dair bize güvence verdi, ancak Müdür Aberystwith'e
indi ve gereken sayıda elemanla geri döndü. Bir müteahhit, büyük kahve odalarını, bilardo odasını ve diğerlerini ve zemin kattaki koridoru uçtan uca, üç yüz yemek yiyenin konaklaması için uzun dar masalarla - ahşap sehpalar üzerinde düz
tahta tahtalarla - donatıyordu. Dışarıda, ahırlar okul marangozluğuna,
ve araba evi bir spor salonuna dönüştürülmüştü. Her şeyden önce,
seksen üç fit x yirmi fit boyutlarında ahşap bir okul odası tasarlanmış ve yeri otelin arkasındaki muhafazanın kuzey tarafına işaretlenmişti.

Sonra birçok amaç için ek ev odası sağlama özeni vardı: müzik pratiği için odalar ve çocukların çalışmaları için (bunlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz) ve hastane kullanımları için. Sıradan "hasta odası" konaklaması kısa sürede bunun için ödeme yapılarak elde edildi, ancak bir ateş hastanesi de, deneyimlerimizle, unutmamız pek olası olmayan bir gereklilikti ve bunu sağlamak daha zordu. Mahalleyi 
arayıp, birçok çiftlik evi ve kır evinin kapısını çalmamız gerekti, sonra bize yer verildi.

Ev odası güvence altına alındıktan sonra, döşeme işi geldi;
sınıflar için masaların, bankların, kitap raflarının, vb. dağıtımı
ve (çoğu durumda en azından) efendilerin ve ailelerinin ihtiyaçları için mobilya dağıtımı;
yatak odası kapılarının, yatakların, çekmeceli dolapların ve içlerindeki her çekmecenin, sakinin adıyla etiketlenmesi--ve bunları ayrıntılı olarak anlatmaktan daha uzun süren
birçok benzer ayrıntı. Görev, ihtiyaçlarımızı pek de karşılamamış olan ev sahiplerimizle kısmen paylaşılarak daha kolay hale getirilmedi. Son anda Potteries'e büyük bir yatak odası eşyası sevkiyatı için telgraf çekmek gerekti.
Bu, itirazlara rağmen
sadece yarı miktarda yerleştirilmişti. Okul dünyası, bir düzine çocuğun tuvaleti için üç veya dört leğenin yeterli olduğu günlerden
bu yana ilerledi.

Kolonin temel ihtiyaçları karşılanırken, daha ileri ihtiyaçları ihmal edilmedi. Okul eğlencelerini ve özellikle kriketi sağlama kaygısı yüzünden uyuyamayanlar vardı. Sahneye çıkan ilk okul mülkünün kriket sahasından gelen büyük rulo olduğuna inanıyoruz. Evde utanç verici bir rahatlıkla yosun toplamamaya kararlı olan bu araç, bir Kuzey-Batı kamyonuna binip Bow Street istasyonuna doğru yola çıktı ve orada eyleme geçmek üzere karaya çıktı. Şirketin hizmetçilerine karaya çıkmak için uzun bir mücadeleye mal oldu, ancak bir kez daha karaya çıktı ve iradeyle çalıştı ve harikalar yarattı, birkaç haftalık bir alanda ham çayırlık bir araziyi arzulanan pek bir şey bırakmayan bir kriket sahasına dönüştürdü. Bu çayır, Bow Street istasyonuna birkaç yüz metre uzaklıkta, Borth'tan trenle dört mil uzaklıktaydı. Gogerddan'lı Sir Pryse Pryse'ın mülküdür ve okula karabiber tanesi kadar bir kira bedeli karşılığında kullanma hakkını vermiştir. Bu, bu beyefendinin okula gösterdiği sınırsız cömertlikten sadece biriydi. Fırsatın, komşumuz Gogerddan'ın cömertliğiyle kazandığı kadar çok şey ve içten bir minnettarlık kazanması sık rastlanan bir durum değildir; daha az sıklıkla fırsat
böyle düşünceli ve gönülsüz bir nezaketle meşgul olur.

St. David Piskoposu'ndan da aynı türden yardım aldık, otele yakın bir alanı hizmetimize sundu; oldukça vahşi bir alan, ancak
uzmanlarımız tarafından
uygulama kalesi için küçük parseller ve yamalar keşfedildi. Kuzeydeki sert kumların mükemmel bir
"kale" sağladığı bildirildi; ancak, ciddi bir çıkarımla, sahanın
yıprandığı ve her yarım düzine topta bir değiştirilmesi gerektiği.

Bu tür kaygılar arasında hafta çok hızlı geçti ve
okulun geliş gününü bize getirdi. Eğer, ki biz, saatlerini dolduran ciddi emek ve endişelerin gerçek bir izlenimini aktarmada başarısız olduk, o zamanlar bunu anlatan ve ne anlattığını bilen bir yazarın özetini aktaracağız: "Bir çantadaki alfabeyi sallamak ve harfleri kelimelere ve cümlelere dönüştürmek gibiydi; mutlak karmaşa duygusunun akıllı bir şekle dönüşmesi böyleydi."
{19}

BÖLÜM IV.

_Gesta ducis celebro_, _Rutulis qui primus ab oris_
_Cambriae_, _odoratu profugus_, _Borthonia venit_
_Litora_; _multum ille et sanis vexatus et aegris_,
_Vi Superum_, _quibus haud curae gravis aura mephitis_:
_Multa quoque et loculo passus_, _dum conderet urbem_
_Inferretque deos Cymris_.

BİR DESTANSI PARÇA.

[Yunanca metin].

Tek bir keşfedilebilir kusur olmadan düzenini tamamlamış, tüm acil durumları öngörmüş ve olası her kombinasyonu önceden tahmin etmiş olan dikkatli general, eylemi belli bir ahlaki başarı güveniyle bekleyebilir. Ancak, düşmanı görüş alanındayken at sırtına bindiğinde ve ilk silahın patlamasını dinlediğinde en derin ruhunda bir huzursuzluk hissetmeseydi, insani bir yapıya sahip olmayan bir adam olurdu. Salı günü, 4 Nisan'ın gri öğleden sonrasının kasvetli bir şekilde sona yaklaştığı sırada, Borth İstasyonu platformunda görev yapan efendilerin duyguları, mizaçlarının
tamamlığına dair benzer bir güvenin
yokluğu dışında pek de farklı değildi. İstasyon, Aberystwith ve Borth'un kendisinden gelen, çocukların girişini merakla
izlemek isteyen seyircilerle
dolmuştu. Beklenti, kalabalığın ayak ucunda
durmasını sağlayan ve sonra istasyondan geçen bir trenin gelişiyle canlandı - sadece bir yük treni. Yarım saat daha bekledikten sonra doğru tren yanaştı ve
Uppingham Okulu'nu uzak Galler platformundan boşalttı.
Yalnız manzaranın ortasında ve
tuhaf çevrenin soğuğunda, pencerelerde iyi bilinen yüzleri görmek ve
tanıdık ellerin tutuşuyla karşılaşmak, bir ev hissi kıvılcımı
çaktı. Ama o heyecan verici akşamda duygusallığa zaman yoktu. İstasyon, çocuklar ve seyircilerle
hızla temizlendi, ilki o sonsuz masalarda çay içmeye döndü, ikincisi ise işgalcileri hakkındaki ilk izlenimlerini
evlerine götürmek için yürüdü. Sonra bir grup efendi ve hizmetçi, platformu işgal eden
bavulları ayırmak için işe koyuldu, diğerleri ise onları otel kapısında aldı ve çeşitli lojmanlara dağıttı. Işık yetersizdi, eller çok fazla değildi ve iş biraz karışıklık olmadan bitmedi. Ama bitmişti; ve yorgun işçiler yataklarına gittiler, bitenler için minnettardılar ve henüz başlanmamış olan iş için iyi umutlarla doluydular.

Peki ya çocuklar - nasıl hissediyorlardı? Tren vagonundan o çıplak, geniş koridorlara ve perdesiz yatakhanelere adım attıklarında,
yeni olasılıktaki ufak bir ıssızlık hissi heyecanını yatıştırdı mı?
Sürgünde, Uppingham'daki "evin" inzivası ve rahatlığı, ayrı bölmenin bireysel mülkiyeti ve "kalesi" olan çalışma odası üzerine düşünürken biraz gurbet özlemi mi hissetti? Artık bir hanenin değil, bir kampın birimiydi. Hayatın dönüm noktalarını kaybetmiş gibi görünmesi ve etrafındaki her şeyin "hiçbir şekilde" olmaması onu pek suçlamazdı, çünkü bir okul arkadaşının kitap kutusunun üzerine oturmuştu (kendisininkini görüp göremeyeceğini merak ediyordu), yatmadan önceki isteksiz aralığı bir hikaye kitabıyla, tüten bir lambanın cılız ışığında veya cereyanda titreyen bir mumun altında geçiriyordu. Ancak tam olarak ne hissettiğini veya düşündüğünü bildiğimizi iddia etmiyoruz. Sadece, aralarından tek birinin bile okuluyla birlikte kampanya yapmaktan gurur duymadığını ve "on yıllık huzurlu yaşamı" bu onurlu girişimdeki payına değer saymadığını biliyoruz. Ertesi sabah onlar için hiçbir iş yoktu (efendileri koloninin fiziksel ihtiyaçlarını karşılamakla yeterince meşguldü) ve yeni ülkelerini keşfetmekte, burunlarda veya bataklığın kenarında dolaşmakta özgürdüler. Dün geceki varışlar okulun ilk taksitiydi, sayının yaklaşık yarısı kadar. Aynı tren bu akşam yeni bir yük getirdi ve platformdaki manzara benzerdi, ancak daha sakindi. Gece yarısından sonra özel bir trenle en uzak evlerden birkaç tane daha geldi ve yoklama tamamlandı. İki yüz doksan olan sayı, okulun tam kadrosunun biraz altındaydı. Her halükarda Paskalya'da okulu terk edecek olanların isimlerini hesaba katmazsak, üçten fazla kişinin Borth'a kadar bizi takip etmediğini düşünüyoruz. Okulun liderlerine olan bağlılığı o kadar oybirliğiyleydi ki, hiç kimse buna güvenecek kadar iyimser değildi. Bu, şüphesiz o anda tedarik sağlamanın zorluklarını artırdı, ancak yine de görevi çabaya değer hale getirdi. Ertesi sabah okul toplandı ve Müdür, belki de bir seferden önce birliklerine bir bildiri yayınlayan bir general gibi hissederek onlara hitap etti. Harika bir deneyimdi, dedi, paylaşıyorlardı; sonucu kendileri ve geldikleri insanlar için mutlu kılmak için ellerinden geleni yapsınlar. "Tarih yazıyorlardı", çünkü bu deneyim tamamen yeniydi,
bir gün benzer koşullarda başkalarına da yardımcı olması imkansız olmayabilir.

Bu çağrının boşa gitmediğini kaydetmek hoş. Bugün akşam yemeği saatinde, tam sayılar artık yerindeyken, komiserliğin kaynakları sınandı. Tedarik yeterli olduğu kanıtlandığında biraz kaygı azaldı;
ilk deneyde catering şirketlerinin tahminlerinde başarısız olmaları kınanacak bir sebep olmazdı. Ancak komiserlikten biraz bahsedeceğiz.

Yaşamın ikincil ihtiyaçları olan ateş ve ışık aynı hızla gelmedi.
Birçok evde lambalar yeterli miktarda gelmeden önce alacakaranlık dönemi yaşandı.
Yakıt yeri ilk haftanın hoş havasıyla sağlandı; ve belki de çok az kişi bizim onsuz ne yaptığımızın farkındaydı. Gelecek hafta doğu rüzgarları ve kömür birlikte geldi.

Otel çamaşırhanesi üstlendiği görevi gücünün ötesinde buldu.
Şaşmamak gerek. Üç yüz set _articles de linge_ ev sahiplerimizin önemini zar zor kavrayabildiği bir rakama ulaştı. Bazen Gaels ve Cymry'nin sayamadığı söylenir. Her neyse, keten balyaları üzerlerine yağmaya başladığında, her masayı ve tüm zemini yığdığında ve hala yer bulunabildiğinden daha hızlı aktığında, çamaşırcılar, cesur işçiler olmalarına rağmen, oyunun kaybedildiğini hissettiler:

İlk başlamaları gereken yerde durakladılar,
Ve tüm ihmaller.

Zavallı bir peri, şefkatli bir ziyaretçi tarafından çamaşır leğeninin üzerinde gözyaşlarına boğulmuş halde keşfedildi. Böyle bir sefalete izin verilemezdi; ve biz de görevin yarısını hemen Aberystwith'teki çamaşırhanelere aktardık.

Bu günün öğleden sonra "çalışmaların" dağıtımı yapıldı.
Yani, oturma odalarımızdaki baskıyı azaltmak için altmış veya seksen kadar çocuk (sonradan bu sayı iki katından fazla arttı), odalarını bu amaçla kiralayan köy halkından bazılarının yanına yerleştirildi. Her odaya kapasitesine göre iki ila altı çocuk atandı. Bu çalışmalardan tekrar bahsedeceğiz. Burada sadece iyi ev sahibelerimize, istilaya kapılarını açtıkları cesaret için teşekkür etmek için duracağız, özellikle de çoğunlukla "fakir dullar" kategorisine ait olduklarını iddia ettikleri için - bu, ücretlerini ayarlarken bir fiyat belirlemeye meyilli oldukları bir nitelikti. Cesaretleri, bir dikkatsizlik değildi. Hepsinin tanınması şerefine sahip olan yazar, aralarındaki ve "çocuklar" arasındaki samimi ilişkilere dair çok sayıda ve vurgulu tanıklığın emanetçisiydi. Bu sevimli terim, kendisini "aldattıkları" için suçladığı "çok kötü çocuklara" karşı ona yalvaran iyi yaşlı bir kadın tarafından başka bir terimle değiştirildi. Karmaşıklık, birbirlerinin konuşmasını bilmemelerinden kaynaklanıyordu (çocuklar Galce konuşmuyordu ve o da İngilizce konuşmasa daha akıllıca olurdu) ve bir _modus vivendi_ kolayca geri kazanıldı. Zavallı! Onların seyahatleri sona erdiğinde onlara acıklı bir veda etti:
"Çabuk sinirlendiği için onu affetmeliler; çok
sıkıntı çekmişti; kocası ve dört oğlu denize düşmüştü."

Cuma günü sevindirici bir haber geldi. Bazı sempatizanlar,
okuldaki erkek çocuklarının velilerine,
öğretmenlerin
okulu taşımak ve yeniden yerleştirmek için yaptıkları masrafları karşılamaya yardımcı olması gereken
bir fona abonelik için başvurmayı düşünüyorlardı.
Bu çağrı birçok çevrede cömert bir karşılık buldu; büyük bir miktar toplandı, ancak fonun destekçilerinin beklediğinden daha az sayıda aboneden. Aynı anda hem keskin ve yeni kaygıların hem de
sonunu kimsenin göremediği
büyük bir harcamanın çift baskısını hisseden adamlar, bu iyi zamanlanmış yardımı asla unutmayacaklardır. En azından abonelerin yardım ettikleri davanın
kurtarılması için harcanan masraflı çabaya değeceğine inandıklarına dair bir "maddi garanti" olarak hatırlanacak.

Hafta, yeni bir sahnede eski bir sahneyle sona erdi - Bow Street'teki Sir Pryse's sahasında bir futbol maçı. Uppingham'da yarıda kesilen ve burada oynanacak olan ev maçlarının sonuncusuydu. Okulun tren vagonlarına doluşup bizi dört mil uzaklıktaki yere götürdüğü manzara, sonra çayırın üzerindeki gri Gogerddan ormanlarıyla tezat oluşturan kırmızı ve beyaz formaların taklit savaşı ve İngiliz çocuklarının bağırışları, oyunun coşkulu seyircileri olan Galli köylü çocuklarının heyecanlı ama anlaşılmaz çığlıklarıyla karışarak, değişmeyen okul alışkanlıklarımız ile onların yapılarının yeniliği arasındaki keskin tezatı bize hatırlattı. Bu ilk haftanın havası kuru ve neşeliydi; ve gün batımında sahilde geçirilen anlardan daha keyifli anları yoktu, okul çaydan sonra akşamın ardından yarım saatlik boş zaman geçirmek için akın etti. Bu geniş kum ve çakıl alanında onlar için bolca eğlence var. Bazıları deniz kabukları veya çakıl taşları arıyor, taş ustası bunları bir hiç uğruna göz kamaştırıcı mücevherlere dönüştürecek; Diğerleri
dalgalarda ördek ve ördek yavrusu oynuyorlar veya
Prospero'nun elfleri gibi eğleniyorlar,

Kumların üzerinde, ayak izleri olmayan
Neptün'ü kovalıyorlar ve
Tekrar geri döndüğünde onu uçuruyorlar.

Daha düşünceli ruhlar,
plaja bakan çimenli terasta yukarı aşağı dolaşıyor ve dalgakıranın beyaz duvarına karşı görülen
karanlık figürlerin değişen çizgisini izliyorlar veya suyun çukurlaşmış yüzeyindeki
kaçan renk tonlarını veya gelgitin ıslak kenarını fark ediyorlar. Bir grup
köylü, birkaç metre ötedeki su çeşmesinin etrafında toplanmış;
çocuklar sürahilerini doldururken etrafımızda gevezelik ediyor; ve yaşlı kadınlar,
sürünerek evlerine doğru giderken, şapkalarının altından oğlanlara bir bakış atıyor ve
dedikoducularıyla mırıldanarak yorum yapıyorlar. Kısa süre sonra,
güney burnunun uçurumları daha karanlık ve daha uzak hale geliyor; deniz soğuk bir
tekdüze griye dönüşüyor; kahverengi alacakaranlık bataklığının ve mor
tepelerin renkleri birbirinin içinde kayboluyor; ve böylece, ferahlatıcı bir
sükûnet nefesiyle, hareketli hafta sona erdi. "Akşamı
sanki şüphe ve risk, kargaşa
ve karışıklık ve korku, yorgun baş ve yorgun el orada bilinmiyormuş gibi, sessiz bir okul rutini sahnesiyle sona erdi. Zamana karşı güreş maçı sona erdi ve mutlu düşler
Uppingham by the Sea'ye indi."

BÖLÜM V.--YENİ ÜLKE.

_Cennetin gözünün ziyaret ettiği tüm yerler_,
_Akıllı bir adam için limanlar ve mutlu limanlardır_.

RICHARD II.

İlkel insan, iştahının taleplerini tatmin ettikten, deri mantosunu diktikten ve bir kulübeyi hasırla kapladıktan sonra, yediği avın kalitesi ve lezzeti veya kulübesinin pitoreskliği üzerine düşünmeye zaman ayırmaya başlayabilir. O zamana kadar, şeylerin tahmini nicelikseldir. Yemeğinin ne tür olduğunu sormaz, yeterli olup olmadığını sorar ve ceketinin kesiminden daha çok kalınlığına önem verir. Koşullarımızın benzetmesi, yeni yerleşimimizin, fiziksel çevresinin ve ev içi ve sosyal yaşamımızın görünümünün bu kadar uzun süre ertelememizin bahanesi olmalıdır. Aslında barbarlığa geri dönmüş değiliz: ama belki de açlıktan öleceği dağ manzarasının güzelliğini kim genişletebilir; akşam yemeği servisinin düzenini kim eleştirebilir veya akşam yemeğini hesaplayabilmeden veya barınağı kendi barınağı olarak adlandırmadan önce halılar ve duvar kağıtları konusunda kim titiz davranabilir? Ama bir hafta geçti ve hepimiz ranzalarımıza yerleştik. Çocuklar
her gün akşam yemeği olacağını öğrendiler; efendiler
kimsenin
çadırını bir kum tepeciğine kurmak veya bir banyo makinesine saman çöpü
sermek zorunda kalmayacağını. Konfor seviyesi elbette tekdüze değildi.
Nasıl
olmalı? Muhtemelen bir yoksul evinde veya geçici koğuşta köşeler arasında seçim yapılabilir. Grubumuzdan bazıları, yoksulların acı dolu zevklerini
kısıtlı konaklama ve kır evlerinin çıplak sadeliğinde tattılar. Biz geldikten uzun süre sonra değerli bir arkadaşımızı hala
ambalajının köşesinde
oturup bir el yıkama sehpasında kahvesini
demlerken keşfettik. Ateş bütün gün duman çıkardı; ama dairedeki bu kötü alışkanlık
kırık bir pencereyle etkisiz hale getirildi. Yine de, eğer bir camcı _ve_ bir süpürge (duman ve hava akımı gibi, biri olmadan diğeri olmaz), bir yastık, ara sıra temiz bir
havlu ve sabah biraz ılık su bulabilirse oldukça mutlu olacağını söyledi.

Kampa bir aile getirenler, konaklama yeri sağlama kaygılarıyla daha ciddi şekilde
derinleşiyorlardı ve
evin huzuru ve ferahlığı üzerinde pişmanlıkla düşünüyorlardı. Yine de kimseyi evsiz veya akşam yemeğisiz bırakmadığımız için, daha rahat bir şekilde
yaşadığımız yeri ve yaşam tarzımızı
anlatmak için bir kenara çekilebiliriz.

Küçük tarihimizin canlandırıldığı sahne, beş mil uzunluğunda bir deniz cephesi ve iki ila üç mil iç kesimlerde
derinliği olan düzensiz yarım daire şeklinde bir deniz ovasıdır. Bu ova, bir kısmı ekili alan, bir kısmı ise hala bataklık olan ölü bir turba düzlüğü, bir tepe halkasıyla çevrilidir ve bu tepeler, bir tarafta Cader Idris ve diğer tarafta Plinlimmon zirvelerinde doruğa ulaşana kadar, artan yükseklikte, iyi tanımlanmış sıralar halinde yükselir.

Dağların çemberini bölen Dovey Nehri, kuzeydeki tepelerin tabanı boyunca geniş bir haliçte akar ve halicin ağızlarında, küçük Aberdovey limanı bulunur. Kıyı şeridinin oluşturduğu yayın diğer ucunda, ovayı kuzeybatı köşesinden kapatan burnun yamaçlarının hemen altında, üç çeyrek mil uzunluğunda, gecekondu sakinlerinin ilkel çamur kulübesinden okulun merkezini oluşturan görkemli otele kadar değişen, düzensiz konutlardan oluşan Borth köyü yer alır. Küçük kasaba, pitoresk olmadan bile tuhaf bir şekilde düzensizdir. Evleri büyüklük ve karaktere göre gruplandırılmamıştır, ancak yine de şans eseri bir araya getirilmiş, uzun ve alçak, sazdan ve arduvazdan yapılmış. İki veya üç devasa toplantı evi, özelliksiz ve kasvetli, etraflarındaki çatılara hükmeder. Daha az püriten bir tasarıma sahip ve bir ferlong ötedeki bir tepedeki kiliseyle karaktersiz olmayan bir veya iki ev, daha sert rakiplerini telafi eder. Köyün şekli, titreyen bataklık ile yaklaşan deniz arasındaki dar terra firma sırtı, gelgitlerin yığılmasıyla belirlenir. Mevcut yerleşimin merkezi, burnun bir çıkıntısına tünemiş ve gelgitlerin ulaşamayacağı kadar uzakta olan küçük Old Borth köyüdür. Annenin, 30 Ocak'ı daha önlemek için önemli önlemler alınmadığı sürece kolonisinden daha uzun yaşayamayacağından emin değiliz. Old Borth yakınlarında, tepelerdeki bir boşluktan, balıkçılarımızın, sahibi Sir Pryse sayesinde, bildiği bir alabalık akıntısı olan Lery Nehri gelir.
Fırça kaplı tepeciğin etrafında köpürerek akar, Galce adı Otter's Island olarak çevrilir, üzerinde kilise bulunur ve sonra bataklıktan Ynyslas'taki haliçe ileten boş, düz bir kanalda susturulur. Lery geçidinden yukarı, bizi sık sık Langfihangel-geneur-glyn'in devasa kilisesinin ve dik çam ağaçlarıyla kaplı mezarlığının yanından ve Bow Caddesi'nin geniş çayırlarından Aberystwith medeniyetine taşıyan demir yolu geçer. Çünkü Aberystwith bizim Capua'mızdı ve
birçok boş öğleden sonra pazarlama veya eğlence için büyük gruplar çekerdi.

Sonra, Borth Head'in kayalarından dört mil uzunluğundaki plaj vardı,
dalgaların yosun kaplı resif üzerinde kırılıp beyaz püskürme sütunlarını
uçurumun siyah yüzüne doğru gönderdiği, Dovey'in ağzının yakınındaki sarı kum tepeciklerine ve yaz günlerinde "manzaranın sıcağa göz kırptığını" fark ettiğimiz ıslak kum alanlarına kadar. Bu kumlar, sağlam ve ayak altında sağlam, her zaman ünlü bir yürüyüş alanıydı; ancak mevsimlere göre karakterlerini çok değiştiriyorlardı; bir zamanlar geri çekilip çakıl sırtının altında çakıl taşlarından oluşan bir plaj oluşturuyorlardı; bir başkasında, onları tekrar örtmek için geri sallanıyorlardı. Kıyının eski halinde, düşündürücü bir fenomen gözlemlenebilirdi. Düşük su seviyesinde, uzaktan kaya olarak algılanabilecek, ancak aslında su altında kalmış bir çam ormanının kökleri ve kütükleri olan, belirli koyu renkli, şekilsiz yumrular belirdi. Aynı ormanın kalıntıları bataklıkta bulunur. Gömülü gövdelerden, ağaç hala büyüyormuş gibi lifleri taze görünen odun kesilebilir. İşte Kayıp Ova Yüzünün kaderini kaydeden efsanenin (ya da belki de bunun önerisinin) doğrulanması. Bir zamanlar (Kırgız ozanları bunun için cevap verir), Cardigan Koyu'nun gelgitleriyle yıkanan tepelerin eteğinde uzanan gelişen bir kırsal alan vardı. Balıkçı tekneleriyle burunların yanından geçerken, Borth'lu balıkçılar, berrak suların derinliklerinde, bir zamanlar ovayı kat etmiş olması gereken ve çizgisi belirsiz bir şekilde seçilemeyen, küçük bir koyun ağzından denize doğru uzanan bir geçidin sağlam bir şekilde çimentolanmış taşlarını gördüler. Danıştığımız jeologların, gelgitlere karşı böyle bir direnç gösteren duvarcılık hayalini alaya aldıkları ve bunu akıntıların etkisiyle oluşan bir çakıl sırtı olarak açıkladıkları doğrudur. Ve belki de bu bağlamda, grubumuzdan birinin, ilk bakışta, bir deniz yılanı gördüğüne yarı yarıya ikna olduğunu söyleyebiliriz. Peki, bu müreffeh ülke, setlerle denize karşı savunuluyordu, Galler'in kahramanlık çağında, sarhoş bir
şenlikle su kanallarının açılmasıyla sular altında kalmıştı. Bir parçası, Borth'un çakıl sırtı ile tepeler arasındaki bataklık, kurtarılmış gibi görünüyor; ancak
tehlikeli bir güvenliğin tadını çıkarıyor ve bizim deneyimimizde bile deniz, kendi denizini tekrar ele geçirme tehdidinde bulunuyordu. Ancak bu, kendi yerinde anlatılması gereken bir hikaye.

O zaman yerleştiğimiz yerin coğrafi ayrıntıları böyleydi ve eğer Prensliğin diğer bölgelerindekiyle rekabet edebilecekse, yine de karakteristik ve etkileyici bir güzelliğe sahip bir manzara oluşturuyorlardı. Aşağıdaki alıntı, daha iyi bir yorumlama olmadığı için, sahnenin Haziran öğleden sonra Borth Head'in çimenli yamaçlarından izleyen birinin gözüne nasıl göründüğünü anlatmak için işe yarayabilir:

Gözlerim, haliç boyunca iç kesimlere doğru sürüklenen gelgitle koşuyor ve
görme yeteneğinin gerçekten takip edebileceğinden daha uzağa, sığlıkların, kum tepeciklerinin ve bataklıkların üzerinden geçerek Bahar'ın çiyli
kapılarına kadar yüzerken, yeşil örtülü nehir çayırları ve deniz rüzgarlarının tuzlu nefesinin daha zengin bir
zenginlikten alıkoyduğu
sıkı etekli ormanlık alanlar arasında, koyu köknarlarla süslü geçmiş yaylı tepeciklerde ve meşenin genç yapraklarının kontrast oluşturan altın rengiyle yumuşayan çukurlu vadilerde, onun parıltılı dalgalarının yürüyüşünü takip ediyor. Bunların üstünde, daha büyük bir ölçekte şekillenmiş tepeler, geniş omuzlarını güneş ışığına doğru kaldırır, bu da çıplak kaya kütlelerinden soluk ama yumuşak mavi veya mor veya gül tonlarında
yansır veya daha az çıplak olmayan, büyük
rüzgarlarla süpürülen ve tırmanan dağ koyunları tarafından daha da yakınlaştırılan yamaçlar. Bu ve diğer
noktada, tepelerin çıkıntıları, çalılıkların parıltısıyla
aydınlanır veya henüz çiçek açmamış funda ile kararır.
Aşağıda, dağların en alçak teraslarını üstlerindeki çorak arazilerden
yayılmış meraları çitleyen ormanlık kuşaklar vardır ve bu meralar, bataklığın kahverengi kenarına kadar beyaz duvarlı çiftlik evleriyle parlak bir şekilde beneklenmiştir. Ve böylece,
sırt sırt, tepeler sahneyi yarım daire şeklinde çevreler,
bu esintili burun, bizim "parlak tepemiz", bunun aşırı bir boynuzudur. Ama gözün sonunda durduğu şey, dağ ile deniz arasındaki geniş bataklık zeminidir. Doğa biçimsizliğini daha sevgiyle ve zengin bir şekilde örtmeyi düşünmemiş olsaydı, boş ve
yeterince donuk olacak olan geniş, pürüzsüz bir zemin. Üzerine çeşitli ve ciddi tonlarda bir halı sermiştir, burada paslı eğimlerin soluk genişlikleri
bazen yemyeşil otlak şeritlerine dönüşür, bazen
kahverengi turba yataklarının kemerlerine derinleşir, bazen
kavrulmuş düzlüklerde daha sarı bir çoraklık kazanır, hala tuzlu ve ıslah edilmemiş ve dikenli kamışlarla tüylü. Vahşi bir yerdir, ancak
burada ve orada bir vaha ile rahatlamadan geçilmez, ıssız bir okyanus yatağında yüksek ve kuru bırakılmış adalar gibi, bir ve diğer kayalık tepecikler, etraflarındaki çorak düzlüklerin üzerinde birkaç dönüm tatlı ot veya geniş bir çiçekli hardal tarlası yükseltir, altın kumaştan yapılmış gibi ihtişamla parlar ve nehrin dibinde kıvrılarak aktığı
bir veya iki gümüş örgüyle çevrilidir. Ayrıca, kıyıdan gelen ziyaretçi deniz kuşları veya bu yere özgü yalnızlığı seven yaratıklar - yağmur kuşu, ördek ve uzun kanatlı balıkçıllar - değil, aynı zamanda bataklığın ekili kenarlarında otlayan sığırlar ve atlar da vardır ve bunlar bizi insan efendilerinin evlerini çok uzak olmayan bir mesafede aramaya iter. Neden oradalar, ayaklarımızın dibinde, alçak beyaz çatılı konutların dağınık bir şekilde uzanmış, kayanın üzerindeki midyeler gibi uzun çakıl sırtına tutunmuş, dağınık bacalarından ince bir duman
soluyorlar, oradan da kuru havadan burun deliklerimize turba yangınlarının kutsanmış kokusu geliyor. Ama bir büyük ev görüyorum, kapısının önünde bir kalabalık ve üzerlerinde daha önce bir yerde gördüğüm bir cihaz olan bir bayrak sallanıyor, mutfak bacası çok misafirperver bir sesle tütüyor; orada bol miktarda misafir olmalı. Evet; ve eğer daha fazla yaşam belirtisine ihtiyaç duyulursa, bataklığa dikilmiş bir çiftçinin buharlı motorunun
üflemesini dinleyebilir,
ve kader kadar karşı konulamaz şekilde, çamurlu nadasların arasından sabanlarını
çektiği çelik halatların parıltısını görebilirsiniz. Eh, eğer
işler bu noktaya gelirse, çiftçiler ve motorları yakında bu romantik vahşi doğanın güzelliğini medenileştirecekler. Ama şikayet mi edelim? Eğer
bu inatçı bataklıkları kurutmaya başladılarsa, o zaman
diğer yerlerde, drenaj maliyetine ilişkin faizin buradakinden daha az sorunlu olma ihtimali vardır.

BÖLÜM VI.--GEÇİCİ YÖNTEMLER.

[Yunanca metin].

Yerleşimimizin coğrafi özellikleriyle ilgili bölümümüzden, yerleşimcilerin nasıl barındırıldığını ve
organize edildiğini anlatmaya geçiyoruz.

Eğer bir okul öğretim amaçlı bir kurumsa, okul odası ve
sınıfları tesisinin en temel kısmı olmalıdır.
Tanımlamanın yeterliliğini tartışmadan, bunlarla başlayacağız.
Kötü donanımlı değildik; bir veya iki istisna dışında, sınıflar için tahsis edilen
odalar amaca iyi cevap veriyordu. Bazıları genişti;
geri kalanlar sınıfların ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyüktü, ortalama yirmi kişiyle sınırlıydı. Bir Hükümet Müfettişi, saat on birde sahilde nefes almanın verdiği heyecan verici beş dakikalık süreyi hesaba katmasaydı, bu yeterliliği "kübik kapasite" ile adil bir şekilde ölçmezdi. Yunan fiillerinden kaçıp gelgitin ışıltısına ve deniz melteminin kokusuna sığınma anlarında nadir bir zevk vardı. Almanların "gerçek" dersler olarak adlandırdıkları dersler de veriliyordu. Modern diller çoğunlukla klasik ustaların dersliklerinde öğretiliyordu. Müzik, birkaç dağınık evde yer alıyordu. Galler şarkının evidir ve müzisyenlerimiz kulübe duvarlarını keman veya klavyeyle yankılandırmak için çok hoş karşılanıyorlardı. Yaşlı bir görevlinin, ev sahipliği yapmaktan gurur duyduğu
"pianass"tan bahsederken gösterdiği şefkatli saygıyı iyi hatırlıyoruz; onları evcil fillermiş gibi besliyordu. Kalışımız sırasında birkaç konser verildi - ama Aberystwith'in Meclis Odaları'nda; ahşap okul odamız, ilk deneyde, yankı eksikliğinden dolayı amaca uygun değildi. Ahırlarda ve araba evindeki geçici spor salonu ve marangozluktan daha önce bahsedilmişti. "Gerçek çalışmalar" arasına kriketi de dahil edebilirsek, gördüğümüz gibi, bu iyi bakılmıştı; yüzme eğitmeninin ise dört mil güzel plaj ve önünde İrlanda Kanalı ile
şikayet edeceği hiçbir şey yoktu.

Okul saatleri içindeki konaklama yeterli olsa da, diğer zamanlarda çocuklara hareket alanı bulmak daha zordu. Mayıs'tan ağustosa kadar mavi yaz havasının bol olduğu bir çatı altında yeterince iyiydi; fakat
yağmurlu mevsimde (ve Borth'da, başka yerlerde olduğu gibi, o kış yağışlıydı) bir önceki bölümde belirtilen "çalışmalar"ın sağladığı rahatlama olmasa, çok sıkışık olurduk. Bunları tanımlamamızın zamanı geldi.
Çalışmalar, Uppingham'da kelimenin anlaşıldığı anlamda değildi, burada bir okul yasası "bir çocuğun çalışma odası onun kalesidir" der ve ona Aristoteles'in "anlatılamaz" "özel mülkiyet duygusu" zevkini verir. Borth'da bu olamazdı.
Çok nadir durumlarda bir oda tek bir sahibine ait tek ve bölünemez bir mülktü; genellikle altı kişi masayı ve şömineyi paylaşıyordu. Bu apartmanlardan bazılarının en azından pitoresk görünme gibi daha az sağlam bir değeri vardı. Taş mutfak zemini, cilalı lambri ve meşe mobilyalarıyla, duvarları hayal gücü zengin savaş parçaları ve Uyumsuz
değerlilerin Alman baskılarıyla kaplı, atalardan kalma çanak çömleklerle dolu mutfak dolabı, her şeyden önce açık kapıdan gözleri yakalayan, "Bu," diye bağırmak ister gibi oluyor insan, "benim çalışma odam olurdu! Burada, cereyanı ve gürültülü toplulukları uzak tutan ahşap paravanın korumasında oturup, Livy'min sayfalarını çevirip Cincinnatus'un hikayesini ve kırsal kahramanların işlerini dinlerdim; ya da yaşlı Horace'ın Sabinler arasındaki yaşamın zarif sadeliği hakkında şiirler okuduğunu dinlerdim."

Çocuklar tam tersini düşünüyordu. Mutfak genellikle seçilen son odaydı. Belki de pastoral cazibeler, evin ana caddesinde yaşamanın dezavantajını dengelemiyordu. Ayrıca, iki çalışkan ruhun kaynaşabileceği, kendilerine ait olmayan, zavallı bir çatı katını veya sadece bir öğrenciyi, masasını ve kitaplarını barındıran, sade, beyaz badanalı, dar tavan penceresi ve cimri manastır hücresinin boyutlarını tercih edenlere sempati duymamak da mümkün değildi. Bizim gelişimizden bir ay sonra, School Magazine'in editörü, "eski işi yabancı bir yerde yapmak, duvarlardaki alışılmış resimleri, her iki tarafta yükselen alışılmış kitap sütunlarını -hatta tanıdık masa örtüsünü ve halıyı- özlemek ve bunun yerine, çatısı ve duvarları en tuhaf çizgi ve açı kombinasyonlarını oluşturan ve üç farklı kağıt deseniyle asılı altı fitlik bir yatağın çerçevesinin içinde oturmak" şeklinde bir "tuhaf yeni his" buldu. Bir çatı katında ilham perilerini etkilemek, dehaların ortak kaderidir; ama "öğrencilerin" çoğu (çünkü ev sahipleri, bir isimle kandırılmış olarak, çalışma odasındakilere böyle seslenirdi) bu edebi beyefendiden daha iyi durumdaydı. Kışın ateş yakıldığında, Uppingham çalışma odalarının yalnızlığında bilinmeyen, kırmızı kömürlerin görüntüsünde neşeli bir evcillik vardı, ancak
ısıtan ama canlandırmayan sıcak su borularıyla. Özellikle, alev alev yanan bir ocağın, Altıncı Sınıf odasından getirdiğimiz seçkin bir kütüphanenin yıpranmış ciltlerinin üzerine ve iki bekçisinin memnun yüzlerine ışığını yansıttığı neşeli, iyi döşenmiş bir salon, o kış günlerinin anılarında parlak bir nokta olarak yanıyor. Böylece, konuyu kapatacağımız başka bir
dahiyane yazarı dinlemiş olsaydık, işleri daha da iyi idare ettik. Bu şuydu: "Llandudno ve erişilebilen diğer sulama yerlerinden iki yüz banyo makinesi getirilsin ve sahil boyunca sıralansın. Her çocuğa bir makine atansın ve bunlar kitap rafları, masa, sandalyeler vb. ile
doldurulsun. Böylece tüm zorluk
bir anda çözülecektir. Ve planın şu avantajı daha var, Uppingham'a dönme zamanı geldiğinde, banyo makineleri
sadece sıraya dizilecek ve ülkenin diğer ucuna Rutlandshire'a kadar götürülecek ve mobilya kamyonetleri ve ailelerin taşınması yolundaki tüm diğer sorunlar tek hamlede ortadan kalkacak."

BÖLÜM VII.--KOMİSERLİK.

_En iyisi evde beslenmek_.

MACBETH.

[Yunanca beyit]

ILYAD IX.

PRENS HENRY. _Küçük bira arzulamak içimdeki kötülüğü göstermiyor mu_?

POINS. _Neden_, _bir prens bu kadar gevşek bir şekilde incelenmemeli ki
bu kadar zayıf bir kompozisyonu hatırlayabilsin_.

PRENS HENRY. _O zaman iştahım prensçe kazanılmamış gibi_; _çünkü_,
_sözüm ona_, _şimdi o zavallı yaratığı_, _küçük birayı_ hatırlıyorum_.
_Ama_, _gerçekten_, _bu mütevazı düşünceler beni
büyüklüğümden soğutuyor_.

2 IV. HENRY.

"Efendinize bir şey olursa komutayı kim almalı?" diye sordu Wellington'un subayları Yarımada Savaşı'nda bir vesileyle. "Beresford," diye cevapladı büyük stratejist, düşündükten sonra. Ve sonra, şaşkın bakışlarına karşılık olarak: "Eğer birliklerle ilgilenmek söz konusu olsaydı, bazılarınız daha iyi, belki de ondan daha iyi yapardı; ama şimdi istediğimiz şey adamlarımızı besleyecek biri." {46}

Bu hikaye ve sloganlarımızın destansı ve asil kişiliklerinin yüz ifadesi, bıçaklar ve çatal bıçaklar gibi aşağılık bir konuyu ele almamız ve kolonimizin günde üç kez nasıl beslendiğini anlatmamız için bahanemizdir. Bu, "tarlaların nasıl kazanıldığını göstermeyi" amaçlayan bir anlatının dışında bırakılamayacak bir konudur.

Okurlarımız, haftanın efendisinin bir kış akşamı yediye çeyrek kala çay masalarının etrafında tur atmasını takip ederse,
resimsellikten yoksun olmayan neşeli bir sahneye tanık olacaktır.
Koridorun manzarası üç çok uzun ve çok dar masayla doludur ve
oturmuş birçok evin çocukları vardır. Çok sayıda ama zayıf yağ lambasından gelen, çaydanlıkların buharlaştırdığı hoş kokulu buharın atmosferinden geçen bastırılmış ışık, Rembrandtvari
ışık ve gölge kontrastıyla uzun yüz sıralarına düşer. Çin yaprağının aromasıyla birlikte her zaman nefes alan o sessiz canlanma uğultusu vardır. Ev hanımının nöbet tuttuğu
evin Altıncı Sınıf masasının ucuna kadar, ev başkanının yoklamadan gelen devamsızların listesini yazdığı yere kadar, bez, okul çocuğunun yemeğine lezzet kattığı, zengin ve çeşitli renklerdeki teneke ve kavanozlardaki yiyeceklerle kalın bir şekilde süslenmiştir. Loş koridordan bir kapı açıyoruz ve duvarlarının etrafında üç evin daha oturduğu bir odaya giriyoruz. Canlılık hissi, şöminede kükreyen ateşin sıcaklığı ve parlaklığıyla yükseliyor. Listeleri topluyoruz,
ve bodrum katındaki son derece basit bir hizmetçi salonundaki on bir evin sonuncusunu görene kadar başka bir odaya ve başka bir odaya geçiyoruz.

Daha sonra dışarıdaki rüzgara ve yağmura geri dönüyoruz.

Eğer akşam yemeği vakti buraya gelirsek, ev sahibini
masasının başında, karısını veya aile üyelerini de diğer uçta görmeliyiz.
Sahne pitoresk açıdan oldukça eksik olurdu, ancak hiçbir rahatlık hissi
bu durumu telafi edemezdi. Çünkü karanlıktır, özellikle koridorun ortasında ve o geniş eklemlerin oymacısı dirseğini ne zaman duvarlara veya yoldan geçenlere çarpacağını asla bilemez; cereyanların sıklığı ise burada ve orada kendini savunmak için yukarı kaldırılmış bir ceket yakasıyla yeterince açık bir şekilde tanımlanmıştır; çünkü ne cam ön kapı, ne ahşap veranda, ne de devasa hamalımız havayı etkili bir şekilde dışarıda tutamaz. Buradaki akşam yemeği, ciddi bir metanetle yerine getirilmesi gereken günlük işin sert bir parçasıdır.

Nasıl yediğimizi anlattık, ancak henüz ne yendiği hakkında hiçbir şey söylemedik. Yine de
pratik anlatımımız konuyu görmezden gelemez. Ancak, bazı hassas konular diyalektik olarak ele alınmalı ve belki de burada, bir yıl önce Okul Dergisi okuyucularının bilmediği iki dramatik karakter olan Grumbler ve Cheerful arasında duyduğumuzu düşündüğümüz bir diyaloğu kaydetmekten daha iyisini yapamayız:

_Cheer_. _The Times_'daki "Uppingham by the Sea" ile ilgili o neşeli mektubu okudunuz mu?

_Grumb_. Evet, okudum; ve yazar, "Komiserlik genel olarak
iyiydi." diyor. Bunun beni şaşırttığını söylemeliyim.

_Cheer_. Peki, neden nerede hata vardı?

_Grumb_. Nerede? Her yerde hata vardı. Şu pudinglere bakın - sonsuza dek tütsülenmiş!

_Cheer_. Evet; ama komiserlik puding değildir.

_Grumb_. Peki, kömürler - hepsi talaş ve küçük toz; en azından
_varsa_.

_Cheer_. Ama komiserlik kömür değildir.

_Grumb_. Sonra sosunuzun donduğu soğuk tabaklar!

_Cheer_. İyi dostum, piknikte sıcak tabaklardan kim duymuş ki?

_Grumb_. Peki ya masaya hiç gelmeyen sebzeler ne olacak
sadece İrlanda güvecinde bir şey varmış gibi göstermek için? ya da
bazen tereyağı olarak servis ettikleri şeye ne ad veriyorsunuz?

_Cheer_. Ah! iyi! "başka bir isimle gül"--gerisini biliyorsunuz. Ama
yine de, komiserlik kötü değil çünkü tereyağı bazen öyleydi.

_Grumb_. Ah! tabii ki, Komiserliğin (büyük C ile yazarsanız) et, çorba, puding,
yeşillikler, tereyağı, kömür veya geri kalanını kastetmediğini söyleyebilirsiniz--ama bunlar değilse, ne olduğunu bilmek isterim.

_Cheer_. (_yüce_). Sevgili dostum, şunu veya bunu söylemek senin için kolay
ama ev sahibimizin yaklaşık dört yüz kişiye günlük et, ekmek ve süt ürünleri tedarik etmesi o kadar kolay bir iş değildi; özellikle de daha önce deneyim olmadan, bu durum için organize edilmesi gerektiğinden. Sanırım
eğer çiftçilerin bize tereyağını satmaları için nasıl ikna edilmeleri gerektiğini,
yeşil şeylerin pazarlarda sevgi veya parayla bulunamayacağını ve
o sığırların yorgun eklemleri masamıza gelene kadar mera, mezbaha ve mutfak arasında kaç mil gidip geldiklerini bilseydin, komiserliğe şikayet etmeye değer bir şeyin olmadığı için
teşekkür ederdin. Hiç kıtlık
ta erzakı almadığımıza sevindim. Yaşamak istedim, iyi yaşamak için değil.

_Homurdanma_. (_biraz utanmış ama inatçı_). Elbette, daha kötü olmayabileceğini söylemek istemiyorum. Yine de buna sadık kalıyorum,
iyi değillerdi.

_Tezahürat_. Ama komiserliğin işini yaptığını kabul edeceksin: ordu
beslendi. Sonuçta, bir pudingin tadı onu yemek _değil_,
sonrasında nasıl hissettiğindir. Şimdi, bizimkiler gibi güçlü ve sağlıklı görünen insanlar, ilk dönemden sonra evlerine döndüklerinde
aç değiller. O sert, esmer yüzlerde 'kıtlık izi' yok, ha? Ve sonra, söyle bana, Rutland meraları hiç bu kadar sulu koyun eti verdi mi,
ya da bu kadar bol süt aktı mı?

_Grumb_. Yeter, yeter; sende var. Sadece
hiçbir şey yapmadığım halde
rahatlıktan zevk aldığım söylenmeyecek. Katlanacağım, ama sırıtıp beğendiğimi söylemeyeceğim; eğer daha iyi değilse buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, ama lehine olan doğru olmayan şeyleri söylemeyeceğim.
[_Kol kola_.]

İki muhatabımız, aralarındaki davanın gerçeklerini yeterince tükettiler ve
olayları olduğundan daha iyi veya daha kötü düşünmeye çalışarak hiçbir amaca hizmet edemeyen tarihçi, ikisini de susturmayacak. Gıda tedarikinin organizatörlerine, soruşturmayla gerçek büyüklüğünü tahmin etmeye
getirildiğimiz çok ağır, can sıkıcı ve tehlikeli bir görevi etkili bir şekilde yerine getirdikleri için dürüstçe övgülerimizi sunuyoruz. Aynı zamanda, sert sığır etinden, küvet tereyağından, tütsülenmiş pudinglerden, soğuk patateslerden ve donmuş sostan muzdarip olanlara, konunun onurunun gerektirdiği sempatiyi esirgeyeceğiz ve geleceğin hiçbir mülteci okul müdürünü, Pall Mall'daki kadar rahat bir şekilde vahşi doğada yemek yiyebileceğine inandırmayacağız.

BÖLÜM VIII. - BORTH'DAKİ EĞLENCELER: YENİ TOPRAK, YENİ ÇİÇEKLER.

_Zevkler_, _eğlenceler ve neşeli eğlenceler olacak ki
gündüzleri güneşten güneşe getirecek_, _sıkıcı yılı
hoş bir rüya gibi sarsacak_.

MILTON, "AREOPAGITICA."

_Ah yaz günü_, _neşeli denizin yanında_!
_Ah yaz günü_, _çok harika ve beyaz_,
_Çok sevinç dolu ve çok acı dolu_! _Sonsuza dek ve sonsuza dek olacaksın_
_Bazıları için ölü bir zevkin mezar taşı_,
_Bazıları için yeni bir alanın dönüm noktası_.

LONGFELLOW.

Barındırılacak, beslenecek ve eğitilecek; okulun bunun için daha ne yapması gerekiyor? "Hepsi bu mu?" diye haykıracak İngiliz halkının bir kısmı. "O zaman hiçbir şey
yapmadın. Peki ya oğlanların sporları?" Soruyu önceden gördük ve
evden ayrıldığımızda bazı insanlar beşli kortlarından ve oyun alanlarından
ayrılan bir okulun başına ne geleceği konusunda huzursuz hissettiler. Doğru, bir plaj olacaktı ve oğlanlar denize taş atarak eğlenebilirlerdi: ama atılacak taş kalmayınca - o zaman ne olacaktı?
Beklenti boştu.

Gördüğümüz gibi, kriket konusunda her şey yolunda gitti.
Oyuncular daha az oyunla yetinmek zorundaydı, çünkü sahaya ancak yarı tatillerde ulaşılabiliyordu. Öte yandan, 1876 sezonu, Gal takımlarına karşı oynanan maçların yeniliğinden kendine özgü bir karakter kazandı. Bunlardan biri Shrewsbury Okulu'nun onbiriydi. Bu kadim öğrenme merkeziyle, sıkıntılarımız bizi cana yakın bir ilişkiye soktu ve birkaç ay sonra onlarla futbol sahasında tekrar karşılaştık. Her iki maç da Shrewsbury'de oynandı; ilkinde nazik ev sahiplerimize karşı bir zafer kazandık, ikincisinde ise berabere kaldık.

Atletizm, Old Borth'un ötesindeki yolun düz ucunda;

onu çevreleyen tarlalarda engel atlama yarışları yapıldı. Ödül töreninde,
"şampiyon" her zamanki gibi asıldı ve Uppingham zaferinin _via sacra_'sı boyunca değil, uygun kargaşalı törenlerle otelin etrafında dolaştırıldı. Kağıt kovalamacalarının sahtekarlığı için, sezonunda tekrar bahsedeceğimiz tavşan avının gerçekleri vardı. Sonbahar geldiğinde futbol sahaları bulundu; en iyisi, yağmurdan sonra hızla kuruyan mükemmel çimlere sahip Old Borth'un hemen altındaki bir çayırdı; ancak bataklıktan yeni kazanılan turba toprağı, oyuncuların
başlangıcında sarsılıyordu.

Yeni bir örnekle ateşlenen köy çocukları, kendi
atletizmlerini yapmaya başladılar. Kadife elbiseli sokak çocuklarının bir ayak yarışında sokakta koştuğunu veya garip küçük uzuvlarını bir
yol kenarı hendeğinden aşağı doğru salladığını görebiliyordunuz. Çocuklarımız, erkeklerin bir maymuna baktığını, yarı eğlenerek, yarı öfkeyle, "insanlığı bu kadar iğrenç bir şekilde taklit eden" maskaralıklara baktıklarını izlediler.

Evdeki oyun aletlerinde biraz daha kötü durumdaysak,
buraya özgü ve göçmenler için açık
kazanımlı başka eğlenceler de vardı. Örneğin, Lery'deki balık tutma, kıyılarında balıkçı gruplarının gezinirken, kendilerini ve balıkları eğlendirmek için suyu çırparken veya ara sıra balıkçının iyi arkadaşının sularından ilk alabalığını çıkardığında Sir Pryse'ı kutsarken görülebildiği. Yine de eski sporcularımız da vardı, onlar hem alabalık öldürebiliyor hem de kendilerini eğlendirebiliyor ve yarım tatil
çayı için eve lezzetli bir yemek getirebiliyorlardı. Ustalar için, bazı dost komşuların topraklarında biraz avlanma vardı; ve kıyının kimsenin girmediği topraklarında, çeşitli deniz kuşları silahlarımıza düştü ve müzemizi bir "Borth Koleksiyonu" ile zenginleştirmek için dolduruldu. Yarım tatillerde partilerin düzenlendiği Aberystwith'teki Rink'i de unutmamalıyız; kıyı boyunca uzanan uzun engebeli arazi şeridinin bizi tanıtmaya
çevikleştirdiği Golf'ü de. "Bağlantılar", arazinin genişliği ve çeşitliliği açısından ünlüydü,
ancak oyun, yüksek mevkilerdeki himayesine rağmen, popüler olmadı. Daha entelektüel türden eğlenceler de vardı:
"İngiliz kamplarına" veya o zamanlar Lord F. Hervey'in anlaşılmaz
dağınıklığını kışkırtan Cymric
anıtlarına arkeolojik ziyaretler; nadir kabuklar, deniz yosunları veya yeni bir bitki örtüsünün çeşitlerini aramak için bilimsel gezintiler; ve Lery'nin ormanlık uçurumları boyunca yarı bilimsel, yarı yırtıcı gezintiler, maceracılar oradan
bir şahin yuvası keşfedildiği ancak ulaşılamadığı haberiyle geri dönerlerdi veya
yılanların ve bu tür zehirli "canavarların" daha önemli bir sonucu olan, yakalanıp bir çantada eve getirilirdi. Borth Head'in altındaki kayalar iyi avlanma alanlarıydı ve okul müdürünün inşa edip okula hediye ettiği bir akvaryum için deniz canavarları sağlıyordu. Birincilik ödüllerinden biri, başka bir teknesi olmadığı için,
kapıcısının şapkasıyla yüzerek eve getirdiği küçük bir ahtapottu. Ancak, bu iyi başlangıca rağmen, akvaryumda bir başarısızlığı kaydetmek zorundayız. "Ustalar ilgilenemedi ve çocuklar ilgilenmek istemedi; ve en iyi ahtapotumuz, suyun üstüne
çıktıktan ve çeşitli izleyicilere son bir veda
tükürdükten sonra öldü; ve onunla birlikte girişim de öldü."

_The Times_'a bir muhabirin mektubundan alıntı yapıyoruz ve konunun bu bölümünü aynı
elden çıkan grafik bir paragrafla bitirmekten daha iyi olamazdık:

Yine, kuşlar vardı, çoğu her zaman kıyıda ve bataklıktaydı; ancak
ringa balığı yavruları körfezden geçtiğinde kuşlar kesinlikle orayı ele geçiriyordu. Havada parıldayan kanatlardan oluşan bir vahşi doğa, denizde yüzen tüylerden oluşan huzursuz bir kıyı vardı - bir mil kanat ve parlayan yaşam köpüğü, birçok garip vahşi çığlıkla, yüksek notaları dalgaların derin baslarına veriyordu. Bataklıktan veya bir yerden, rüya diyarından veya hayalet diyarından ne sıklıkla çullukların acıklı feryadı duyuluyordu; sonra
dotterel'ler koşup kumların üzerinde uçuşuyordu; ve en önemlisi,
balıkçıllar, egemenliklerinin ağırbaşlı gururuyla, efendice kanat kemerleriyle egemenliklerini ölçüyorlardı;
veya,
her zaman ve ara sıra, bin yağmur kuşu, tek bir ruhla, dönüp
uzaktaki güneşe bakıyordu. Bütün bunlar, kuşlar hakkındaki tek fikirleri serçeler, pamuk kuşları, belki de,
ve bir çift ördek ve bir ördek havuzu olan birçok çocuk için yeni bir vahiy niteliğindeydi.

Ancak balık ve kümes hayvanı sayımı yaparken, bizimle birlikte dokuz saat süren bir mucize olan "dalganın habercisi"ni neredeyse unutmuştuk. Tanıdık kıyıyı tekrar ziyaret eden ve sessiz meskenlerini değiştiren değişiklikten habersiz olan başıboş bir fok, balıkçı teknesiyle Borth Burnu'nun etrafında dolaşırken grubumuzdan biri tarafından görüldü. _Karşılaşmanın_ kan dökülmeden sona erdiğini kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. Zavallı fokun yolunu kesen bir sporcu ve bir doğa bilimciydi; ancak o da bu topraklarda bir yabancı olduğunu ve kayanın çıkıntısından eğilip ona bakmak için

deniz aşınmış, ölümlülük kadar üzgün yüzüne karşı tüfeğini kaldıramadığını hatırladı. Böylece canavar
zarar görmeden yoluna devam etti. Kapımızın önünde duran eğlenceler ve ilgi alanları hakkında yeterince ayrıntılı bilgi verdik. Ancak bu zevkler, dağların arasında tatil yapmak için uzaklara gittiğimiz o kırmızı harfli günlerin yanında sönük kalıyor. O günlerin benzerini bir daha göremeyeceğiz! Böyle sabahlarda, otel basamakları ve gezinti yolu, kahvaltıyı bekleyen ve gökyüzünün işaretlerini gözlemleyen endişeli gruplarla dolu olurdu. Eğer bunlar uygunsa, saat sekizden biraz önce geniş bir dere istasyona doğru akar ve güneşli platformu canlı bir kalabalıkla doldurur. Çeşitli seferleri organize eden ustalar, bu arayı kafaları saymak ve gruplarını ayırmak için kullanır. Hayırsever Kambriyen demir yolu, tek ücretle yedek vagonlar ve dönüş biletleri sağlar. Şu anda tren, Langfihangel'den gelen kıvrımlı yokuştan aşağı kayarken görülür; Hepimizi alır - yaklaşık iki yüz kişi olabilir - hala sabah çiyiyle parıldayan açık ovaya doğru hareket eder ve Glandovey'e varır, yolcularının yarısını kuzey kıyısını keşfetmek için kavşağa bırakır, geri kalanını ise Machynlleth ve Cemmes Yolu'na taşır. Burada ve orada küçük keşif grupları eker, bazı dağların eteğine veya nehirlerin ağzına. Bir grup Cader Idris'e Dolgelley'in zengin vadisinden saldırır ve zirvede Tal-y-llyn'den tırmanan bir diğer grupla karşılaşır. Her grup, tırmanışlarının hız açısından daha itibarlı olduğuna ve daha muhteşem manzaraların tadını çıkardıklarına ikna olmuştur. Ancak biri, daha kolay ölçülebilen bir avantaj iddia eder; zirveye sonsuz zahmetlerle bir öğle yemeği sepeti taşımışlardır. İniş sırasında bu sepet (ama öğle yemeğinden sonraydı) taşıyıcısının elinden kaydı ve Fox' Walk'tan aşağı kurtarılamayacak şekilde düştü. Bu arada, diğerleri Aran Mowddy'nin geniş tepesinde sisler içindeydiler, ancak bu akşam zirveden görünen manzara siste kaybolduysa, bunun "inişte bulut yarıklarından yakalanan büyüleyici bakışlarla" telafi edildiğini açıklamak için can atıyorlardı. Gün ilerliyor ve yorgunluk belirtileri beliriyor. Bazıları Dolgelley'deki ünlü "Aslan"ın Bayan Roberts'ının akşam yemeğinde ne bulduğunu merak ediyor. Küçük çocuklar bu hızda istedikleri kadar devam edebileceklerini söylemeye başlıyorlar; bu geçen yıl Yaylalarda yaptıklarıyla kıyaslanamaz; _oradaki_ dağlar gibi bir şey, biliyorsunuz! Güneş batıda, en uzaklara gitmiş maceracı keşifçilerin oluşturduğu grup Portmadoc'ta trene bindiğinde. Daha yakın bir yere geldiklerinde, kendilerine katılan arkadaşlarını, yaptıkları
işlerin yoksulluğu konusunda bir araya getirmek için başlarını pencereden dışarı uzatırlar. Yorgunluk veya açlıktan suskunlaşan bu kişiler, en iyi
karşılıklı cevaplarını
ellerinde bulundurmadıklarını fark ederler. Fakat genç falan filan ve iki üç kişiyle birlikte, partilerinden
ayrılan, gözleri tozla kaplı, trenin istasyondan
ayrıldığı sırada treni yakalamak için aceleyle ilerledikleri haberini aldıklarında hepsi gülümser ve yine neşeli olurlar. Bu gece başka bir tren yok; fakat iyi ev sahibimizin, gençlere çay vereceğini, onları yatağa yatıracağını ve ertesi sabah önceden ödenmiş olarak göndereceğini biliyoruz.
Sonunda son istasyon, geri dönen kalabalığın hacmine göre kendi sularını
aktarır ve tren, taşan haliç ile gün batımıyla altın rengine dönen bataklık arasında yumuşakça kayar. Tam akış, dar istasyon kapısından tekrar
barışçıl bir şekilde kusulur ve
çay masaları boyunca dağılır. Uyku, yorgun
uzuvlara ve rahat vicdanlara iner ve günün ihtişamı, bir Yaz Gecesi Rüyası'nın
zengin gölgelerini, başka bir iş gününün
aydınlık şafağına fırlatır.

Bu durumlarda tatil yapmaktan başka bir şey yaptığımız asla söylenmezdi. Dağ havası ve funda kokusuyla birlikte bir çocuk, Doğa sevgisini ve anlayışını içine çekerse ve muhtemelen ilk kez güzelliğin ilhamını hissederse, o zaman muhtemelen saatler, Cader veya Plinlimmon yamaçlarında veya Mowddy kıyılarında olduğundan daha fazla kazanç sağlamak için bir sınıfta asla geçirilmemiştir.

IX. BÖLÜM - BİRİNCİ DÖNEM: TARİH YAZMAK.

"_Tarihi olmayan insanlar mutludur_." _Bu da mutluluklar arasında yer alıyor mu_? _Elbette bu, yalnızca koyunlar ve öküzler için uygun bir müjdeydi_, _ya da varoluşun yüksek yerlerinden ziyade yağlı otlakları arzulayan insan inekleri için_. _Uzun yaşamaktan ve güzel günler görmekten hoşnut olmayan kişi, _çok yaşayıp harika günler görmekten başka bir şey yapamazsa_, _bu kadar uysalca müjdelenmeyecektir_, _her geçmişin bir geleceğin annesi olduğunu_ ve _bir tarihin olmadığı, aynı zamanda bir kehanet olduğu_.

Borth'daki yaşamımızın koşulları ve şartları üzerine son sapmamızda, olayların anlatımını biraz önceden tahmin ettik. Fakat bu, olayın gerçeklerine uygun bir plandı, anlatının, küçük tarihimizin akışının,
alarm ve zorlukların, ani kararların ve hızlı eylemlerin
hızlı akışından aşağı indikten sonra, sessizce tekrar yeni bir
rutinin pürüzsüz kanalına düştüğü noktada tasvire geçmesi. Sonraki ayların hikayesinin gerçekten de
olaysız olduğu söylenemez. Okuyucularımız bu noktadan sonra 
müreffeh, sorunsuz bir hayat sürdüğümüzü varsayarlarsa, bu, kurguda, mücadele eden kahramanın sıkıntıları karşısında bizi neşelendiren yanılsamadan kaynaklanacaktır,
çünkü kitabın sonuna göz attık ve mevcut sıkıntıyı başarılı sonuç ışığında gördük: Sonunun ne olacağını
bilmiyorduk, ne de ne zaman geleceğini. Ve eğer, metaforumuzu sürdürürsek,
girişimin akıntısı çoğunlukla düzgün aktıysa,
altında onları görenlerin unutamayacağı kayalar vardı, ancak
yüzeyde nadiren bir girdap oluşturdular. Ancak burada, okuyucudan, bu tarihte uygunsuz olacak açıklamalar talep etmeden, bunun böyle olduğuna inanmasını istemeliyiz.
Daha sonra, dönemin başlıca olaylarını fark etmeye devam edeceğiz.

Yavaşça tamamlanması sabırsızlıkla izlenen ahşap okul odası, 29 Nisan'da kullanıma hazırdı. Ertesi gün, Pazar günü olduğu için,
şu ana kadar emrimize amade en büyük üç odaya dağılmış olan dağınık cemaatlerimizi
barınağının altında yeniden birleştirerek açılışını yaptık. Mimari olarak,
bowling-green
duvarına karşı kaba tahtalardan yapılmış uzun bir kulübe olan asil bir bina değildi,
duvar odanın daha iyi aydınlatılması için beyaza boyanmıştı.
Ama
bir koloninin koşullarına uygundu,
bir ormanlık alandaki bir kütük ev gibi görünüyordu.
İçeride iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştı ve
sayımız için yeterliydi. _Heureusement iln'y on a pas
beaucoup_. Okulun kendi kendine koyduğu sayı sınırına minnettar olduğumuz tek fırsat bu değildi. Bu zavallı yapının tamamlanması, okul işleri hakkında çok az bilgisi olanların değerini
anlayacağı bir gerçekti. Bu, mahcup bir hazine için yeni bir yüktü, ama gereksiz bir yük değildi. Ortak vesilelerle, yoklama, dua, konuşma, ders, eğlence için bir araya gelebileceğimiz bir yer olmasaydı, okulun sosyal yaşamının farklı ve daha düşük bir damgada, örgütlenmesinin ise kaba ve etkisiz olacağını söylemek abartı olmazdı. Sağlıklı bir sosyal yaşamda çok büyük bir etkisi olan görünür birliği sağlayacak bir yer yoktu. Ve okul, derme çatma büyük okul odasının kaba duvarları içindeki o kaba sıralarda oturduğunda, birliğinden daha emin olmuş ya da ismiyle daha fazla gurur duymuş muydu? Ertesi gün, 1 Mayıs, Şapelin açılışının anıldığı Uppingham Encoenia'dır. Bu, Azizler Günü ayinlerinin yapıldığı ahşap duvarları, bu yıl ilahi alayını yankılamayacak olan yüksek çatı ağacı ve derin payandalarla karşılaştırmaya zorladı. Yıldönümü ayinleri zorunluluktan sona erdi. Bu günü işaretleyen tesadüfi bir tören parçası; çünkü o sabah otelin önündeki terasa bir bayrak direği dikildi ve kıyıda veya tepede yürüyenlere akşam yemeği veya yoklama saatinin bildirilebileceği bir bayrak çekildi. Ayın 19'unda kendi renklerimizi büyük bir neşeyle çektik: Bazı hanımların Kurucu'nun cihazını, antika okul müdürünü ve bilginler topluluğunu işlediği bir pankart. Bayraklar (toplamda üç tane vardı) bizimle birlikte eve taşındı ve güneybatı rüzgarıyla savaşan solmuş ve yıpranmış katlar şimdi büyük okul odasının bir ucunda zarif bir gölgelik oluşturuyor. Haziran ayının ortalarında, yerleşmemiz için tam zamanında inşa edilen yeni Borth kilisesi hazır ilan edildi. Kilise, cemaat ayinlerinin saatlerinden önce, Pazar günü iki ayin için nezaketle emrimize verildi. Bina, biraz sıkışmayla tam olarak bize yetti. İlk kez kullanmamız, St. David Piskoposu'nun verdiği bir onaydı. Bu mahalleyle erken bağlantıları olan ve toprak sahibi sıfatıyla bize iyi niyetinin kanıtını veren Piskopos, sessiz evine gelen göçmenlere sempatisini ifade etme fırsatından memnun görünüyordu. Ziyaretin nezaketi hafif değildi; çünkü yolculuk, gidip gelme, ulaşım zorlukları nedeniyle iki gün sürdü. Zamanını gönüllü olarak feda ettiği için daha minnettar olmamız için daha fazla sebebimiz var, çünkü son onaydan bu yana geçen süre ve bizden önceki Galler'deki uzun ikamet göz önüne alındığında, aksi takdirde bir tür hafifletilmiş aforoza maruz kalacaktık.

29 ve 30 Haziran, Geçmiş ve Şimdiki Okulu'nun yıllık toplantısı olan "Eski Çocuklar Maçı"nın günleriydi.
Anavatanımızdan uzak kalmanın Geçmiş'le bağlarımızı koparması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Tam tersine. _Ubi Caesar ibi patria_, diye düşündü Eski Çocuklarımız,
aslında, Uppingham'ın talihinde miraslarını talep etmekten daha önce hiç bu kadar memnun hissetmemişlerdi. Diğer kriket oyunlarına benzeyen ve anlatılmasına gerek olmayan oyun, Gogerddan sahasında oynanıyordu. Okul müdürü, Borth'ta mümkün olmayan geleneksel akşam yemeği yerine her gün öğle yemeği veriyordu. İlk gün, şirket masadan kalktığında, okula çadıra gelmeleri için bir işaret verildi. Çadırın dışında misafirler duruyordu. Ne olacağını görmek için bir tür içi boş kare oluşturdular ve yaşlı bir Uppinghamlı (Bay R. L. Nettleship, Balliol College, Oxford Üyesi) öne çıktı ve "Oxford'daki Eski Öğrencilerden Uppingham Okulu Müdürü ve Yöneticilerine Bir Konuşma" sundu. Konuşmanın hangi koşullar altında düzenlendiğini kısaca belirtti ve neden (kardeş üniversiteyle görüşmek için zaman olmaması nedeniyle) sadece Oxford'dan geldiğini açıkladı ve yakında parşömenden daha önemli bir şey sunmayı umduklarını ekledi. "Sunabilecekleri şey önemsiz bir şeydi, doğruydu, ancak eski
Müdürleri ve yardımcıları bunu değersiz
düşünmezlerdi." Adresi okumaya devam etti, şöyleydi:

"Biz, Uppingham Okulu'nun aşağıda imzası bulunan eski üyeleri, şu anda Oxford'da ikamet edenler, son zamanlarda mücadele etmek zorunda kaldıkları büyük zorluklarda Uppingham Okulu'nun Müdürü ve Müdürlerine derin sempatimizi ifade etmek için yazıyoruz. Okulu
bırakmış olsak da, en gerçek anlamda hala ona ait olduğumuzu hissederek, cesaret ve becerileriyle böyle bir krizden güvenle
geçiren ve büyük bir talihsizliği, okulun kazalara meydan okuyacak kadar güçlü olduğunun kanıtına dönüştürenlere minnettarlığımızı ifade etmekten başka bir şey yapamayız. Müdüre olan güvenimiz her zaman olduğu gibi tam ve azalmamış durumda ve onun Borth'a başarıyla liderlik ettiği okulun aynı liderlik altında, canlılığı azalmadan Uppingham'daki evine döneceğinden eminiz." {66}

Cevap olarak Müdür, anma töreni yapanlara ve okula hitaben, "geçmiş ve gelecek (çünkü yaptığımız şeyin bir geçmişi ve geleceği var), bunun için tüm kalbimle teşekkür ediyorum, sizin 'küçük bir şey' dediğiniz şey için. Küçük bir şey; ama yine de orduların etrafında toplandığı ve uğruna öldüğü bir bayrak gibi, ruh, dayanıklılık ve güven verebilir. Evet, dediğiniz gibi, bunların zor zamanlar olduğu doğru, yıkımın her geçen gün daha da yaklaştığını, hiçbir umut, kaçış alanı olmadan izlemek zorunda kalanlar bilir. İlerleyen gelgitin önünde kazığa bağlanmış hikayedeki adamlar gibi, yavaş ama kesin bir yıkım getirmek için gelen dalga dalgaları görmek zorundaydık." Sonra, bu noktaya gelmemizle sonuçlanan olaylardan bahsettikten sonra, şöyle devam etti: "Sorunlarımız halkın gözleri önünde bize getirildi. 'Bir tahtın üzerine düşen şiddetli ışık'tan bahsediyorlar, ancak bu, büyük bir felaketin üzerine düşen şiddetli ışık kadar dayanılmaz değil. Yine de o şiddetli ışığın okul için arındırıcı bir ateş olabileceğine inanıyorum. Elbette ki mevcut okul, yeni koşulları altında layık davrandı; kendilerini Uppingham'ın gerçek oğulları olarak gösterdiler. Siz geçmiş okuldan olanlar etrafınızda haleflerinizi görüyorsunuz ve onlarla gurur duyabilirsiniz; en azından burada önünüzde gördüklerinizden dolayı hiçbir sıkıntı çekmedik.

"Bütün bunların sonunu hangimiz bilir? Ama bunun iyi olacağına inancımız var. Her şey başarısızlığa uğrayıp yok olsa da, tüm çalışmalarımız ölecek gibi görünse de, eminim ki okulun yaşamı gerçek anlamda ölmeyecek, ama dirilecek."

Bu sözler, hitap ettikleri kulaklar içindi. Gerçeklerden ve saatin hissinden uzak okuyucular için belki de
anlaşılması zor bir duygu notası
vuruyorlarsa da, hikayemiz onları esirgeyemez. Bunları duyan bizler için, o zamanın birçok düşünce, korku ve umudunun anlamlı bir özetiydiler ki, hikayemiz bunları bu dolaylı yoldan ifade etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu düşünceler ve umutlar başka olsaydı, belki de anlatacak bu hikayemiz olmazdı.

Koro, maçın ikinci gününün gecesi çimenlerin üzerinde açık havada bir konser verdi. Çevredeki binalardan gelen yankı, şarkıları açık hava eğlencesi için oldukça etkili hale getirdi.

_Surgit amari aliquid_. Tam bu sırada Uppingham'da yeni bir ateş vakası haberi geldi. Haberin önemini biliyorduk ve
Borth'da başka bir dönem için karar vermeye başladık.

5 Temmuz'da koro tarafından bir halk konseri verildi ve okulun geri kalanı da katıldı, Aberystwith'te. Borth'daki yeni kilisenin desteklenmesi için verilen iki konserden ikincisiydi, geliri bu borca ​​adandı.
İlk konser, Queen's Hotel'in Meclis Odası'nda, güzel akustik özelliklere sahip güzel bir odada yapıldı.
İkinci konserin verildiği Temperance Hall için aynı şeyi söyleyemeyiz.
Çok sert bir Gürcü mimarisinin bir yapısı. "Neden," diye soruyor bir muhabir, "su içenler sanatın zarafetinin Bacchus'un elinde olduğunu varsaymalarına izin veriyorlar?" Trenle gidip gelmek, popüler tahmine göre eğlencenin ayrılmaz bir parçasıydı; onun
cazibesi, yüklü trenin Langfihangel'e giden dik yokuşu tırmanıp tırmanamayacağı, yoksa aynı virajı dönerken
sarsak raylarda mı kalacağı konusundaki belirsizlikte yatıyordu. Aksi takdirde,
okulun bir akşam konseri düzenlemek için _toplu olarak_ bir tren yolculuğu yapması, göçebe koşullarımız altında, sadece olağan gidişat içinde görünüyordu. 22 Mayıs'ta ahşap okul odasında yaptığımız bir konser; o vesileyle (dergi muhabirinin sözlerini aktarıyoruz) "Koronun tüm üyeleri, performans için ışık sağlamak üzere ellerinde mum ve şamdanla okul odasına akın ederken görülebilirdi. Mumlar, odanın her tarafındaki ahşap raflara yedili olarak yerleştirilmişti ve tüm gösterinin, çoğu şey gibi, gülünç bir tarafı olmasına rağmen, genel etkisi kötü olmaktan uzaktı. Yeterince neşeliydi; aslında, eğlenceyi bir günlük ihbarla alabileceğiniz kadar iyi bir okul ikramına dönüştürmek için sadece bir Noel ağacı ve biraz daha düzensizlik gerekiyordu." Ancak müzik ahşap duvarlarda donuk geliyordu ve deney tekrarlanmadı. Bu arada, Uppingham'dan gelen son haberler koloniyi huzursuz ettiğinden beri, son iki haftadır yeni bir endişe dalgası başlamıştı. Yerel Sağlık Kurulu adına Uppingham kasabasının durumu hakkında rapor veren Hükümet Müfettişi Binbaşı Tulloch, okulun Noel'den önce oraya geri dönmemesi gerektiği yönünde güçlü bir görüş belirtmişti. Bunun sonucunda, müdürlerden Mütevelli Heyetine, 17 Haziran'daki kararlarını geri almalarını talep eden bir bildiri gönderildi. Mütevelli Heyetinin 14 Temmuz'daki toplantısında, aşağıdaki karar kabul edildi:

Karar--"Mütevelli Heyetinin görüşüne göre, Uppingham kasabasının şu anki durumunda, 17. kararlarını iptal etmelerini gerektiren hiçbir şey olmamakla birlikte, yardımcı müdürlerin tamamının kendilerine gönderdiği bildiriyi göz önünde bulundurarak, aynı şekilde okulun sonbahar döneminde Borth'da kalmasına razıdırlar."

Tatillerden sonra kampa dönmek için hemen hazırlıklar yapıldı.
Bu adımın sorumluluğu, tereddütsüz kabul edilmesine rağmen, efendilere devredildi, hafif bir şey değildi. Otelin kiracısıyla olan ilişkimiz, sözleşmenin istenildiği gibi yenilenmesini sağlamıştı; ancak hesaplaşmamız gereken, büyük ve küçük yaklaşık otuz evin sahipleri kalmıştı. Bizi ellerinde tutacaklardı ve eğer isterlerse, "ihtiyaçlarımızı muhteşem bir kazanca dönüştürebilirlerdi." Ayrıca, havadar yaz pavyonları kadar mükemmel olan birçok pansiyon, kış aylarında, perdelerin ve kapılardaki taşınabilir her şeyin, kuşatıcı rüzgarın gürültüsünde nasıl çırpındığını ve uzun halıların rüzgarlı zeminde nasıl yükseldiğini hatırlayanlara pek fazla konfor vaat etmiyordu.

Ayrıca, bilen yerliler, Eylül ayının başından Ekim ayının sonuna kadar her gün ve bütün gün yağmurla tehdit ettiler, ondan sonra
kuru olacaktı. Yine bilen diğerleri, bize son tarihe kadar güzel hava, sonra da Noel'e kadar yağışlı hava vaat ettiler. İki güvenceyi bir araya getirince, Borth'taki havanın genel hava gibi olacağı sonucuna vardık. Ancak, rüzgar ve yağış ihtimaline karşı, otelin açık verandası, güneybatıya bakan koridordaki yemek
alanları ile arasına başka bir kapı koymak için tahtalarla
örtüldü. Ayrıca, penceresiz bir manastıra benzeyen uzun bir sundurma, bowling-green duvarının iki tarafına uzanıyordu. İkincisindeki harcama yeterli bir getiri sağlamadı. Şapel yoklamaları ve akşam dualarından önceki birkaç dakikalık dinlenme için biraz barınak sağladı, yeteri kadar şiddetli yağmur yağmadığı sürece ve sonra su müteahhidin keçe çatısından içeri aktı. Oyun oynamak için umulduğu gibi kullanılamayacak kadar dardı; tabii ki, onu bir bowling salonuna
dönüştürmediğimiz sürece. Ama bowling düşük bağlantıların olduğu bir oyundur.
Son olarak, iyi dilekçiler, noktanın drenajının
kusurlu olduğu (ki bu, biz bir reform yapana kadar, kesinlikle doğruydu) ve deniz kenarındaki yerleşimimizin
sağlıklı olmadığı sürece hiçbir şey olmadığı konusunda ciddi uyarılarda bulundular.

O zaman görünüm belirsiz değildi. Ama geçmişe veda edip, geleceğe dair kaygılara yönelmeden önce parlak bir günümüz vardı. Sir Pryse, okulu Gogerddan'da kendisiyle bir gün geçirmeye davet etmişti, 20 Temmuz Perşembe, dönemin son günü. Tüm misafirlerine, evin yakınındaki büyük bir ahırda birlikte yemek yemeleri için yer
bulundu, burada yüksek ve dar
pencerelerden gelen ışık, sıkışık sıralara pitoresk bir yumuşaklıkla düşüyordu. Okul ve on bir kişilik bir Aberyst arasında arazide bir maç oynandı; geri kalanlar öğleden sonrayı çiçekler ve çimen yamaçlar arasında keyifli bir şekilde geçirdiler. Oyunda bir duraklamada, kriketçilerin ev sahibimiz için hazırladığı küçük bir
sürprizin uygulanmasını izlemek için çimenlikte bir araya gelindi. Tehlikeli bir şekilde içeri sokulmuş bir kutudan, bir anma hediyesi çıkarıldı (bir çalışma saati ve mürekkep hokkasından oluşuyordu), "Uppingham kriketçileri Sir Pryse'den, kendilerine karşı gösterdiği özel cömertliğin hafif bir kabulü olarak kabul etmesini rica ettiler;" çünkü on birin kaptanının ona okumaya devam ettiği bir konuşmada böyle belirtilmişti. Ev sahibimiz, sanki hediye ve konuşma bir topla kendisine atılmış gibi şaşırmıştı, kısa ama daha az etkili olmayan bir konuşmayla cevap verdi. Sonra, aramızda oluşan sıcaklığı hafifletmek istercesine, açık bir pencerenin pruvasına bir piyano sokuldu ve dışarıdaki koro, kendilerine içten bir müzik dinletti. Kısa süre sonra akşam treni bizi sınıf listesinin okunması ve ödül töreni için eve götürüyordu. Okul müdürü, geleneksel konuşmasında, okulun tarihinin bu gün sona erdiği büyük dönemde kendilerini iyi idare ettikleri için okulu tebrik edebilirdi: Onlara "asker ruhuyla geri dönmeleri" ve geriye kalan her şeyle yüzleşmeleri çağrısında bulundu.

O gece sokakta karanlık bir çalışma vardı. Şafak söktüğünde, "özel"in beklediği istasyona
giden yol boyunca bir dizi bayrak, flama ve işaret ortaya çıktı. İşaretler arasında öne çıkan, _Au revoir_ sloganıydı. Söylediği duygu için,
herkes minnettardı; ancak herkes bu vesileyle sevinmedi. Tren, okul ile birlikte istasyondan ayrıldı, içinde bir çocuğun, bir veda tezahüratının sesiyle birlikte, ve böylece perde oyunun ilk perdesine indi.

BÖLÜM X.--BİR KIŞ KAMPANYASI.

_Sanitas sanitation, omnia sanitas_.

_Çiftçi yataklarını ve sandalyelerini topladı_,
_Ve tüm ev eşyalarını_, _ve oğluyla_
_Dizlerinin arasında_, _karısı_, _eğitimde_, _Yola çıktı_, _ve bir arkadaşla_ karşılaştı, _onu_ selamladı, "_Ne_!
_Uçup gidiyorsun_!" "_Evet_, _uçup gidiyoruz_," _der hayalet_
(_Çünkü şeyi yatakların arasına yerleştirmişlerdi_).
"_Ah_, _peki_," _der _, "_sen de bizimle uçup gidiyorsun_--
_Jack_, _atların başlarını çevir ve tekrar eve_."

TENNYSON, "POSTAYA YÜRÜYÜŞ."

15 ve 16 Eylül, okulun Borth'a dönüş günleriydi. Geçen dönemin rutinine hemen ve kolayca girdik, eski mahallelerimizi ve birkaç ek evi doldurduk. Kışın konaklaması için gereken bazı inşaat operasyonları önceden
anlatıldı. Ayrıca, sağlık memurumuz ve hazır kazma "Sağlıklı Tom" (çocukların onun güçlü müttefiki olan işçiye böyle seslendiği gibi) tesisimizin yeraltı coğrafyasını açığa çıkarmak ve her şeyi yoluna koymak için çalışıyordu. Onun isteği üzerine, mülk sahibi, alçak su seviyesinin ötesinde denize doğru uzanan bir menfez açtı, büyük bir mühendislik çalışması, yerleşimimizin tek kalıcı anıtı olmaya devam ediyor. Borth'un sağlığına dair bazı eski iftiraları aklımızda tutarak, yerin şu anki yeterli sanitasyonuna tanıklık etmekten mutluluk duyuyoruz. Bilimsel olarak yazmıyoruz, ancak (umarız profesyonel olmayan bir kulağı
yaralamadan) bu sanitasyonun gerçekleştirildiği doğal güçlerin güzel ekonomisini fark etmeliyiz. Otelin inşa edildiği
Lery kanalı,
deniz ile arasında, kıyı şeridine paralel olarak uzanır ve Dovey'in haliçine dik açıyla birleşir.
Plajı yıkayan aynı gelgit, Lery kanalını ve bitişik hendekleri de doldurur. Sular çekildiğinde, ikincisindeki su bir süre plajdakinden daha yüksek bir seviyede kalır. Bunu
düşünen mühendislerimiz, Lery ile deniz arasında bir kanal keserek,
nehirden gelen suyu ana drenaj arterinden aşağı çeker ve günde iki kez çok etkili bir yıkama yapar.

Bazılarımız, belki de antik bir kralın medeni kaynaklarının en etkileyici tanığının bir Cloaca olduğunu unutarak, kendimize ait daha onurlu bir anıt bırakmayı tercih ederdik. Böylece, mülk sahiplerine, eğer iş için gerekli araçları ve yöneticileri bulurlarsa, okulun köy ile kilise arasında bir yol yapmak için işçi sağlaması teklif edildi; bu, o zamanlar geçici bir geçitle köprülenmiş, bataklık arazinin bir ferlongu kadar bir mesafeydi. Ancak, amatör endüstrimizi kabul edecek bir yol göremediler ve proje başarısız oldu.

Çocukların gelişiyle birlikte, bir gün önce, 14 Eylül'de, mühendislerin Uppingham'da temel attıkları haberi de geldi:

_Ea vox audita laborum_
_Prima tulit finem_.

Kazmanın ilk sesini sabırsızlıkla beklemiştik; yankıları, sürgünümüzün sona ermesinin bir işareti olarak karşılandı.

Yeni dönem gülümseyerek başladı. Her şeyin bir anda düştüğü düzgün çalışma düzeni, Nisan ayındaki girişin endişeli telaşıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Tepelere muhteşem bir sonbahar çöküyordu, tepeleri baştan ayağa solgun eğrelti otlarının kırmızı örtüsüyle örtüyordu, bu da yamaçları boyunca yavaş yavaş yanıyordu. Yıl neredeyse bitmeden önce eski veya yeni patikalarda birçok yürüyüş için yeterli güneş ve gün ışığı vardı. Refahımız aniden sarsıldı. Dönüşten sadece beş hafta sonra bir kızıl hastalığı vakası meydana geldi, bunu hafta içinde yarım düzine daha izledi. Bu tür bir salgın büyük bir okulda çok sık görülen bir olaydır, fazla şaşırmaya veya büyük bir endişeye neden olmaz. Ama sonra koşullarımız olağanüstüydü. Enfeksiyon yayılırsa, hastane odası bulmak zor olabilirdi; köylülere bunu bildirmek, kolayca olabileceği gibi, kendi hazır misafirperverlikleri için mutsuz bir dönüş olurdu; ve sonra Uppingham'daki hastalıktan kaçıp, sanki şiirdeki perili aile gibi, "şeyi yatakların arasına koymuşuz" gibi, bizi Borth'a kadar takip ettiğini görmek ne kadar da sefil bir durumdu. Zaten Noel'den sonra eve dönmemiz konusunda söylenmemiş şüpheler uyandıran haberler geldi. Peki, burada kalamazsak nasıl? Bu sorunun cevabı zordu.

Ancak, bu tür salgınların bilimsel önlemlerin kontrolü altında olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve yerinde iyi bir
tavsiyemiz olduğu için, vebayı yok etmek için zaman kaybedilmedi. Savaş gül suyuyla yapılmaz (yollarımızda kokan kesinlikle gül suyu değildi) ve ateş mikropları, karbolik asitten daha az sinir bozucu derecede iğrenç bir şeyle yok edilebilir gibi görünüyor, bu da acımasızca uygulanan bir
araçtır. Homurdananlara kükürt ile
tütsülenme alternatifi sunuldu. Bazıları boğaz ağrısından şikayet etti,
dediklerine göre, dezenfektanın dumanından dolayı kapmışlardı ve
bu çarenin, aşılama gibi, hastalığın sadece hafifletilmiş bir biçimi olduğunu ilan ettiler. Çalışma odalarımızın
ev sahipleri, bazılarımız
su kaplarından dökülen güçlü bir kaynatmayla
zeminlerini serpiştirdiğimizde kararsız bir hayretle baktılar. Çoğu,
sorgulanması uygunsuz olacak bir tür büyülü ayin olarak gördü. Bir evde, bir gemi yolculuğundan geç dönen pratik bir denizci,
arınmaya daha az saygılı bir şekilde baktı ve
asitleri tekrar halılarına
dokunursa faillerin kafalarına ne yapacağına dair ipuçları verdi. Muhtemelen uygulanan en iyi dezenfektan, ilk vakadan on gün sonra önceki rahatlatıcı havanın yerini alan açık ve güçlü rüzgardı. Tüm pencereler ve kapılar, patlamanın serbestçe geçmesi için ardına kadar açık tutuldu; ve çocuklara halılarını, paltolarını, sabahlıklarını ve
zararlılık barındırabileceği düşünülen her şeyi aşağı indirmeleri ve bunları plajın çakıl taşlarına
serperek arındırmaları talimatı verildi. Sahnenin
tuhaf bir sahne olduğuna inanılacak, ancak bu, bilgine Phaeacian kıyısındaki Nausicaa ve hizmetçilerinin olduğu pastoral
çamaşırhane sahnesini hatırlatabilir:

[Yunanca şiir]

Bu arınmalar mıydı, yoksa karbolik gazların buharları mıydı, yoksa haşere, meydana gelen vakaların derhal ve dikkatli bir şekilde izole edilmesiyle açlıktan mı öldü, bunu
doktorların belirlemesine bırakmalıyız. Salgının ilk vakadan sonra on günden daha kısa bir sürede sona erdiği kesindir. En gerekli önlemleri, yani ilan edilen veya şüphelenilen tüm vakaları derhal izole etmeyi, köylülerin ev odalarını hizmetimize sunma konusundaki istekliliğine borçluyuz, bu istekliliği kesinlikle hesaplamaya hakkımız yoktu. Onlara ödeyeceğimiz kira, verilen hizmetin bir ölçüsü değildi. Bir panik kapılarını kapatsaydı, durumumuz kritikten daha kötü olurdu. Salgının nedeni kesin olarak belirlenemedi, ancak en olası teori, bunu bazı okul grupları tarafından yakın zamanda yapılan bir tren gezisine dayandırdığından, bu geziler bir süreliğine durduruldu. Bu büyük bir yoksunluk değildi, çünkü yıl yaklaşıyordu. Bu sıralarda, 16 Ekim'de, kurumdaki boşlukları doldurmak için yeni "Praepostors" atandı. Her zamanki gibi bu vesileyle konuşurken, Müdür, özel koşullarımızın sağladığı özyönetim deneyine dikkat çekti. O tarihten bu yana, kamu okullarındaki izleme sistemi, son zamanlarda kötü şöhrete sahip istenmeyen bir olay nedeniyle Basında tartışılmamış ve bazıları tarafından, kurumun ayrılamaz olduğu herhangi bir okulun geleceği için yıkıcı olan "en büyük tiranlığın" ebeveyni olarak tanımlanmamış olsaydı, bu olayı kaydetmemizin pek bir nedeni olmazdı. Bu sistem görüşünün modası geçmiş olduğunu veya yalnızca modası geçmiş koşullara tabi okullar için doğru olduğunu düşünmüştük. Yanılıyorsak, daha az kötümser bir sonuca varma eğiliminde olan bir deneyimi kaydetmeye değer olabilir. Okulun mekanik organizasyonunun, evden uzaklaştırılma nedeniyle büyük ölçüde bozulduğu kolayca anlaşılacaktır. Birkaç evin çocukları artık yerel olarak ayrı değildi veya ev müdürleriyle aynı
anında temas halinde değildi; Birkaç cıvata ve çubuk güvenliğiyle kısıtlanmışlardı, "kilitleme" çoğunlukla uygulanamazdı,
ve daha az tanımlanabilir birçok şekilde daha geniş bir özgürlüğe izin verildi. Aynı
zamanda, azımsanmayacak bir rahatsızlığa ve yağmurlu aylarda çok fazla monotonluğa maruz kalıyorlardı, tam da zorbalığı ve diğer
şeyleri teşvik eden koşullar. Dahası, efendilerin kontrolünü azaltan aynı nedenler, üst sınıf öğrencilerini de gözetleme görevlerinde utandırıyordu. Böylece
okul, alışılmadık bir şekilde kendi kendini yönetmeye bırakıldı ve
bu hükümet dezavantajlı davranmak zorundaydı.

Yine de sonuç olarak her şey yolunda gitti. Çocuklar birbirlerine zorbalık etmediler ve efendilerine hiçbir şekilde sorun çıkarmadılar. Eski kurallar
gevşetilmeliydi, çünkü uygulanamazlardı, ancak bundan hiçbir izin çıkmadı; can sıkıcı ve pek de anlaşılır olmayan kısıtlamalar gibi görünebilecek yeni kurallar yapılmalıydı, ancak bunları çiğneme eğilimi yoktu.
Elbette Borth'da ve başka yerlerde yanlış şeyler yapıldı; ancak başımıza gelen birkaç kötülüğü kayda geçirecek olsaydık, önemsizlikleri 
bir gülümsemeye neden olurdu; oysa tespit edilemeyen suçların oranının artmadığına dair iyi kanıtlarımız var. 

Kaydetmemiz gereken gerçekler bunlar. Başkalarına farklı açıklamalar gelebilir, ancak olay yerindeki gözlemciler arasında yalnızca bir görüş vardı: Müreffeh sonucun, İngiliz erkek çocuklarının sorumluluk ve otorite sahibi olduğu ve efendileri onlara güvenmeye istekliyse güvenilir olduklarını kanıtlayacakları varsayımına dayanan, "gözetim sistemi" veya kuruma ne ad veriyorsak, özyönetim sisteminden kaynaklandığı. Diğer faktörlerin de bu duruma dahil olduğunu unutmuyoruz; göz ardı edilemeyecek bir şey, erkek çocuklarının okulun yargılandığı ve bunun kamuya açık bir yargı olduğu bilinciydi. Ancak insanlar yalnızca kısıtlamaların kaldırılmasıyla özdenetim kazanamaz veya uzun süre birlikte ve sıkıntıya rağmen iyi davranamazlar, sadece bunu yapmak istedikleri için. Gerçek şu ki, anarşik olabilecek bir zamanda, köklü bir düzenin meyveleriyle yaşadık; ve on üç ayın sonunda disiplinin yıprandığına dair görünür bir belirti olmadığını eklemek adil olur.

Bunu yazdığımız için, kamu okullarının zaman zaman kınandığı boş şanla mı vergilendirileceğiz? O zaman suçlamaya göğüs germeliyiz; çünkü gerçekler, okul hayatının bu bölümünden onları çıkarmak pek de mazur görülemeyecek kadar nadir elde edilebilen türden kanıtlar sunuyor.

Bize sunulan kadar önemli bir deney elli yılda bir kez gerçekleşmez.

Ama yeterince ciddi mesele. Hadi dışarı çıkıp onları unutalım,
Sir Pryse'ın çayır kuşlarıyla birlikte, Gogerddan arazisinin esintili fundalıklarıyla kaplı yaylaları boyunca bir koşu yapalım. Akşam yemeğinden hemen sonra gelen trene binip Langfihangel'in yayla köyüne iniyoruz.
21 Ekim Cumartesi öğleden sonrası, hava açık ve güneşli,
ve birkaç hanım da orada. İstasyondan birkaç yüz metre ötede tazılarla ve onları avlayan Sir Pryse'ın adamıyla karşılaştık. Sahibi onlarla birlikte değildi, ama (kendi izniyle) orada uzun boylu, kıvrak bir adam, okulun en iyi koşucusu, Tazı Ustası olarak görev yapıyordu. Avcıdan "bizi bekleyen" bir tavşandan duyduğu için bize iyi bir oyun vaat ediyordu. Atlarını atmaya hazırlanırken, etkisiz olanlar koşuculardan ayrılıp, ülkeyi yöneten yuvarlak tepeli bir tepeye tırmanıyorlardı. Tarlalar altımızda bir harita gibi yayılmıştı; ülkenin yüzündeki hiçbir şey gözümüzden kaçmıyordu. "Bizi bekleyen" tavşan bundan bıkmıştı ve buluşma yerinden ayrılmıştı, ama kısa süre sonra bir başkası yola koyuldu, üstelik güçlü bir tanesi. Bu ülkedeki birçok kişi gibi o da dağlık bir cinsti; aksi takdirde bu tür koşucuların, tazılardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, peşlerinden bu kadar uzun süre dayanamazlardı. "Tally-ho" vadiden, Ekim ayının serin havasında neşeyle bize doğru geliyor ve çalılıkların üzerinden koşan kedileri, tazıları ve öndeki koşucuları bir sonraki tarlada, geri kalanların seyrekleşip arkalarında sürüklendiğini görüyoruz. Bunların arasında, yıllar önce her Uppingham kağıt kovalamacasının (_si nunc foret illa
uventus_) ilk uçuşunda olan, bir şalgam tarlasında zorlukla ilerleyen veya bir çalı örtüsünün altında bacaklarından tutulan bir veya iki arkadaşımızı neşeyle tanıyoruz. Bir kontrol, onlara avcı ve efendiyle tekrar gelme şansı veriyor. Tavşanın nereye gittiğini söyleyerek şansımızı bozmayacağız, ancak, bulunduğumuz yerden onu her yerden görebiliyoruz. Arkadaşlarımız liderlerin hizasına yeni gelmişler ve kokuyu yeniden alana kadar ikinci bir nefes almaya çalışıyorlar; kovalamaca sırtı
yukarı doğru süpürür ve görüş alanımızdan çıkar, belki de Plinlimmon'un
fundalık mahmuzlarına doğru. Tepeden eve doğru ineriz,
puss'u kaderine terk ederiz, ne olursa olsun. Çünkü bu koşular bazen
ölümcül bir sonla biterdi. Okul dizisinde muhteşem bir günün hikayesi anlatılır, ancak koşucular sonunu göremezler, çünkü "zaman geçiyordu ve istasyondan çok uzaktaydık, bu yüzden avcının sorumluluğu altındaki tazıları yalnız bırakmak zorunda kaldık ve tavşan artık bitkin olduğu için onu kısa sürede öldürdüler. İki saatten fazla bir süre iz sürdük ve yaklaşık on iki mil koştuk." Bu günler haftada iki veya üç kez gerçekleşirdi; iyi pratik sebeplerden dolayı "alan" sayıca sınırlıydı. Yukarıda anlatılan kızıl hastalığıyla kısa ve sert mücadeleden sonra, dönem çok barışçıl bir şekilde devam etti, ancak bunun Galler'deki son dönem olmayacağı yönündeki artan beklentiyle. Uppingham'dan gelen, yerin bizi karşılamaya hazır olmadığı haberi şüpheye yer bırakmıyordu, ancak soru (en azından resmi olarak) ayrılık tarihinde bile karara bağlanmamıştı. Geçici bir yaşamın yeni bir dönemine girme ihtimali hoş karşılanmıyordu; ancak bu zamana kadar en kötüsüyle karşılaşılmıştı ve
sonuçta, başa çıkılması zor değildi. Kasım ayının uzun karanlık akşamları
öngörülenden daha az zorluk çıkardı. Öğleden sonra okulu
gün batımı saatine kaydırıldığında ve Tartışma ve diğer toplulukların toplantıları
yarım tatil akşamlarında yapıldığından, karanlık saatler fazla ağırlaşmadı ve
Arktik kışının beklenen sıkıntısı yaşanmadı. Dönem
13 Aralık'ta Aberystwith'teki Meclis Odası'nda verilen bir konserle
ve ertesi gece Temperance Salonu'nda popüler fiyatlarla verilen bir konserle sona erdi.
14'ünde, Eski Çocuklardan oluşan bir takım
Şimdiki Okul'a karşı her zamanki futbol maçını oynadı ve iki-bir gol farkla yenildi. O akşam
sınıf listesi okundu ve ödüller verildi. Çocuklar, Müdürün konuşmasından Noel'den sonra onunla
nerede buluşacaklarına dair bir ipucu almayı umuyorlarsa
hayal kırıklığına uğradılar. Hükümetin henüz
yapması gereken bir iletişimi yoktu. Ertesi sabah, şafak vakti karanlığında,
özel tren onları evlerine götürdü, merakla
bir sonraki yürüyüş emirlerini beklediler.

BÖLÜM XI.--LUDIBRIA MARIS.

_Oturun_, _ve deniz üzüntümüzün sonunu dinleyin_.

"FIRTINA."

_Dediler ki_, "_ve bu şey neden_?
_Karadan veya denizden hangi tehlikeyi azaltır_?
_Enderby'nin melodisini çalıyorlar_."

JEAN INGELOW.

Kısa bir süre önce bir Başbakan, "İngiltere savaşa girdiğinde," dedi, "ikinci veya üçüncü bir sefere çıkıp çıkamayacağını düşünmek zorunda değil." İngiliz olduğumuzu hatırladık; ve 19 Ocak 1877'de, Galler kıyılarındaki üçüncü seferimiz için büyük bir cesaretle tekrar suya indik. O gün Cardiganshire tepeleri arasında şiddetli bir fırtına esiyordu, bazılarımızın anısına küçük ordumuzun öncülerinin ilk kez Borth'a ayak bastığı Mart ayının fırtınalı İd'lerini hatırlatıyordu. _Omina principiis inesse solent_. Bu fırtına dönemin maceralarının
anahtar notasını çalıyordu. 
Üçüncü dönem için Borth'a dönmemizin nedeni kısaca anlatılıyor. 
Noel'de eve gitmiştik, orada mı yoksa Uppingham'da mı tekrar buluşacağımızdan emin değildik. Oxford'lu Dr. Acland, okulun şaşkınlıklarına karşı aktif sempatisini en azından minnetle anmalıyız, Uppingham'ın sağlık koşullarını denetlemeyi ve orada yeniden toplanmanın uygunluğu konusunda bize kararını vermeyi üstlenmişti. Onun hükmü, 22 Aralık'taki toplantılarında Mütevelli Heyetinin dikkatine sunuldu ve "Dr. Acland'ın raporu karşısında, Mütevelli Heyetinin şu anda okulu Uppingham'a geri çağıramamasından derin üzüntü duyduğu" kararı alındı. Bu yüzden denize geri döndük.

Bu dönemdeki sayımız normal toplam olan üç yüzün biraz gerisinde kaldı. Önceki iki dönemde beş veya altı kişi kadar daha azdı. Bu nedenle Borth'daki kamp, ​​asker eksikliğinden muzdarip olmamıştı. Gerçekten de, Uppingham'a dönüşün okulun yaklaşık üçte biri için oraya ilk varış olacağı öngörülüyordu. Sürgünümüzün sonunun başlangıcı, kamptaki efendilerin ailelerinin sayısının azalmasıyla işaretlenmiş gibiydi. Bazıları Aberystwith'teki kışlıklara gitmişti; bazıları ise çoktan Uppingham'a yerleşmişti. Evle olan bağımız, payımızı uzaktan aldığımız yerel ve diğer ortak işlemlerle de yeniden sıkılaştırılmaya başlandı. Aslında, bağlantının hiç kesilmediği söylenemezdi. Arkamızda çok değerli sözler bırakmıştık. Terk edilmiş bahçeler, "daha taze bir iklim" karşılığında takas ettiğimiz havadaki tüm tatlılıklarını boşa harcamamıştı. Ürünlerinin ince aralıklı bir akışı, yılın büyük bölümünde dokuz saatlik demir yolu boyunca yolunu buldu. Çiçekler, meyveler ve sebzeler, büyüdükleri hoş yerlerin baştan çıkarıcı anılarını canlandırabilirdi, ancak büyümedikleri veya çok cimri büyüdükleri bu biraz çetin arazide yaşayanlar için daha az hoş karşılanmıyordu. Bu lezzetlerdeki trafik, görevlileri hizmetçilerimizden birinin aşırı kişisel bagajla seyahat ettiğini söyleyen Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin dikkatini çekti. Beceriksiz kaçakçı, kendi mütevazı çantasının yanı sıra, sorumluluğu altında on dört adet sepet ve kutu bulunduruyordu. Bu kontrol altına alındı. Peki, gül meraklılarımızın postayla seçtikleri çiçekleri gönderdikleri küçük teneke kutuları sistematik olarak delerek ve bu kadar tuhaf şekillere
döndüren o haylaz kimdi? Posta yetkilileri, hasarın "mektupların baskısı"ndan kaynaklandığını
düşündüler. Biz düşünmedik ve suçlu kim olursa olsun, uygulama durdurulana kadar itiraz ettik. Bu zarif ev hatıralarının yanı sıra, cemaat üyeleri ve vergi mükellefleri olarak zaman zaman halletmemiz gereken ticari meseleler vardı. Midlands'daki ilgi alanlarımızı Cardiganshire kıyısına ve tepelerine bakan bir odada tartıştığımızda, neredeyse komik bir tezatlık sezildi.
Sahilde sertçe kırılan dalgaları izlemekten, Rutland meralarındaki bir mülkün haritasını incelemeye yöneldik. Hannibal'in satış anında kamp kurduğu bir arazi parçası için teklif verenlerin bulunabilmesi, Romalıların özgüveninin belirgin bir kanıtı olarak kabul edildi.
Durumlar tam olarak paralel değil. Ancak, bizim yaptığımız gibi, Roma'larının bile kendilerine ait olmadığı bir zamanda serbest mülk satın alma konusunda ciddi şekilde tartışabilen insanlar, ülkelerinden açıkça umutsuzluğa kapılmamışlardı.

Hemen anlatılacak dokunaklı olaylar hariç,
bu dönemin yaşam öyküsü öncekinden pek farklı değil.
Çalışma ve eğlence döngüsü hemen hemen aynıydı; Harriers tekrar dışarıdaydı, futbol "atletizm" tarafından değiştirilene kadar eskisi gibi devam etti ve 7 Mart'ta Shrewsbury Okulu'na karşı onların sahasında bir maç oynandı ve sonuç berabere bitti.

Bu dönemdeki zorluklarımız elementlerle ilgiliydi. Sahnenin kıyıda geçtiği okul hayatı romanlarında, kahraman her zaman kayalıklarda bir kaçamak yaparak kemiklerini tehlikeye atar. Romantizmimizin kahramanları kendilerinden ne beklendiğini bilirlerdi. Buna göre, bir haftalık
birliktelikteki iki yeni çocuk bir öğleden sonra Borth Head'de bir gezintiye çıkar ve çay vakti kaybolurlar. Arama ekipleri hemen organize edilir (bu ilk sefer değildi, çünkü yazar aynı kayalıkların altında ve boyunca dört saat süren
bir çılgınlık kovalamacasına katıldığını hatırlar); biri bataklığı dolaşıp Taliesin'e giderken, diğeri kıyıyı keşfederdi. Akşam saat dokuzda, ikinci parti, gönülsüz kiracıları uçurumun biraz yukarısındaki bir kayanın üzerine tünemiş halde buldu. Gelgitten kaçmak için
buraya tırmanmışlardı ve burada oturmuşlardı,
gelgit çekilene kadar zaman geçirmek için sırayla taşlara söylüyorlardı. Ancak sular gitmeden önce karanlık çöktü; ve
ya inişte kemiklerini kırma korkusundan ya da gizemli denizde yeni bir ihanet şüphesinden, tüneklerine tutundular,
rüzgarsız ve donsuz bir Ocak gecesinin yumuşaklığını kutsadılar, ama
kurtarıcılarının fenerlerini daha da hararetle kutsadılar.
Bu endişeli durumda beş saat geçirdiler.

Bu, daha ciddi bir belanın eğlenceli başlangıcıydı. _Nunquam
imprudentibus imber incidit_: hizmetçinin belki de düşündüğü gibi,
Pazartesi, 29 Ocak günü, efendisinin ailesinin yemeğini
Otel mutfağından Cambrian Terrace'a taşıyordu. Aralarındaki
rüzgarlı sokağı geçerken, fırtınanın harpileri yemeği tabaktan süpürdüler ve
birinci sınıf bir eklemi tozda tekrar tekrar yuvarladılar. Bir koyun bacağı takip ediyordu, ama o düşerken onu ustalıkla eklem ucundan yakaladı ve enkazdan çok şey kurtardı. Bu tür olaylar önemlidir:
Hava kadar hafif önemsiz şeyler, şüphesiz, ama en azından rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyorlardı. Ve esmiyor muydu? Güneybatı rüzgarı üç gündür deniz suyunu Cardigan Körfezi kıyılarına yığıyordu. İnsanlar, beklenen yüksek gelgitin fırtınayla aynı zamana denk geldiğini endişeyle hatırladılar ve 30 Ocak arifesinde yatağa girerken başlarını anlamlı bir şekilde salladılar.

Güneşin doğuşundan önceki yarı ışıkta, sabah namazından sonra okuldan çıkan sınıflar, aralarındaki sokağın ve Teras'ın, deniz duvarından akan ve hacmi giderek artan bir tuzlu su akıntısıyla kaplı olduğunu gördüler. Engelin etrafından dolaşarak veya üzerinden atlayarak sınıflara ulaştılar ve çalışmalar başladı. Ama sabah okulu bitmeden
dere bir nehre dönüşmüştü ve tutumlu ev hanımları
doğaçlama barajlarla
alt katlarından gelen sel sularını uzak tutuyorlardı. İyi
yerleşmiş olanlar o sabah unutulmaz bir manzara gördüler, korkunç beyaz
silindirler acımasızca içeri girerken, uzaktaki siyah uçurum kenarlarını fışkıran köpük sütunlarıyla kaplarken, sonra alçak deniz duvarında gürleyerek, palisadlarının kazıklarını yalayıp çıtalayarak ve
aralarına inşa edilmiş çakıl taşlarını dağıtıp voleybol oynarken, ta ki köy sokağı, suların muzaffer bir şekilde ötesindeki düz ovaya doğru süpürdüğü bariyerin kalıntılarıyla
dolana kadar:

Ayakların kaçmaya vakti bile olmadı
Dize çarpmadan önce,
Ve bütün dünya denizdeydi.

İç kesimlere bakanlar nasıl

Nehrin yatağı boyunca
Muhteşem bir göz başını kaldırdı
Ve Lery'e doğru hızla ilerledi.

Ve alçak Ynislas mezrasının kiracılarının gelgit onları on iki fitlik suya sürüklerken üst katlarına nasıl kaçtıklarını göremeseler de; ötedeki demir yolunu nasıl deldiğini, dört mil uzunluğundaki setin altını nasıl suladığını ve boğulmuş bir koyun sürüsünün cesetlerini tepelerin eteğine kadar nasıl sürüklediğini göremeseler de; tarihi kıyının kasvetli anılarını hatırlamalarına ve talihimizin Kayıp Ova Yüzünün efsanesine bir bölüm daha eklemek üzere olup olmadığından şüphe etmelerine yetecek kadar şey gördüler. Bir saat boyunca köyün bulunduğu dar sırt bir köpük fırtınasıyla süpürülürken, an be an sırtın tepesine çarpan bir dalga, evlerin arasındaki aralıklardan içeri atlıyor ve bir deniz yosunu ve çakıl, parçalanmış kereste ve harap olmuş turba yığınları sürükleyerek aşağıdaki boğulmuş meralara doğru dönüyordu. Ancak çekilme geldiğinde ve insanlar kayıplarını saymaya başladıklarında, kaydedilecek çok az şey vardı. Köyün güney ucundaki set düzleştirilmişti ve arkasındaki yol çakıl taşının altına gömülmüştü; en yakın evler sular altında kalmış ve çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu yüzden sahipleri ertesi gün onlara kolay şartlarla teklifte bulunuyorlardı; bu mahallede bulunan hastanemizden bir hasta ve hemşiresi balıkçı çizmelerinin sırtında kurtarıldı; daha alçak bir zemine inşa edilen bir şapelin temellerinin çöktüğü bildirildi ve Galce tanıdığımız sadık bir kilise mensubu, manastırın kaderini komşu tepedeki kendi ibadethanesinin güvenliğiyle coşkuyla karşılaştırıyordu. "Borth giderse, kilise gitmeyecek zaten!" diye haykırdı kendini unutan bir coşkuyla. Hiç can kaybı olmadı, ancak birkaç kişi zar zor kurtarıldı. Grubumuzdan biri, zaten su dolu bir mezardan kaçmak için zincirini zorlayan köpeğini kurtardı; bir diğeri (hayatından daha değerli) en sevdiği kemanını kurtardı. Mutfağında şaşkına dönen bir balıkçı, pencereden gelen bir dalganın
hızlı akışıyla kapı ve kapı direği arasına
fırlatılıp neredeyse boğuluyordu. Bir komşu, bir dalganın
üstünde evinden sürüklendi ve geri döndüğünde kapıyı çarpılmış ve bir başkası tarafından
tutulmuş halde buldu. Kederli kadın grupları sokakta duruyordu,
birinin boğulmuş bebeklerden korktuğu ama aslında canlı canlı kopardıkları ve su basmış ahırlardan
utan küçük domuzlar olan kucak dolusu şeylerin üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı. Kısacası, çoğu korkmuş olsa da,
azı incinmeyi savunabilirdi.

Bu arada, çocuklar istasyon bahçesinden talep edilen demir yolu traverslerinin köprüleri üzerinden sınıflardan yollarını bulmuşlardı. Komşularımızın felaketlerinde "bizi tamamen rahatsız etmeyen bir şey"in tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamazdık, ancak felaketin komik olaylarını düşündüğümüz "mizahi acımasızlık" zamanında pratik bir acımayla değiştirildi. O akşam bir gelgit daha olacaktı ve köy, yıkılan savunmasının bu ikinci fırtınasına nasıl dayanacaktı? Bu yüzden akşam yemeğinden sonra sokakta toplanma ve gedikleri onarmak için çalışma emri verildi. Sokak bir karınca yuvasına benziyordu, çünkü işçiler evlere göre çetelere ayrılmıştı, çetenin başında ev sahibi vardı, yola üşüşüyorlardı, kazma, kürek ve çok sayıda elle _enkaz_ temizliyorlardı; dalgaların yaydığı turba çimi stoklarını yeniden istifliyorlardı; Sahil boyunca zincirler
oluşturarak, su seviyesinin düşük olduğu noktada büyük çakıl taşlarını elden ele geçirmek, palisadların arasına inşa etmek; veya eski kazıkları kesip yenilerini çakmak. Bu sonuncusu, hizmetin en çekici dalıydı. Bir ormancı olarak ünlenen ve
bir baltanın keyfini ve yontma ve çekiçleme gibi cana yakın bir işi
sağlayan kişi ne kadar da kıskanılacaktı! Bu, hareket eden çöplerde ellerinizi kesmekten veya dondurucu bir rüzgarda ıslak taşları tutmak için hareketsiz durmaktan çok daha tercih edilirdi. Ancak,
diğer insanlara yardım etmenin zevki herkes için ortaktı; ve bu zorlu günlük işte bu zevki tadan genç kalplerin çoğu, bu dost canlısı köylülerin kırılgan evlerini
sarsan fırtınalardan daha şiddetli fırtınalarda kendilerine hizmet edebilecek bir anlık yardımseverlik dürtüsü kazanmış olacaklardır.

Savunmamızın savaş testine nasıl dayanacağını bilmiyoruz. Onlar
sınanmadılar, çünkü o sabah kuzeye doğru dönen ve tüm gün boyunca güçlü bir şekilde esen rüzgar, koydaki
suyun hacmini tekrar azalttı ve sonraki gelgitler zararsız bir şekilde gelip geçti. Fakat
yarın bu günün dehşetini tekrarlasaydı, bunlara tanık olmak için
uyanmış olmazdık, çünkü (_proh pudor_!) çabalarımızın karşılığını sabah erken okul yerine yatakta yatarak aldık.

Başka yerlerde fırtına dalgası daha fazla tahribata yol açmıştı. Ynyslas'ta, yüz on beş koyundan oluşan bir sürü otlaklarında yakalandı ve boğuldu,
çiftçi sadece on birini kurtarabildi. Kulübe sakinleri çatı katlarına sürüklenirken, gelgit mobilyalarını, kapılarını, pencere çerçevelerini ve masalarını alıp demir yolu kıyılarına saçtı.
Artık Taliesin köyündeki kıyı şeridine geri dönen yerde, eskiden ozanın beşiğinin kıyıya vurduğu yerde, yüzen çöpler ve döküntüler vardı; burada zavallı bir kadın ağır meşeden yapılmış oturma odası masasını
kurtardı; sandalyeleri bataklığın en uç köşesindeki bir çiftlik evinin kapısına kadar daha da uzağa gitmişti. Bu insanlar köylülerimizden daha fazla acı çekiyorlardı, ancak onlara ancak kayıplarını telafi etmek için bir abonelikle yardım edebilirdik.

Bizim için, demir yolu trafiğinin kesintiye uğramasından kaynaklanan geçici bir kömür ve petrol kıtlığı dışında hiçbir şey acı çekmedik. Bizimle Machynlleth arasındaki mesafeyi bir sonraki trenin geçmesine iki hafta vardı ve bu arada boşluk bir otobüs hizmetiyle kapatıldı. Dört mil uzunluğundaki setten balastlar çekilmişti ve boşluğa çöken traversler ve raylar enkazın kasvetli bir resmini sunuyordu.

Evet, bir mahrumiyet daha yaşadık. Futbol sahamız tekrar derinlerden yükselip oyun için yeterince kurumadan önce çok geçti.
Su taşkınları arasında kederli bir şekilde diken kale direkleri,
çocukların boğulmuş ve deforme olmuş manzaranın ortasında pişman gözlerle tanıdıkları bir dönüm noktasıydı.

Borth'un Galler köyleri listesinde kalıcı olarak kalması için, yardım ettiğimiz barikatların yamalanmasından daha önemli önlemler alınmalı.
Fırtına dalgamız, denizin bu kıyılarda yürüttüğü bir saldırganlık sisteminin sadece bir parçasıydı.
Yaşlı sakinler,
burun altında, şimdi kaya ve deniz yosunundan başka hiçbir şeyin olmadığı
bir araba yolunu hatırlıyor ve Borth'un "rahatsız edileceği" günü kasvetli bir şekilde bekliyorlar; çünkü onlar felaketi
sonunda yıkayıp götürecek olan
mecazi olarak tarif ediyorlar. Fakat bizim bir tanıdığımız,
yerdeki en uzun anılardan birine sahip olduğunu iddia ediyor, daha emin.
Borth'u yetmiş yıldır tanıyor ve o süre boyunca
hiç yıkıldığını görmediği için, şimdi de yıkılacağını düşünmüyor. Kendi evi
Eski Borth tepesinde güvenli, bu yüzden tüm bilinçli güvenliğin sakinliğiyle yargılıyor. Ancak onun inancı, kısa süre sonra toplantılar yapmakla ve bu ahlaki garantilerden daha iyi bir şey sağlamak için
planlar düşünmekle meşgul olan kasaba halkı tarafından paylaşılmıyor.
Dostlarımızı başka ve daha felaketli bir "kargaşadan" kurtarmak için fon ve önlemlerin bulunmasını yürekten umuyoruz. Fakat bir yıl sonra Borth'tan gelen bir mektup, denizin güvenliklerini tekrar tehdit ettiğinden bahsediyor. "Yine de ondan korkmuyoruz," diye ekliyor muhabir, ev sahibelerimizden biri, "çünkü o bir Efendinin emrinde." Yine de,
sağlam bir deniz duvarı da duymak isteriz.

Bir kez daha unsurlar bizi endişelendirdi. 19 Şubat akşamı şiddetli bir fırtına
çıktı ve otelin çatısında bütün gece kükredi, çırpınan kiremitleri parçalara ayırdı ve onları havada
sürükledi, ta ki en üst kattan sorumlu olan, kurşunların altında uyuyan
efendi, gergin çatının sabaha kadar baş üstünde kalıp kalmayacağından şüphe etmeye başlayana kadar. Bu sefer onun ve komşularının en azından "kuru bir ölümle" ölmeleri küçük bir teselliydi, bu yüzden
kat sakinleri gecenin geri kalanını zemin kattaki bir bivakta geçirmek üzere gecenin ilerleyen saatlerinde yataklarından çağrıldılar. O talihsiz gençlerden biri veya diğeri, sonraki günlerde, Müdürün bir bisküvi ve o anda talep edilebilecek diğer malzemelerle olay yerine gelişini neşeli bir olay olarak hatırlayacak, nöbetçileri beslemek için. Okul çocuğunuz, diye düşündü, her zaman aç; hayatını kurtarmak için yataktan sürüklenip, şafaktan önce birkaç saat boyunca oldukça üşümüş ve çok boş bir şekilde oturmaya zorlandığında, geceleri ne hissediyordur acaba? Ancak, bu eğlencelerle teselli bulan saatler neşeyle geçti.

BÖLÜM XII.--ELVEDA. _İlkel sempati_,
_Olmuş_, _her zaman_ olması gereken_.

SÖZCÜK DEĞERİ.

O zamandan sonra haftalar sorunsuz bir şekilde akıp geçti, hareketli olaylarla işaretlenmeden,
ta ki bizi baharın büyüyen ışığıyla neşelendirip
evimize yakın bir görüş alanına getirene kadar. Gerçek söylenmeli mi? Hepimiz
Uppingham'ın sadık oğullarıyız, ama hepimiz
anavatana dönüşümüzün sonunda geldiğini görmekten memnun değildik.
Suçtan o kadar uzaktayız ki, birkaçımız,
kalplerimizin uzun süredir ertelenen olayı karşılamada sağlam olmadığını itiraf edersek, ceza almaktan korkmamıza gerek yok. Bu,
talih şakaları için çok sıkıcı bir malzeme olmayan tüm hayatları bekleyen ironiye aitti, tam da uzun sabır ve sık sık engellenen çabalar ve

Bize her şeyi kötü,
ve tüm iyi şeyleri kötüden getiren yavaş, hüzünlü saatler,

en sonunda arzulanan güvenliğine erişebildiğimiz bir zamanda evimizi arzulamayı bırakmamız. Çünkü bazılarımız için
öyleydi. Belki de deniz ve dağ havası kanımıza işlemişti ve onu Midlands'daki hayatımızın kısıtlamalarına,
düzgün nezaketine ve daha uysal çevresine karşı belli bir hoşnutsuzlukla enfekte etmişti.
Eh, ana şehrin sokaklarına göre ormanlık alanlarını tercih eden tek göçmenler biz değiliz, ne de macerayla biraz bozulmuş bir şekilde memleketlerine geri dönen ilk aktivistler. Ve ayrıca,
bizim etrafımızdaki her şey vazgeçmemiz gereken şeylerin bir hatırlatıcısıyken,
kasabalılarımızın bizim için ne gibi bir karşılama hazırladıklarını veya o uğurlu karşılamanın ötesindeki manzarayı dolduran sağlam karşılıklı iyiliği anlatan hiçbir şey yoktu.

Ancak, sabırsız olanlar ve ona ulaşmakta yarı isteksiz olanlar için eşit saatler, sürgünümüzün sonunu getirdi. Son akşamlarımızdan birinde, 6 Nisan'da, okul odasında Mendelssohn'un müziğiyle "Bir Yaz Gecesi Rüyası" adlı bir okuma yapıldı; _annns mirabilis_'imize yakın, uygunsuz değil dedik. Çünkü, gerçekten de, olayları "rüyaların yapıldığı türden şeyler"di, sanki olay örgüsü Shakespeare'in fantezisindeki neşeli cin tarafından yönetilmiş gibi, aynı derecede
zararsız olmasa da tuhaftı. Okuyucular ve şarkıcılardan oluşan koro
başarılarından o kadar cesaretlenmişti ki, Borth'un iyi insanlarına veda eğlencesi olarak ikinci bir resital sundular. Bundan
çok keyif aldılar. Şüphesiz, o izleyicilerin daha basit üyelerinden bazıları
Sassenach şairinin sürüklenişini ancak belli bir mesafeden takip edecekti; ancak
Bottom'ın "dönüştürülmüş kafa derisi", Nathan'ınkinden ta
kama kadar gelen bir mukavva eşek başı, bir tercümanın yardımı olmadan bile belagatliydi. "Ah! O eşek, çok güzeldi," saygıdeğer bir arkadaşın, bir balıkçının karısının dramatik eleştirisiydi. Eleştiri en azından samimiydi; canavarın
girdiği andan itibaren kahkahalarla dolup taşmıştı,
ta ki "yüzü kötü bir şekilde saklanmış ıslak bir pelerin gibiydi." Eh, iyi kalplinin
neşelenmesi için yeterince iyi bir nedeni vardı. Ama sebep daha az olsaydı,
komşularımız iyi arkadaşlığın açık bir patlamasıyla
iletişimin utangaçlığını bırakma fırsatını kaçırmazlardı.

Ama ertesi gün, 10 Nisan'da daha ciddi bir veda yaptık. Şimdi parçalar tersine dönmüştü ve biz seyirciydik. Tam
bahar havasının olduğu bir günün gün batımında, okul kapılarında toplanmıştı
ve uzun bir köylü alayının caddeden onlara doğru ilerlemesini izliyorlardı. Sabahleyin bir "gösteri"nin fısıltılarını duymuştuk ve şimdi
gelmişti. Tozun arasından, kolun başında dalgalanan
pankartları gördük; altlarında şarkı söyleyen çocuk korosu yürüyordu ve
arkalarında tüm köy ayaktaydı. Her yaştan ve dereceden Borth halkı, yerin ilk ev sahiplerinden ve çiftçilerinden balıkçıların erkek ve kız çocuklarına kadar, bize Tanrı'dan yol dilemek için gelmişti. Okul binasına vardıklarında durdular, çocuklar yolun her iki tarafına dizildiler ve otel kapısının önündeki geniş merdivenleri doldurdular. "Uppingham" için tezahüratlar ve "Borth" için bizim karşılık tezahüratlarımız kumların üzerinden denize doğru yankılandığında, çocukların şarkılarıyla dolu bir ara oldu, vedalaşmalarını
gösterdikleri sözcülerin gelişini beklerken. Bunlar geldiğinde, köylülerden oluşan bir heyet okul odası kulübesine girdi ve orada kısa bir konuşma yaptı, konuşma şöyleydi: "Biz, Borth sakinleri, Dr. Thring'e ve ünlü Uppingham Okulu'nun tüm öğretmenlerine ve öğrencilerine, burada kaldıkları süre boyunca bize gösterdikleri çok sayıda cömert davranış ve nazik duygular için en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz." Konuşma, zarif duygularla işaretlenmiş ve dikkat çekici bir zarafetle sunulan konuşmalarla tanıtıldı ve açıklandı. Konuşmayı yapan konuşmacının birkaç sözünü, başka bir nedenle de olsa, burada aktaracağız; (genel olarak yaptıkları davranışların kanıtlarından) okulda hüküm süren disiplin hakkında yorum yaptı;
safça ama açıkça hiçbir zaman bir suç işlenmediğini belirtti; "Hiçbir çocuk yaşlı ve tuhaf görünümlü veya tuhaf giyimli köylülere gülmemişti; aralarında geçirdiğimiz on iki ay boyunca hiçbir düzensizlik, hiçbir bakımsız hareket, hiçbir _uygunsuz_şey olmamıştı" (bunu pratik yapmadığı İngilizcesiyle ifade etti) "." Onun tanıklığını not veya yorum olmadan veriyoruz, gerçeklerin daha az basit kelimelerle daha iyi anlatılamayacağından eminiz. Bunlar tanıklık ettiği küçük şeylerdi; tanıklığın gerçekten katlanabileceği küçük bir şey miydi?

Çocuklar konuşmaları dinlemek için orada değildiler, ancak okul ve köyün
beklenmedik bir şekilde bir araya geldiği
kapısız sahneyi hatırlamak isteyeceklerdir. Yeterince sade unsurlardan oluşan bir sahneydi,
ama bir şekilde, en azından kendi hafızamızda, bu kadar hızlı renklerle basılmış çok az resim kalacak. Açıkça, o akşam olduğu gibi, her zaman,
sonraki parıltının sessiz ışığında, ciddi yüzlerin saflarını,
bulaşıcı bir sempatinin şaşkınlığıyla dokunulmuş ve sakinleştirilmiş olarak göreceğiz, İngiliz
çocukları ve Galli kulübe sakinleri birbirlerinin yüzüne baktıklarında ve birkaç kalp atışı kadar bir süre için bile olsa, ırk ve koşulların ayırdığından daha fazla insanı birbirine bağlayan o kadim akrabalığın bir yansımasını hissettiklerinde.

Daha küçük türden eleştiriler, bu tür olayların anlamını ucuzlatmak ve bunları ilgili ve geleneksel motiflere kolayca atıfta bulunarak açıklamak hoşlarına gider. Daha akıllı insanlar, insan doğasının
sonuçta çok nazik olduğunu fark edip sevineceklerdir; ve eğer bu bir hataysa, biz de akıllılarla birlikte
yanılmayı tercih ederiz. Borth'un nazik insanları, teşekkürlerimizi almaya değerse, bir kez daha teşekkürlerimizi kabul edin. Bize garip bir ülkede hiç de azımsanmayacak bir nezaket gösterdiniz ve adı büyük bir felaketten kaçanların, geçmiş günlerde yaşanan büyük iyiliklerin ve gelecek günlerde kim bilir daha büyük iyiliklerin anıtı olan dost canlısı, nazik insanları unutacağımız gün çok uzakta.

SONUÇ.

_Belki de şiir ve romans dünyada her zamankinden daha bol miktardadır_,
_soğukkanlı doğalar hariç_, _şüpheleniyorum_, _herhangi bir çağda_ bunları yanlış düşüncenin sıkıcı bir biçimi olarak görürlerdi_.
_Aynı odada mikroskopla çok kolay var olurlar_, _ve
hatta
demiryolu vagonlarında_: _Onları kovmak için olan şey beyefendi ve hanımefendi yolculardaki boşluktur_. _Gök ve yerin tüm aygıtları, _en uzak gök kubbeden, bizi besleyen
annemizin şefkatli göğsüne kadar_, _hiçbir hayranlık ve şefkat hareketi olmayan, _yakından uzağa ve tekrar uzaktan yakına doğru heyecanlandıran
hiçbir arkadaşlık duygusu olmayan_ bir zihin için nasıl şiir yazabilir?

GEORGE ELIOT.

[Yunanca şiir]

ANTIGONE.

Artık her şey bitti; okul ayrıldığında Nisan ayının henüz on ikinci gecesiydi. Arkadaşlarımızdan bazıları iş için, birkaçı da işi bitirmeye isteksizlikten orada kaldı. Ama bugün son grup Midlands'a doğru kanat çırptı. Yaşlı "Borth", çoban köpeği, onları istasyona kadar takip etti ve vedalaşmak için burnunu arabaya soktu. Yaşlı Borth--onu neredeyse unutmuştuk ve bu derin bir nankörlüktü
çünkü Galler'deki dostlarımız arasında en azından sıcakkanlı olan o değildi. Efendisi iki mil uzakta yaşıyordu; ama bizim gelişimizden kısa bir süre sonra Borth tepelerden aşağı inip talihimize bağlanmıştı ve bundan sonra
bir nevi bizim dostumuz, alayın evcil hayvanı, tıpkı "23."ün keçisi gibi
oldu. Mevkiini biliyordu ve formalitelere çok dikkat ediyordu;
şapkasında saygıdeğer okul müdürünün resmini taşıyan her çocuğa kuyruğunu sallardı; ama onunla başı açık veya
herhangi bir şekilde, ayırt edilemez bir başlıkla karşılaşırsa, o çocuğu öldürürdü,
dün elinden peynirli kek yediği çocukla aynı çocuk olmasa bile. Bu, onun usulsüzlük için yaptığı resmi azarlamaydı.
Gündüzleri, Borth evimizin güneşli bir köşesinde güneşlenirdi; geceleri,
kapıların açık bırakıldığı daha yakın bir samimiyete girdiği bilinir. Bir keresinde seni kendimiz, Borth, kendi yatağımızda kıvrılmış ve uyurken bulduk.
Uyandın, mütevazı ama ürkmemiş bir şekilde kendini silkeledin ve bir beyefendi gibi sessizce uzaklaştın.

Ah! nazik dostum, bize en içten iltifatları, taklitleri gösterdin. Rahat bir evi şans eseri bir yere ve belirsiz bir yemeğe bıraktın, böylece bizden biri, dışlanmışlar arasında dışlanmış biri olabilirsin. Şimdi ayrılmamız gerekiyor, çünkü evimiz artık bizi esirgemeyecek, seninki de seni esirgemeyecek. Ve böylece son veda söylenmiş oldu ve sen yine
tepelerine doğru topallayarak uzaklaşıyorsun, vücudunun her zerresinde,
sarkık kulaklarından kuyruğundaki son saça kadar, umutsuzluk ifade ediliyor.

Her şey bitti ve yer çok sessiz, sadece
tahta duvarlarımızı
yıkan çekiçlerin şıngırtısı ve denize doğru, körfezde dolaşan ringa balığı
sürüsünde avlarını yakalamak için suya dalan martı ve sumruların çığlıkları ve sıçramaları hariç. Kıyıya yakın bir yerde bir yunus,
parıldayan su yatağında, neşeli bir deniz domuzu gibi
debeleniyor. Vahşi yaratıklar, onları uzak tutacak
gezginler olmadığı için daha evcilleşmiş gibi görünüyor. Bu sabah, havuzunun yanından geçerken, heybetli balıkçıl, kanatta yavaşça hareket etmeden önce, yirmi yarda kadar yaklaşmamıza izin verdi. Köy daha da sessiz görünüyor; Kapılarındaki insanlar, hayal gücümüze, sanki bir eğlencenin ertesi günü eğlenen kişiler gibi, biraz uykulu ve üzgün hissediyorlarmış gibi, şimdi hareketli sosyal yıl sona ermiş ve küçük balıkçı kasabası "eski yalnız hiçliğine" dönmüş.

Evet, sessizlik tekrar çöktü; ama bu seslerle dolu bir sessizlik.
Çünkü, dışarıdaki her şey en durgun olduğunda, insanların kendi beyinlerinin
kargaşasını en yüksek sesle duymaları gibi, şimdi bizim için de öyle. Eylem
bitti ve hafıza çalışmaya başladı. Sessizliğin
yarattığı boşluğa, küçük tarihimizin akışı uzun bir durgun su gibi akıyor. Düşüncelerimiz, başlangıcına, yelken bezinin altında başarılı bir şekilde yelken açarken, rüzgarın aniden bize çarptığı saate geri dönüyor. Zorunlu tatilin yavaş aylarını ve ikinci darbeyle bozulan, görünürdeki kısa güvenlik dönemini tekrar yaşıyoruz. Umutların yavaş ve acı verici bulantısını, denenen çarelerin yarattığı hayal kırıklığı arasında, geç saatlerde şömine başında yapılan gözlemleri ve sohbetleri, sabah sorularını ve bültenlerini, korkuların derinleşmesini, ta ki felaketin keskin baskısının özgürleştirici bir dokunuşa dönüştüğü ve tehlikeli bir maceranın hoş bir alternatif gibi göründüğü ana kadar hatırlıyoruz. Kötü haberlerin sefil bekleyişinin umutlu faaliyetlerle değiştirildiği o coşkuyu; hazırlıkların telaşını; uygulama çilesinden geçerken onları izleyen kaygıyı; artan güvenlik duygusunu; yeniliğin ve yoksunluğun rutine ve rahatlığa dönüşmesini; koloninin dışsal huzuru ile finans ve komiserliğin gizli zorlukları arasındaki tezatı; idariye hiç dinlenme fırsatı vermeyen uzun aralıklı krizleri; eve dönüş umutlarımızı ve çabalarımızı ve bunların tersine dönmesini; tüm bunları ve ayrıca o zamanlar en çok ilgimizi çeken ve ancak kimsenin ilgisini çekmediğinde anlatılması uygun olacak çok daha fazlasını hatırlıyoruz. Tüm bunlar önümüzden, parlak ışıklarla dolu ve sadece daha az çirkin gölgelerle dolu, uzun ve dağılan bir dizi görüntü halinde geçiyor. Ve, bir şekilde, bu akşam geçmişi gözden geçirirken, alacakaranlıkta sahilde volta atarken, gerçekleşen gerçek bize daha küçük değil, daha büyük görünüyor. Bazıları yanılsama, bazıları vizyon anları diyebilir - gözlerimize ve düşüncelerimize en aşina olan şeyler, ister doğada ister insan toplumunda olsun, daha önce keşfedilmemiş bir onur ve güzellikle bizi şaşırttığında. Bu ihtişam bu akşam havada.
Belki de savaşçı ve ozan Taliesin'in çimenli mezarının üzerinden bize doğru sızan gece rüzgarı, kahramanlık günlerinden bir nefesle hayal gücümüzü etkiledi. Öyleyse ne şaşılacak şey var? On üç yüzyıl önce kahraman kıyının koruyucusu oldu; ancak bugün sona eren hikaye,
belki de, yamacından izlediği herhangi bir hikaye kadar değerli bir not. İnsan eyleminin onurunu, sahnesinin genişliği ve belirginliğinden başka standartlara göre değerlendirenler, bu modern okul bölümünün sade koşullarında ve her zaman destansı olmayan bölümlerinde biraz romantizm bulduğumuz için bizimle alay etmeyeceklerdir. Ancak hikayeyi okuyabilecek yabancı küçümsemesini esirgemezse, hikayeyi anlatacağımız kişiler daha cesur bir kelimeyi bile affederler; çünkü bazıları kendileri hikayenin bir parçasıydı ve diğerleri bunu geçmişte miraslarının bir parçası haline getireceklerdir. İngiliz okulları geleneklerine her zaman saygı göstermiş ve bunları servetlerinin en iyi parçası olarak kabul etmişlerdir. Bazıları kraliyet hayırseverlerinin görkemli anılarına sahiptir veya ihtişamları duvarlarında saklı olan muhteşem isimlerin bir listesini gösterebilirler. Bu tür gelenekler bizim değildir. Kısa olmayan, ancak unutulmaz olmayan bir geçmiş, bunları bize reddetti. Ancak bundan böyle tamamen bize ait ve kendi türünde tamamen tek olan bir geleneğe sahibiz. Kendimizi, uzak yıllarda, adımızı taşıyanların, üstesinden gelinen büyük bir felaketin anısına, kendilerine hiçbir miras bırakılmadığını söyleyeceklerine ikna ediyoruz. Aşırı tehlike anında, devletten umudunu kesmeyen, ancak daha ileri bir kadere inanmaya cesaret eden ve kendilerinden sonra gelecekler için, aksi takdirde karanlıkta yok olması gereken bir davayı saklayan bir nesilden utanmayacaklar. _Stet fortuna domus_. Ve kehanetlerde güvence varsa, buna dayanacaktır. Çünkü peri efsanesinin bir gerçeği vardır ve cesurca kavranan ve cesurca bir cesaretle tutulan bir evin şansı, oğullar onu korumayı unutana kadar kırılmayacak veya tekrar kaybolmayacaktır.

Burada ve orada, en azından, bir gün saflarımızı dolduracak olan gelecek nesiller arasında, cömert ve yetenekli ruhlar, _illustres animae nostrumque in nomen iturae_ eksik olmayacak, girişimin boşuna yapılmadığı öngörüsünü yerine getirmekten
sevinecekler. Onlar, daha yaşlı bir ırkın öngördüğü ve korumaya
değer olmayan bir şekilde emek verdiği iyiliğe daha layık olacaklar. Onların güvenli bir şekilde saklanması için, şimdi söylenmeden bırakılması daha iyi olan umutların mirasını
mühür altında tutuyoruz.

EK.

BORTH'U NASIL TERK ETTİK.

(_From_ "_The Cambrian News_. ")

Salı akşamı, 10 Nisan'da, Borth sakinleri, neredeyse bir adam kadar,
Galler'de geçirdikleri on iki aylık ikametin ardından
Uppingham Okulu'nun
öğretmenlerine ve
öğrencilerine veda gösterisine katılmak üzere
çıktılar. Saat yediden kısa bir süre sonra, sakinlerden oluşan bir alay oluşturuldu ve bir bayrak taşıyıcısı önderliğinde, Cambrian Oteli'nin önündeki meydana doğru yola koyuldular. Burada, okul müdürünün (Bay Jones'un) yönetimi altında, meclis tarafından birkaç şarkı söylendi; ve sonunda, Uppingham Okulu için coşkulu bir tezahürat turu yapıldı.
Okul, Borth için üç coşkulu tezahüratla
ortalığı yeniden çınlatarak hemen karşılık verdi. Meclis daha sonra, Bay Jones, Brynowen'ın, Bay Lewis, Postane'nin önerisi üzerine başkanlığa seçildiği ve Bay Jones, Neptün tarafından desteklendiği
otel bahçesindeki ahşap binaya geçti. Hamamlar.

BAŞKAN, toplantının bildiği gibi, gösterinin amacının --ve böylesine popüler bir gösteriyi görmekten fazlasıyla memnundu-- Borth halkının, Bay Thring'e, Uppingham Okulu'nun öğretmenlerine ve öğrencilerine, Borth'dan on iki ay kaldıktan sonra ayrılmadan önce besledikleri nazik saygı duygusunu kamuoyuna ifade etme şansına sahip olması olduğunu söyledi. (Alkışlar.) Yaklaşık on iki ay önce Borth'a Uppingham Okulu'nun açılışıyla ilgili bir söylenti geldiğinde, birkaç yaşlı kadın ve gergin insan, kalplerinin masumiyetiyle, Gotlar ve Vandallar tarafından istila edileceklerinden korktular. (Gülüşmeler.) Ancak toplantı, öğretmenlerden daha iyi kalpli beyefendilerin ve öğrencilerden daha iyi huylu çocukların bulunamayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi. (Duyun, duyun.) Daha büyük iddiaların olduğu yerlerde hakim olana benzer bir kasaba ve üniversite hissiyatı yoktu. Köy halkı ve Okul dostça bir şekilde bir araya gelmişti ve her şey oldukça sorunsuz ilerliyordu. (Duyun.) Bay Thring'in müdürlüğündeki Okul'un ilerlemesine değindikten ve Uppingham'ın onların hemen arkasında olduğu için eski okulların kendi zaferlerine bakmak zorunda kalacaklarını belirttikten sonra, Başkan önümüzdeki on beş veya yirmi yıl içinde birçok çocuğun Parlamento'da olacağını, bazılarının ordu veya donanmada subay olacağını, ulusun savaşlarında savaşacağını, bazılarının avukat olacağını, halkın hukuk mahkemelerinde adil bir oyun oynadığını göreceğini, diğerlerinin şüphesiz yabancı ülkelerin ürünlerini ithal eden seçkin tüccarlar olacağını, diğerlerinin ise Dr. Childs gibi (yüksek sesle tezahürat ederek) cerrah ve hekim olacağını söyledi. Bu nedenle ulusun kaderi üzerinde bir etki uygulayacaklardı. (Alkışlar.) Borth halkı okulun
kaldırılmasından dolayı
çok üzgündü. Üyeleri gerçekten çok
özlenecekti. Uppingham halkına karşı hiçbir kötü his borcu yoktu,
ama eğer o yerde bir çiçek hastalığı, kolera veya başka bir ölümcül hastalık
çıkıp okulun geri dönmesini engellerse, Borth halkının hiç üzülmeyeceğinden emindi. (Gülüşmeler ve
alkışlar.) Bahsedebileceği bir beyefendinin adı vardı. O beyefendi belki de Borth halkının minnettarlığını
herkesten daha fazla kazanmıştı. Dr. Childs'tan bahsetti. (Alkışlar.) İyiliksever Samiriyeli rolünü eksiksiz bir şekilde yerine getirmiş, gece yarısı olduğu gibi öğlen de hasta ve acı çekenlerin çağrısına hemen yanıt vermişti. (Alkışlar.) Onları daha fazla alıkoymayacak, ancak Bay Lewis'ten toplantıya bir teklif sunmasını isteyecekti.

Postaneden Bay LEWIS, kararı okumaktan büyük bir zevk duyduğunu, çünkü herkesin buna içtenlikle yanıt vereceğini
bildiğini söyledi. Şöyleydi:--"Biz, Borth sakinleri, Dr. Thring'e ve ünlü Uppingham Okulu'nun tüm
öğretmenlerine ve akademisyenlerine, burada kaldıkları süre boyunca bize karşı gösterdikleri çok sayıdaki cömert davranış ve nazik duygular için en içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz."
Bay Lewis, okuldaki örnek davranışlarından yola çıkarak, okulu açıkça yöneten mükemmel disiplin hakkında yorum yaparak devam etti. Genç beyefendilerin Borth'da bulundukları on iki ay boyunca yaptıkları hiçbir kötü, bayağı veya cömert olmayan eylemden haberdar değildi. (Alkışlar.) Toplantı, Şubat ayındaki korkunç fırtınada yapılan yardımı hatırlayacaktı. Hatta hanımlar bile dışarı çıkıp sıkıntıdaki insanlara yardım ettiler (yüksek sesle alkışlar) ve böylece Borth'daki kadınlara mükemmel bir örnek oldular. (Alkışlar.) Sadece ellerinden gelenin en iyisini yapmakla kalmamış, aynı zamanda kendi aralarında para bağışında bulunmuşlardı ve bu parayı fırtınadan zarar gören en muhtaç kişilere dağıtmışlardı. (Alkışlar.) Daha sonra dağıtılan para kısa sürede başka ellere geçecekti, ancak bu eylemin yarattığı nazik duygular sonsuza dek sürecekti. (Alkışlar.) Uppingham Okulu ile bağlantılı olan herkesin uzun, müreffeh ve faydalı bir hayat sürmesini umuyordu.
(Yüksek sesle alkışlar.)

Bay JONES, The Baths, bir zamanlar diğerleriyle ortak olarak, Uppingham Okulu'nun Borth'u kasıp kavuracağı korkusunu dile getirdi; çocuklar orada bir hafta kaldıktan sonra bu fikrini tamamen değiştirmek zorunda kaldı, çünkü bazı Gal kostümlerinin tuhaflığına veya ulusun tuhaflıklarına gülmek yerine, sakinlerin nezaketini kazanmışlardı ve genç ve yaşlı ustaların ve akademisyenlerin fırtınanın olumsuz etkilerini olabildiğince azaltmak için yardım etmek üzere bir araya geldiği o unutulmaz günde onların kalplerini tamamen kazanmışlardı. (Alkışlar.) Uppingham'da bulaşıcı bir hastalığın çıkmasını pek istemiyordu ama Okul geri döndüğünde tövbe edip Borth'a geri döneceğini umuyordu. (Gülüşmeler ve alkışlar.)

Konuşmalar ayrıca Bay Thomas G. Thomas ve Bay R. Pritchard Roberts, Garibaldi House tarafından yapıldı.

Rahip E. THRING, M.A., alkışlar arasında ayağa kalktı ve şöyle dedi: Sayın Başkan
ve Borth'daki dostlarımız, bu okulun müdürü olduğumdan beri hayatımda birçok konuşma yaptım. Yirmi iki yıllık okul müdürlüğü zaman zaman dil için epeyce egzersiz sağlıyor; ama hayatımda hiç bu gece yaptığım kadar kendimi bu kadar az yetenekli hissettiğim bir konuşma yapmak için ayağa kalkmadım; pratik eksikliğinden değil, ama içimizde uyandırdığınız hisler öyle ki -ve
buradaki konaklamamız bizim için öyle bir lütuf oldu ki (alkışlar)-
burada yaşamaya verdiğimiz değeri ve aldığımız hoş karşılamayı size anlatmam imkansız. (Alkışlar.) Bu gece şarkınızdan
daha tatlı bir şey duymadım kulağıma. Zaman almış olmalı, şarkılarda
belirlenen iyi niyet ve bunların
söylendiği koşullar ve biz buradaki son günümüzde, onları kalbime ve hepimizin kalbine
özel bir güçle yerleştirdik. (Alkışlar.)
Hayatımda hiç bu kadar önemsediğim okul hakkında bu gece verdiğiniz tanıklık kadar tanıklık etmedim. İngiliz dünyasında itibarımızı
kazanıyoruz, ama bu sizin tanıklık ettiğiniz iç yaşamla
karşılaştırıldığında nedir ki. Yaşamın karakterinin sizin sevdiğiniz gibi olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında, çok mu az mı bildiğimizin ne önemi var. Yaşamın, hem milliyetin bağları, hem de insanla insan arasında uçurumlar oluşturan ama gerçek olduğunda yaşamı ayıramayan mesafeler arasında, tüm bu bağlar boyunca yaşama cevap vermesidir. (Duyun, duyun.) Eğer yaşamınız gerçekse ve bizim yaşamlarımız gerçekse, o zaman akar ve bu gece yaşayan insanların birleşik bir
birlik
grubu olarak buluşuruz. (Alkışlar.) Ve bu, burada olmamıza özel bir değer veren şeydir. Bu okulun ne olduğunu hiç kimsenin bilemeyeceği kadar siz
biliyorsunuz. Aranıza yabancılar olarak geldik ve siz bize yabancıların gözleriyle
baktınız; aranızda dostlar olarak kaldık ve sizden dostlar olarak
ayrılıyoruz. (Alkışlar. ) Herkes bilir ki, dünyada hayatı keyifli kılan tek şey insanların içinde yaşadığı dostça atmosferdir; onu nefret dolu kılan tek şey ise tamamen acı kalplerle çevrili olmaktır. "Taş duvarlar hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da kafes yapmaz" diye eski bir söz vardır. Hayır, içerideki yaşam herhangi bir yeri keyifli hale getirebilir; hayır, mutlu edebilir. Yine de, bence mutlu bir çevrede olmak daha iyidir. Ancak, şundan emin olabilirsiniz: O görkemli tepeleriniz, bu deniz ve dolaşarak geçirdiğimiz tüm mutlu saatler aklımızdan kolayca çıkmayacaktır. Dostça bir ruhun mücevheri de çok parlak bir çevrede yerleşmiştir. Burada geçirdiğimiz hayattan ve bulduğumuz her şeyden gerçekten keyif alıyoruz. (Alkışlar.) Bu gece okulun iyi davranışlarından bahsettiniz ve burada kaldığımızdan beri hiçbir sorun çıkarmadığımızı söylediniz. Bunun da diğer birçok soru gibi iki yönü var. Bu yer için büyük bir itibar değil mi ki, yüz yetmiş ile yüz seksen arasında garip çocuk kulübelerinize ve evlerinize yerleştirildiğinde, tüm yıl boyunca tek bir zorluk bile çıkmadı? Bence bu sizin için de bizim için olduğu kadar büyük bir övünç. Bununla gurur duyuyorum - çok gurur duyuyorum. (Alkışlar.) Ayrıca büyük bir okulda yatan geniş güce de değinmek istiyorum. Birkaç yıl sonra, ilgiyle izlediğiniz bu çocukların dünyanın her yerinde okul müdürleri, avukatlar ve liderler olacağı oldukça doğru. (Alkışlar.) Dünyanın dörtte bir çeyreğinde temsilcimiz yok. Şu anda, ve sadece gelecekte değil, bu dünyanın hiçbir yerinde insanların bulunmadığını, burada ve orada, bu yıl Borth'un adının duyulmadığını söylemeye cesaret edebilirim. (Alkışlar.) Sadece ilginizi çekebilecek iki gerçeği belirteceğim. Tam bu hafta, bu geceki toplantıdan tamamen habersiz, Kuzey Kanada'ya bir mektup gönderdim, diyebilirim ki, Borth'un çok parlak bir anlatımı vardı--(alkışlar)--ve dünden önceki gün, biraz boş vaktim olduğunda, Borth'tan aynı şekilde sıcak bir şekilde bahsettiğimde Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletleri Vali Yardımcısına yazdım. (Alkışlar.) Bunun etrafımızda olup bittiğini söylememe gerek yok.
Okulumuzdaki bu üç yüz kalem, her gün arkadaşlarına buradaki hayatımızla ilgili kendi görüşlerini vermekle meşguller ve şüphesiz ki
genel olarak bunların hoş görüşler olduğunu söyleyebilirim. (Alkışlar.) Sadece bahsetmek için hoş bir gerçek değil, aynı zamanda hayatın hayatla iyi gittiği yerde, tüm topraklara giden gerçek bir iyilik gücü, bu dünyayı dolaşan bir tür misyonerlik gücü olduğunu, buraya gelebileceğimizden ve bize verdiğiniz hoş karşılamadan bahsettiğini düşünüyorum. (Duyun, duyun.) Ancak, eminim ki, yanımızda götürdüğümüz o mutlu yaşam hissini geride bırakmasaydık, bu önemsiz bir şey olurdu.
(Alkışlar.) Benim açımdan, her halükarda, eğer ayrılırsam, Borth'ta geçirmeyi umduğum son zaman olmayacak. (Alkışlar.) Benim için daha çekici olan hiçbir yer bilmiyorum, eğer yapabilirsem, daha
kolayca geri döneceğim bir yer yok -- umarım bir dahaki sefere sürgün olarak değil, ama
evden gelip buradaki arkadaşlarım arasında keyifli bir şekilde geçirmek üzere mutlu bir tatil geçireceğim.
(Alkışlar.)

BAY LEWIS, Dr. Childs'a mesleki kapasitesiyle hastalara ücretsiz olarak baktığı için içten bir teşekkür oyu önerdi. (Yüksek sesle
alkışlar.)

DR. ÇOCUKLAR nazik bir eylemde bulunmanın verdiği hazdan bahsetti,
ve sonradan esprili bir şekilde bir ara Borth'da pratik yapmayı düşündüğünü,
ama orayı o kadar sağlıklı bulduğunu
ve bu fikirden vazgeçtiğini ekledi. (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Ancak, gelecekte iyileşmekte olan hastalarını
nereye göndereceğini bilmeliydi. Onlara ilk trene binmelerini ve Borth'daki kumların üzerinde bir hafta geçirmelerini,
ara sıra Neptün Hamamları'na dalmalarını
önermeliydi. (Gürültülü kahkahalar ve tezahüratlar. ) Uppingham Okulu'nun hanımları için üç tezahürat yapıldı ve meclis
Ulusal Marşı söyledikten sonra dağıldı.

UPPINGHAM'A NASIL GERİ DÖNDÜK.

(_OKUL_ DERGİSİ'nden.)

(_Signifer, statue signum, hic manebimus optime_.)

Kim, tanıdık bir manzaraya
baktığında, onun sade özelliklerinin ve sade renklerinin, değişen gökyüzünün
tesadüfi bir ilhamıyla, beklenmedik bir
güzellikle canlandığını bilmemiştir: iddiasız tepeleri dağların onurunu
alır, ormanları ve dereleri kendilerine ait olmayan bir ihtişamla
şınır ve genişler. Belki de, Doğa, İnsan gibi, en iyi haliyle
görüldüğünde en kendisiyse; en parlak anları en gerçekse, bu onlarındır.

Bir yıllık sürgünden döndüğümüzde, parlak bir Mayıs akşamının son ışıklarında Uppingham'ın ana caddesinin köşesini dönüp, hoş geldin dediğimiz şeyle yüz yüze geldiğimizde, aynı türden bir şey hissettiğimizi itiraf edersek, hayalperest mi sayılırız? Aylarca süren sürgünden sonra, sonunda tekrar görülen eski cadde, aynı ve aynı değil; eski, sade cadde - bizi affedin, Uppingham'ın duvarları ve çatıları ve onları kiralayan siz bizi affedin, eğer bazen belki bazılarımız için, gözlerimiz Galler dağlarının tepelerini tararken veya sınırsız deniz mesafelerini aşarken, bu güzel şeyleri, iç kesimlerdeki evimizin sınırlı manzaraları ve daha az kısıtlanmış güzellikleriyle değiştirmeye karşı yasak bir isteksizlik duygusu yükseliyorsa: bizi affedin, ne kadar kolay olursanız olun, çünkü bu düşünceler, eğer böyle düşünceler kalırsa, gerçek Uppingham'ın görüntüsüyle anında büyülenmişti. Orada evimize giden yol uzanıyordu, yeşillik sütunları üzerinde yükselen zafer taklarından oluşan bir cadde, bayrak demetleriyle süslenmiş ve
konuştukları kişilerin nasıl okuyup hatırlayacağını bilecekleri kelimelerle
yazılmıştı. Gözlerimiz,
uçtan uca dalgalanan bayraklar, yeşil dallar ve hayali
düzeneklerle canlı bir şekilde ilerleyen, kemer kemer ilerleyen sokağın uzantılarını takip edebiliyordu, ta ki batıdaki gökyüzündeki sessiz altın ışık manzarayı kapatana ve kendi yumuşak ihtişamıyla kahverengi alınlıkların sıralarını ve yüzen bayraklarını öyle bir yüceltiyordu ki, bir an için kendimizi eski dünyaca ünlü bir "loş, zengin
şehirde" tarihi bir gösterinin seyircileri olarak hayal ettik. Ama sadece bir an için; çünkü gözlerimizi
aşağımızdaki sokağa indirdiğimizde, onlar bizim kasabalılarımız,
her kapı eşiğinde toplanan ve taşan kaldırımları ve kaynayan yolu
dolduran iyi hatırlanan yüzler. Evet, onlar bizim kasabalılarımız ve bunu bize bildirmek için özen gösteriyorlar -- bizim için hazırladıkları
böyle bir karşılama.

Dönüşümüze duydukları sevinci ifade ettikleri
eylemin hak ettiği destansı vakarı nasıl tarif edeceğimizi bilemiyoruz.
Gördüğümüz manzarayı
bizler AEneid'deki bir olayı hatırladık --

Instar montis equum divina Palladis arte
Aedificant, sectaque intexunt abiete costas;
Votum pro reditu simulant.

* * * * *

Pueri circum innuptaeque puellae
Sacra canuut, funemque manu contingere gaudent.

Fakat Truva'nın talihsiz halkı, Uppingham'ın erkekleri ve çocuklarından daha fazla coşku gösteremezdi, onlar kendilerini, seksen kadarını, o saf yapıya, ki aslında başka bir adı olsa da, şu anda zafer arabamız diyeceğiz, koştular. Kendilerini kasabanın doğu ucundaki arabaya koştular ve onu, uzun sokağın batı ağzına kadar ve yarım yol geri kadar, kaynaşan bir kalabalığın ihtişamıyla çektiler. Zaferin o hantal arabası, pencerelerinin arkasında hevesli yüzlerden oluşan bir yük taşıyarak ve sallanan çatısında bir tünek bulunabilecek her yerde, kemerlerin yemyeşil açıklığı ve flamaların akışı altında, tehlikeli bir şekilde kümelenmiş bir kalabalık oturarak yoluna devam etti:

Ilia subit mediaeque minans inlabitur urbi. Devam etti, alkışlayan seslerin uğultusu etrafında giderek artıyordu, ta ki
popüler coşku, neşeli bir müzik patlamasında anlaşılır bir ifade bulana kadar. Önce, "Auld
lang syne"nin hareketli ezgileri kulaklarımızın önünden geçti ve sonra, sanki "Auld
acquaintance" çağrısına yanıt olarak, "There is no luck about the house" adlı neşeli koro geldi - eve hoş geldiğimize dair en anlamlı güvence. Ve sonra
müzik de kesildi ve artık durmuş olan alay etrafındaki kalabalık, "okul", "Müdür ve öğretmenler" için bir istekle tezahürat etti
ve okul, neşeli meydan okumayı şevkle kabul ederek, o neşeli akşamın yankılarını, sokaklara ve evlere on dört aylık sessizlikleri için tam anlamıyla telafi etmek istercesine bir haykırışla duaya karşılık verdi.

"Her şey bitmişti, sadece bağırışlar:" ama okul ve kasabanın üzerine birkaç saatlik alacakaranlık çökene kadar bitmemişti. İlk olarak kalabalık, arkasında Okul Binası Avlusu'nun çalışkan
sessizliğinin bulunduğu, iyi bilinen güçlü kapıları kuşattı. Kabul edildiklerinde içeri bir sel gibi girdiler ve içerideki boşluğu doldurdular; ama çok kalabalık olmalarına rağmen, garip toplulukta bir düzen ve sessizlik vardı ki, oradaki varlıkları hiç de garip görünmüyordu ve onları karşılamak için dışarı çıkan Müdürün bu kesin karşılama için teşekkürlerini dile getirdiği sözleri tek bir kişi gibi dinlediler. Bunu yaptıktan sonra tekrar dışarı aktılar ve vadi boyunca ve tepeye doğru akın ederek uzaktaki evlere aynı iyi niyet mesajını taşıdılar ve böylece daha fazla tezahürat ve daha fazla konuşmayla Uppingham Okulu ve Kasabası'nın ortak serveti için en mutlu alametlerle dolu bir gün sona erdi.

Hesabımızı tamamlamak için birkaç ek ayrıntıya ihtiyacımız var. Basit sağduyusuyla dikkat çeken bir arkadaş, belirsiz bir şekilde tanımladığımız destansı aracın Seaton otobüsü olduğunu ve müziğin "tesadüfen kasabada bulunan Bayan Edmonds'un hayvanat bahçesiyle bağlantılı muhteşem orkestra"dan kaynaklandığını hatırlatıyor. "Otobüse eşlik eden taşıtların hatırı sayılır uzunlukta bir alay oluşturduğu" ve kasabanın dışında bir düzenlemeyle durdurulup giriş için sıraya dizildiği yönündeki ifadelerden hiçbirini veya başka bir ifadeyi reddetmek durumunda değiliz. Aynı arkadaş, iki günlük, bir Cuma ve bir Cumartesi günü yaşanan olayların tek bir sahnede sunulduğu anlatımımızdaki tarih ve olayların karıştırılmasıyla ilgili daha fazla eleştiride bulunduğunda, onu "daha gerçek tarihsel anlam"a ve hayali tarihin "büyük gruplaşmasına" başvurarak susturmanın zamanının geldiğini hissediyoruz. KONUŞMA.

Gelecek haftanın Salı günü, 8 Mayıs'ta, kasabalılardan oluşan bir heyet, Müdür ve yardımcı öğretmenlere bir konuşma yaptı.
Tören, heyetlerini desteklemek için toplananlarla neredeyse tamamen dolu olan okul odasında gerçekleşti.
Öğretmenler, aileleri ve Altıncı Sınıf, orkestranın sıralarında oturuyorlardı.
Heyete katılan Bay Bell, Bay Hawthorn ve kendisinin kasabalılarınca bir konuşma yapmaları için talep edildiğini ve bu konuşmanın açıklamasında birkaç söz söyleyeceğini söyledi.
Teşekkür eden bir konuşmada, mevcut duruma yol açan koşulları gözden geçirdi, konuşmanın biçimi ve terimleri hakkında bazı açıklamalar yaptı ve konuşmada hanımlardan bahsedilmese de kasabalıların, ustaların çabalarını enerjik bir şekilde desteklediklerinin farkında olduklarını ekledi.

BAY. HAWTHORN, Adresi okuması istendiğini ancak kendisinin ve diğerlerinin sunumunda yer aldığı duyguların hafif bir ifadesi olmadan bunu yapmak istemediğini söyledi. Okulu tebrik etmek için bir araya gelmelerine rağmen, kasabalılar olarak kendilerini tebrik etmek için iyi sebepler olduğunu hissettiklerini söyledi. Okulun yokluğu birçok esnafın üzerinde az ya da çok bir şiddetle baskı kurmuştu, özellikle çok sayıda yoksul sakin tarafından daha fazla hissediliyordu ve birçok kişiye Uppingham'ın şu anki önemli ölçeğinde bir okul olmadan ne kadar yoksul bir yer olacağını açıkça göstermişti. Ancak Okulu başka nedenlerle de değerli buluyorlardı; aralarında liberal eğitimin ve kamu yararına olan konulardaki daha geniş görüşlerinin bu kadar çok temsilcisinin bulunmasının avantajını kabul ediyorlardı. Müdür için hayatının emeğinin ani ve talihsiz bir
sonuçtan kurtarılmış olması sevinç ve şükran nedeni olmalıydı. Kendisine ve yardımcı müdürlerine, velilere ve çocuklara, davanın zamanının mutlu bir şekilde geçmesini sağlayan sadık bağlılıkları sayesinde tebrikleri sunuldu. Kasaba halkı tarafından büyük bir alkışla karşılanan adresi okumaya devam etti. Altmış ila yetmiş isim arasında bir ismin eklendiği, güzelce aydınlatılmış bir belgeydi; şartları şu şekildedir:

"_Uppingham Okulu Müdürü Sayın Edward Thring, M.A. ve Yardımcı Müdürlerine_.

"Beyler,--Biz, Uppingham'da imzası bulunan sakinler, okulun tam kadro olarak kendi memleketinde yeniden toplanmasında sizi içten bir şekilde karşılamaktan büyük mutluluk duyuyoruz ve bu fırsatı memnuniyetle değerlendirerek size tebriklerimizi iletiyoruz; bu kadar başarılı bir şekilde geçirdiğiniz kaygı ve deneme dönemi, okulun yönetildiği sağlam ilkeleri açıkça ortaya koydu ve onu ülkenin en büyük okullarından biri olarak bugünkü konumuna getirdi ve krallığın her yerindeki ebeveynlerin güvenini kazandı; birçoğu oğullarını Borth'da sizin bakımınıza emanet etti ve şimdi de evlerinize döndüğünüzde bu güveni sürdürüyorlar.

"Ayrıca, Şubat 1876'daki kaygı verici kriz sırasında okulu Uppingham'dan kaldırmada gösterilen cesaret ve girişimcilik duygusunu ifade etmek istiyoruz.

"Ve Yüce Tanrı'ya okulu kutsamasını ve
zaman zaman okuldan ayrılanların,
öğrenciler ve Hıristiyan beyefendiler olarak, bulundukları her alanda
ünlerini sürdürmelerini dileriz.

"_Uppingham_, _Mayıs_, 1877."

MÜDÜR daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bay Bell, Bay Hawthorn ve Uppingham'daki arkadaşlar, - Ev evdir ve emin olabilirsiniz ki, sürgünden geçen bizler, geri döndüğümüzde gerçekten evimizdeymişiz gibi hissettik. (Alkışlar.) Koşulların ne olduğu önemli değil, ancak bir yerde uzun süre yaşamak ve orada eviniz olmak, orada kök salmadan ve acı çekmeden koparılamayacak lifler olmadan mümkün değildir. (Alkışlar.) Bu nedenle, dönüşümüzde bize verdiğiniz içten, coşkulu karşılama için çok minnettarız. (Alkışlar.) Gözlerimiz bu hoş tepeye ve tanıdık tarlalara baktığında, büyük tehlikenin geçmesi, hayat sayfasının kapanması ve bir daha asla gelmeyecek bir yılın başarıyla kapanması için derin bir şükran hissettik. (Alkışlar.) Ve aşağı indiğinizde bakmak için hoş bir noktadır. Uppingham'a yakın önünüzdeki vadinin ve yukarı bakın
ve tepenin alnını taçlandıran eski evleri görün--herhangi bir göz için, hatta bir yabancının gözü için bile hoş bir görüntüdür, Uppingham'ın hoş evleri, ortasında kilise ve kulesi, ötesinde okul şapelinin kulesi, bence her biri diğerinin güzelliğine katkıda bulunuyor,
ve ikisi de yükselen baharlarında ve kutsal ibadetlerinde aynı. Bakması
hoş bir yer ve siz eski pitoresk sokağınızı süslemelerinizle ve içeri girdiğimizde bizi karşılayan o parlak karşılama
patlamasıyla çok güzelleştirdiniz. (Şerefe. ) Okul ne demek istediğimizi pek anlamadı - tepenin tepesinde tezahürat etmelerini istediğimizde anlamadılar; ancak hayat akışı dönüp o kemerler ve bayraklar caddesine geldiğinde, ne demek istediğimizi anladılar ve bunu desteklemeye hazırdılar. (Tezahüratlar.) Ayrıca, o hitapta - o yetenekli ve kabul edilmesi hoş hitapta - gitmenin ne kadar zor olduğunu, okulu kurtarmak için ne kadar büyük bir risk alınması gerektiğini fark ettiğiniz için çok minnettardık; çünkü tehlikede olan buydu. Gelecek yıllarda bunun kadar büyük veya daha büyük bir okul olmayacağını söylemiyorum; ancak şundan eminim ki, bu okulun hayatının son haftasındaydık; haftanın başında, gitmeye karar verildiğinde, farklı yerlerden gelen haberler, bir başka pazartesi günü burada okul olmayacağını kesinlikle kesinleştirdi. Çünkü bir okul, düzene sokulabilen ve o sırada ustalığı olan herkesin bir makine gibi
işleyebileceği basit bir makine değildir. Shakespeare oyunlarından birinde "Engin derinliklerden ruhları çağırabilirim," der; ve karşılık olarak şöyle der, "Ben de çağırabilirim,
ya da herhangi biri; ama siz çağırdığınızda gelecekler mi?"
(Gülüşmeler ve tezahüratlar.) İşte yapmayacakları şey tam da budur; ve bizim
basitçe başka seçeneğimiz yoktu; o yıkımın yüzümüze
bakması karşısında tamamen çaresizdik ve o zaman bir kaçış kapısı bulmadığımız sürece onu durdurmak için elimizi veya ayağımızı kıpırdatamazdık. Bu mevcut
okul sona ermişti ve ne ben ne de aramızdaki diğerleri Uppingham'a tekrar ayak basamazdı. Şimdi size temin ederim ki, uzun yıllar süren bir çalışmanın ardından yıkıma bakmak zor bir şeydir - güneş her zamanki gibi doğduğu ve her yerin huzur içinde olduğu, binaların eskisi gibi göründüğü ve tarlaların her zamanki gibi olduğu için daha az zor bir şey değildir; ancak görünmez bir bariyer yükselmişti ve artık burada yerimiz yoktu. Yirmi dört yıllık yaşamın bir dokunuşla yok olmasını görmek - gerçekten de bunu düşünmek zordu. "Benim açımdan, kalbimi duvarın yollarına inşa ettim" - (alkışlar) - ve bundan daha azı bizi karanlıkta sıçramanın, nereye gittiğimizi bilmediğimiz bir yere gitmenin ve _nerede_ olduğumuzu bulduğumuzda, kimin bizi takip edeceğini bilmeden gitmenin o korkunç zorunluluğuna itti. Ancak herhangi bir riski göze almaya - herhangi bir tehlikeyle yüzleşmeye - bu yerin hayatını bir arada tutmaya ve adının İngiltere'de kaybolmamasına değerdi. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bizi kimin takip edeceğini bilmiyorduk ve bu
unutulmaz bir gündü--çok neşeli bir gündü, emekle, denemeyle ve korkuyla da dolu bir gündü, o 4 Nisan'da üç yüz kişi geldi.
(Yüksek sesle alkışlar.) O gece okulda kalacak olanlardan en fazla iki veya üç kişi eksikti. (Tezahüratlar.) Konuşmanızda, ebeveyn ve çocuğun o sadık bağlılığını bir okulun övünebileceği en büyük onur olarak kabul ettiniz mi (tezahüratlar) ve Borth'da da girişlerin ayrılanlarla aynı seviyede olduğunu ve bu yıl--bu gün--Uppingham'ı hiç görmemiş neredeyse yüz çocuğu geri getirdiğimizi fark ettiniz mi. (Yeniden tezahüratlar.) Bunun için savaşmaya değerdi; bunun için
sevinmeye değer. Okul kurtuldu ve biz ve siz bu gece bir kez daha
tek vücut olarak bir araya geldik. (Yüksek sesli alkışlar.) Daha önce hiç olmadığımız kadar birleştik sanırım (tezahüratlar); çünkü bildiğim kadarıyla İngiltere'de kasaba ve okul daha önce hiç bu kadar birbirine
kaynaklanmamıştı, sizin evimize hoş geldiniz demeniz ve bu gece burada birlikte olmamızın bize gösterdiği gibi. (Yüksek sesli ve uzun süreli alkışlar.) Bu büyük
sınamada birçok nimet oldu, ama en önemlisi
sizinle bir kez daha bir araya gelmemiz. Sizin ve bizim işimiz o kadar karışmış ki - bizim işimiz sizin işinizle, sizin işiniz de bizim işimizle o kadar karışmış ki - bu yerden hiçbir şeyin çıkması, hiçbir hayatın ortaya çıkması mümkün değil, ki bu her ikisine de büyük ölçüde onur veya itibarsızlık getirmiyor; ve ben (bu gece söylenenler) burada birlikte en yüksek şekilde çalışmak için bulunduğumuzu düşünüyorum, sadece böyle bir yerde maddi bir avantaj sağlamak için değil, sadece birbirimizle hayatı ilerletmek ve onu gerçeğin yaşayan yapısını taçlandırmak için, ki bana öyle geliyor ki bu, kasaba ve okulun birlikte çalışmasıdır. Ve o kasaba ne tür bir tiptir. "Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir saklanamaz;"
ve kesinlikle bir okul ve bir yuva, bir öğrenme ve ışık yuvası olarak bu yer hem gerçek hem de mecazi olarak tepesinin üzerine kurulmuştur. Geçtiğimiz yılın her şeyi, mektuplar, kağıtlar ve her taraftaki anlatılarla, ülke ülke yayıldı: meşgul çocuk zihni ve meşgul çocuk kalemi, açılış hayatlarını ilgilendiren tüm küçük olayları en doğru şekilde fotoğrafladı ve her yerde geçti. Hindistan'da, Çin'de, Avustralya'da ve Kanada'da - ve dünyadaki ülkelerin yarısından fazlasını sayabilirim - birçok uzak ülkede burada olanlardan bahsedildiğini biliyorum. Şu anda, İngilizce haber mektupları İngiltere'den son zamanlarda geldiği için, sizin isimleriniz birçok kişinin dilinde olabilir ve sizin bizi karşılamanız dünyanın dört bir yanına kadar ulaşabilir, "bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehrin" gücü o kadar büyüktür. Ve siz, gelecek yaşamda Hıristiyan beyefendiler olmamız için dua ettiğinizde, bunun büyük ölçüde sizin elinizde olduğunu söylüyorum. Bize yolumuzu her şekilde düzleştirerek yardım et ki, şerefin bizim şerefimiz ve işin bizim işimiz olsun, ve bu gece sana minnettar olduğumuz gibi, dışarıdaki dünya da bundan sonraki çalışmaların için sana minnettar olsun, ve hiç kimse Uppingham Okulu'ndan
çıkıp gittiği her yere Uppingham kasabasının şükran dolu bir anısını
taşımasın, ve Uppingham adı dünyanın herhangi bir yerinde duyulduğunda, bu onurlu bir yer olsun, bölünmüş çıkarlar olmasın, ama akıllıca çalışan tek bir yer olsun, böylece dünya yapılan iyi işler için minnettar olsun, tıpkı bu gece verilen hoş geldin için minnettar olduğumuz gibi, yüklerimizin hafifletildiği için minnettar olduğumuz gibi, gelecekte iyi işler yapma olasılığı için minnettar olduğumuz gibi, bizi bu kadar hararetle evimize kabul ederek bize verdiğiniz mutlu evler için minnettarız. Bu konuşma için okul, öğretmenler ve kendim adına size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bu konuşmanın sonsuza dek bu okulun en az onurlandırılan kalıntısı olarak kalacağına inanıyorum."

Müdür, kasaba halkının coşkulu tezahüratları arasında tekrar oturdu. Orada bulunan küçük çocuk grubu, 'Uppingham kasabası için' üç selamla etkisiz bir cevap vermek için seslerini buldular.

* * * * *

CHARLES DICKENS VE EVANS, CRYSTAL PALACE PRESS.

Dipnotlar:

{12} "Mezuniyet Balosu. Vinct.," 904.

{19} _The Times_, Cuma, 14 Nisan 1876.

{46} "Hayatımın Elli Yılı", Albemarle, s. 308.

{66} Kehanetlere inananlar çok nadiren olumsuz bir durumla karşılaşırlar. O zaman dikkatlerini şuna çekebilir miyiz?
Konuşma _The Times_'ın bir paragrafında yayınlanmıştır, ancak "aynı liderlik
altında" sözcükleri çıkarılmıştır. Yine de, kehanetin itibarsızlaşmasına
rağmen, okul aynı liderlik altında geri dönmüştür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UPPINGHAM BY THE SEA***


******* This file should be named 18036.txt or 18036.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18036



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

