*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dweller in Mesopotamia (Mezopotamya'da bir sakin)
Yazar: Donald Maxwell
Yayın Tarihi: March 20, 2006  [eBook #18031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Dweller in Mesopotamia, by Donald Maxwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Dweller in Mesopotamia
       Being the Adventures of an Official Artist in the Garden of Eden


Author: Donald Maxwell



Release Date: March 20, 2006  [eBook #18031]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DWELLER IN MESOPOTAMIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Üreticiler Avrupa
(http://dp.rastko.net) sayfa resimlerinden ve cömertçe yapılan dijital dosyalardan
Georgia Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından edinilebilir (http://fax.libs.uga.edu/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18031-H.htm veya 18031-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18031/18031-H/18031-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18031/18031-H.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Georgia Üniversitesi Kütüphaneleri. Görmek
      http://fax.libs.uga.edu/ds49x2xm465d/





Mezopotamya'da bir sakin

Eden Bahçesi'nde resmi bir sanatçının maceraları olmak

ile

Donald Maxwell

Eskizler renkli, tek renkli ve çizgi ile







  +-------------------------- +
  |                           |
  | _ By SONE YAZAR |
  |                           |
  +-------------------------- +
  |                           |
  | Son Haçlı Seferi |
  | A ile maceralar |
  | Eskiz Kitabı |
  |                           |
  | İncil ve Fırça ile |
  | Filistin'de |
  | [_İn hazırlık_] |
  |                           |
  +-------------------------- +
  |                           |
  | Bodley Head |
  |                           |
  +-------------------------- +




[İllüstrasyon: Khadamain'in Altın Kuleleri]



[İllüstrasyon]



Londra: John Lane, Bodley Head, Vigo Street New York: John Lane
Şirket MCMXXI
William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles, İngiltere.




Önsöz


Hayatımızdaki az sayıda maceracı olay,
onların oluyor ve ziyaret ettiğimiz birkaç yer bu cazibe ile yatırım yapıyor
Bu onları hatırlama veya beklenti içinde rahatsız ediyor. Karşılaştırdığını hatırlıyorum
Bağdat'taki bir mavna şeması Rochester'daki biriyle.
Bağdat için en elverişsiz bir karşılaştırma-bir şey
Kırmızı ve yeşil ve altın bir şey ile küller. Yine de geri döndüğüme göre
Rochester, romantizm tozlu Mahailas'ın anılarında devam ediyor. Öyle
Rahatsızlığı ve böcekleri unutmak ve belirli bir cazibe geliyor hissetmek
O zamanlar yaşamın ortak yerlerini temsil eden şeylere geri dön.
Mezopotamya hakkında kesinlikle bir cazibe var. O kadar değil
Geçmişten itibaren şimdiki cazibe.

Sennacherib'in sallandığı toprakta seyahat etmek, sahip olmak
Babil'deki kutsal yolda yürüdü, büyük içinde durdu
Alacakaranlık hayaletleri kaldırırken Belshazzar Sarayı Ziyafet Salonu
Ve bir parmağını görmek için çok az hayal gücü gerekecek
Adamın eli öne çık ve duvarın sıvasına yaz, dolaşmak için
Ay ışığında eski Bağdat'ta dar sokaklara,
Arap Gecelerinin Hatırlamaları: Bunlar kalıcı hale getirmektir
Hafıza sarayındaki resimler, sadece
İyi olanlar asıldı ve hepsi hatta.

Mezopotamya'ya gittiğim İmparatorluk Savaşı Müzesi için olmasına rağmen,
Bu notlar savaşla ilgili değil, ama bir dizi izlenim
Genel olarak Mezopotamya. İşimin teknik tarafı atladım,
ve bu alandaki kampanyanın herhangi bir hesabı diğerine bıraktığım
eller. Burada toplanan eskizler güle güle ürünü olarak tanımlanabilir
Mezopotamya'daki görevimin; Ama çoğu
İmparatorluk Savaş Müzesi ve Sanat Komitesi'nin izniyle
Şimdi onları yeniden üretebildiğim beden.

                                          Beacon,
                                               Borstal,
                                                 Rochester.

  _ June_ 12, 1920.




  İçerik

                                                                     SAYFA
     BEN. Ateşli fırın 1

    İi. Doğu 15'in Venedik'i

   III. Sinbad Asker 27

    IV. Batıdan Bilge Adamlar 37

     V. Babil'in suları 49

    VI. 1919'da Arap Geceleri 67

   Vii. Eski Bağdat 89'da

  VIII. Cennet Kayıp 97

    İx. Alevli Kılıç Çöl 109

     X. Doğu Kralları 119




  İllüstrasyonlar listesi


  Renkli ve tek renkli plakalar


  Khadamain'in altın kuleleri _frontispiece_

  Abadan, Pers, Petrol Quays 4

  H.M.S. _Mantis_, Dicle 12'deki monitörlerden biri 12

  Basra 18'de Hastane Hulks

  "Ciddi avuç içi yukarıda değişti, yaz rüzgarından yoksun" 22

  Denizci Sinbad Evi, Basra 24

  Dicle 30'un "darbesinde" bir viraj

  Batak Arapların Reed Köyü 34

  Dicle 40 Çamur evleri

  İç su taşımacılığının bir Mahaila 42

  Ezra'nın Mezarı 44

  Fıratta, sabahın erken saatlerinde 52

  Babylon, El-Kasr 56'daki kazılar

  Eski Bir Dünya Zanaat: Günlerden beri değişmeyen bir tekne türü
   Sinbad 60

  Bellams Sail altında 62

  Babylon The Breat düştü, düşmüş 64

  Khadamain 70'de bir sokak

  Moonlight, Bağdat 72

  Bağdat Nocturne 74

  Mahaila ve Marsh Arap'ın Bellam 80

  Bir ay ışığı fantezisi: Kut, Licquorice Fabrikası kalıntılarından 94

  Amara 100'de Dawn

  Eden 102'de bir durgun su

  Dicle 106'da Puffing Billy

  Dicle 112'de gün batımı

  Şeyh Saad ve Fars Dağları 114

  Hit, Araplar tarafından cehennemin ağzı olarak bilinen 116

  Basra Körfezi 122'de bir İngiliz kruvazörü




  Çizgi Eskizleri Listesi


  Abadan 2

  "Uzun Demir Hunilerin Serried Rütbeleri" 6

  Yağla Gemi Yükleme 7

  "Gizemli görünümlü bir fırın kulesi" 9

  "Dünya Gençken Titanlar tarafından evrimleşen kaba buhar motorları" 11

  Ashar Creek 16'da

  Gün batımı, eski Basra 21

  Dhows, Basra 26

  Basra 28'de "Güve"

  Darrows 33 sirenleri

  Noah's Ark, 1919 36

  Dicle 38'de yukarı doğru

  Hillah 47

  CTESIPHON 50

  Hillah 55 yakınındaki antik sulama kanalı

  Babel Kulesi. İNCİR. 1 57

  Babel Kulesi 59

  Babel Kulesi. İNCİR. 2 60

  Babel Kulesi. İNCİR. 3 61

  Dicle 68

  "Avuç içi, doğu binalarının sihirli bir skeçi ve büyük bir
   Güney Batı Demiryolu Motoru "77

  "Aniden garip güzellik ve dramatik bir sahneye geldik
    Etkisi "79

  "Ağzına bahçe verandalarıyla, pahalı kapılar açıldı" 82

  "Yivli vazo ve yüzsüz olan kokulu marjın her yönü
    Urn, sırayla, büyük doğu çiçekleri büyük. "83

  "Bağdat'ın korkmuş altın, yüksek duvarlı bahçeler, yeşil türbeleri tarafından
    Ve eski. "85

  Mezopotamya yerli sadeliğini gösteriyor
   Mimarlık. Dicle 88

  Bağdat 90

  Bağdat 91'de "Puffing Billy"

  Biraz eski Bağdat 93

  "Bir keresinde Golden Hue'nun çiçekleri ve meyveleri eşcinsel ile ortaya çıktı
   Emaye renkler karışık. "98

  "Sebze Altının Yüksek, Seçkin, Blooming Ambroçyal Meyvesi."       105

  Hit 110 duvarları

  120 vur

  Samara 121




BEN

Ateşli fırın

[İllüstrasyon: Abadan.]

[İllüstrasyon]




Ateşli fırın


Bölgede bulunan yerler arasında kaçınılmaz bir rekabet var
Mezopotamya ve Basra Körfezi en sıcak olabilir.
Abadan, İran'da ve
shatt-el-arab'a giderken sancak eli, aslında değilse
İstatistiklere göre kazanan, popüler tahminte zirveye çıkıyor. Onun
kavurucu çölün yakınlığı, boğulma tozu ve onun
iç karartıcı izolasyon, sayısız ile paylaştığı özelliklerdir
Bu çamur ovaları arasında başka yerler. Ama hepsini aşabilir
hiçbir şeyin büyüyemeyeceği ağartılmış ve balçık lekeli zemin,
Kükreyen fırınlar ve her şeyi destekleyen sıcak yağ kokusu.

Shatt-El-Arab'ın geniş sularında yalnız bir
Palmiye üstü bir duvarla sınırlı ülke şeridi. Buradaki tüm topraklar gibi
Nehri sınırladığı ve kalın dikildiği sürece yetiştirilir
tarih bahçeleri ile. Sonra sadece bölünen sıradan bir kemer yatar.
ekilen çöl ve sonra bir mil iç kısım, kavurulmuş ve
kârsız vahşi doğa.

Bu monoton çivili gökyüzü çizgisine güneş, ateşini kesmeyecekti
Her akşam çok çeşitli etki olmadan ve gece acele etti,
bu ısıdan mola vermek; çünkü mutlu bir şekilde
Ancak bu bölümlerde yaşam tazminatları geceler havalı, ancak
gün sıcak.

Bu yoğun noktadan yaklaşık 150 mil, petrol sahaları
Anglo-Persian Petrol Şirketi. İki maceracı demir boru cesurca başlar
ham petrol ile ve her engelin içinden veya üzerinden veya üzerinden yapın
Abadan'a bu kuyular. Savaşın ilk günlerinde harika ve başarılı
Bu arz çizgisini korumak için çaba sarf edildi, bu da hayati önem taşıyan
İngiliz Donanması için önem. Türkler FAO'yu kaybetti, kale
birkaç gün içinde shatt-el-arab girişine komuta etti
düşmanlıkların açılması. Bunu böyle müthiş bir engel hayal etmişlerdi
Yaklaşımımıza, aniden kirişlerine atıldıkları zaman
aldık. Sonuç olarak bizi Abadan'dan uzak tutamadılar, ama düştü
Beit Naama'ya geri dönerek boşuna batarak nehri engellemeye çalışıyor
gemiler. Ancak hulklardan biri etrafında sallandı ve bir kanal bıraktı
bir pasaj basitti. Bir zamanlar bu eskiden bazılarını çizdim
düşmanlık dönemi boyunca uzanırken gemiler. O zamandan beri onlar
kısmen havaya uçtu. Benim yaptığımda dalgıçların bir teknesi iş başındaydı
Çizim ve ilk şarj benden yaklaşık üç dakika sonra ateşlendi
Bitti, huniyi ve bir direkten bir direk çıkardı.

[İllüstrasyon: Abadan, Pers, Petrol Tırnakları]

Hikayeme başlamak için.

Akşam oldu. Güneş, ortodoks olarak tarif edildi
üstünde. Abadan her zamanki gibi görünüyordu. Duman sigara içiyordu,
Pompalar pompalıyordu, işler çalışıyordu ve tüm yağlayıcılar
Quay, iyi davranmış tüm yağlayıcılar gibi yağluyordu. Her şeyin açık bir şekilde ticari atmosferine karşı protesto etmek gibi
Ve Abadan'daki herkes, Sinbad'a ait olabilecek bir dhow
Denizcinin kendisi, bir
BÜYÜK BÜYÜK TANVAS YAYINI-Başka bir yaştan bir görünüm, rahatladı
Cesurca bir tank vapurunun karanlık gövdesine karşı.

Taşkın gelgit kendini geçirmişti ve nehir alışılmadık derecede hala görünüyordu
Alacakaranlık derinleşti ve eserlerin birçok ışığı uzun süredir kıvrıldı
suda yansıma. Bir büyü büyüsü uzanıyor gibiydi
her şey ve uzak yağ patlamasından hafif mırıldanan uğultu
Fırınlar hareketsiz havayı kapladı. Eski Sinbad demir ve gece setine geldi
içinde.

Bunların hepsi çok huzurlu ve pitoresk yazması için
Mahommerah'ı bırakan bir motorlu teknede olduğum zaman beni bir
koş ve parçalanmış ve tekrar başlaması pek olası görünmüyordu
tüm Coxswain'in çabaları. Sonuç olarak sürükleniyorduk
akarsu ve muhtemelen ebb gelgit tarafından süpürülmesi muhtemeldir. Biz
Ne yazık ki Abadan'dan nehrin uzak tarafında ve sonuç olarak
Bizim durumlarımız eserlerden gözlemlenmeyecekti. Durum bir
Hoş olan çünkü kaçmak için çok iyi bir şans verdik
Bazı gelen buharlı.

[İllüstrasyon: "Uzun Demir Hunilerin Serried Rütbeleri."]

Petrol bölgesinin altına sürüklenmemiz açık olduğunda
Tapınaklar ciğerlerimizin neler yapabileceğini göreceğimizi düşündüm. Shut'larımızı Zamanlama
Birlikte, Coxswain ve ben, en düşük seviyeye muazzam bir dolu gönderdik
Piers. Geceyi tekrar tekrar şaşırdık, sonunda biz
Bir cevap duydum Hallo.

Birkaç dakika içinde bir motor teknesi üzerimize düştü. İngiliz donanmasıydı
Mühendis Teğmen Komutanı şeklinde. Bizi yedekte aldı
beni bungalovuna götürdü, teknenin çıkmış olduğu konusunda düzenledi
ve sabaha kadar baktı ve en neşeli bir ruhu kanıtladı
iyi görünüm ve misafirperverliğe verildi. İşimi açıkladığımda kükredi
kahkahalarla.

"Gelmek için doğru zaman," dedi. "Konu biri, geceleri Abadan
tanklarla tamamlanmış; iki konu, eserler, petrol, bir numara-çizilmiş çizilmiş
Üçlü-Neden Lordlar Komisyon Üyelerim Çok Buralan. Onlar
Bu gösteriye birkaç milyonlarca koyun, biliyorsunuz. 'Ne zaman' deyin, yapamaz
Yaralan, özel Abadan markası. "

[İllüstrasyon: Petrol ile Gemi Yükleme.]

"Ne zaman" dedim. "Ne zaman" demeye devam ettim ve sonra
Kendini koruma, ben ayırt edebilmek için eserleri çizmeyi önerdi
Palmiye ağaçlarından tanklar. Böylece dışarı çıktık ve ön bir bakış attık,
Ev sahibim olarak "Inferno'nun Büyük Turu" nu ayırma
Akşam yemeğine kadar öngörülen keşif.

Petrol rafinasyonu süreçlerini açıklamaya çalışmayacağım. Ben sadece
Neye benzediğini anlatma endişesi. Gerçeğin ötesinde çok az şey biliyorum
ham yağ, petrol sahalarından boru ile gelir
birkaç pompalama istasyonu ve pişmiş veya damıtılmış
fırınlar ve benzinden ağırlığa farklı dereceli yağlara dönüştürüldü
Akaryakıt. Ancak bir gösteri olarak, bu garip bir yolculuk buldum
Bölge en büyüleyici ve gizemli. Geceleri çok geniş görünüyor
Işıklarla düz parıltılı ve karanlık nesnelerle çivili, yarısı görüldü ve
Bedensel oranların ilkel makineleri önermek. Büyük uzunluklar
Borular, bir yandan gölgelerden sürünerek
diğer tarafta siyahlık.

Şefin taşıdığı bir elektrikli meşale ile silahlı ve büyük bir
Neredeyse başlar başlamaz aldığımız için pişman olduğum eskiz kitabı, biz
Dantesque manzarası arayışımıza yol açtı. İlk başta yolumuz koştu
Nehir tarafındaki rıhtımlar. Kamufle edilmiş bir amirallik yağlayıcı yüklüyordu
bir tentacles gibi görünen üç boru vasıtasıyla akaryakıt
Ahtapot geminin yan tarafına yapışıyor. Bu rıhtımın yakınında bir kapı vardı
ve eserleri ve alanını çevreleyen tel çitlere girdik.
tanklar ve koyu bir atık üzerinde dışarı çıktı. Karanlıkta bu yer hakkında dolaşan acemi çok zaman harcıyor
boruların üzerinden düşüyor. Her yerde her yere geriliyorlar
belirgin olan yöntem. Şef çoğunu onunla gösterdi
Meşale ve bu yüzden sadece hissine alışacak kadar düştüm
daha sonra gelenlerin bir önü olarak zemin. Yağmur yağmıştı
İki veya üç gün önce, sonuç olarak göl vardı
İlçeler, karışık petrol ve çamur ve kurutulmuş, sert görünümlü
Gerçekte olan adalar dikkatsizce tuzağa düşüyor. Sadece üst kısım sağlamdı
ve yağlı üzerinde hızla kaymanın eğlenceli bir özelliği vardı
substratum ve böylece uyarı yapmadan oturmak
Kuru toprağa ulaşmıştınız.

[İllüstrasyon: "Gizemli görünümlü bir fırın kulesi."]

Başlamadan önce Abadan hakkında daha fazla bilgi edinseydim
Sıkı ip yürüyüşünde derslerin seyri, çünkü bu harika bir
geçişte varlık. Şef oldukça sarışındı. Yürüyebilir ya da
Herhangi bir boru uzunluğunu çalıştırın ve asla sıkılmayın. Çok uygulama onu bir
usta. Çamurda yürümenin tek alternatifinin olduğu yerler vardı
Ve su, boru hatları boyunca bu dengeleme başarıydı.

Birkaç kez düştüğümde ve kendimi bir karışımla kapladığımda
tereyağı ile karıştırılmış gri yoğunlaştırılmış süt gibi görünüyordu ve
Kumanda, ikinci rüzgarımı aldım. Hala bir insan olarak tanınabilirdim
yapı. Kendimi daha kötü bir karmaşa içinde yapma korkusu yok olmuştu ve böylece,
Gerginlikten kurtuldu, oldukça cesur olmaya başladım. Şef içimde gördü
Birinci sınıf bir boru yürüteç yapımı ve olmam gerektiğini kehanet etti
Saatte üç mil hıza ulaşabilir. Hala düştüm
Ancak, konuya şişmiş bir kafa almamak için yeterli.

Bana ne gibi görünüyordu ve gerçekte hangisi olmalı
Yaklaşık beş yüz metre oldu, göl bölgesinden ortaya çıktık ve
yer boyunca bir parça bulabildi. Bir demiryolu hattı süpürdü
ve bazı binalara ve makinelere yöneldi. Donuk bir parıltı başladı
Sahneyi aydınlatın ve yolumuzu göster.

[İllüstrasyon: "Dünya iken Titanlar tarafından gelişti.
genç."]

Gökyüzüne karşı bir bina belirdi. Ateş ışığı ile loş yakıldı ve
Bana köşe kuleleri ile Londra Kulesi'ne bir bakış önerdi
devirdi. Bunun önünde kaba olmayan bazı geniş kazanlar vardı
Bacalar, karanlık gökyüzüne gözden uzanıyor. Her şey,
tuhaf ve ürkütücü, su havuzlarına yansıtıldı,
Rakamlar, bazı yüklü trolleri iterek çalıştırıldı ve sıçradı. Sonra geldik
Gizemli görünümlü bir fırının dibinde aydınlatılmış bir alana çıkın
Garip bir şekilde kaplanmış erkeklerin, püskü ve itibarsız
Rahipler, büyük bir siyah nesneye, bir kazan veya parçasına taşınıyorlardı
Makine.

Daha yakından bakan işçiler, işten çıkarıldıklarını veya
Bir tür tunikte böyle kaba bir malzeme. Uzun kıvırcık saçlar giydiler
ve Asur kasklarına benzeyen meraklı şapkalar.

"Bu adamlar hangi ırk?" Şefe sordum.

"Onlar Medes ve Persler," diye yanıtladı.

"Peki bu kule nedir?"

"Ah, bu--," Birkaç saniye durakladı, "bu Nebukadnetsar'ın
Ateşli fırın yedi kat daha sıcak ısındı. "

Bakış açısından beni iyi yapmaya kararlıydı
Yerel renk ve pitoresk İncil Derneği. Ancak bence
Daha sonra Arapça'da gizemli bir yazı gördüğümüzde bir şansı kaçırdı
Bir motor evinin duvarındaki karakterler. En azından olmalı
Mene, Mene, Tekel, Upharsin olarak okuyun.

[İllüstrasyon: H.M.S. _Mantis_, Dicle'deki monitörlerden biri]

Abadan bir adada ve boru hattı suyu geçiyor
anakara. Düz arazide uzandığını görebiliyorduk.
Palmiye kemerinin gökyüzü çizgisinin su kenarında olduğu karanlığın sadece
görünür. Tüm bu dikkatsiz sahneyi yansıtmak garip
Etkinlik, her biri yaklaşık 14 inç içinde olan iki boruya bağlıdır
çapı 150 mil uzakta bir nokta ile bağlar. İşlere bakmak için sabah tekrar geldim. Görünmediler
Karanlıkta görüldüğü kadar gizemli yarısı. Londra Kulesi vardı
Oldukça küçük bir tuğla binasına küçüldü ve
Nebukadnetsar'ın ateşli fırını büyük ölçüde azaldı. Medes
ve Persler ise daha vahşi ve daha "operasyonel" görünüyordu
geceleyin. Aslında Kürtler olduklarını düşünüyorum.

Taklit etmek için çok basit bir tarzdır. Özel amaçlar için
Teatraller size nasıl yapılacağını söyleyeceğim, bulmanız durumunda
sahne yönü, "_alarum ve geziler. Medes'e girin ve
Farsça._ "

Çok püskü, renksiz ve kötü oturan bir giyinme,
Bir kuşak ve düzensiz bir şekilde yüzüyor. Uzun siyah kıvırcık saç giy
omuz. Üzerine bol miktarda gres koyun. O zaman sapı bir
Yuvarlak tabanlı tencere, çok isli ve kafanıza yerleştirin. Kirli
Yüz ve bildirimde bulunmadan Abadan hakkında yürüyebilirsiniz.

Petrolün rafine edilmesi hakkında teknik bir şey bilseydim,
Bu işleri bu kadar büyüleyici bulamamalı. Her zaman bir cazibe vardır
sadece yarısı anlaşıldı bir şey hakkında. Muhtemelen imbikler ve kazanlar ve
Buradaki tüm cihazlar en son modelde, ancak çok garip bir şekilde
Modern makinelerin aksine, kendimi merak ediyorlar mı?
önceki yaşlara geri döndü ve tuhaf şeyler ortaya çıkardı
tarih öncesi antik çağ. Bu ciddi görünümlü türbanlı Kızılderililer
Mühendisliğin ilk kaba canavarlarına eğilimli-antediluvians
Makine. Bu uzun demir hunilerinin bu serili sıraları, bu kaba fırınlar
boru yılanlarını sürünerek beslenen bu kükreyen ateş kubbeleri olabilir
Dünya gençken Titanlar tarafından evrimleşti.

[İllüstrasyon]




II

Doğu Venedik.

[İllüstrasyon: Ashar Creek'te.]

[İllüstrasyon]




Doğu Venedik


Savaştan önce, Mezopotamya olduğundan daha uzak bir toprak olduğunda
Bugün, Basra genellikle Doğu Venedik'i olarak adlandırıldı. Bir kaç
Gezginler, karşılaştırmanın doğruluğunu test edecek bir konumdaydı,
Ve böylece küçük bir yorum uyandırdı. Basra'dan hiçbir venedik geri dönmemiş
öfke ile yanmak ve
Muhtemelen paralel olanı ilk düşünen yazar, muhtemelen Venedik yok
hiç oradaydı.

Ortaçağın ihtişamlarından memnun olan birkaç basit ruh
Venedik, hala daha romantik bir Venedik'i hayal etti-tüm onunla bir Venedik
Arapların cazibesi ve cadılarıyla dolu sanat ihtişamları
Geceler, mavi su yolları görkemli avuç içi ve altın yansıtan bir Venedik
Minareler. Benim gibi diğer ruhlar, daha az basit ve yeterince tuzlu
Bu Turnerian hayallerinin genellikle büyülü kazalar olduğunu bilmek
ışığı değiştirmenin ve nadiren herhangi bir içsel ilginin sonucu
kendilerini yerleştirirler-gerçekleri gördüklerinde bir şikayet yaşadılar bile
Basra. Bu Doğu'nun Venedik'i miydi, yanında bu skalid yer
Çorba renkli sular? Bu, geçmiş ihtişamları ortaya çıkaran şehir miydi
Venedik'in Titian'ın Altın Çağını ve
Doges?

Basra'nın ilk genel izlenimi, bitmeyen bir dizi izlenimidir.
Tilbury'deki Thames'in aksine bir nehir boyunca rıhtımlar. İngiliz Hindistan
Tekneler ve akarsuda yatan veya rıhtımda kesilen diğer taşımacılıklar
Gravesend ve Grey boyalı İlçe Konseyi "Penny'de olabilir
Steamboats "nehirdeki demirlemelerdeki baktıkları kadar çok görünüyor
Charing Cross Köprüsü'nün altındaki erişime.

Venedik ve Basra arasındaki kontrastı bir başka şey
Acı verici olan, herhangi bir şeyin tam ve fark edilebilir yokluğu
Bu doğu (iddia edilen) muadiline en hafif mimari ilgi
Adriyatik Gelin. Oysa Venedik'te antikacı
Yüzyıllık çeşitli yerli mimarinin örneklerinde eğlenin
Ducal Sarayı'ndan mütevazi Balıkçı'nın belirsiz bir "sırtında konutuna kadar
Sokak "Kanal, Basra'da çok fazla cılız çöp
asla kendi kendine herhangi bir ilgisi yoktu ve bu
Güneşin ve somut olmayan cazibenin gurur verici yaldızlanması üzerindeki etkisi
Doğu Alacakaranlık. Aslında Basra bir
Mimari bakış açısı, büyük bir doyum yığını olarak ve kötü inşa edilmiş
Toplu olarak olağanüstü pitoresk görünebilen çöp.
Ashar Creek'te bitler gördüm (örneğin ahşap gibi
Merkezinde gösterilen eski tin ve saman kaplı binalar
Bu bölümün başlığındaki eskiz) En romantik ve güzel görünün.
Yine de açıklamadan yakın bir inceleme yapmayacaklar
kendileri slovenlik ve kir anıtları olarak.

[İllüstrasyon: Basra'daki Hastane Hulks]

Bununla birlikte, bu dezavantajlara ve hayal kırıklıklarına rağmen,
Mezopotamya suları tarafından Venedik karakterini bulursa,
Basra'da şüphesiz Venedik'i akla getiren iki özellik-
Tekneler ve kanallar. Bellam uzun, düz tabanlı bir tekne değil
Bir puntun aksine, ancak her iki ucunda bir noktaya daralma, gövde ve
Bir gondol düşünen yüksek kavisli bir parça ile biten sert direk.
Bu zanaat, her iki ucunda bir tane duran iki adam tarafından itilir
Gondoller ve tekneyi direklerle punting. Su çok derinse
Altta otururlar ve tekneyi küreklerle iterler.

Basra kanalları çok yönlüdür. Yapay olarak kazılmışlar ve
Her zaman dere olarak adlandırılsa da, derelerden gerçekten daha fazla kanal.
Ashar Creek bu su yollarının en önemlisidir. Genel olarak
Big Mhailas'tan zanaatla dolu,
Çizim, her yerde bulunan Bellam'a bakan sayfa 16. Eski Basra burada yatıyor.
Bir akşam yaklaşırken, güneş batarken, en çok görünüyordu
muhteşem. Sağdaki avuç içi ve bahçeler ve kasabanın binaları
solda ve yaklaşan tekneler, gün batımı parıltısında rüya gibi. BEN
sayfa 21'deki hat çiziminde kabaca etkiyi çizmişlerdir.

Bu derelerdeki bazı bölgeler son derece güzel. Bir kez
karşılaştırmada bile hayal kırıklığı yaratan bir şey yoktu-yine de
Gördüğümüz gibi karşılaştırmalar, Venedik su yollarıyla korkunç. İçin
Bir zamanlar Venedik'in güzelliğini aşabilecek bir şeyimiz var
gösterebilir. Basra hiçbir mimariye sahip olamaz, ama doğa, ona geliyor
yardım, güneş ve su arasında, manzaralar
Portakal yüklü ağaçlar avuç içi ile aşıldı ve hepsi hala yansıtıldı
kanal. Birinin bankalarını sarkmak için yedi çeşit meyve biliyorum
aynı zamanda dere.

[İllüstrasyon: Gün batımı, eski Basra.]

Korkunç görünümlü iki korsan tarafından yönetilen bir Bellam kiraladım ve keşfettim
Basra ve çevresinde bitmeyen su yolları. Ana caddeler
Nehre doğru sağ açılar, ancak çok sayıda dar dal var
Birinden diğerine iletişim kurmak, bazı yerlerde bir ağ oluşturan
Küçük kanallar. Bunlardan bazıları açıklamanın ötesinde güzeldi. .
Tüm bu sularda ve bazen bir bahar gelgitinde gelgit hissedilir,
Bunların bazılarının etkisi, zemin sadece palmiye plantasyonları
kapalı, garip. Yüzlerce avuç içi bir
Göl ve hareketsiz suya yansıyan Glades rüya gibi ve
Büyüleyici, Tennyson'un Nocturne'sini hatırlıyor

  "Gecesi başka bir geceye kadar
   Daha net ışıktan girdim,
   Piller'd Palm'ın tonozları. "

Korsanlar, çeşitli şeylere dikkat çeken oldukça neşeli arkadaşlardı
ilgilenmeye layık olduğum için. Bu zamana kadar yerliler kalktı
En yüzeysel bir yol, düşündükleri şeyler
İngiliz. Yirmiden fazla palmiye ağacı her grubu
Cennet Bahçesi olarak işaret etti, altıdan fazla her zemine çarptı
Ayakların en yüksek olan, geminin dinlendiği montaj ve her bina daha
Elli yaşından büyük bir şüphesiz ve otantik ikamet
Denizci Sinbad. Mezopotamya'da Sinbad
Sailor'un yaşadığı _not_, İngiltere'nin antiklerinden birine eşdeğer olurdu
Kraliçe Elizabeth'in hiç uyumadığı ülke konakları. Gerçeği
Denizci Sinbad edebi bir yaratım, Arapları caydırmaz
en az.

Bellam tarafından bu yolculuğum sırasında
Basra dikkate değer bir şey oldu. Koşullar altında
Provesty oluyor. _İ Brown_ ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: ".... Ciddi avuç içi yukarıda değişti,
Yaz rüzgarı "--_ Arap gecelerinin hatırlamaları_]

Şimdi taslağımın önceki notlarının okuyucularını beklemiyorum
Buna inanmak için kaçar [1]. Neredeyse çok harika
onu kurtarmak için biraz komik bir rahatlama ihtiyacı olan seyahatlerin kronikleştiricisi
Dulness'ten kitap,
Brown, önceki entrika olmadan. Yine de ciddiyetle belirtiyorum
Brown'un savaşta yaptıkları en ufak bir fikrim yoktu. BEN
Deniz Bölümü'nde Fransa'da onu en son duymuştu. Yapmalıyız
Her ikisi de bir kaza ile buluşmak için dünyanın yarısını dolaştı
Basra'daki Backwater, sahip olduğum en garip fortune düşkünlerinden biriydi
karşılaş.

İki korsanım, haklı olduğumuzda oldukça neşeyle diriliyorlardı
açı ince tarzda dönün. Düşük yaprakların gizlediği açıktır
çektiğimiz yan kanal ve ne olduğunu görmemişlerdi
çok geç belirgin, dere boyunca dik açılarda bir motor tekne,
Görünüşe göre hızlı sıkıştı.

İki deniz memurunu ve yerli coxswain'i gözlemlemek için zamanım vardı
Tekneyi döndürmek için kutuplarla mücadele veya onu serbest bırakmak
benim püre benim
Bellam motor teknesi üzerinde uçan bir sıçradı ve ikimimi çökerp
kayıkçılar suya ve bana bir takla atarak
öğle yemeği. Biraz sersemlemiş, bir parça mavi gökyüzüne bakarak
Palmiye ağaçlarının yeşil yapraklarını ayırt edebilirim.

Yukarıdaki bu mavi kubbenin ortasındayken,
Bir palmiye ağacının üstünde boş şaşkınlık gösteren
yüz, bir tür şaşkın selamlamada bir kol sallayarak vazgeçtim
varoluş mücadelesi ve kaderime istifa etti. Şüphesiz
Fransa'da en son duyduğum Brown öldürüldü ve şimdi
Beni daha mutlu ve daha iyi bir dünyaya davet etmek için elinden geleni yapıyor.

Normalde kabul edilenleri denemek ve aşmak oldukça kahverengi gibi olurdu
Bütün bir avuç içmeye çalışarak bir palmiye dalı taşımanın sembolizmi
Ağaç, bunun için en şüphesiz yapmak gibi görünüyordu, onu kucakladı
Gövde ve yan yana sallanıyor.

Daha sonra, işler aklımda ve ne zaman kendilerini hallettiğinde
Hala yaşamın ülkesinde olduğumu buldum, onun olduğunu fark ettim
Dünya'ya inmeye çalışmak. Benden daha az şaşırmadı.

Bellam'ı dengeledikten ve lansmanda siparişi geri yükledikten sonra bulduk
yaralıların sıfır olduğunu ve notları karşılaştırmaya devam etti. Kahverengi
ortaya çıktı, deniz bölümüne katıldı, Antwerp, Gelibolu ve
Fransa ve sonra topçu görevleri için nehirlere devredildi
Mezopotamya ve şimdi Lieut'du. R.N.V.R. _Dalhousie_'de
Basra. Onun mesleği, bu beklenmedik şekilde onunla karşılaştığımda,
iki R.N.
kurbanlar bir yere veya başka bir yol bulmak için
muhtemelen su ile yaklaşılacak. Onun coşkusu o kadar bulaşıcı olmuştu ki bunları ikna etmişti
cesur ve suçsuz subaylar onunla gitmek için
Benim varışım, daha iyi bir coğrafi fikir edinmeye çalışıyor
bir palmiye ağacına tırmanarak ve
Aşağıdaki teknenin talihsiz sakinleri, umutsuzca sıkışmıştı.
Bellam'ın ani etkisi, herkes için olduğu gibi rahatsız edici
Endişe, başarısız oldukları yerde başarılı oldular, onları çamurdan çıkarmak.

[İllüstrasyon: Denizci Sinbad Evi, Basra]

Basra'nın sularına yüksek sterned tarafından eski dünya dokunuşu verilir
Dhows nehre demir attı. Ashar Creek'in üstünde bankaların manzarası
Rıhtımları ve büyük vapurları ile özellikle karakteristik değildir.
Doğu. Bazıları Tilbury Dock'taki Thames tarafından olabilir. Ama
Khora Creek ve Basra'daki nehrin alt kısımlarında, bunlar
Eski dünya gemileri, tuhaf çizgileri ve dik, çıplak direkleri ile
Denizci Sinbad hatıralarımızla veya belki de
Kendi Elizabethan günlerimizin tüccar girişimcilerinin günlerinden.

Doğuda hayatta kalan gemi türünün
Günümüze, Mahaila ve Goufa gibi, çok fazla
diğer her şey gibi değişmeden ve bize ne tür bir tür sadakatle
Bu sularda iki bin yıl önce veya daha fazla gemiler vardı. Eğer
Bu tahmin edin, o zaman kaka kulesini izleyebiliriz.
_Great Harry_ ve kare pencereler ve süper dayatılan galeriler
_Victory's_ bu ortak ata için sert. Keşke alabilseydim
Bu daha süslü sterns'lerden birinin detaylarının yükselmesi. Olurdu
Ortanın gemilerindeki işi ile karşılaştırmak ilginç olun
Yaşlar ve doğudan kesin bir tür gelişme olup olmadığını görün
Batı Akdeniz üzerinden.

Astar Creek'i gün batımından hemen sonra ve Sinbad Evi'nden geçtik,
Pitoresk çevresi ile parçaya iyice baktı. Kule
Caminin limon renkli bir gökyüzüne karşı öne çıktı ve dolaşıyor
Mor dumanın wisps sayısız ocaktan kıvrılmış.

Bazı dev Mahailalar, neredeyse çarpık küçük galerileri yok etti
Bu deriye bakıyor ve birkaç tekne sessizce kaydı
açık nehir. Işıklar ortaya çıkmaya başladı ve yıldızlar koyulaşmayı çivili
gökyüzü. Su boyunca yüzen müziğin hafif sesleri ve tüm
Dünya hala idi.

[İllüstrasyon: Dhows Basra.]




III

Asker Sinbad

[İllüstrasyon: Basra'da "güve" izleyin.]

[İllüstrasyon]




Asker Sinbad

Mezopotamya'nın su yolları arasında birkaç gün sonra sertleşebilir
sürprizlere karşı. Yakında en şaşırtıcı ve çirkin zanaat türleri
Gözü nehir yaşamının ortak yerleri olarak karşılayın. Yapacak şeyler
Thames Waterman, herhangi bir uyandırmadan yukarı ve aşağı taahhütte bulunduğunu imzalayın
Yorum. Noah'ın Gemisi, tam tamamlayıcısı ile işe alınabilir
Basra ve Bağdat ve Aslanın Kükremesi arasında kabul edilecek
Biraz eski bir makine türünün gerekli eşliğinde
Savaş için canlandırıldı.

Teknelerin birbirlerine yanağından jostling yapmış olabilecekleri gördüm
"Her Çağlarda Gemiler" başlıklı bir yarışmaya katılmak. Vardı
Thornycroft Motor-Boats ve Sennacharib Goufas, Mahailas ve Thames
Buharlı botlar, bir petrol yakıtlı silah teknesi ve gelebilecek sert bir kürekçi
Clyde'deki ilk vapurun bir ağaçlığından-ve tüm bunlar
aynı erişim. Bu son olağanüstü gemide bir
Kısa zaman. İç su çavuşundan sorumluydu
Hintli bir pilot ve çeşitli mürettebatla nakliye ve benim
Maceracı seyir, hem Ulysses'in seyahatlerini hem de
Snark'ın avlanması.

Çavuş Hindustani'yi konuşamadı ve pilot bir
İngilizce kelimesi. En çılgın doğanın hataları yaygındı,
Özellikle akarsu tarafından yuvarlak ve yuvarlak dönerken
zor köşe. Herhangi bir parıltı tarafından güvenilmeyen tartışmaların ortasında
Herkesin hediyesi olanı anlama, kayarız
bir çamurluk üzerinde dinlenme durumuna zararlı bir şekilde ya da şiddetli bir şekilde çarpma
kıyı. Neyse ki, çamurdan kurtulmak için kolay görünüyordu
üzerinde ve sonunda yapmak için istediğimiz pozisyonlara girdik
Çeşitli noktalardaki eskizler. Çavuşun pantomimik şiddeti,
Eskiz kitabımdaki diyagramlarla birlikte nihayetinde başarılı oldu.

[İllüstrasyon: Dicle'nin "DarWrows" daki bir viraj]

Nehir açan neredeyse tüm Dicle vapurları yüklendi
her iki tarafında çakmak. Bunlar köşelerde çamurluk ve
Banka ile karşılaştığında yumruyu alın. İlerleme yavaş ve
EZRA'lar arasındaki bölgede genellikle iyi bir bekleme var.
Mezar (Kurna'nın üstünde) ve Amara iki vapur için yer yok
Güvenlik ile geçmek için kaplandı. Bu sular Darrows olarak bilinir.
Sinyal istasyonları çeşitli aralıklarla yerleştirilir ve
Genellikle aşağı nehir teknesi, yukarı nehirci zanaat için yolu temizleyin.
ki bu, onlara karşı akarsu ile içeri girmek zorunda kalmayacak
Durma, bankaya bağlama. Bu manevra birkaçda yapılır
dakikalar. Banka ve yerlilerle birlikte koşuları durduran vapur
Bahislerle dışarı atlayın ve onları bataklık zemine sürün. O Moors
Bunlar diğer gemi aşağı doğru geçene kadar.

Kroki bakan sayfa 30, bir vapur bağlı bir
Bu koşullar altında bağlanmış olan yukarı nehir. Kürekçi geliyor
Aşağı, sayfa 38'de çizilen gibi her iki tarafında daha hafif.
Olan önde gelen işaretlere doğru inecek
Resmin sağ tarafı ve ardından banka boyunca kaydırın
Çamurluk olarak liman tarafındaki çakmağın kullanılması. Sonra terk edecek
Banka ve nehrin diğer tarafına ateş ederek bir sonrakini alarak
Sancak çakmağıyla dönün.

Bu çizim, çoğu Mezopotamya'nın genel doğasını gösterecek
nehir manzarası, ölü düz, hiçbir şey veya az
monotoni, büyük bir çamurlu sular ve özelliksiz toz,
Sadece düşük bir mavi çizginin bir yönünde bir öneri-çok zayıf.
Uzak İran dağlarını ve kardan bahsediyor.

Bununla birlikte, darbelerin harika özelliği ve hepimiz
Mezopotamya'daki sakinler yaşadıkları sürece canlı bir şekilde hatırlayacaklar,
Batak Arap köylerinden yumurta satıcıları bankalarda. Olsa da
Yukarı nehiren vapur, suda büyük bir yaygara atıyor olabilir
Ve görünüşe göre büyük bir oranda, gerçekte yapmak
karada sadece dört düğüm. Sonuç olarak, içine girdiğinde
Banka, çakmaklarından biri bataklığa dokunuyor, yerliler
bir şeyler satmak devam edebilir ve akıcı olarak koşmak-
Geminin şirketi ve Araplar arasında pazarlık yapılır.

Hepsi satışı yapan kadınlar-siyah taşıma figürleri
Yumurta ve bazen tavuk sepetleri. Gesticing, bağırıyor,
çığlık atıyorlar, yukarı doğru buharlı vapurun yanında koşarlar ve
onunla. Bir pazarlığın ortasında, vapur bir
Pazarlıkçılar arasında büyük Körfez sabittir. Bazen kayar
Diğer banka boyunca ve Amazon'ları bağıran yeni bir şirket deneyecek ve
Çılgın ve şimdi neredeyse demanslı iken yumurtalar için müzakereleri açın
Geride bırakılan satıcılar kıyafetlerini oluşturur ve
rakipler. Ancak akımın başka bir dönüşü ve gemi tekrar yaklaşıyor
Orijinal koşucuların kıyısı ve anlaşma bitti.

[İllüstrasyon: darbelerin sirenleri.]

Bir kız kilometreye devam etti ve sonunda yumurta sepetini sattı. O var
Onlar için çok iyi bir fiyat, ama görünüşe göre sepetini geri istiyordu
Tekrar. Alıcı, sepetin dahil edildiğinde ve satıcının
Çılkumla çığlık attı. Bazıları için bize ayak uydurdu
Miles, hareket ettiren jestler yapıyor, kollarıyla diz çöküyor
hayatı için yalvarıyormuş gibi uzanmış ve bağırıyor
Sesinin başı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Sepet olurdu
Twopence veya daha az değer ve anlaşma üzerinde birçok şilin yapmıştı.
Sonunda, bir asker iyi huylu bir şekilde ona attı ve düştü
Kıyıdan yaklaşık üç metre uzakta su. Kendini beline fırlattı
suyun derinliklerinde ve ele geçirdi, sonra kollarını salladı ve atladı
onu serveti yapacak olan kendinden geçmiş bir zafer dansı
Hipodrom.

Narrows'ın bir başka özelliği de Reed köyleri. Bu, elbette,
sadece bu bölgeye ait değil, ama bağlı olduğunda burada
Bankaya, yakın bir görüşün en iyi fırsatı alınır.

Evler neredeyse hiç zaman ve neredeyse hiç inşa edilebilir
Çok sayıda girişimci tarafından evde herhangi bir şey iddia edildi
Bina işlemlerinde ve ideal evdeki oküler gösteri ile firmalar
Sergiler. Çimento tabancaları ve tırmanma iskelesi, emin olduğumuz,
Konakların mahsullerini müthiş bir hızda kaldırın ve konut sorunu
Çözüldü. Çok fazla yeni ev fark etmediysek,
mucitler istemek. Yine de bu çabaların en iyisi özenle
Bu düz arazilerdeki konut planlarına kıyasla hantal
Dicle ve Fırat. Bataklık Arap sadece bir stil geliştirmekle kalmadı
bir gecede inşa edilebilen konutun, ancak bir cihazla övünebilir
hala naifliği ve faydasında daha çekici-_portable köy! _

[İllüstrasyon: Batak Arap kamış köyü]

Bir zamanlar akşamları bir bataklık Arap köyünün taslağını yaptım (
yüz yüze s. 34) ve ertesi sabahı geri döndüğünde
Belirli ayrıntıları doğrulayın, gittiğini buldum! Onu izlemeyi başardım
Öğleden sonra yine, eski durumundan yaklaşık on mil uzakta,
ve belediye başkanını buldum (ya da bataklık-mezopotamya eşdeğeri ne olursa olsun
BE) ilçeye yapılan son rötuşları incelemek. İle ilgili
Tabii ki korkunç bir şekilde karışıyor, tüm bu köyler hakkında hareket ediyor,
Keskin bir göz atmayan ve iyi işaretlemeyen yabancı
Doğaçlama coğrafi faaliyet.

Mezopotamya nehirlerinin kıyıları boyunca ve sayısız
bol olan lagünler ve geri sular, uzun boylu geniş alanlar bulunabilir
Sazlar, oldukça hafif acelelerden yirmi feet yüksekliğinde bastonlara kadar. Öyle
Böyle bir malzeme ile bataklık Arap inşa eder. İçine büktüğü uzun çubuklar
Kroket çemberleri gibi kemerler. Bu iskelette, bir
Tekne tersine döndü, acelelerden dokunan büyük paspasları uzattı. -Den
Uçlar düz bir saz samanının düz bir duvarı oluşturur
Sheaves. Bir giriş, bir paspas için bir açıklık kaldı.
Renkli malzeme, bir kapı için görev yapıyor.

Köyün müdürü ve çıkarılabilir kısmı için çok fazla. Fakat,
Kasaba Planlayıcısı, çamur muhafazalarını doğaçlama yaparak ekleyecektir.
hayvanlar ve ara sıra bir duvar ve "kule". Çamur kesim ile karıştırılır
Çim ve sazlar, hızla sert bir maddeye kurutulur ve yeterince
Böyle geçici bir köyün gerektirdiği her şey için kalıcı.

Mezopotamya ovalarının parlak güneş ışığında ve muhtemelen
Düz arazi üzerindeki uzaktan önemlerini hesaba katmak, bazıları
Bu çamur binaları oldukça heybetli görünüyor. Bir zamanlar yaklaştığını hatırlıyorum
Sıralar, kuleler ve müthiş duvarlarla şehir, yakın
Muayene, en yıpranmış olanın küçük bir çamur muhafazası olduğu ortaya çıktı
tür.

Su yollarının kuralında büyük değişiklikler yapıldı.
Mezopotamya. Denizci Sinbad Asker Sinbad'a yer verdi,
İç su taşımacılığı.

Bir şeyle ilgili olarak yapmamız önerildiği gibi öğrendik.
Mezopotamya, amfibi düşünmek.

[İllüstrasyon: Noah's Ark, 1919.]




İv

Batı'dan bilge adamlar

[İllüstrasyon: Dicle'ye yukarı doğru bağlı.]

[İllüstrasyon]




Batı'dan bilge adamlar


Mezopotamya'nın hikayesi bir sulama hikayesidir. "Değil
imkansız, "diye yazıyor büyük sulamacı Sir William Willcocks,
"Eski Chaldea'nın bilgeliğinin temelleri olması gereklilik içinde
antik olanı sağlamak için derin bir hidrolik ve meteoroloji ustalığı
Yerleşimciler kısmen çöl ve kısmen bataklık olanı
dünya-yazılmış doğurganlık alanları. "Babil ve Medeniyetler
Asur, hayatlarını toprağı sulama bilimine borçlu ve
Haroun alraschid'in daha sonraki zamanlarında bile büyük sistemleri
bakımlı. Bunun oğlu ve halefi Maimun'dan bahsediliyor
Mısır'ın önüne yayıldığını görünce haykırdı hükümdar,
"Gururunda dedi ki, 'Ben Firavun değil miyim, Kralı
Mısır?' Chaldea'yı görseydi, alçakgönüllülükle söylerdi. "

Belli miktarda vatansever abartı, ünlem
En azından sulama sisteminin yüksek derecede mükemmellikte olduğunu gösteriyor
Mezopotamya'nın M.Ö. 10. yüzyılda korunmuştur.
Mezopotamya, hemen içindeki bölgeler dışında bir çöl
nehirlerin yakınında. Bağdat'tan batıya doğru batıya doğru gidebilirsiniz.
Fırat ve her mil ya da öylesine her milden geçmeniz gerekecek, değil
Düzensiz demiryolu setlerinin aksine, geniş bir sistem gösteriyor
Sulama kanalları hem harika hem de küçük. Ama bir damla yok
Yakın su ve bir ağaç değil ve herhangi bir yaşam işareti yok. Değişim nasıl geldi
Ve böyle bir kanal ağı nasıl tamamen çalışmayı bıraktı?

Bunun nedeni, eski barajların geçmiş ihmallerinde bulunmasıdır.
suyu yüksek seviyede tuttu, böylece
daha yüksek bir yükseklikte yapay kanallar (ve sonuç olarak daha yavaş
oran) nehirlerin kendisinden. Dicle ve Fırat nehirdir
Ermenistan dağlarında eriyen kar tarafından beslendi. Daha sıcak
mevsim ve ne kadar gerekli bir su kaynağı, o kadar büyük olur
düşen miktar. Ancak nehirler ulaştıklarında
Bağdat ve
Basra Körfezi, kendilerine bırakıldığında her zaman bir
depozito ve boğulma ve sonra yeni bir
yön, bataklıklara neden olmak ve arazinin çoğunu işe yaramaz hale getirmek
bataklık. Ayrıca bu silting-up sürecinde bankalar
Nehirler çevredeki ülkeden daha yüksektir ve nazik bir
Nehirden çekilirken arazinin seviyesine düşün.

[İllüstrasyon: Dicle'de çamur evleri]

Eski sulama uzmanlarının amacı nehirlere dokunmaktı.
Bu ovanın daha yüksek bir kısmı ve sonra büyük kanallar aracılığıyla
İstedikleri yerde su. Depolamak için büyük rezervuarlar ve göller
fazla su yapıldı ve böylece
Nehirler kontrol edildi ve daha düzenli ve yönetilebilir bir arz sürdürüldü.

Bu antik kanalların en büyüğü Nahrwan'dı. Bir düzenleyici,
Dicle'nin yatağında hala izlenebilir kalıntılar döndü
Dura'daki bu üst düzey nehre yeterli su. Gerildi
Dicle'nin sol bankası boyunca yaklaşık 250 mil güneye doğru. Oldu
Korkunç bir felakete yol açan bu kanalın ihmali
Milyonların ölümünden sorumludur; bir felaket
Populous ile dolu 20.000 mil karelik verimli topraklara döndü
Şehirler, kasvetli bir bataklığa.

Bu ve diğer kanalların Dicle'den alımı açıkça silindi,
ve böylece genellikle onlar tarafından yapılan muazzam miktarda su
sel, bu nehri şişirmeye yardımcı oldu, bankalarını patlattı,
tüm ülkeyi su altında bıraktı. Sonuç bugün kalır-geniş bir yolu
Bataklık toprakları, çorak ve neredeyse işe yaramaz, birkaç dolaşan kabileler hariç
Arapların.

Ve şimdi bilge adamlarını Batı'ya gönderen toprak bakıyor
Batı yine yardım için. Eski refahı geri yüklenecekse,
Chaldea yine dünyaya bir tahıl ambarı olacak, batıda
Dönmeli. Bilim ve makine yine atık yerleri yapacak
Gül olarak çöl çiçek açıyor. Böylece bilge adamlar
Onlara dön-Batı'nın bilge adamları. Her önemlisi
Tarım Merkezi sulama görevlileri bulunacaktır-
İngiliz işgalinin ilk meyveleri.

Kışın Mezopotamya'da sadece bir konuşma konusu vardı
1918-1919 ve bu eve geri dönme şansıydı. Oradaydı
Basra'da çok az şey, izleyicilerin daha fazlası ile yüklenmesi
Terhisleşme için şanslı adaylar ve onlara bir gönderme. Kahverengi
bazılarında bana eşlik etmek için üç hafta izin almakta zorluk çekmedi
Denizde kalan parçaları toplamak için keşiflerimin
Nehirlerdeki konular. Bir keşif yolculuğunda belirledik
Fıratlar, öyle düşünmüş olan ünlü "sinek tekneleri" arayışında
Donanma Nehri Dövüşünün İlk Günlerinde Canlı ve Şimdi
az ya da çok huzur içinde istihdam edildi. Onlardan birçok eskiz yapmak zorunda kaldım
daha fazla kullanım için ve Dhibban'da bütün bir "çanta" bulmayı başardı.

[İllüstrasyon: İç su taşımacılığının bir Mahaila]

_Shushan_ adlı eski görünümlü bir kıç kürekçiye başladık. Gibi
Biraz kaba ve hazır bir şekilde kamp yapmak zorunda kaldık, biraz değil
Çok soğuk hava büyüsünden dolayı rahatsızlık, Brown ısrar etti
ona _shushan palace_ olarak atıfta bulunur.

Turner'ın _fighting temeraire'deki römorkör gibi uzun bir hunisi vardı, _
ve kürek ile muazzam bir yıkama attı, tüm etki
bir saman yapma makinesini hafifçe anımsatıyor. Yolunu itti
Aniden bir şey düşünmüş gibi biraz "kafasının yanında"
ve kayıp zamanı telafi etmek için bir hamle yapıyordu. Eller koyamam
Onun bir taslağında, ancak bu bölümün başında yeniden üretildi
karakteri hakkında bir fikir verecek. Bir huni al ve yerleştir
gemiler arasında, tonajını biraz azaltın ve _shushan_
hayat.

Bu cesur küçük merak, savaşın geç baskılanmış bir ürünü değildir.
Mezopotamya'daki Donanmanın Pukka gemilerinden biri-eskiden biri
Aşağılayıcı. Ona böyle bir tahribat yaratan üç librelik bir
Ateş edildiğinde, geminin dönmesi gerektiği bildirildiğinde
Her turdan sonra. Aynı yönde art arda iki atış
gemiyi harap ettirdim.

İstismarlarının bir dizi eğlenceli hikayesi bize C.O. tarafından söylendi.
bir R.N.V.R. Teğmen. Bazı pratik joker bir silindir üretti
Çivi yazısında olduğu iddia edildi. Yazıtın bir çevirisi
_shushan_'ın NebukadNezzar tarafından bir
Kraliyet yat ve Babil Donanması ile hayatta kalan son bağlantı.

Türkler Kurna'dan kaçtığında ve biz onları nehre kadar takip ediyorduk
Henley Regatta'nın kabusu gibi inanılmaz bir zanaat karışıklığı ile
Aniden harekete geçirilen _shushan_ savaşın ön saflarındaydı.
Sloops _espiegle_, _clio_ ve _odin_ liderliğindeki dublör armada geldi
Alacakaranlıkta Ezra'nın mezarına. Nehir yüksekti ve aradaki arazi
Büyük virajlar acele ve lagün bir labirent oldu. Hastane Hulks gibi
Noah'ın Arkkları, Küçük Vapurlar ve Yüklü Mahailalar birbirlerini içinde salladı
Güçlü akışa karşı çıkma çabaları. Hulks ve
Çizimde gösterilen virajda mavnalar düşürüldü, sayfa 46 ve
_odin_ demirlendi. Zaten bazı Türk mavnalarını yakalamıştık ve
Mahkumların toplanması gerekiyordu.

Gerisi itti. Viraj boyunca, yaklaşık iki veya üç mil uzakta,
Türk Gunboat _Marmaris_, sahip olduğu her ons yakıtı giyiyordu,
Ve bir kütle Mahailas ve römorkörlerden kaçmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Onları bekleyen düşman. Sonra sloops ateş açtı ve bir desultory
Cannonade daha koyu ve koyulaştıkça devam etti. Sonunda da
Herhangi bir amaç elde etmek için karanlık ve ateş etme sona erdi. _Marmaris_
mürettebatının yanından geçti, ancak düşmanın tamamını yakaladık
filo. [İllüstrasyon: Ezra'nın Mezarı]

Ezra'nın mezarı bakmak için muhteşem bir yer. Sivrisinekler zaman zaman yapar
Yaşamak hoş olmaktan uzak. Çevreli mavi kireçli kubbe
avuç içi, biri böyle bir tuhaf bir şekilde eğiliyor
Düz büyüyen ağaç, hiçbir şeyin geniş bir vahşi doğasında bir vaha
özel.

Doğal bir bakış açısından fırat daha fazla olarak tanımlanabilir.
Dicle'den ormanlık. Waterside'ın bazı keyifli bakışları var
Verdure ve acele kaplı kıyılar. Arkeolog ve tarihçiye
Mugheir çok ilginçtir, çünkü Büyük Höyük siteyi açıklar
İbrahim'in yol açtığı eski ur-Chaldees-
Kenan'a doğru.

Şimdiye kadar, İbrahim'in zamanında bir dünyanın haritası üzerine, iyi küçük
_Shushan_ hala denizde olacaktı. Sahile yaklaşıyor olacaktı
Nehrin ağzı örtüyü elli akan Dicle akıyor
Miller daha doğu. Tersaneler ve yoğun çalıştaylar
Bu başkentin yakınında, tüm Chaldea şehirlerinin en büyüğü.

Bu müreffeh günlerden beri deniz yaklaşık 150 mil geriledi ve
Profesörler tarafından tartışılacak olmayan bir yığın bıraktı.

Uzun bir süre, _shushan_ için güle güle dediğimizde ve
Motorlu tekne, Hillah'a vardık, evini bulmaya eğildik
Sulama Görevlisi. Nehrin yanlış tarafına indik ve rashly
Teknenin geri dönmesine izin ver. Brown şimdi bunun benim fikrim olduğunu savunuyor, ama
Aslında, pitoresk bir girişimlerden biriydi
Yaklaşım-benim yararım için. Brown'un canlı bir hayal gücü var ve öyle görüyor
açıkça aklında bir yer _ought_ gerçekten inanıyor
öyle. Bu durumda bizi Hillah'a yaklaşırken ve bakıyordu
Kilometrelerce ve kilometrelerce verimli bahçelerle kesişti
Su yolları-bir tür peyzaj bahçesi Venedik. Bu görüş sadece olabilir
yüksek bir uçurumdan elde edildi ve daha düşük bir uçurum olmadığı için
Mezopotamya, Brown'ın hayal gücü dışında,
hayal kırıklığına uğrat.

Dahası, ani bir beyaz sis, herhangi bir görüşme şansını ortadan kaldırdı
Nazik ve yakında umutsuzca kaybolduk. Yolda tanıştığımız bazı askerler
Doğruca devam etmemizi ve sonra biraz avuç içi tarafından sola dönmemizi söyledi
ağaçlar. Yakında her birkaç metrede bir palmiye ağaçlarıyla karşılaştığımız gibi
esprili olmayı amaçlayıp amaçlamadıklarını merak ettiler. Yaptıklarını sanmıyorum
Yine de. Muhtemel olmayabilirsin iyimserliği çok geneldir.
"Bazı ağaçların yanında dön" diyen adam yeri iyi biliyor ve
Aklının gözünde belirli ağaçları görün. Hakını gördüğünde dönecek
Ağaçlar, ama muhtemelen kaybolacaksın.

Söylemeye gerek yok, yaklaşma planımızla her şey ters gitti
Sulama pitoresk bir açıdan çalışır. Yoğun sis kalınlaşmış
ve nehrin mahallesini aşılmaz gizemle örttü. Biz
Palmiye ağaçları tarafından yönlendirildiği gibi geri dönmeye devam etti, ancak hiçbir amaç. Biz
Çok dolaştıktan sonra nehir kıyısına tekrar vurdu ve umarak tuttu
Sis temizlerdi. Goufa'daki bir adam hiçbir yerden ortaya çıkmadı ve yüzdü
Bir diğerinden hayalet bir ziyaretçi gibi görünmeden uzakta
dünya. Güneş sisle gösterilmeye başladı ve mavi gökyüzü ortaya çıktı
Tepegöz. Yakında buharlı buharlar dağıldı,
Palmiye ağaçları ve bir tekne köprüsü arasındaki binalar.

[İllüstrasyon: Hillah.]

Burada yine sayısız Mahailas geçerken tutulduk, ama
Sonunda geçmeyi başardık ve sonunda evini bulduk
Bilge adamlar, sulama görevlilerinin merkezi.

Hillah'a diplomatik bir ziyarette elçiler olsaydık, yapamadık
daha çok misafirperver bir şekilde eğlendirildi veya daha büyük tesisler verildi
herhangi biri için dünyanın en büyüleyici bir bölgesinde olmak
Bu son derece medeni ülkede tarihin cazibesini hissetti. Bağdat yakınlarındaki CTesiphon gibi harika binalar veya geniş izler
Geçmişin sulama işleri ilgi doludur, ancak romantizm ve
Gizem Dünyanın bir parçası yok,
Nebukadnezzar şehrinin bu sitesi, yaklaşık 200 mil kare
kapsamı ve şimdi, ancak nispeten küçük sulanan yolu için
kara, bir çöl.

"Büyük Babil düştü, düştü ve yerleşimi haline geliyor
Şeytanlar. "

[İllüstrasyon]




V

Babil'in suları tarafından

[İllüstrasyon: CTESIPHON.]

[İllüstrasyon]




Babil'in suları tarafından

Hillah'taki sulama memurları, sadece
Yaygın olarak kabul edilen bakış açısı, ancak bir sanatçınınkinden. Bana izin verdiler
Dolaşın ve _Te_ istediği şeyi çizin, _they_ istediği şey değil. Verdiler
Bana her ulaşım aracı ve yaptıkları gibi öneriler
Olası konular mükemmeldi ve öyle bir dokunuşla sunuldu ki
eskizden veya devam etmekten kaçınmakta zorluk yoktu
başka bir şey.

Talihsiz ressam ne sıklıkla iyi niyetli olur
ev sahibi, çağrısına hayranlıkla, her ikisi de son derece
gurur verici ve muazzam derecede rahatsız edici, onu yapmaya çalışır
Pekala-özellikle su rengi boyamada biraz uğraşırsa
kendisi. Tüm gerçek veya sözde pitoresk için organize bir saldırı
Mahalledeki bitler planlanıyor ve ailesinin üyeleri aşıyor
Ödüllü bir şekilde birbirleri sanatın büyük nedenine yardımcı olmak için çabalar.
Kampanya, G.H.Q. olarak
Kolayca en iyi manzara ve dersleri olan Millie
Pastelles, sadece kalem boyama yapan Mollie'ye hakimdir. .
Daha sonra sefil ressam muzaffer bir şekilde çevrili bir arabaya çekilir.
Onu neredeyse dinsiz bir saygı ve hisle gören sanatsal
onların da gökyüzünün mavi olduğunu gözlemlediklerinden heyecan duyuyor ve
Ağaçlar yeşildir. Seçilen sahneye varmak ve onu izlemek
Talihsiz sanatçı "her zaman aldıkları" nokta
Durdu veya oturdu, elle rezervasyon yapın, boya kutusu ve su ile tamamlanmıştır,
ve başlaması bekleniyor. _He_ seçerken herhangi bir sesi yok
manzara. Yüksek öğlen. Güneş tam önünde ve
Her şey o kadar zor ki Turner bile hiçbir şey yapamaz. .
Sanat Tapınağı'ndaki ibadetçiler, awed beklentisiyle duruyor,
Başyapıtı bekliyorum.

Koşulların imkansız olduğunu protesto etmek onun için işe yaramaz.
"Böyle bir nezaketten sonra, bu kasvetli bir şey olurdu." Yani o
onun parlaklığını kısan bir tür çizim yapmak için
uzun yıllar boyunca gözlerinde itibar.

[İllüstrasyon: Fıratta, sabahın erken saatlerinde]

Binbaşı bizi nehir boyunca çeşitli noktalara götürdü ve
sulamada kullanılan araçları açıkladı. Fıratlarda var
Kanal sistemi dışında yerel sulama için kullanılan iki yöntem
nehirden akıyor. Biri su tekerlek, meraklı bir çelişki
taş iskeleler üzerine inşa edildi. Büyük bir raketten oluşur
Bir tarakçı gibi kovalar, içine giren bir oluğu dolduran
Alanlar.

Diğeri, Bullocks tarafından yapılan bir su yetiştirme cihazıdır. Büyük
Deri cilt, bir tekerleğin üzerinden bir ip ile nehirden çekilir. Bu
Halat, ileri ve ileri yürüyen bir bullock'a koşar
Su derisini çekip tekrar hayal kırıklığına uğratmak. Tam cilt ne zaman
bir çubuğa çarptığı zirveye ulaşır ve kendini bir
oluk. Bu iki sistem, kolayca hayal edilebileceği gibi, sadece
Nehir kıyısının hemen yakınındaki arazi, arzı
Su mutlaka büyük değildir. Yukarıda, frekansına çarptı
Taş iskeleleriyle su tekerlekli şeyler o kadar çok tıkanmaya neden olur
Herhangi bir büyük teknede navigasyon imkansızdır. Bir yerde var
Yedi tekerlek yanıyor.

Sonunda eski kanallardan birini geçen eski bir köprüye vardık,
nehirden batı yönünde dallandı. Bende
57. sayfada çizdi. Bir
Babil'in eski su yollarının resüsitasyonu örneği. .
Bu kanalın bankaları burada neredeyse dağlık bir karakter alıyor
düz bir ülke. Höyüklerin bu yığılmasına temizlenmesinden kaynaklandı
Girişten kanal alımına silt.

Bu yüksek zeminin bakış açısından iyi bir şekilde görebiliyorduk
Prospect ve bir tarafta nehrin, burada Hindeyeh Kanalı,
yeşil kıyısı ve diğer tarafında bir tarih avuç içi ve ötesinde bir kemer
Aynı şekilde çöl. Beş veya altı mil uzakta bir
Höyük bir kule, büyük genişlikte tek başına meraklı bir nesne
düz arazi.

"Bu şey nedir," diye sordum, "bu harap bir kaleye benziyor
Ren? "

"Babel Kulesi," diye yanıtladı Binbaşı "ya da daha doğrusu bu onun popüler
isim. Haritada Nimrud Birs. "Brown hemen başlamak istedi
Ve "keşfedin", ama onu önce öğle yemeğine onaylamaya ikna ettik. .
Binbaşı böyle bir kaçış için çok meşguldü, ama bize bir
Çölle her şeyi yapacak ve yapamadığımız ford araba
Mola, bu yüzden Hillah'a döndük.

Öğle yemeğinden sonra keşif gezimizde yola çıktık, Brown çok sessiz ve dolu, hayır
Şüphe, romantik projelerden ve tekrar tekrar geldi
Eskizimi yaptım. Görünüşe göre rota,
Bazı su kanallarının geçmesi nedeniyle araba endişeliydi, ancak
Bu yaya olarak yapabilmeliyiz. Brown'un uydurduğunu biliyordum
bir şey ve yakında ne olduğunu söyledi. Planı göndermekti
Araba Babel Kulesi'nde buluşmak için yuvarlak ve biz yürüyorduk. Bence o
Bunun yerine "Babel Kulesi" deme fikrini sevdim
"ev". Korkarım çünkü daha iyi yargılarıma karşı rıza gösterdim
Brown'un dramatik ortamlar için coşkusu. Benim
R.A. için sonraki resim "Sessizlik Kulesi" ve
kan kırmızısını tasvir eden bir başyapıt elde etmem gerektiğini
Çöl boyunca gün batımı biraz silahsız kaldı. Onu unuttu
Eğer güneş _Did_ gerekli olduğumuzda ayarlanmışsa coşku
Pozisyon Yiyecek veya barınak olmadan ovaya bükülmüş olmalıyız,
Ve resim resimleri havasında değil.

[İllüstrasyon: Hillah yakınlarındaki eski sulama kanalı.]

Uzun bir süredir pratik zorluklar hala vardı
Zamanlı sürücüye bizimle buluşacağını açıklayamayan zaman
Birs Nimrud ve korktuk, eğer çok açık olmasaydık, geri dönecekti
Hillah'a ve bir daha asla duyulmayabiliriz. Brown Pantomimik
Yön denemeleri benim için bile belirsizdi ve eminim sürücü
Aklından çıktığını düşündüm. Onlar onun eğilmesinde oluşuyordu
Elinde yerde, sonra yavaşça yükseliyor, dönüyor ve
yuvarlak, eli spiral bir eğriyi tarif ederek, düz vurana kadar
başı. Sonra arabayı işaret etti. Açıkçası bazıları vardı
Spiral eğri ve araba arasındaki bağlantı. Bu ne kadar sürer
Devam ettim, "Birs Nimrud" kelimelerini denememiş olsaydım bilmiyorum. .
Sürücü bunu anladı ve bence bunu açıkça belirttik
Birs Nimrud'da olacak ve bizi bekleyecekti. Bu yüzden başladık
yaya.

[İllüstrasyon: Babil: El Kasr'daki kazılar]

[İllüstrasyon: Babel Kulesi (Şekil 1).]

İyi yola çıktığımızda, Mason olan Brown'a, o
Yerli anlayışına ulaşmaya çalıştı
Bazı mistik doğu ritüeli benim için bilinmiyor. Oldukça küçümseyiciydi
zeka istiyorum ve hareketlerinin amaçlandığını açıkladı
yer almak için yeryüzünden inşa edilen kuleyi tanımlayın
cennet. İlk olarak, eğer ilk kez açıktı.
Babel Kulesi'ni ve ardından Ford arabasını belirtti, sürücü
Bakın, makul derecede zeki olsaydı, arabayı alacaktı
Kule. Ovanın üzerindeki höyük ve kuleye doğru yolculuk öyle değildi
Olan olmasını beklediğimiz gibi. Birçok küçük atlamanın ötesinde
Son yağmurun bıraktığı çamurlu yamaları su alanları veya müzakere etmek, biz
Düz bir rota tutmakta zorluk bulamadı. Bir deve sürüsü
Biz yaklaşırken yola çıktık ve bir tilki başlattık. Aksi takdirde geldik
yaşam belirtisi yok. Gizemli mil üzerinde ilerledikçe
Kule daha da uzaklaşmış gibiydi, dairede mümkün bir yanılsama
Ülkeler. Hollanda'da sık sık benzer bir fenomen gözlemledim.
Belki de bu durumda Mirage'ın bununla bir ilgisi vardı.

Bir cami veya mezar görünür hale geldi ve sonra neredeyse aniden,
Her şeyle mahalleleri kapatın. Daireden bir sırt yükseldi
İbrahim mezarı olarak bilinen toprak ve bu vantage noktasından
birkaç yüz metre genişliğinde bir seviye bölgesine bakabilir,
Bu ortamda yaklaşık yüz metre yüksekliğinde düzensiz hummock
Çok daha fazla görünüyordu. Bu küçük aralığın doğu tarafı puanlandı
Minyatür wadies yağmurla yıkandı ve taç yıkım ortaya çıktı
(Eskiz'de olduğu gibi, Şekil 1),
tepe.

Yüksek zeminden ayrıldık, höyüğün ayağını süpürdük,
güneye doğru ve onu Şekil 2'de belirtilen bakış açısından görmek ve
Daha sonra Şekil 3'te olduğu gibi.
Sökülen iki İngiliz subaya merak satmaya çalışmak
Atlarından, muazzam bir hubbub yaptı ve Brown'ın belirttiği gibi
Dillerin karışıklığına ilişkin doğru yerel renk.

Burada referans kitapları ile donatılmışım, ancak birinde
Murray'in El Kitapları Aşağıdaki notu ortaya çıkardım-hepsi bulabilirim
Bu yer hakkında:-

[İllüstrasyon: Babel Kulesi.]

[İllüstrasyon: Babel Kulesi (Şekil 2).]

"Birs Nimrud, Hillah'tan yaklaşık 21/2 saat, geniş bir harabe
Görünüşe göre 1531/2 yüksekliğe yükselen bir kulenin kalıntılarıyla taçlandırıldı
ft. Ovanın üstünde ve 2000'den fazla bir çevreye sahip olmak
ayak. Borsippa şehrinde bulunan Birs,
Babel Kulesi ile yanlış tanımlanmıştır. Nebo tapınağı,
'Cennet ve Dünya'nın Yedi Küresi Tapınağı' olarak adlandırıldı ve
Yedi aşamada inşa edilmiş bir tür piramit, merdivenler süslenmiş
Gezegensel renkler ve yedinci sırada bir Ark veya Tabernacle vardı. .
BIRS Xerxes tarafından yok edildi ve Antiochus Soter tarafından restore edildi. Kule
Babel'in muhtemelen yazıtların özsila'sıydı veya
E-TEMENANKI-Henüz tanımlanmamış bir kule. Birs'den uzak değil Nimrud
Abbaside Khalifs'in ilk konutu olan Hashemieh kalıntıları. "

Brown'un bunların hiçbirine sahip olmazdı. Her şey kahverengiye anatema
Topografik romantizmi yok eder. O "daha yüksek" için şiddetli bir düşman
eleştiri, "Jonah kitabında veya
Ark'ın dinlenme yeri olarak Ararat Dağı'nın karla kaplı zirvesi. Öyle
Oldukça heyecan verici, tehlikeli olan gemiyi hayal etmek için
Nuh ve ailesi ile bir buzulun buz tepesi
Filler ve zürafalar, Mer de Glace gibi bir vadinin güvenli bir şekilde aşağı inmesi
Aşağıdaki ovaların daha ılıman bölgeleri. Ne kadar daha iyi
Bunu düşünmek, Fırat tarafından bazı sefil höyüklere hızlı sıkışmış, 30
ayak yüksek.

[İllüstrasyon: Eski bir dünya zanaat, değişmemiş bir tekne türü
Sinbad Günleri]

[İllüstrasyon: Babel Kulesi (Şekil 3).]

İşte bir bulgu, kaybolmak için çok iyi, görünür bir höyük üzerinde yüksek bir kule
uzaktan ve eşit derecede pitoresk davacı tarafından rakipsiz. Baktı
Parça görkemli bir şekilde, bu yüzden Babel Kulesi, kahverengi kadar olmalı
endişeliydi.

Aslında, Brown tarihi spekülasyonlarla "Bırak kendini bırak"
Ve bunun sadece Babil'in kulesi olduğunu değil, aynı zamanda
Nebukadnetsar'ın ateşli fırınının, belirgin işaretlerle,
zaferle taşıdığı kalsine bir tuğla parçası,
bazı durumlarda yedi kez daha sıcak ısıtıldı. Harabeye tırmandık, birkaç madeni parayı ortaya çıkardık, bu da oldukça
Yağmurun yanından yıkıldığı bir yerde bol miktarda
küçük höyük ve bazı büyük çatışmaların bariz belirtileri buldu. Kahverengi
diyor ki, hiç kimse bu ateşi daha iyi bir açıklamaya sahip olmadığı için
O, fırın teorisine bağlı kalacak.

Yerli sürücü arabayla iyi geldi ve bizi geri götürdü
Hillah. Oradan, tekne köprüsünün yanında nehri geçtik ve
Yaklaşık beş mil uzaklıktaki mesafe,
Kazılar, şehrin bir
yaklaşık 200 mil kare alan, genellikle sitesi olarak bilinir.
Babil. 1899'da Alman arkeolog Dr. Koldeway,
Kazalara büyük ölçekte ve sistematik bakım ile başladı.

Babylon, tarih öncesi zamanlarda bazı şehirler tarafından işgal edilen bir yer olmasına rağmen,
Stone ve Flint uygulamalarının belirttiği gibi, en erken _houses_
MÖ 2000'e ait herhangi bir iz vardır. Oldu
Ancak Nebukadnetsar (M.Ö. 605-562), şehri yeniden inşa eden
ve çok muhteşem hale getirdi ve saltanatının bu dönemine göre
Büyük şehrin kalıntılarının büyük kısmı aittir. Höyük Babil
Nebukadnetsar II'nin sarayı olduğu düşünülmektedir. Bir yazıt şunları okur:
"Kuzeye doğru tuğla duvarda kalbim bana bir
Babil'in korunması için saray. Orada bir saray inşa ettim,
Babil Sarayı, Tuğla ve Bitüm. "

[İllüstrasyon: Bellams Sail altında]

Başlıca kazılar kasr'da, bir zamanlar geniş bir blok
hala kullanılan büyük ve geniş bir sokağın izlerinin olduğu binalar
güneye uzanan e-Sagila tapınağına alaycı bir yol
Yaklaşık 700 metre uzaklıkta. Bu yolun bazı taşları onların
Orijinal yerler ve her biri yatak, tuğla kaldırım parçaları var
Çivi yazısı karakterleri. Bir tuğla alıp rahatça bakarsanız,
"Jones & Co." olduğunu düşünebilirsiniz. veya "Sittingbourne tuğlası
Co. "üzerine damgalanmış ve herkese bakmıyor. Daha çok
Mektupların okuduğu söylenecek şaşırtıcı:-

"Ben Babil Kralı Nebuchadnetsar'ım; Babel Yolu'nu bloklarla döşedim
Büyük Lord Marduk'un alayı için _shadu_ taş. O Marduk,
Tanrım, uzun ömürlü. "

Kasr'ın bu höyükleri, ardışık nesiller yaşadı
tuğla alıcılar. Half Hillah'ın tuğladan inşa edildiği söyleniyor.
Babil kalıntıları ve tuğlalar hala herhangi bir bina operasyonu için alınmıştır
Bu, bu iyi tükenmez malzemelere kolay erişimde meydana gelir.
Tek bir yerde, büyük metresi olan nin-makh tapınağı,
adak olduğu düşünülen muazzam sayıda küçük kil görüntü bulunmalıdır
Kadınlar tarafından Büyük Ana Tanrıça'ya yapılan teklifler.

Binbaşı R. Campbell Thompson'a göre Amram'ın höyüğünde
Murray'in el kitabında henüz değil
tanımlandı. [Murray'in el kitabım 15 yaşında.]
Bağdat'ta yayınlanan yararlı küçük kitap, 1918, "Tarih ve Eski Eserler
Mezopotamya ":-" Amram'ın kuzey yamacının yüz metre kuzeyinde
Antik _zigurrat_ veya ünlü e-Temenanki'nin tapınak kulesi: '
Cennetin ve Dünya'nın Temel Taşı '(Babil Kulesi). .
Kapsayan duvar neredeyse bir kare oluşturur ve bir parça kazılmıştır, ancak
Tüm binalar tuğla robbers muzdaripti. Kalıntıları
Gerçek kule güney-batı köşesine doğru.

"Burada birçok eski restorasyon gerçekleştirildi. Profesör Koldeway
Esarhaddon ve Sardanapalus'un yazıtlarını buldum ve daha sonra
Babil krallarının yazıtları. Herodot, bina grubunu çağırıyor
'Aşağıdaki Zoren Gideli Zeus sığınağı' ve açıklıyor.
Sekiz aşamada bir tapınak kulesi olarak Zigurrat. Çivi yazısı kayıtları
Nabopolassar, tanrı Marduk'un ona '
Babil Kulesi'nin temeli ...
Üst dünyası, üstü cennete doğru uzanmalıdır. ""

Kasr'ın ilk izlenimi, kabuklu bir kasabanın izlenimi veya mayınlı
Binaların alt duvarlarından başka hiçbir şeyin kalmadığı un değirmeni. İtibaren
Bir ressamın bakış açısı, bu büyük şehrin sahnesi,
çok fazla resim yaptı, biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Böyle bir
saray ve sokakları düşündüren herhangi bir şeyin olmaması. Açıkçası,
Frindsbury'deki çimento işlerinin kalıntıları resimli, çok daha fazladır
müstehcen. Borstal'ın asılı bahçelerinin her zaman söyledim
Babylon'un asılı bahçelerinden noktaları vurdu ve şimdi biliyorum. Bu yüzden
İlk izlenim için çok.

Ancak bir süre sonra, bu hummocks ve çukurlar arasında dolaşarak,
Burada ve orada bir ağ geçidi veya kaldırım önerisi, cazibesi
Hepsi geri dönmeye başlar.

[İllüstrasyon: Babylon The Breat düştü, düştü]

Şiirin çekiciliğinin yapıldığı göze değil, ama
hayal gücü.

Bir adam üzerinde çiğneyen bir taş aslan figürü var, ama bu
bir Fransız mühendis tarafından ortaya çıkarıldı ve kuruldu ve herhangi bir açıklayıcı değil
Heykel işinin şeması. Sadece bir anıt. Ayrıca bir
tuğla sütun, tuğlalar nadiren Londra stok tuğlaları gibi,
yıkık bir fabrikada düşmüş bir bacın parçası olabilir. Bunlar
İlk başta tek mimari işaretler görünür.

Temel duvarların pasajlarına ve yollarına inme
Tuğlada kalıplanmış binalar, aslanlar ve canavarlar ortaya çıkıyor, ancak
sadece yakın mahallelerde ve bu genişliğin bir bölümünde görülecek
tuğlanın vahşi doğası ve genel karakteri hiçbir şekilde etkilemez
Yerin-yalnızlık ve tamamen ıssızlık yeri. Bütün
Alan, yamaçları dik olan küçük bir tepeler gibidir.
Bazen sazlık ve acele ve durgunla dolu yarıklara iniş
su havuzları. Dünyaca ünlü asılı bahçelerin sitesi şimdi
Bir dizi sıradan topakla işaretlenmiştir. Marduk'un büyük tapınağı bir
Tuğla çöpün tozlu yığını ve Nebukadnetsar sarayı olarak görünür
Issız ve boş bir ülkeye bakan ortalama bir cüruf yığını.

Bu Babil, krallıkların ihtişamı, Chaldees'in güzelliği.

"Asla yaşanmayacak, ne de içeri girmeyecek
nesilden nesil; Orada da Arap zift çadırı olmayacak;
Çobanlar da orada katlanmayacak.

"Ama çölün vahşi canavarları orada olacak; ve evleri
Doleful yaratıklarla dolu olun; ve baykuşlar orada yaşayacak ve satys
orada dans edecek.

"Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde ağlayacak,
ve hoş saraylarında ejderhalar. "

[İllüstrasyon]




VI

1919'da Arap Geceleri

[İllüstrasyon: Dicle'de Goufas]

[İllüstrasyon]



1919'da Arap Geceleri


Mezopotamya'da bir yerde, çöl ülkesinde
Felujeh ve Dicle'de fırat ve bir mahallede
Khan Nuqtah olarak bilinen duvarlı bina grubu
Bu yılın Şubat ve tekil sefer ve yağmurlu bir
Öğleden sonra, çok yavaş hareket eden karanlık bir nesne görülmüş olabilir
ilgisiz görme alanının karşısında. Uzaktan olmazdı
şeyin doğasını yapmak çok kolaydı ve yeni gelen
olay yerine, yerel kanıtlar hakkında yerel hiçbir bilgisi olmadan
ona rehberlik, bir manda veya bir su aygırı arasında tereddüt ederdi ve
Sonunda, sümük kundaklama Saurian olması lehine bir oy verildi
Antediluvian doğal tarihinin resimlerinde karşılaştığımız.

Bununla birlikte, daha yakından bir bakış, bunun hayır olduğunu açıklardı.
hayvan, ancak bazı tank türleri, kaplanmış ve çamurla kaplı,
Benzer şekilde üçlü üç görevli eşliğinde, muhtemelen insan
Varlıklar, yakın çevresinde şaşırtıcı ve kayma. İtibaren
Zaman zaman, bu üç kişiden biri kafasına veya ön tarafına monte edilecekti
Bu nesne, kaymasına ve ileriye doğru dalmasına neden olmanın etkisi ile
Birkaç yarda tekrar tekrar yapışacak, homurdanma ve nefes nefese ve
Görünüşe göre daha fazla ilerleme kaydedilemiyor. Belli miktarda motor bilgisi ile donatılmış bir dedektif
Çamur kaplı canavarın bir Ford arabası olduğunu fark edebildi.
Teknik eğitimi ona nüfuz etmesine yardımcı olacak bir terzi
Kalın balçık kılık değiştirmiş, kesimi ile tanıyabilmiş olabilir
Üç figürün ilki bir R.A.F. sürücü
Ve diğer ikisi deniz subayıydı. Aslında bunlardan biri
Öfiğe sahip deniz gücümüzün nöbeti temsilcileri kahverengi ve
Diğer biri, bence yemin etmekten çekinecekti
O zamanlar kimlik, bu kroniklerin talihsiz yazarıydı.

Hiç şüphe yoktu; Bittik.

"Mevcut ilerleme oranında Bağdat'a yaklaşık on olarak ulaşacağız
Günler, "dedi sürücü," ve daha da kötüleşiyor. "

[İllüstrasyon: Khadamain'de bir sokak]

Birkaç saat daha yağmur ve yeryüzünde hiçbir güç arabayı bir inç hareket ettiremezdi.
Deneyimden, dört veya beş için hiçbir şeyin yapılamayacağını biliyorduk
Günler, bu yüzden durumla felsefi olarak karşılaştık, her biri bir çanta omuzladı
ve khan yönünde kayan çamurda sendeledi. Biz
Yağmurla karşılaşırsak kaderimizle ilgili hiçbir yanılsamadan başladı ve
bu nedenle bunun için oldukça hazırlıklıdır. Bunun için hiçbir şey yoktu
Güneşe bir şans verilene kadar bir şekilde kamp yapın. Biz gerçeği
Khan ve demiryolu ile bu noktaya ulaşabilmişti
El, müteşekkir olduğumuz bir şans oldu.

Brown, bu çamurda yürüme sanatının açık ara en iyi üssüydü.
ağırlık taşıma. Sürücü bu konuda oldukça iyiydi,
benzer durumlarda önemli uygulama. Ben terimsiz bir şekilde kötüydüm.
Üç veya dört kez sürücünün bir kez oturdum. Brown oturmadı
hiç, ama kayma, hatırlatan inanılmaz hareketler yaptı
Music-Hall'un Tramp Bisikletçisinin biraz belirsiz bir şekilde
sahne.

Mezopotamya'daki bu çamur günlerinden beri çok geniş olduğunu düşündüm.
servet, bir ticari kullanım bulabilen biri tarafından yapılabilir.
Madde, yağ kadar kaygan, boyama özelliklerinde silinmez
Ceviz suyu ve balık tutkal kadar yapıştırıcı. Büyük miktarlarda
Mezopotamian çamur Londra'ya gönderilebilir ve tüplere dönüştürülebilir. Daha sonra
Tüm bunlar gerekli üç ayırt edici etiket olurdu. Biri olabilir
Makine için harika bir yağlayıcı ve ucuz ikame olarak tanımlayın
yağ. Bir diğeri dünyaya yeni bir yıkanabilir distemper ilan edebilir. A
üçüncüsü, uyacak muhteşem bir macun veya çimento olarak övebilir
Herhangi bir şey.

"Bir rahatlık var,"
Enerjik kayma büyüleri, "Ford'u hareket ettiremezsek, kimse
olabilmek!"

Anın koşullarında çok hissettiğimi söyleyemem
Arabanın durumunu düşünürken "konfor". Aslında umursamadım
Bir şeyi tekrar görsem de görmesem en azından. Tek umursamadığım
Khan'a ulaşmak ve çantamı indirmek. Bazı parçalar bulduk
Ovby bitkileri büyüyordu, yüzeyin geçilebilir olduğu, ama biz
arabaların ve atlıların bir
Gerçek Quagmire, görünüşe göre herhangi bir olasılık olmadan üçü de sıkıştık
Bagajımızı terk etmedikçe hiç devam edemeyiz. Ancak bazıları
Araplar yardımımıza geldi ve bizi yüklerimizden kurtardı, böylece biz
hedefimizi kazandı.

Tuvaletimize bir cetvelle kazıyarak başlayarak, böylece
Hangisinin hangisi olduğunu görebiliyorduk, yakında bizim gibi bir şeye dönüştüğümüz
normal benlikler. Değişecek birkaç kıyafetimiz vardı, ama hiçbiri kahverengi
Ne de her şeyin tam bir setine sahiptim. Sonuç, Brown'un bakmasıydı
Çimento yapımı alan bir deniz memuru gibi ve ben
Göz beni aşağı doğru takip ederken, bir çimento çalışanı olun, bitirdi
Çok akıllı pantolon ve düzenleme deniz botları.

[İllüstrasyon: Moonlight, Bağdat]

Khan, konaklama gittikçe yeterince fakir bir sığınaktı, ama biz
iyi bir ateş oluşturmayı ve tolere edilebilir bir şekilde kuru olmayı başardı. Biraz çay, tarafından yapılan
Her zaman becerikli sürücü, ruhlarımızı önemli ölçüde artırdı ve biz
yakın gelecek için planlar hakkında konuştu. Sorgular gerçeği ortaya çıkardı
aralıklarla ortaya çıkan trenler konusunda büyük şanslar içinde olduğumuzu
Birkaç gün içinde, birkaç saat içinde, Bağdat'a ulaşacak
Aynı gece. Sürücü, başkalarının arabalarıyla tutuklandığını bulmuştu, bu yüzden biz
daha iyi hava hareketi mümkün kılana kadar onu ayakta bırakmaya bıraktı ve
Burada beklemek yerine Bağdat'a birkaç gün geçirmeye karar verdi.

Saat 7 civarında, çeşitli inşaat treni buharda buharda
Bağdat'a bağlı Dhibban yönünden. Bu çizgi koşusu
Bağdat'tan Euphrates'e ve önemlidir, çünkü
iki büyük su yolu ve motor taşıma olduğunda her zaman mevcuttur
Yolların durumu nedeniyle imkansız.

Özel olarak ayrılmış bir minibüsün içine girdik-bir tür
Mezopotamya Pullman Arabası. Büyük bir tuhaf bagaj ve
çok lüks bir şekilde yatak ve bir
masa. Kendimizi ıslak hendek katlarımızı elden çıkarıyorum, çünkü hala
Yağmur, çantalarımızdan bir çeşit koltuk yaptık ve tolere edilebilir bir şekilde
rahat. Şimdi kuru ve sıcak ve iyi beslenen Brown
En yüksek ruhlarda, büyülü olana varışımızın
Arap Geceleri Şehri iyi zamanlanmıştı, çünkü Cuma gecesi,
Tüm camiler aydınlatılacaktı.

  "Parlak parlatıcı bir milyon konik
   Bükülmüş Silvers'den utançtan
   İçi boş kalmış karanlık ve akarsu
   Ayen kubbelerde uzak
   Bagdat'ta, görünene kadar
   Çatıda yüzlerce hilal
     Yeni bir gece yükseldi. "[2]

Öyleyse, bir harita yayılmış, bana yanmamız gerektiğini kanıtlıyor.
Bağdat Güney'de en iyi etkiyi elde etmek için
Bagdat'ın üzüntü tapınaklarının gece ihtişamı ve bulmak için yürüdü
Romantizm ve Gizem Birçok Gölge-Başbakan Çim.

"Çok daha iyi," diye tartıştı, "bunun yerine yavaş yavaş buna yaklaşmak
trenle gerçek bir şekilde gelmenin. "Hala yağmur yağıyordu
Zor ve zevk aldığımız ihtişam hakkında ciddi şüphelerim vardı
Beklenti olarak, ama tüm soğuk suyu şemasına atmadım,
Özellikle benim yararım için planlanmıştı. Sanat olurdu
Daha zengin, mütevazı adanmışları, daha ıslak olabiliriz.

Şimdi unutuyorum, Bağdat'a vardığımızda ne oldu çok net
Güney, çünkü bir süre durduk, büzüldük ve yapmadık
Orada olduğumuzu bilin. Sonunda olduğumuzu keşfettik
İstasyon Tren sadece hareket ediyordu. Brown dışarı atlamak için bana bağırdı
Ve çantalarımızı al. Bunu yapabildiğim kadarıyla yaptım, ama kendimi buldum
Sıvı çamurda ayak bilekleri, ağır yakalamak için hiçbir zaman iyi bir pozisyon değil
yükseklikte bagaj, ancak gerçeği göz önüne alındığında tek başına garip
Karanlıkta Brown nerede olduğumu göremedi ve çantaları sadece dışarı fırlattı
Erişim, ama beni bir tür çorba ile örtmek için yeterince yakın.

[İllüstrasyon: Bağdat Nocturne]

Bir sonraki hatırlamam kahverengi, gökyüzüne karşı karanlık, tarif ediyor
Parabolik bir eğri ve çizgiyi daha da aydınlatıyor. Tren gitmişti
ve boğuk ünlemlerle karışan özensiz bir gürültü büyüyen
Daha farklı, Brown'un yürümeye çalıştığını gösterdi.
yön. Bunlar, sabit gürültüyü kesintiye uğratan tek seslerdi
yağan yağmur. Görünürde hiçbir şey yoktu. Sadece biz değil
Bağdat'ın ihtişamını göremedi; Birbirimizi göremedik.

Rulman hakkında bir aralık ve bulma aralığından sonra,
kasvete alışmış ve bazı kulübeler veya binaları fark etti
astar. Bunun,
Çamurdan mümkün. Loş, yağmur boyunca, yapabiliriz
Bazı avuç içi ve kubbeli bir bina ve minar gibi görünen şey. Daha sonra
Gölgeden büyük bir ahşap kulübeye ulaştık.
motor. Açıkçası buhar vardı, bu yüzden durduk ve bir dolu verdik.

Sanırım önümüzdeki birkaç dakikanın sürprizini asla unutmayacağım. Güya
Dolu bizim için, kulübenin karanlık kütlesinde bir kapı açıldı ve
zekice aydınlatılmış bir atölye ortaya çıkardı. Bunun dışında bir Arap
elinde bir lamba ile ve bize adım attık bir cevap verdi
ışık. Hangisinin en çok şaşırdığını bilmiyorum, yerli görüyor
Çamurdan büyük torbaların altında şaşırtıcı bu kadar meraklı figürler veya biz, biz,
Shed'in sihirli bir vinyetinden ışık demetine bakarken
Avuç içi, doğu binaları ve büyük bir Güney Batı demiryolu motoru.

Brown çok sevindi.

"Lambanın kölesi," diye bağırdı, "
çamur. Bu motorun gerçek olduğuna inanmıyorum, ama bizi içine almak için yapacak
Bağdat. "

Ve _Did_. Bir asker sürücüsü ve bir stoker bulduk, ayrıldık
Motoru Bağdat West'e koşmak için kullanacak merkezi çantalarımızı fırlattı
ihaledeki kömürde ve daha fazla zarar görmeden taşındı
Dicle'nin suları tarafından rıhtıma çamur. Görmek için çok karanlıktı
fazla. Çok sayıda vapur ve Mahailas kıyıyı sıraladı. Nehir
seldeydi ve siyah görünüyordu ve yasaklandı ve imkansızdı
Diğer tarafa bakın. Tek ışık birkaç kişi tarafından sağlandı
Elektrik lambaları yol boyunca aralıklarla. Hala kasvetli bir şekilde yağmur yağdı ve
Elimizdeki bir kantin için yaptık. Burada kendimizi evinde hissettik
Bizim kadar çamurlu ve daha da kötüsü başka birkaç varış vardı.
Bunun sadece bir dinlenme kampına bağlı bir restoran olduğunu düşünürsek,
çok iyi. Bagajımız orada bıraktık ve denemek için yürüyerek yola çıktığımız ve
Nehrin diğer tarafı olan Donanma House'a ulaşın. İki vardı
Bize söylendi ve üstü bizi bizi yönlendirecek
sağ çeyrek. G.H.Q.'ya yakın eski Donanma Evi, şimdi bazıları tarafından kullanıldı
başka biri ve İngiliz donanması,
Bağdat söz konusu olduğunda, arka sokakta "devam etti".

[İllüstrasyon: "Avuç içi, doğu binalarının sihirli bir skeçi ve büyük
Güney Batı Demiryolu Motoru. "]

İlk kontrolümüz köprüde. Tuflu nehir nedeniyle,
açıktı, yani orta bölüm korku için yüzmüştü
Hawser'ların gerginliğe dayanamayacağı ve tek yolun
Maude Köprüsü aşağıya indi.

Brown çok sevindi. Yağmur durmuştu ve macera bekliyordu.
Bir _Goufa_'da nehrin karşısına geçme fikri onun karşısında parladı
Zihin, ama köpük, yırtılma suyuna bir bakış yeterliydi
Brown gibi bir iyimser için bile caydırıcı. Gün ışığında yapılabilir,
Ama geceleri intihar olurdu.

Liderlik eden dar sokaklarda yolumuza girmeye karar verdik.
yaklaşan ana yola çarpana kadar nehrin tarafı
Yarım mil kadar aşağı tekne köprüsü. Teoride bu çok geliyordu
Uygulanabilir, ancak pratikte, yolların kıvrımlı doğası nedeniyle ve
Çok karanlık olduğu için yakında kaybolduk. İki kez, biz
İyi ilerlediğimizi düşündüm, yine aynı yere geldik.
Sonra nehre çarptık, az çok kazara ve taze aldık
Takip edeceğimiz genel yöndeki rulmanlar.

Kapalı bir şekilde daldık, bir manastır gibi tepegöz. Bu vardı
Kuru olmanın avantajı ve hızımız önemli ölçüde arttı. İtibaren
Zaman zaman loş bir ışık bize yolu göstermek için bir parıltı verdi.

[İllüstrasyon: "Aniden garip bir güzellik sahnesine geldik ve
dramatik etki. "]

Geç kaldı ve hakkında çok az insan vardı. Flighting rakamları
Sessiz ve gizemli. Burada bir pencere ve yandı,
Fakat çoğunlukla evler karanlıktı ve yaşam işareti olmadan. Biz
"İyi Haroun alraschid'in altın asalının ihtişamını" bulamadı, ama
Her şey için dar sokaklar romantik ve garip görünüyordu. Gökyüzü vardı
temizlendi ve ay ışığı manzaralara bir fantezi cazibesi vermişti
sokağın.

Aniden garip bir güzellik ve dramatik etki sahnesine geldik. A
Bu dar ve manastır benzeri bir şekilde dön bizi kemerli bir şekilde getirdi
Açılış, suya giden bazı adımlar. Korunaklı bir girişti
Dicle'nin yükselen ve dönen akışından, bir tür cep
Çılgın eski balkonlu binalar tarafından yuvarlak inşa edildi. Bu doluydu
goufas, üst nehrin garip yuvarlak teknesi ve animasyonlu sahne
ya başlayan ya da iniş yapan insanların garip bir insan yaptılar. Gördük
Kalabalıktan geçerken sadece birkaç dakika boyunca bu sahne
Bu noktada. O zamandan beri tüm bu goofaların nereye gittiğini merak ettim.
Günümüzde nehri geçmeyi amaçlayamazlardı
koşullar. Bence hızla yükselen nehir hepsini üzmüş olmalı
Bu noktada ve sahiplerinin demirleme tekneleri ile ilgili hesaplamalar
Güvenli olduklarından emin olmak. Gürültü ve görünen heyecan
Muhtemelen büyük bir yaygara yapmanın olağan doğu geleneğinden başka bir şey
hiçbir şey hakkında.

[İllüstrasyon: Mahailas ve Marsh Arap'ın Bellam'ı]

Sonunda, çok yürür ve karşı durduktan sonra,
Geçtiğimiz Maude Köprüsü'ne giden cadde. Kalın,
Seeting Waters, Pontoons'a karşı köpürdü ve mücadele etti ve süpürüldü
Aralarında kükreyen şeytanlar gibi. Bunun için üstesinden geldiğimiz için çok mutluyduk
Her şeyi biraz daha fazla güç taşıyacakmış gibi görünüyordu
uzak. Köprüden bir kez kendimizi New Street'te bulduk,
İngiliz işgalinden beri yapılan cadde ve tesadüfen koştuk
Bizi alıp tekrar yatıran neşeli bir deniz subayına
Donanma evi, nereye bağlı kalırsa. Bu zamanında yardım almamış olsaydık
Bütün gece Donanma House'u aramaya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Daha
Eğer aradıysanız, bunun için inanılmaz bir durum bulunamadı
dünya bitti.

İçinde, yanak, jowl tarafından,
eski Londra'nın uzun sokakları, suyun yakınında hiçbir yerde yatıyordu, çok aşağı
katırlar ve erkekler, develerin ve dilencilerin jostled olduğu dar ve çarpık şerit
Yasal durumlarında birbirleri.

Oraya yerleştiğimizde ve birkaç gün boyunca güzel bir hava geçirdiğimizde,
Kahverengi, Glorious sırasında eski Bağdat'ın romantizmini boşa harcamak için nefret
Ay ışığı geceleri, bazı gizemli seferlerde ısrar etti
maceranın amacı, ancak görünüşte bana bir
Eskiz fırsatı. Garip bir Arap üretti
Giysiler, bir ışık taşımak ve genellikle rehber görevi görür. Onu aradık
lambanın kölesi. Brown'un olduğunu düşündüğünden oldukça eminim
deli, ama genel olarak bu inanç, tedavi ettiği için oldukça avantajdı
onun rahatsızlığı nedeniyle ona daha fazla saygı ile
Allah'ın özel bir ziyareti olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: "
                Pahalı kapılar geniş açıldı. "]

[İllüstrasyon: "Kokulu Marge hakkında her yerde,
                Yivli vazo ve yüzsüz urn,
                Sırayla, Doğu Çiçekleri Büyük. "]


Eskizimde büyük bir zevk aldığı için şaşırdım,
Ve birkaç kez, bazı şirin karma notlar alırken
Dar yolu sarkan pencereler, böylece neredeyse tanışmaları için
Oldukça heyecanlı, kıkırdayarak ve zevkindeymiş gibi gülüyor
muazzam bir şakadan.

Daha sonra Brown'un yerli hizmetçisinin çektiğini keşfettim.
Bu gece seferlerinin ona layık köle bacağı
Rahip edici güzel bir bayan yapmak amacıyla
Haremlerden birinden. Kuşkusuz eskizimin sadece kör olduğunu düşündü.
Bir kalemle ölçümler açık bir şekilde bazı büyülemenin bir parçasıydı.

Eskiz konusunda, özellikle hızlı not alma konusunda
Zor koşullar, arkadaşlarımla bir kelime istiyorum-onlar
Bu kitabı ele alma şansı. Twilight'ın çizmenin zorlukları,
lamba ışığı ve hala renkte çizmenin daha büyük zorluğu
yanan güneş ışığı, kolayca abartılamaz. Kaç kez bir
başarısız bir ışıkta yapılan taslak tonda güçlü görünüyordu, sadece gitmek için
Normal koşullar altında görüldüğünde parçalar? Ne sıklıkta güneş ışığı
kağıt renklerinizi düzleştirir, böylece doğaçlama yaptığınızı düşünürsünüz
En neşeli yol ve eve geldiğinizde, pislikten başka bir şey bulamazsın
Ve çamur!

[İllüstrasyon: "Bağdat'ın korkmuş altın türbeleri tarafından,
                Yeşil ve yaşlı yüksek duvarlı bahçeler. "]

Muhtemelen düşündün ve benim gibi bir çözüm buldunuz, ama
Bu zorlukların hala zorlu olması durumunda size _one_
onları iktidarsızlık için azaltmanın yolu. Yanımda, tüm durumlarda nereye götürüyorum
Büyük bir ışık belirsizliği, bazı renkli tebeşirler var. Hakkında
Saldırılan iş türüne uyacak şekilde seçilen altı renk; Ya tebeşir
Kalemler veya sert pastiller size belirli renk değerleri verecektir.
Kendini ne olursa olsun bulursanız ve ne olduğunu görmeseniz bile
Bu _Must_'i çiziyorsunuz, bir dereceye kadar değerlerinizi standartlaştırıyorsunuz,
böylece kaba işiniz yıkanabilir ve herhangi bir sahaya getirilebilir
daha sonra, eskizinizin ana tonları tehlikesi olmadan
Yanlış olmak. Bir taslakta ilerleme hızı
bu şekilde ve tebeşirlerin hızlı füzyonu ile elde edilen "kalite"
Renkli yıkama ile, deneme yaparken her ikisi de hoş sürprizler
Bu ortam.

Geceden günlerce döndük ve dar yollardan dolayı dolaştık ve
Eski Bağdat'ın kıvrımlı dönüşleri. Çarşılar çoğunlukla kaplıdır
kemerli duvar ve etki, çok uzun bir yan koridorun
düzensiz ve büyük laikleştirilmiş katedral. Zaman zaman bakış
Koyu mavi, yıldız dolu gökyüzü açıklıklarla gösterildi ve
Bazen bir kubbe veya minarenin tuhaf bir şekilde çerçeveli görünümü.

Bir keresinde bir goufa'ya girdik ve hızla yüzdük
akan nehir, sol bankaya yakın tutmak ve yararlanarak
Binalar tarafından yapılan her girdi ve gevşek suyun köşesi,
Çok fazla süpürülmeli ve merakımızın kontrolünü kaybetmeliyiz ve
Zor zanaat. Suyun seviyesi olağan yüksekliğin çok üzerindeydi
ve bu nehir kenarındaki evlerin eşiklerine geldi. Yüzdük
Bazen karanlık bahçelerin duvarlarının altında, bazen
İç Mekan Bakışları-Bu Gece Romantizminin bu cazibesinde
Bağdat'ın eski ihtişamının ihtişamından bir şey önerdi:-

  "Memsiz bahçe verandalarıyla,
   Pahalı kapılar geniş açıldı,
   Lamplight Dim ile Gold Pırıltı. "

Maude Köprüsü'ne indik ve daha fazla uzaktan keşfettik, bulduk
"Yüksek duvarlı bahçeler"

  "Kokulu Marge hakkında her yerde,
   Yivli vazo ve yüzsüz urn,
   Sırayla, doğu çiçekleri büyük. "

Gün geçtikçe Bağdat o kadar etkileyici değil. Çok fazla squalor belirgindir. Henüz
Tuhaf sokak sahneleri var.

Bir çeyrekte caddeyi sarkan eski pencereler bana hatırlattı
Eski Londra'nın resimleri. Yardım edemediğim özellik
Sadece Bağdat'ta değil, tüm Mezopotamya'da fark etmek,
yerel renk. Güneşin yanan ve karışık olduğu doğrudur
mavimsi gölgelerle tezat oluşturarak nesnelere renk önerisi,
özellikle akşamları, ancak genellikle çok az renk var
işlerin kendileri. Doğu'nun yanan renklerle dolu olması gerekiyor ve
Kuzey gri ve sıkıcı. Yine de Rotterdam veya Rochester'daki bir mavna karşılaştırın
Biri Bağdat'ta. Birincisi yeşil ve altın olarak seçildi ve
Zengin, kırmızı yelkenlerle parlarken, ikincisi, tüm güneş ışığı için
Küllerin rengi-genellikle boya veya yaldızlık bir vesti değil. Bazı
Zengin renklendirme, mavi ve sarı izleri ile bulduğum mahailalar (bkz.
Eskizle Bakan Sayfa 34), ancak bu olağanüstü. Belki kıtlık
savaş yıllar boyunca boyanın bununla bir ilgisi olabilir
Hem evler hem de tekneler açısından fark edilir renk yok. İçinde
Bu slovenliğe ayrıntılı olarak rağmen, hepsinde renk ve ışık var
Bağdat'ın tozlu sokaklarının hatırlanması. Her nasılsa rahatsızlık ve squalor yakında unutulur ve romantizm ve
Bu uzak sokakların pitoreskisi çok hoş bir
Kış sisleri ve kuzey topraklarımızın soğukluğunun ortasında hafıza.

[İllüstrasyon: Mezopotamya yerli sadeliğini gösteren
Mimarlık. Dicle.]




VII

Eski Bağdat'ta

[İllüstrasyon: Bağdat]

[İllüstrasyon: "Bağdat'ta Billy Puffing."]




Eski Bağdat'ta


Sanırım dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak bir şehir yok
Bağdat'ın göz kamaştırıcı ihtişamına oldukça ulaştığımız
Arap şehrini düşündüğümüzde hayal gücümüzde çağrıştırın
Romantik günlerde geceler, çocukluğumuz için çok değerli
Haroun-al-raschid. Gerçek Bağdat'a geldiğimizde çok şey bekliyoruz,
Ve çok az şey buluyoruz-yani Doğu'nun cazibesi.
Birkaç "pahalı kapı geniş açıldı" ama çok fazla kir. Birkaç karanlık
Kafes yoluyla çekici bir şekilde bekleyen kabarık güzel kadınların gözleri
Windows, ama büyük bir squalor. Birkaç muhteşem
Farsça harika cadıya bakabileceğimiz eğlenceler
Dans eden kızlar, ama bir tiyatro, ana eğlence evi
Bağdat-ve lo, tezgahların alışkanlıklarına soğan satan bir adam!

Gördüğüm tüm ölümcül sıkıcı şovlardan
Bağdat en donuk hakkında döşenmişti. İki ana dans vardı
Kızlar-Mezopotamya'nın tiyatro dünyasının yıldızları-ve diğer birkaç
bir tür koro oluşturur. Orkestra, sahnede bir
Gitar, bir çeşit dulcimer ve bir davul. Müzisyenler en çok yaptı
korkunç gürültü ve en büyük zevk içindeymiş gibi ve fro salladı
yarattıkları heyecan verici armonilerden. Yıldızlar bir tane geldi
Bir zaman, garip olan bu arada koroyu artırdı ve birkaçını söyledi
Bir şarkının ayetleri sadece Gregoryen olarak tanımlanabilecek
Sıkıştırılmış bitleri attı. Tabii ki anlayamadım
kelimeler, ancak melodinin değişmediği gerçeğine tanıklık edebilir
bütün akşam ve şarkıcının her jest ve tutumu
Performanstan geçerken tekrar tekrar aynı,
Ve her altı veya sekiz ayette sonuç veren dans da tam olarak
her seferinde aynı. Bu yaklaşık bir saat boyunca devam ettikten sonra
Diğer kız ayaklara geldi. Bir değişiklik beklemek doğaldı;
Ama hayır, sanki en dikkatli gibi vardı
bu kısmı anladı. Bu kızların hiçbiri güzel ya da en azından
bakmak çekici. Seyircinin oldukça göründüğü için varsayabileceğim tek şey
tatmin olmuş, kelimelerin olağanüstü parlak olması gerektiğiydi
Ya da Bağdat halkının çok kolay eğlendirildiğini.

[İllüstrasyon: Biraz eski Bağdat.]

Basra'dan Bağdat'a yolculuk yaklaşık bir hafta sürer "hızlı"
vapur. Bununla birlikte, trenden alınarak ifade edilebilir.
Basra'dan Amara'ya, Basra'ya akşam yaklaşık beş ayrılıyor ve
Sabah Amara. Sonra yolculuk tekne ile Kut'a devam eder ve
bu nedenle akşam trenle kuttan, Bağdat'a gelerek
Sabah erken-iki gün içinde tüm mesafe. Demiryolu
tüm yol boyunca çalıştırın. Amara'dan Kut'a yolculuk sadece bir bağlantı geliyor
nehrin karşısında, Kut'un tam adı Kut-El-Amara ve çoğu
İnsanlar doğal olarak Amara'nın Kut'un bir parçası olduğunu varsayalım. Bu başka bir amara,
Yine de. Kut'a başladığımız amara, bir günlük yolculuk
Hızlı tekne, büyük bir kamp ve Mezopotamya için oldukça bir kasaba, yakalandı
Türklerden, savaşın başlarında, saf blöfle. Türk Komutanı
yaklaşık yarısının yaklaşık yarısının
İngiliz İmparatorluğu'nun deniz gücü kapalı kaldı. Doğrusu
Ertesi güne kadar başka hiçbir yardım gelmedi ve tüm
Teslim edilen güçler bir teğmen ve bir
Deniz-Aralarında bir tabanca ile düşünüyorum.

KUT, nehrin dört bir yanından oldukça heybetli bir yer görünüyor. Eskiz
Bu makalenin en üstünde, Dicle'nin suyunun
özellikle yüksek. Ünlü meyan kökeninin sitesinden çizilir
Şimdi birkaç çamur yığınıyla ve bir paslı ile temsil edilen fabrika
Makine parçası. Tuğla sütunlarla uzun arcade,
nehrin marjı, bazı eski Babil şehrini düşündüren
Bu mesafe ve gerçekte yeterince üzgün bir yer.

[İllüstrasyon: Bir Ay Işığı Fantezi: Licquice Kalıntılarından Kut
FABRİKA]

Günümüzde bildiğimiz gibi Bağdat'ın çok azı eski. Gelenekle BT
762'de kuruldu ve ünlü başkent oldu
Arap İmparatorluğu. Şehrin 25'i kapsayana kadar büyüdüğü söyleniyor
yüksek su ihtişamının ve ihtişamının yüksek su işaretine ulaşan mil kare
Sultan Haroun-Al-Raschid altında. Okullarının ve öğrenmesinin şöhreti
dünya çapında ve Bağdat Roma'nın içinde ne oldu doğuda oldu
Batı.

Beş yüzyıl boyunca bu ön plana kadar, Türkiye kadar devam etti
Orta Asya'dan göçebe kabileler sahneye çıktı. Fethediler
Pers, Mezopotamya ve Suriye.

Türkler fetihlerini Mısır'a ve Bağdat'a, şimdi
düşüş, başını başka bir yüzyıl için suyun üzerinde tuttu. Ama Chingiz
Moğol Khan, olay yerinde, oğlu ve halefi, ortaya çıktı,
Ogotay, Kafkasya, Macaristan ve Polonya'yı aştı. Bağdat tarafından görevden alındı
1258'de Hulagu ve Mezopotamya'nın sulama eserleri yok edildi.

Düşüşüne ve sonbaharına rağmen Bağdat hala herkes için kutsal bir yer
Sadık Mohammedans. Şiah Mussulmans'ın Mekke'sidir. Kerbels
ve Nejef, sadık olanlar için harika bir gömme yerleridir ve
Mezopotamya ovalarının ortak yerleri,
Pers tepelerinden veya uzak kuzeyden cesetler.

İngiliz Bağdat işgali geniş bir genişlikten sorumlu
Şehir boyunca sokak, sıradan trafik için mümkün, ancak çoğu
Çarşılar, manastırlar gibi kemerli ve çok uzun süreli yollar
Geceleri pitoresk. Kubbelerde harika maviler var ve
Minaretler, ama Khadamain'in altın kulelerini görene kadar değil
İyi olan altın asalının ihtişamına herhangi bir bakış attığınızı
Haroun-al-raschid. Khadamain harika bir hac yeri ve böylece
gayretle korunan, hiçbir Hıristiyanın asla
canlı büyük camiden çıkmasına izin verilebilir. Altın bir zincir asılı
girişin karşısında. Bu, bunun ön parçası taslağında görülebilir
kitap. Tüm iyi mussulmanlar bu zinciri kutsallara girerken öpüyor
Bölgeler.

Birçok keyifli bakış açısından, bu yerin parıldayan kuleleri,
avuç içi yoluyla görüldü ve su basmış lagünlere yansıyan
nehrin marjı, gerçekten bize renk ve
görmeyi beklediğimiz ve yine de nadiren bulduğumuz romantizm
Mezopotamya'nın güneşte pişirilmiş toprakları.

[İllüstrasyon]




VIII

Cennet Kayıp

[İllüstrasyon: "Golden Ton'un bir keresinde çiçek ve meyve ortaya çıktı.
eşcinsel emaye renkler karışık. "--_ Cennet Kayıp, IV_.]

[İllüstrasyon]




Cennet Kayıp


Mezopotamya'nın büyük bir çöl olduğunu sık sık ifade ettiği ifade
İki büyük nehir çalıştırın, çıplak ama bankalarındaki palmiye ağaçları için ve
Gözleme kadar düz, gittiği kadar doğrudur. Ancak mümkündür,
Mezopotamya'dan tamamen farklı bir araziyi hayal etmek ve yine de
Bu açıklama. Bana söyleyen sayısız adamla tanıştım
Akıllarında ülkenin yanlış bir anlayışını oluşturduklarını
ve sadece hayal güçlerine izin vererek karakterinin yanlış bir fikir
Yetersiz veri üzerinde çalışın.

Başlangıç ​​olarak, "çöl" kelimesi genellikle kum önerir. İnsanlar kim
Mısır'da bulundum ya da Sahra'nın doğal olarak kumlu bir atık resmeddiğini gördüm
beraberindeki vahaları, avuç içi ve develeri ile. Ancak Mezopotamya
Kil ülkesi, çamur, tavizsiz çamur. Thames ve Medway
Yüksek gelgitte tuzlama, her biri sonsuza kadar uzanıyor
yön-bu, nehir kenarındaki aklımda taşıdığım resim
Basra ve Amara arasındaki ülke. Bağdat'ın mavi, limpit suları yok
Kıvrılmış altın türbeleri, ancak bezelye veya _cafe au lait_. Hatta
Bir kürek çarkından çalkalanan köpük _cafe au lait_
Mavi ceket aşağılayıcı bir şekilde "biraz daha _au olarak adlandırılır
lait! _ "Uzakta mavi, görkemli mavi olabilir, yansıma
Gökyüzünden, ama yakından inceleme yapmaz.

Demiryolu, Ezra Mezarı'ndan Amara'ya doğru koşarak burada nehri etekler
Basra'dan başladı. Amara, Kut-El-Amara ile karıştırılmamalıdır.
İsimler yeni gelenler için büyük bir karışıklık kaynağıdır. Bana söylendiğinde
Demiryolunun Amara'dan daha ileri gitmediğini, hafifçe yürekten
kendimi bir goufa veya Bellam'da nehrin karşısına doğru ilerlerken resmediyor ve
Bir vapur için biraz zaman beklemem gerekebileceği önerisini küçümsedi
Kut'a. Kut'un nehrin bir tarafında ve Amara'da olduğunu düşündüm.
diğer. Bununla birlikte, hızlı bir teknede yirmi dört saatlik bir yolculuk.

Ülkenin "bir gözleme kadar düz" olduğu tam olarak doğru
Orijinal oluşum, ancak eski sulama sistemlerinin izleri,
Gömülü şehirlerden hiçbir şey-Babylon için oldukça dağlık
Mezopotamya-Yerlerde çok inişli çıkışlı bir ova yapın.

[İllüstrasyon: Amara'da Dawn]

Şimdi İngilizler Türk yerine Araziyi işgal ediyor,
Her vatansever Briton'un doğal varsayımı, çölün
Gül ve atık yerleri yerleştikçe hemen çiçek açar.
Ancak çok fazla olan zorluklar-finans, belki de en az
onlardan-konuyla ilgili bir çalışma biraz gittiğinde
sulama ve onun hakkında popüler olarak yapılan genellemelerden daha derin
bir zamandan önce, her şeyden önce, ona bağımlı olarak canlanma
Bu bilim üzerine refah.

İki büyük nehirden, Dicle ve Fırat,
Fırat daha ormanlık ve pitoresk ve Dicle
daha yoğun. Her ikisinin de geri çekilileri, dereleri ve yan kanalları son derece
güzel ve burada doğurganlığa bir göz atabiliriz
bir akarsu ağı olduğu zaman ve ne zaman Mezopotamya'ya aitti
Ormanlar sınırları içinde bol miktarda bulundu. Yüzyıllarca ihmal ve
Konsetlenmeyen Türk'ün yanması bu ülkeyle neredeyse hiç uğraşmadı. BT
gerçekten bir cennet kayıp ve uzun bir gün önce olacak
Paradise geri kazandı.

Ancak bir başlangıç ​​yapıldı. İşgal ordumuz içerir
"Sulama Memurları" ve yavaş yavaş ülkeyi sulandırma işi
uzanıyor. Halikten yoksun neredeyse hiç ağaç bulunur, ancak bu sadece
ekim istiyorum. Toprak iyidir ve bol miktarda su ile,
Bir mısır tarlasından bir ormana kadar her şey mümkündür.

Devam eden sulama çalışmaları hakkında biraz çalışma yaptım ve bir
Bu sulama problemiyle ilgili çok az bilgi
Toprağın, teknik bilgi konusunda hiçbir iddiada bulunmama rağmen
ders. Baş zorluk,
Gül olarak çöl çiçeği, ama atık yerlerin olmasına neden olan
yerleşik. Köle emeği olan Babilliler ne yapabilir, modern
Makine ve bilim kolayca başarabilir; Ama zorluk
Bu canlandırılan Eden'de yaşamak için yeterli insan bulmak
Harika. Mezopotamya beyaz bir adamın ülkesi değildir. Hindistan gibi görünüyordu
sömürgecileri aramanın yönü olun, ancak bu bir
Arapların Hint ve Hint'i sevmediği talihsiz gerçek
Arap'ı sevmiyor. Er ya da geç sorun olurdu.

[İllüstrasyon: Eden'de bir durgun su]

Derelerde su nehirden çok daha net, çünkü
Silt, kargaşadan daha sakin bir şekilde aktığında biriktirir.
ana akış. Portakallar, muz, limon, mulberries bol ve üzüm
Backwaters'ın bazılarında avuç içi avuç içi. Dar bir kolda
Basra'nın yakınında, iki kanal arasında bir tür iletişim açması, gördüm
Suyu sarkan turuncu çalılar ve onlarla birlikte büyüyen bir bitki
Büyük beyaz çanlarla. 98 sayfasındaki etkiyi çizdim ve
Bu arada eski bir Arap'ın yolunu ittiği bir Bellam göster
sarkan çalılar aracılığıyla. 105. sayfada bir goufa, bir tür
İki bin yüz yıl önce vogue yuvarlak hasır tekne ve hala
kullanımda. Standardizasyon hakkında konuş: İşte daha önce standartlaştırılmış bir zanaat
Sennacherib günleri! British Museum Show'daki Asur heykelleri
Bu tekne tam olarak gün olduğu gibi kullanılan ve olmamasına rağmen
Kayıtlar, muhtemelen daha önce yaşlardır. Nuh, muhtemelen vardı
biri gemiye dinghy. Goufa bir sepet gibi yapılır ve sonra
Bitüm ile kaplanmıştır. Bu tür tekne,
Dicle ve Fırat'ın manzarası, özellikle doldurulduğunda
karpuz ve görünüşü İbrahim'i öneren bir adam tarafından kürek çekti
"Resimler" için denizci Sinbad rolünü denemek.

Mezopotamya'daki seyahatlerimde gördüğüm her şeyden
en tatmin ediciydi. Keyifli bir şekil ve
büyüleyici renk-bir çeşit sütlü mavi-gri-
Bir filin rengi ve eski bir kurşun vazo. Özlemin
Doğu'ya seyahat ederken beklemeye yönlendirildiğimiz gizem için. Ne zaman
Önce ne olduğunu tam olarak bilmediğimiz bir goufa görüyoruz. Olabilir
Sihirle ilgili bir şey.

Üst Dicle'nin bir başka merakı ise açık odun ve
kuzeyden Samara'ya inen hava ile beslenen kaplamalar ve
Bağdat. Nehrin bu bölümünde birçok sığ var, bazen
Eski moloz akarımlarının izlerinden kaynaklanıyor. Sonuç olarak her türlü zanaat
Birkaç inçten fazla çekilen her zaman başı dertte olurdu. Bunlar
Birlikte kirletilen ışık fidanlarından yapılmış sallar,
Hava ile şişirilmiş keçi skorları ile altında paketlenmiş. Böylece
onları yüzmek için sadece çok hafif bir su derinliği gerektirir ve
Shoals üzerinde çarpma ve kazıma için yeterince zor ve
sığlıklar.

Bu garip zanaat manevra yapan erkeklerin bir çeşit çadır var veya
Onları güneşten korumak için barınak ve büyük küreklerle kürek çekerler.
Bu kürek, salda bir çeşit direksiyon yolunu tutmak için yeterlidir,
nehrin bir bankasından diğerine geçmesini sağlamak için yeterli
Yüzüyor.

Bağdat bölgesinde ahşap azdır ve bu salların malzemesi
Varış noktasına varışta kargo ile birlikte satıldı. Mürettebat
Aşağı indirmek için Diarbekr'e veya bir miktar nehir kasabasına geri dönün
Başka bir sal.

Doğu'nun cazibesi çoğunlukla batıda hissedilir. Bir atmosferde
Sis ve ıslak sokaklar, sonsuz karavanları ve kemerleri olan güneşte pişmiş ovalar
Tigris'in kıyısı tarafından tarih-palmlar en keyifli umutlar gibi görünüyor.
Hafıza ve Hayal Gücü, asla başarısız olan becerilerin iki sanatçısı,
Resim dışında tüm toz ve squalor-ve böcekler! Henüz olanlara
Babil suları tarafından çekiliyor veya görünürde dinleniyorlar
Khadamain romantizminin ve gizemin altın kuleleri,
Waterloo Köprüsü'ne bakış, hayalet mavnalar sessizce kayar
Bin lamba veya yaklaşan manzaralar yapan gri ev kayalıklarında
Londra caddesi aşağı.

[İllüstrasyon: "Yüksek, seçkin, çiçek açan ambroiyal sebze meyvesi
altın; "--_ Cennet Kayıp, IV._]

Dünyadaki tüm yerlerden, Haroun-Al-Raschid şehri Bağdat
Büyülü Doğu'nun romantik fikirlerini yapışan.
Bu nedenle "Chu Chin Chow" muhtemelen hala onda çalışıyor olacak
Yıllar. Doğu'nun neredeyse bir sembolü haline gelen bir oyun
romantizm. Mezopotamya'da bunun bir karşılaştırma standardı olduğunu gözlemledim.
"Chu Chin Chow" "veya" Oldukça Oscar Asche Touch "gibi ifadeler
Pitoresk bir şeyi tanımlayan adamlarımız arasında sık sık duyuldu
görmüşlerdi. Şimdi daha ileri gitmeden önce itiraf edebilirim, görmedim
"Chu Chin Chow." Asla içeri giremedim. Savaş sırasında git
Londra'da oportünist bir olaydı, önceden haber verilmiyor
önceden rezervasyon için ve bu yüzden cazibe arayışımı asla başaramadım
Doğu-sahnede. Ama yanına bu kadar çok getiren savaş
Dezavantajlar da birçok fırsat getirdi. Yapamasam da
Majestelerinin tiyatrosuna girin, Bağdat'a girmeyi başardım.

Dilencilerin ve İngiliz subayların, develerin ve
Ford arabaları birbirlerini sıkıştırdı, genellikle boşuna devam etmeye çalıştı. Yapabilirsiniz
Yoğun bir sabah şeylerin durumunu hayal edin. Gündüz çok şey var
Romantizmi pitoreskten uzaklaştırmak için daha fazla çöp ve kir, ama
Geceleri, özellikle Moonlight tarafından, eski Bağdat'ın şirin sokakları
Arap gecelerinin ve
Sahne bizi beklememize yönlendiriyor.

[İllüstrasyon: Dicle'de Puffing Billy]

Dicle bankaları tarafından harika bir bina grubuna girdim.
Kullanılmamış bir cami gibi görünüyor. Minareler
Üstleri ve büyük şamdanlara benziyor. Karanlık bir pasaj, tonozlu
Bir katedralin koridoru gibi, kapalı çarşılara yol açtı.

Yine, Basra'da Ashar Creek'teki Sinbad Evi
harika aşamalı bir üretimin. Büyük, yüksek düzeyde Mahailalar,
Nehri süpüren çılgın ahşap galeriler, tuhaf, squat minare
düz çatılar üzerinde görünen ve lambaların loş ışığı
Still Wat, Twilight'ta bir resim yaptı.
Gizem ve romantizm için yen. Siyah bir adam,
Bir Mahaila'nın pruvası sahneye bir sihir dokunuşu ekledi.

En azından bu ateş direğiyle ne yaptığını bilmiyorum,
Ama olağanüstü etkili oldu ve seni hissettirdi
Paranızı gösteren şovdan çıkıyor.

Ya da yine, gizem ve romantizm için, işte Dicle'de başka bir sahne
Amara ve Kut arasında.

Akşam hala. Hiçbir esinti nehrin kayan yüzeyini karıştırmaz.
Her iki tarafta ölçülemez ovalar ufuktan ufuklara uzanıyor, "Dim
Tracts ve geniş, Leaden-Renkli'nin parlak kasvetinde bile, "
Pers dağlarının puslu mavi sırtının cenneti bağladığı yerden kurtar
Dünya, gül-yanmış bir gökyüzünün altında hayalet bir kar zinciri ile parıldıyor.
Birkaç bataklık Arap'ın sazlık kulübeleri ve uzak bir ateş,
Dünya yaşıyor. Hafif bir ritmik dayak daha büyüyor
Farklı, yukarı gelen bir vapurun yavaş ilerlemesinin müjdesi.

Gece düşmeden geçmeden geçti-yüksek huni olan garip bir nesne
ve sert kürek, bizimden göründüğü bir görünüm,
Yüz yıl önce batı dünyası, kalabalıkta yavaşça hareket ediyor
Modern savaşın ihtiyaçlarının aşaması. Numarasının 31 olduğunu gözlemledim ama ben
Samimi arkadaşları tarafından "Puffing Billy" olarak bilindiğine inanıyorum.

[İllüstrasyon]




Ix

Yanan kılıç çöl

[İllüstrasyon: Hit Duvarları]

[İllüstrasyon]




Yanan kılıç çöl


İngiltere'ye döndüğümden beri sürekli olarak insanlara karşı koşuyorum
Bana, bazen şaka yollu ve bazen ciddiye sor, eğer varsa
Eden Bahçesi'nin herhangi bir eskizini ve bir sohbeti geri getirdi
her zaman özgünlük veya başka bir şekilde takip eder
geleneksel site. Mezopotamya'nın beşiği olduğu doğru mu?
İnsan ırkı, ve öyleyse, Genesis kitabındaki açıklamalar
Adem ve Noah tarafından bilinen dünya ile ilgili olarak, mecazi olarak
Böyle bir arazinin doğal koşullarına uygun olarak alınabilir mi?
Ne kadar cennet kaybedilmiş olsa da, gezgin görebilir mi?
Mezopotamya Herhangi bir güzellik ve zenginlik belirtisi,
Sanatçı ve şair Rab'bin bir bahçesini görselleştirebilir mi?

Cevap, parlamentoda söyledikleri gibi, kimsenin beklenemeyeceği
düpedüz ve basit bir "evet" veya "hayır" verin,
olumlu. Bu erken dramaların sahneleri karakteristik olarak
Mezopotamian. İyi düzenlenmiş bahçe hayat ağacı ile "dikildi"
"Ortada" ve onu sulamak için bir nehir, Nuh'un Gemisi "
Ve saha ile "eski goufa hala atışlı olarak, kule
Babel, taş yerine tuğla ve sümük ile inşa (_i.e._
bitüm) harç için-tüm bunlar düz, güneşte pişirilmiş
Bu alüvyon ovasının toprakları. Kurna'da Arap geleneği Havva'yı yerleştirdi
Ağaç. Üzgün ​​bir görünümlü, çirkin bir şey. İyi görünmüyor
Gıda, ne de gözlerin ve bir ağacın istenmesi hoş değil. Bir diğer
Geleneksel Eden Bahçesi Amara'da ve Sümer'in Eden
Hikayenin versiyonu Sir William Willcocks'un devam ettiği düşünülüyor
Anah ve vuruş arasındaki fırat.

[İllüstrasyon: Dicizde Gün batımı]

Bahçenin "dikimi" ve ortaya çıkan belirli detaylar
özelliklerinin kısa açıklaması,
sulanan bir ülkede yaşayan bir yazarın zihninde olur.
Milton'ın muhteşem geçmişleri neredeyse tamamen kuzeydir. O var
Burada ve orada doğu dokunuşu vermeye çalıştı, ama böyle bir aşama
Yönetim esas olarak birkaç avuç içi getirilmeden oluşur.
sera. Onun tanımı "Dik bir vahşi doğa, kıllı taraf
çalılık büyümüş, grotesk ve vahşi "ve" bu dik vahşi "
Hill, "tamamen kuzeyde hissediyorum. Aynı kuzey vahşeti
Bahçeyi kaplar. "Cennete layık çiçekler
Yataklarda ve meraklı düğümlerde güzel sanat, ama doğa nimet bol döküldü
Tepede ve Dale ve Sade. "Mezopotamya gibi sulama alanlarında
büyük ısı ve bol su kombinasyonu
bereketli büyüme. Milton en romantik ve vahşi manzarayı tasarlıyor
Hill ve Dale ve Savage Defile, aniden kullanım için emriyle
insan. İncil hikayesi sadece bir toprakta bulunacak özelliklerden bahsediyor
Babil gibi. Sir William Willcocks, kelimenin tercüme edildiğini düşünüyor
"sis" muhtemelen daha iyi "su baskısı" olurdu ve
Yazar, yağıştan ziyade su altında kaldığı bir ülkeden bahsediyor
Sebze dünyasına hayatın desteğiydi. Genesis II. 5 ve 6
Sonra okuyacaktı:

"Rab çünkü Tanrı bunun yeryüzüne yağmur yağmasına neden olmamıştı ve orada
yere kadar bir adam değildi.

"Ama yeryüzünden bir su altında kaldı ve bütünü suladı
Yüzün yüzü. "

Bahçenin ekiminin açıklaması,
sulamanın getirildiği çıplak arazinin yolu. "Ve _out
Ground_, Rab Tanrı'yı ​​hoş olan her ağacı büyütmek için yaptı
görme. "Bahçe de sulanır, yağışla değil, bir nehir tarafından
Hangi parçalar farklı kafalara, Dicle ve Fırat
Bağdat'ın altındaki düz alüvyon arazisine yayıldılar.

John'un vahiyindeki "manzarayı" yazarınkiyle karşılaştırın
Dünyanın kralları ve büyük adamlar saklanmaya çalıştıklarında
Tanrı'nın gazabından. Kendilerini dens ve kayalarda sakladılar
dağların; Ve dağlara ve kayalara dedi, bize düş ve
Bizi sakla. "

Adem ve Havva kendilerini sadece "ağaçlar arasında" gizleyebilirler
bahçe.

[İllüstrasyon: Şeyh Saad ve Fars Dağları]


Nuh ve Tufan'ın hikayesi, bir kaydında çok yakın bir paralel
Babil, Babil rahip Xisuthros'un tanrının bir rüyası vardı
Belli bir günde tüm erkeklerin bir tufanda yok olması gerektiğini duyurdu
ve tüm kutsal yazıları almasını ve onları gömmesini emretti
Sippar'da, güneşin şehri, sonra bir gemi inşa etmek için,
bol miktarda yiyecek ve içecek mağazası ve ailesi ve onun
Sevgili arkadaşlar, aynı zamanda hayvanlar, hem kuşlar hem de her türlü dörtlü.
Xisuthros, istendiği gibi yaptı. Tufan azalmaya başladığında
Yağmurun düşmesinden sonraki üçüncü gün, bazı kuşları gönderdi
herhangi bir toprak bulup bulamayacaklarını görmek için, ancak kuşlar
Ne yiyecek ne de dinlenecek yer, gemiye geri döndü. Birkaç gün
Daha sonra Xisuthros bir kez daha kuşları dışarı gönderdi; Ama yine geldiler
Ona geri dön, bu sefer çamurlu ayaklarla. Tekrar üçte biri gönderildiğinde
hiç dönmedikleri zaman. Xisuthros daha sonra arazinin
ortaya çıkarıldı, geminin çatısında bir açılış yaptı ve bunun
bir dağın tepesinde mahsur. Onunla gemiden çıktı
Karısı, kızı ve pilot, bir sunak inşa ettiler ve tanrılara feda etti,
sonra onlarla birlikte kayboldu. Arkadaşları geldiğinde
Onu aramak için onu görmediler, ama cennetten bir ses bilgilendirildi
Onları sonsuza dek yaşamak için tanrılar arasında tercüme etmiş olduğu bir
dindarlığı ve doğruluğu için ödüllendirin. Ses komuta etmeye devam etti
Hayatta kalanlar Babil'e dönecek, kutsal yazıları ortaya çıkaracak ve
erkekler tarafından bilinir. İtaat ettiler ve dahası birçok şehir inşa ettiler ve
Geri yüklendi Babylon. [3]

Mezopotamya tarihi üzerine seçkin bir otorite bana
Tufanın tamamen yerel bir felaket olduğu düşünülüyor
Düz Babylonia ülkesi. Araplar aynı kelimeyi dönüşümlü olarak kullanıyor
dağ veya çöl. Böyle bir kullanım uzun zaman önce düşmüşse
Genesis VII. 20: "On beş cubit yukarı doğru yaptı
Sular hüküm sürüyor; ve dağlar örtüldü, "kolayca olabilir
uzlaştı. Bana her zaman bana bakmış gibi görünüyordu
24 feet su, dairede bile çok önemsiz görünmeli
Chaldea ülkesi. Ancak, "çöl" kelimesi eşit derecede iyi hizmet ederse
"Dağ" kelimesi için kolayca bir selin hesabı var
Mezopotamya'nın "dünyasını" yok et. Yıllık sel
göçebe sakinler kaçmak için kullanıldı (şimdi hareket ederek yaptıkları gibi
daha yüksek zemine) en yüksek olana kadar geniş bir su baskısı haline geldi
"Çöl" ele alındı ​​ve nüfus boğuldu.

Ark'ın İncil hesabı, Mezopotamya'daki herhangi bir sakin için öneriyor
devasa bir Mahaila olduğunu. İçeride ve dışarıda atış hala
Bazı Fırat Tekneleri ve
Her iki tarafta da bitüm ile kaplayan bir goufa yapma yöntemi bir
bunlarda kullanılan tekne oluşturma yöntemine güçlü aile benzerliği
ilkel zamanlar.

Ancak Yahudi her zaman tipik bir karayolu idi ve biri beklenebilir
Bir geminin inşası için bir spesifikasyon deniz detaylarından yoksun olacaktır.
Ancak, gemiyle ilgili Asur tableti öyle değil.
Tell, gerçek bir gemi. Güverte edildi. Tüm içinde iyi kalmıştı
dikişler. Bir pilota teslim edildi. Uygun tarzda gezinti.
"Denize yöneldim. Cesetler kütükler gibi sürüklendi. Açtım
Bir liman deliği .... şimdi korkunç bir deniz olan ülkelere yöneldim. "
Pilot, Nizir'e araziyi yaptı ve karaya çıkmasına izin verdi.

Ezra'nın Dicle Mezarının yakınında, Nuh'un Gemisi gibi bir tekne gördüm
oyuncak dükkanı ve üzerine yeniden üretilen karalaklı bir taslak yaptı
Sayfa 36.

[İllüstrasyon: Hit, Araplar tarafından "cehennemin ağzı" olarak bilinir]

Yukarıdaki ülkenin verimli yollarının yanında, fıratta vuruldu-bir
Eden-Stretches Sümer Bahçesi olarak tanımlanan arazi
vahşi ve ıssız bir bölge, bitüm ve dumandan oluşan bir yer
Tuz ve Kükürt, Kaya ve Ateşli Isı-Araplar tarafından bilinen
Cehennem ağzı. Bahçeyi, doğası gereği yaklaşımdan korur
Alışmaz bir zemin, ve ben de bu yanan vahşi doğa dedim
yanan kılıç çöl, hit kasabası, kötü kokulu ve
Grim, verimli nehir bankası ve
her zaman sigara içen sade.

Bu bölgeye Felujeh'den bir arabada ulaştık,
Dhibban, Fıratları bir tekne köprüsüyle geçtik ve
Rhamadie. Bu yüzden pist çöl ülkesi boyunca kaba bir parça,
yerlerde dalgalı ve pürüzlü hale geliyor. Barren Hill'in bazı sırtları
Hit'e yaklaştıkça zaman zaman manzarayı kesin ve biz
Bunlardan biri, nehrin iyi bir ihtimali elde etmek, aşağı dalmak
Yine kristallerle parıldayan bir vahşi doğaya. İlk bakışta biz
Arap gecelerinin elmas vadisine giriyor olabilir, ama,
Ne yazık ki, yakın bir inceleme, ışıltılı nesnelerin sadece
Kaya parçaları, bir çeşit beyaz mermer. Sonra höyüklere geliyoruz
meraklı soluk toprak ve kükürt ile sarı ve sonra uzak
Siyah duman bobinlerinin altına, isabet duvarlarının altına çıktı.

Araba bu zamana kadar kaynatılıyordu ve biraz kırılma nedeniyle
Dur, kasabaya yaklaştıkça. Ancak sürücüyü bıraktık
Eski Ford ile uğraştı ve Wilds'e daldı, Brown
Tüm dumanın ne hakkında olduğunu görmek için özellikle endişeli.

Güneş ısısı hala yoğundu ve gerçek olanı söylemek zordu
Mirage nedeniyle herhangi bir şeyin boyutu. Bir çeşit tapınak ayrılıyor gibiydi
kendisi yerden ve görünüşe göre bir
sürekli değişen göl. Küçük siyah adamlar bir fırın ve bir nehir duruyordu
Dünya ile iyi bankalanmış olan bazı siyah maddelerin
ayak. Sanırım nadiren çok garip bir manzara gördüm.

Zemin bitümle doludur ve kireç yapmak için Araplar
Alternatif taşlar ve bitüm blokları, yığınlara ateş açar. .
Bu fırınların büyük ağır, siyah duman sütunları ile etkisi,
Natüren gökyüzüne kıvranma ve sarılma tarif edilemezdi.

Gelecek gecenin gölgesi çölün karşısında dolaştı, altını çevirdi ve
Küllerin rengine zeminin mor. Kasabanın yüksek duvarları
Hala gün batımını yakaladı ve kararan gökyüzüne karşı donuk kırmızı parladı. A
Ötesinde avuç içi saçakları, nehrin nerede aktığını, nehri gösterdi
Toprağın yeşil ve iyi olduğu bahçeyi sulandırdı. Ama korkunç
Hit surları, yasaklama ve aralarında bir ateş hattı gibi gerildi
geçilmez. Gölgeler uzun boylu minareye kadar tırmandı
Tek başına göze çarpıyordu, bir nöbetçi ve yanan bir kılıç. Yüz Sofy figürü
zeminde durdu ve aşındı.

Yüzlerinin terinde ekmek yiyecekler.




X


Doğu Kralları

[İllüstrasyon: Hit.]

[İllüstrasyon: Samara]




Doğu Kralları


Mezopotamya'nın muazzam üretken potansiyelleri ile geleceği
onu inceleyen herkese büyük ilgi duyan bir konu
geçmiş. Bu ülke yine dünyanın tahıl ambarlarından biri olacak mı?
Ve Mısır gibi imparatorluğumuzun önemli bir varlığı olacak mı? -Den
Birincisi, savaş ülkeyi Türk boyunduruğundan kurtardığında,
Baba altında duyulmamış refaha dönüşeceğini varsaydı
İngiliz korumasının bakımı. Sulama planları, uzun planlı ve
Türk rejimi altında bile küçük bir miktar başladı.
Eden ve tüm dünyaya fayda sağlayın. Bağdat Demiryolu,
Doğu'nun malları hızla kapılarımıza ve hatta
Nineveh'in Avrupa için bir tesis olacağını öngördü
Roma olarak turistler.

Ancak tüm bunlar, yeni bir dünyanın
Düşmanlıklar sona ermez bekleniyor. Başka bir melodi çağrıldı
Şimdi ve politikanın sayısız savunucusunu buluyoruz.
Mezopotamya tamamen ve yalnız bırakın. Sadaka gibi büyük harf kullanımı
Bize evde başlaması gerektiği söyleniyor ve otuz milyonlarca
Mezopotamya'yı dönüştürmek için gerektiğinde Mısır'da Sulama Müfettişi
Elli yıl içinde yıllık gelire sahip müreffeh bir ülke
yılda milyonlarca, İngiltere'deki ev binası için kullanılmalıdır, değil
Chaldea'daki Empire Binası için. Öte yandan, bilge adamlar bize söyledi
Musul yakınlarındaki Mezopotamya petrol sahalarının büyük olması
önemi, boru hattı çıkışları olan Fars kuyuları gibi
Abadan, ve bir sağlam ve baba eli gerekli
Ticaret gelişimi durumunda ülke. Etki alanımız mı
Mezopotamya'dan çekilecek işler kaosa geri dönecek. Çoktan
Çeşitli kabilelerle ilgili sorun bira yapıyor.

Tahminci faaliyetlerini kontrol etmedeki sorunların en azı değil
Göçebe kabilelerin bazıları yeterli karşılaşmanın zorluğudur
Barış kırıcılara ceza. Bir ticaretin tüm stoku
İlçe birkaç tencere ve tava ve baston ev malzemesi anlamına gelir
paspas ve çamur, onları yok ederek onları etkilemeyi imkansız hale getirir.
evler. Birkaç gün içinde her şey daha önce olduğu gibi yeniden inşa edilecekti. Yapabilirdi
Çoğu zaman, kasabanın hareket ettiğini bulmak için cezalandırıcı seferin gelmesi
Günün emirlerinde belirtilmeyen bir bölgeye.

[İllüstrasyon: Basra Körfezi'nde bir İngiliz kruvazör]

Türklerin altındaki Mezopotamya, bazı açılardan diğerlerinden daha kötüydü.
Kötü yönetilen eşyaları. Gönderilen yetkililer
Çeşitli illere Konstantinopolis, işi fakir olarak gördü,
Yaşamın olanakları söz konusu olduğunda ve bir tanesi katlanacak
Yerlilerden mümkün olduğunca büyük bir kazık yapmak. Yapayım
Bu yetkililerden birinin,
Bir kamuoyu olarak toprak sahipleri Yahudiler arasındaydı.

Eski bir kehanet, büyük nehir örgüsünün
Doğu krallarının yolunun hazırlanacağı konusunda kurutuldu. .
Eğer savaş gerçekten Armagedon olsaydı zaman geldi. Alman mühendisler
1914 bir otoyol yapmış ve suları etkili bir şekilde "kurutmuş"
Orduların geçişi için nehir. Kendileri olmaları bekleniyor
Batı'dan gelse de Doğu Kralları ve bazıları,
İlginç olan, Prusyalıları oryantal kökenli olarak açıklamak. -Den
Aynı zamanda hem petrol hem de imparatorluk iddiaları bizi Farsça'da meşgul etti
Körfez. Sanki bu yeni krallığı veya alanını paylaşacak gibiydik
Savaş gelene ve işleri çözene kadar Almanya ile etkisi.

Geniş sulama planlarında "kurutma"
Uzak Doğu'dan sömürgecileri getirecek olan fıratlar
Çin veya Japonya'nın sakinleri, Kent'teki Saksonlar gibi başlayacak
ülkede bir temel ve çok özünde sarı
Tehlike.

Mezopotamya'nın geleceği ile ilgili kehanet edecek döküntü bir adam
İmparatorluğumuz söz konusu olduğunda. Belki de bu sayfalar içeri girmeden önce
Belirleyici bir şey olacağını yazdırın. Günlük olarak okuyoruz
Musul çevresindeki huzursuz kabilelerle savaş söylentilerinin gazeteleri ve
baskınlar ve çarpışmalar.

İbrahim'in yaşadığı Shinar ülkesi, sessiz izleri ile
teşvik ettiği büyük medeniyetler, Babil ve Asur, Farsça,
Yunan ve Arap, bir kez daha, açık bir kitap olan savaş şansı ile,
Ve tek başına zaman burada ne yazılacağını gösterecektir.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[1] "Bir Eskiz Kitabı ile Maceralar."

[2] Tennyson: "Arap Gecelerinin Hatırlamaları."

[3] Ragozin'in _chaldea_'sinden.


SON




_ Aynı yazar ._

Eskiz Kitabı ile Maceralar

Yazar tarafından çok sayıda renkli ve siyah beyaz.
Crown 4to. 12/6 Net.

"Sanatsal olarak ve edebi bakış açısından,
Uzun süredir yayınlanan en nefis seyahat kitabı
Gün, çünkü Bay Maxwell sadece pitoresk için bir gözü değil ve
Frank, hem kalem hem de fırçanın net tarzı, ama daha nadir bir hediye var
Yakın yerlerde eski dünya romantizm ve macera bulma
Onların varlıkları asla sıradan gezgin tarafından şüphelenilmez ...
Bay Maxwell'in kitabı, herhangi bir rehber kitap şüphesi içermez
dolgu ve bir eser olarak okumak kadar ilginç ve heyecan verici
romantik kurgu. Kalıcı bir şekilde sağlaması gereken başlıca özellik
Kütüphane rafındaki konum çok hayati ve etkileyici
Basılı sayfadaki boşluğu zevkli çizimler
göze. "--_ observer._

"Bay Maxwell'in eskizlerinde kesinlikle canlılık eksikliği yok ve
ADROIT Ekonomik Daughtsmanship, keskin gözlemi ve
çalışmalarında kişisel yorumlama hissi onlara gerçek verir
ayrım. "--_ Pazar Times._

"Bay Maxwell en orijinal gezgin ... çok fazla şey söyledik
Bay Maxwell yazar ve gezgin, bir tehlike var
Sanatçı Bay Maxwell'i unutmak. Tüm işin karakteri var; çoğu
öğrendiğimiz renk ve taslak inceliğine sahiptir
yazarla ilişki kurun. "--_ athenaeum._

"Sayfada sayfada Bay Maxwell, gözleri manzaralar ve 'bitler' ile sevindirir
Pitoresk, tuhaf veya eğlenceli, anekdotları ve maceraları
Biz gülmek ve ayak izlerini takip etmek için uzun, çünkü onun hediyesi var
Açıklama kelimelerde ve resimlerde. Bu en çok
Gördüğümüz tamamen tatmin edici sanatçı turist kitapları,
ve yayıncısı iyi materyale adalet yaptı.
Bertaraf. "--_ Sabah Post._

"Keyifli bir sahneler. Bay Maxwell'in çizimleri
Doğru dokunuş ve içgörü, hepsi sadakatle aktarıldı ve
Görkemli kitap. "--_ Pall Mall Gazette._

"Bu son derece büyüleyici bir kitap. Bay Maxwell'in kitabı gerçek
Eskiz Kitabı. "--_ Günlük Haberler._

"Birçok akıllı çizim içerir .... büyüleyici eskiz." --_ Akşam
Standart._




_ Aynı yazar ._

Son Haçlı Seferi

1914-1918

Yazar tarafından yapılan 100 eskiz renkli, tek renkli ve çizgiyle
1918 sonbahar ve kış, Filistin'e görevli olarak gönderildiğinde
İmparatorluk Savaşı Müzesi için Amirallik. Crown 4to L1 5s. açık.

"Son derece ilginç .... Tipo, canlılıkla dolu ve
mizah; Okuyucu, bir olaydan
Bir diğeri sıkıcı bir an olmadan. "--_ Cumartesi Review._

"Çok yakışıklı bir kitap. İyi okuma ve hala daha iyi
'Resimli Kitap', ve bu geniş literatüre değerli bir ektir.
savaş. "--_ Westminster Gazette._

"İyi maddelerle dolu. Resimler ince bir şekilde yapılır ve ne de
Renk ne de siyah beyaz reprodüksiyonlar her şeyi bırakır
istenen. Gerçekten de yayınlanan en iyi savaş kitaplarından biri. "--_ outlook._

"Son Haçlı Seferi'nin çok yakışıklı bir hatırası." --_ Matt Gazette._

"Bay Maxwell, kutsaldaki en keyifli sahne albümünü yaptı
Arazi. "--_ globe._

"Çok güzel ve ilham verici bir kitap." --_ Graphic._

"Bay Maxwell'in kitabı hem okumak için son derece eğlenceli bir kitabı hem de
bakmak için. "--_ Field._

"Bay Maxwell'in eskizleri son derece iyi ve canlı ve metin
canlı ve okunabilir. "--_ kara ve su._

"Çizimler büyük sanatsal değeri var. En çekici olanlardan biri
Savaşın henüz uyandırdığı kitaplar. "-Uzman.



John Lane, Bodley Head, Vigo St., W. 1.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DWELLER IN MESOPOTAMIA***


******* This file should be named 18031.txt or 18031.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18031



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

