*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boston Terrier and All About It (Boston Terrier ve her şey bu konuda)
Yazar: Edward Axtell
Yayın Tarihi: March 21, 2006  [eBook #18033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boston Terrier and All About It, by
Edward Axtell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boston Terrier and All About It
       A Practical, Scientific, and Up to Date Guide to the Breeding of the American Dog


Author: Edward Axtell



Release Date: March 21, 2006  [eBook #18033]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTON TERRIER AND ALL ABOUT

*** START OF TURKISH PART ***
BT***


Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18033-H.htm veya 18033-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18033/18033-h/18033-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18033/18033-H.zip)





Boston Terrier ve bu konuda her şey.

Üreme için pratik, bilimsel ve güncel bir rehber
Amerikan Köpeği

ile

Edward Axtell

Sahibi St. Botolph Kennels, Clifondale, Mass., ABD

Yardımcı üye
Amerikan Kennel Kulübü

Üye
Boston Terrier Club
On iki yıldır

New York Boston Terrier Kulübü







[İllüstrasyon: Edward Axtell]



Tarafından yayınlandı
Köpeklik
Battle Creek Mich.
Telif Hakkı, 1910, Dogdom Publishing Co.
Battle Creek, Michigan
Dördüncü baskı





İÇİNDEKİLER


Bölüm I.

  Boston Terrier

Bölüm II.

  Boston Terrier Kulübü; Tarihi; İş sırası;
  Anayasa, Yönetmelikler ve Resmi Standart

  Gözden geçirilmiş Boston Terrier Standardı

Bölüm III.

  Kenneling

Bölüm IV.

  Üreme ile ilgili genel ipuçları

Bölüm V.

  Yavruların yetiştirilmesi

Bölüm VI.

  Boyut için üreme

Bölüm VII.

  İyi bir eğilim için üreme

Bölüm VIII.

  Güçlü bir anayasa için üreme

Bölüm IX.

  Renk ve işaretler için üreme

Bölüm X.

  Satış

Bölüm XI.

  Boston Terrier Türü ve Standart

Bölüm XII.

  Resim çekimi

Bölüm XIII.

  Notalar

Bölüm XIV.

  Çözüm

Bölüm XV.

  Boston Terrier ile ilgili olarak kullanılan teknik terimler ve bunların
  Anlam




İllüstrasyonlara dizin


Edward Axtell

Franz J. Heilborn

Heilborn's Raffles

Edward Burnett, önde gelen bir erken yetiştirici

Barnard's Tom

Salonun Max

Şampiyon Halloo Prince

Bixby's Tony Boy

J. P. Barnard, Boston Terrier'in babası

Şampiyon Sonnie Punch

Rockydale Junior

Edward Axtell, Jr. ve Boston Terrier'lerinden biri

E. S. Pollard, büyük ve başarılı bir yetiştirici

St. Botolph's Mistress Kralı

Şampiyon Yankee Doodle Pride

Şampiyon Dallen'in Örümcek

Şampiyon Mister Jack

Şampiyon Caddy Belle

Prens Lutana

Şampiyon Fosco

"Pop" Benson ile Bunny II

Sir Barney Blue

Şampiyon Lady Dainty

Şampiyon Todd Boy

Şampiyon Willowbrook Glory

Squantum yumruk

Tony Ringmaster

Goode's Buster

Şampiyon fısıltı

Şampiyon Druid Vixen

Şampiyon Remlik Bonnie

Şampiyon Boylston Reina

Şampiyon Roxie

Peter'ın küçük çocuğu ve ch. Trimont Roman

Şampiyon Lord Derby

Gordon Boy, Gretchen, Derby'nin Buster, Tommy Tucker, Ch. Lord Derby

Gordon Boy

Şampiyon Dean's Lady Luana

Bayan William Kuback, Ch. Bayan hissi




Bölüm I.

Boston Terrier.


Kime ve ne kadar zorlanan bu küçük köpek
Boston kasabasından bu büyük ülkenin en yüksek kısımlarına sınırlar,
Geniş Atlantik Altın Kapıya ve Kanada sınırından
Meksika Körfezi? Hayır, bundan memnun değil, ama hayalini aştı
Hızlı bir favori olana kadar kuzey ve güney sınırları sınırlar
diğer tarafı burada olduğu ve yakın gelecekte vaat eden, hepsi
İşaretler başarısız olur, tüm okyanusları geçer ve insanın olduğu her yerde fetihlerini uzatır
İnsanın en iyi arkadaşında güzelliği ve sadakati takdir edebileceğini buldum. Ne
Pasaportlar, tanınma hakkına sahip olması gerektiğini sunuyor mu?
ona her yerde onu kabul ettiğini mi? 35 yıl veya daha az olan bir köpek
Kendini büyük bedenin sevgilerinde iyice kurdu
Amerikan halkı, böylece arkadaşları aradığında hiçbir özür sunmaz
ona Amerikan köpeği, onu seven tuhaf niteliklere sahip olmalı
Erkeklerin tüm sınıfları ve koşulları ve tüm olduğuna inanıyorum
Yerli şehrinin çok iyi bilindiği hevesler doğal bir ölüm öldü
Gençliğin erken çiçek açacak. Evet, mantıklı gelecekte,
Tarihçi McCauley'in Yeni Zelandalı, kalıntılarının üzerine ağıt yaktığında
O muhteşem Londra şehri, ona bir Boston terrier eşlik edecek,
Kuşkusuz kederini paylaşacak kadar zeki olacak. Cevap olarak
Kim ve ne olduğuna dair sorgu, bunu kolayca hatırlayacak
Muhtemelen dünyanın gördüğü en büyük şairin doğumu
belirtilmiş:

  "Doğanın gücü daha fazla gitemezdi,
   Üçüncüsü yapmak için diğer ikisine katıldı. "

Ve bu, Boston Terrier'in üretimine eşit güçle geçerlidir.
Dünya çapında itibarının iki eski standart ırkı, İngiliz Bulldog
ve boğa terrier, üçte birini yapmak için katılmak zorunda kaldı.
İkisinin de akışı ve her ikisinin de üstünlüğü. Böylece köpek gelişti
her ikisinden miras alınan bir tür ve bireyselliğe sahiptir.
evin yanları ve bu iki büyük ırk arasında mutlu bir ortam,
her birinin en iyi niteliklerine sahip olmak. "Terrier" ismine göre
Yaklaşık terrier çizgilerde köpeğin oluşumunu önerin, ancak bu
Köpeğin gibi yaklaşması gerektiğini hayal etmek için tamamen hatalı
Boğa tipi ile oran. Köpek bebeklik dönemindeyken
Sık sık Boston Bull olarak adlandırılır ve sonra yine yuvarlak başlı boğa
ve Terrier ve daha sonra Boston Terrier Club'ın altına alındığında
Büyük A.K.C. 1893'te resmen
Boston Terrier.

Köpeğin karakteristiği olan birkaç özellik vardır.
Evrensel popülaritesi-çekici şekil, stil ve boyut,
Kazanan eğilim ve güzel rengi ve işaretleri. Ondan
Bulldog Tatlı, büyüleyici bir kişiliği miras alır, sessiz, huzurlu
tavır ve efendisinin ve evinin yoğun bir sevgisi. Sahip değil
Pek çok üyeyi karakterize eden huzursuz, fitil eğilim
Terrier kabilesi, ne de diğer köpeklerle kavga etmeyecek. İtibaren
Boğa terrier tarafı, canlı bir ruh halini miras alır, alma kalitesi
Başka bir köpek tarafından ve sahibinin de saldırıya uğradığı takdirde kendine bakıyorsa
Gerekli, her türlü haşaratın büyük bir yok edici olma eğilimi
Düzgün eğitilmişse ve geceleri ideal bir saat köpeği. Şaşırtıcı değil
Popüler, olmayı hak ediyor. Standart onu aşağıdaki gibi tanımlar:

"Boston Terrier'in genel görünümü pürüzsüz,
Kısa kaplı, kompakt bir şekilde inşa edilmiş orta istasyonlu köpek. Kafa olmalı
yüksek derecede zeka belirtin ve orantılı olmalı
Köpeğin boyutu; Vücut oldukça kısa ve iyi örgü, uzuvlar güçlü ve
İnce döndü, hiçbir özellik o kadar belirgin değil ki köpek kötü görünüyor
orantılı. Köpek, kararlılık, güç ve
Aktivite, yüksek sipariş tarzı ve taşıma kolay ve zarif. "

Bu standardı çerçeveleyen Boston Terrier Club'ı oluşturan adamlar
1900, bir araya gelebileceği kadar düşünceli bir bedendi ve
Söz konusu her noktayı dikkatlice düşündüler ve müzakere ettiler ve
Benim tahminime göre bu standart olabildiğince mükemmel. Ben bir
Aklımda olan, aynı tartışmaya ilgi duyan katılımcı
Model olarak göz, bu harika yargıçın sahip olduğu bu iki köpeğin
Cins, Bay Alex. Goode, Şampiyon Monte ve onun ünlü efendisi Buster.
Standardı analiz etmek için acı çekerse,
Köpeğin tüm kısımlarının uyumunun mükemmel ortak ilişkisi,
Kısa vida kuyruğunun sonuna kadar geniş, hatta namlu. Hiç bir şey
Makyajında ​​uyumsuz, ama zarif, simetrik bir
Stil köpeği karakterize eder ve herhangi bir değişikliğin ne olursa olsun kesinlikle inanıyorum
zararlı olurdu.

[İllüstrasyon: Franz J. Heilborn]

[İllüstrasyon: Heilborn'un Raffles]

[İllüstrasyon: Edward Burnett

Önde gelen bir erken yetiştirici]

Bu geç tarihte bir geçmişi vermek neredeyse hiç gerekmiyor gibi görünüyor.
Köpek, ama belki de yoğun olan çok sayıda insan için
Onunla ilgilenen ama tanışma şansı olmadı
Kökeni ile kısa bir anket hizmet olabilir. Boston haklı olmasına rağmen
Boston Terrier'in doğum yeri olmanın onurunu iddia ediyor, hala ben
Köpeğin orijinal başlangıcının İngiltere'de olduğunu düşünün, ilk köpek için
Modern Boston Terrier'in atası olmaya mahkum oldu.
Bir İngiliz boğa ve boğa terrier arasında bir haç, ithal edilen yargıç
Diğer taraftan ve Bay R. C. Hooper'ın sahibi olduğu ve Hooper's olarak bilinen
Yargıç.

İngiltere'ye son ziyaretimde çok sayıda köpeğin
Bu şekilde yetiştirildi, yani, boğa ve terrier arasındaki ilk haç,
Özellikle İngiltere ortasında Birmingham mahallesinde; Ancak
Bu köpekler Boston Terrier gibi değil, bir eşek gibi
Safkan at. Yargıç, yüzünde beyaz bir şeritli karanlık bir brindle idi.
Neredeyse ağızdan bile, otuz iki kilo ağırlığında ve yaklaşıyor
Boğa için Terrier tarafından daha fazla. Beyaz, stoklarla eşleştirildi
Gyp (veya Kate) adlı inşa edilmiş, üç çeyrek kuyruk, düşük istasyonlu orospu, sahip olunan
Southboro'dan Bay Edward Burnett. Yargıç gibi, bir iyiye sahipti,
Kısa, bloklu kafa. Burada birkaç tane olduğunu belirtmek için yerinde olmayabilir
Yıllar önce, Southboro, Deerfoot Farm'da Bay Burnett'i ziyaret ettikten sonra,
Bana ilk günlerde on üç beyaz Boston'a sahip olduğunu söyledi
Çiftlik hakkındaki yürüyüşlerinde ona eşlik eden terrier köpekler ve
Kendilerini gösteren her türlü haşarat veya vagrant lanetine vahşi. İtibaren
Yargıç ve Gyp, düşük istasyonlu, karanlık bir brindle köpeği olan Well'in Eph'ini indi.
Beyaz işaretler bile yirmi sekiz kilo ağırlığında. Eph bir
Altın Brindle, kısa başlı, yirmi kiloluk orospu, üç çeyrekte
Kuyruk, Tobin'in Kate adını aldı. Bu sendikadan bir kırmızı brindle köpek geldi
Yüzünün bir tarafında beyaz yangın, beyaz yaka, beyaz göğüs ve beyaz
Ayaklar, yirmi iki kilo ağırlığında ve ilk vida kuyruğuna sahip,
Barnard'ın Tom'u olarak adlandırıldı. Yaptığım ilk ziyareti asla unutmayacağım
Barnard onu görmek için ahır. Aklımda belirli bir tür, stile sahipti
ve daha önce hiç görmediğim gibi kalite, ama onu
Köpek bugün anlaşıldığı gibi ilk gerçek Boston Terrier. Asla değildim
Onu ve kardeşi Atkinson'ın Toby'sini görmekten yoruldu. Tom çiftleşti
Karanlık bir brindle orospu, eşit olarak işaretlenmiş, yirmi kilo ağırlığındadır. O vardı
İyi, kısa, bloklu kafa ve üç çeyrek kuyruk ve Kelley's olarak bilinir
Nell. Bu çiftleşmenin sonucu, Boston'u terrier yapmak için hedeflenen bir köpekti
Tarih ve aklıma en ünlü Boston Terrier doğdu,
sonuçlar. Genellikle "Barnard's Mike" olarak adlandırılan "Mike" olarak biliniyordu. O öyleydi
Oldukça hafif bir brindle ve beyaz, hatta ağızlı, kısa kuyruklu köpek, tartı
Yaklaşık yirmi beş kilo, çok tipik, ama beni etkileyen şey onun
Büyük, tam göz, ilk gördüğüm ve çok sık gördüğümüz
onun torunlarında meydana geliyor. "Gus" adlı bir torununa sahibim.
48136, neredeyse onun bir reprodüksiyonu olan, gözleri tamamen büyük.
Maalesef kulübemdeki üçüncü kat penceresinden atladı ve
Kalıcı olarak yararlılığını sona erdirdi. Doğrudan torunlar arasında şef
Hooper'ın yargıcı, Hall'un Max, O'Brien's Maks, Ben Butler,
Ross, Hook's Punch, Trimount King, McMullen'in boksörü ve Goode's Ned Ben,
ve Bixby'nin Tony çocuğu. Beni en çok etkileyen iki köpek
Grup Max idi, oldukça iyi boyutlu, güzel bir düzenlenmiş köpek
Neredeyse konuşabilirdi, Dr. Hall'a ait, sonra gözündeki bir ev doktoru
ve Kulak Revir, Charles Street. Bana çok fazla kullanıldı, çok fazla
saplama ve doktorun bildiğinden çok daha fazla yavru çekti
ile ilgili. Bixby'nin Tony çocuğu diğeriydi. Onun tarafından çok yakışıklı bir orospu yaşadım
Bir Torrey'in Ned orospundan ve onu o kadar çok sevdim ki Bay Bixby'yi teklif ettim
inan, Tony için 700 dolar, sadece renkli bir beyefendinin (kim
açıkça gördüğünde iyi bir şey biliyordu) ona 200 dolar daha teklif etmişti.

Aynı üremenin erken orospu hatlarından kısaca bahsedilebilir.
Reynold'un ünlü, Gilbert'in eğlencesinin barajı; Kelley's Nell, Ross Barajı ve
Trimount Kral; Saunder'ın Kate, Ben Butler'ın barajı; Nolan's Mollie, Barajı
Doktor, Evadne ve Nancy.

Daha sonra bir dizi başka küçük köpek
Şimdi biraz inbred olan cins. Bunlar büyük ölçüde ithal edildi
diğer taraftan ve tip olarak Hooper'ın hakimine benzerdi. Biri
En çok not edilen Jack Reede Dog'du. Eşit olarak işaretlenmiş, kırmızımsı
Brindle ve Beyaz, oldukça kaba palto, üç çeyrek kuyruk, tartı
On dört pound. Başka bir çok küçük köpek, ithal edilen Perry Köpek'ti.
İskoçya, mavimsi ve beyaz renkte, üç çeyrek düz kuyruğu,
ve altı kilo ağırlığında. Sahip olmamak için her zaman çok üzgün hissettim
Bir merak olması gerektiği için onu gördü. Hala başka bir dış köpek,
Ayrıca ithal edilen ve çok kavgacı, beyaz renkli, on sekiz ağırlığındadır
Pound, iyi, büyük bir kafatası ve Barnard'ın Mike kadar dolu bir gözü ile
Ama düz kuyruk, Kelley'nin tuğlasıydı. Başka bir dış köpek (bilmiyorum
Nereden geldi), O'Brien'in Ben'di. Kısa, Cobby, Beyaz ve
Tan Brindle rengi, üç çeyrek kuyruk, kısa bir kafa ve hatta ağız.
Pratik olarak tüm bu dış köpeklerin küçük olduğu gözlemlenecek
büyüklüğünde ve büyük ölçüde bu hesapta seçildi. Devam eden
Tom'un oğullarının ve kızlarının en tipik olanı,
Şimdiki köpek tipi kalıcı hale getirildi.

[İllüstrasyon: Barnard's Tom]

[İllüstrasyon: Hall's Max]

[İllüstrasyon: Şampiyon Halloo Prince]

[İllüstrasyon: Bixby's Tony Boy]

Belki de bu biraz kısıtlı inceleme, geri dönüyor
otuz altı veya yedi yıl ve biraz karışık soyumuzu gösteriyor
Bugünkü mavi kanlı Boston Terrier, bazı açıklamalar sağlayabilir
bir çöpte sıkça sunulan tip çeşitliliği. Ben gördüm
her şeye en yüksek ilginin ödendiği çöp sayısı
Crackerjacks alma beklentisi ile detay,
söz konusu çöpün gösterdiği gibi, "bir dahaki sefere" beklemek zorunda
boğa tipi ve terrier de ve çok az Boston; Ama neyse ki,
Çiftleşme akıllıca katılan ve hepsini bir kenara bırakarak
Standarda olmayan, üreme olmayan bir köpek türü olmayan köpekler
en yüksek ideallerimiz için doğru yetiştirilecektir. Tüm yetiştiricilere tavsiyem
cesaretini kırmayın, dene, evet, tekrar deneyin ve Boston Terrier
Gözden memnun ve cüzdanı doldur, senin olacak.




Bölüm II.

Boston Terrier Kulübü.

Tarihi, işinin sırası, anayasası, tüzükler ve
Resmi Standart.


1890'da Boston'da nispeten küçük bir adam tarafından bir kulüp kuruldu
o zamanlar yuvarlak başlı olarak bilinen köpekle çok ilgilenen
Boğa ve terrier köpek. Bu adamlar köpeğin yetiştiricileri ve sevgilisiydi ve
Bir araya gelmedeki ana nesneleri sosyal iyi vakit geçirmek değildi
(mutlu bir şekilde, bu genellikle gerçekleşti), ancak daha da ileriye doğru
Köpeğin her meşru şekilde çıkarları. Köpek göstermişti
Nisan 1888'de Boston'da düzenlenen New England Kennel Club şovu
Bay J. P. Barnard, Jr. tarafından değerlendirildi, çoğu zaman "
Breed, "kulübün oluşumundan neredeyse iki yıl önce. Yıl
Amerikan Kennel Club'a giriş için başvuran kulübün ardından ve
Saplama kitabındaki köpeklerinin tanınması. A.K. C. bunu belirtti
Kulübü katına çıkarmaya mükemmel bir şekilde istekli olsa da,
Köpeği, yerleşik bir cins olmadığı için saplama kitabına yerleştirin ve
Köpek olarak bir boğa terrier olmadığı ve o zaman olduğu gibi
Sadece "Boston Terrier Club" adı olan Boston'da yetiştirildi. .
A.K. C.'yi takip eden yıl, sadık tarafından büyük bir ikna sonrası
ve kulübün sadık üyeleri,
üreme ve kulübü kabul ederek resmi olarak kabul etti
üyelik ve köpeğine resmi damızlık kitabında yer vermek.

Boston Terrier kulübü,
Massachusetts, yetmiş beşten yüze kadar mevcut bir üyeliğe sahiptir,
Köpeğe adanmış ve her şeyi yapmaya istekli erkekler ve kadınlar
ilerlemesi. Yıllık toplantı ikinci Çarşamba günü düzenleniyor
Aralık, isimleri seçilen, isimleri
Ana şovların tezgah gösteri komitelerine iletildi ve
sayıdan biri Boston'un yargıcı olarak görev yapmak üzere seçilecek
Teriyerler. Her zaman aşırı derecede aylık toplantılar yapılır
ilginç ve öğretici.

Memurlar, tüm üyelere gönderilen baskılı oylamalarla seçilir.
Onları işaretleyip iade eden kulüp. Başkandan oluşurlar,
Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Sayman. Yürütme Komitesi oluşur
Memurların (Extortio) ve diğer üçü.

Kulüp, Boston'da yıllık bir uzmanlık gösterisi veriyor ve en büyük ve
bir cins fikstürünün en büyüğü; Aslında köpek en büyüklerinden biri
Ülkedeki köpek şovlarının destekçileri. Fincan ve madalya şu adreste sunulmaktadır.
Tezgahların çoğu üyeler arasında rekabet için gösteriyor ve
Bayanlar Kennel Derneği bir fincan gösteriyor ve madalya sunuldu, herkese açık
Boston Terriers katılımcıları.

Pek çok Boston Terrier kulübünün hepsini başlatması nedeniyle
ülke üzerinden ve hatta ötesinde, aşağıdaki iş sırası,
Anayasa, tüzükler ve resmi standart, güvenle alınabilir
Modeller:


İş Düzeni.

     1. Sipariş için toplantıyı çağırıyor.

     2. Rulo Çağrısı.

     3. Dakikaların okunması.

     4. Memurların raporları.

     5. Kıdem tarafından Daimi Komitelerin Raporları.

     6 Özel Komitelerin Raporları.

     7. İletişim.

     8. Üyelik başvuruları.

     9. Üyelerin Seçimi.

    10. Memurların Seçimi.

    11. Bitmemiş iş.

    12. Yeni iş.

    13. Kulübün refahı.

        Bu başlık altında,
        Kulübün ve Boston Terrier'in çıkarlarını tanıtın
        genel.

    14. Erteleme.


Anayasa.

  Madde I.

    İSİM.

      Bu dernek Boston Terrier olarak bilinecek ve çağrılacaktır
      Kulüp.

  Madde II.

    NESNE.

      Kulübün nesnesi,
      Boston terrier köpeğinin üremesi ve iyileştirilmesi, tanımlandığı gibi
      standardı.

  Madde III.

    ÜYELİK.

      Bölüm 1. Üyelik başvurularına eşlik etmelidir.
      üyelik ücreti ve iki üye tarafından onaylandı ve
      kulübün eyleminden en az yedi gün önce, sekretere veya
      Üyelik komitesinin bir üyesi, söz konusu
      Soruşturma Komitesi.

      Sec. 2. Herhangi bir üye,
      Sekretere yazılı olarak istifa ve kabul üzerine
      Böylece kulübün mülküne olan ilgisi duruyor
      böyle bir istifa tarihinden itibaren.

      Sec. 3. Aidatları bir ay boyunca ödenmemiş kalacak herhangi bir üye
      Aynı durum geldikten sonra, üye olmayı bırakacak ve
      kulübe kaybedeceği tüm iddialar ve faydalar
      Üye olarak hak kazanmıştır.
      Komite, davasını ve yeterli davayı değerlendirebilir
      Gösterildiğinde, aidatlarının ödenmesi üzerine onu üyeliğe eski haline getirin.

  Madde IV.

    YÖNETMEK. Bölüm 1. Kulübün memurları bir
      Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter, Sayman ve
      üçü yetersizlik oluşturacak olan yürütme komitesi;
      Yukarıda adı geçen memurlardan ve üç
      Kulüp tarafından seçilen aktif üyeler.

      Sec. 2. Yıl boyunca boşaltılan herhangi bir ofis,
      Yürütme Komitesi.

  Madde V.

      Bölüm 1.
      Yıl posta ile veya yerden, bir
      Kasım ayında yapılacak toplantı, en az yirmi gün önce
      Yıllık toplantı, amacını içerme çağrısı
      toplantı, daha sonra adaylıklar kapatılacaktır. Sekreter
      Her birine tüm normal adaylıkları içeren bir oy pusulası gönderecek
      Yıllık toplantıda oylanacak üye.

      Sec. 2. Kulübün memurları oy pusulası ile seçilecek
      yıllık toplantı ve kendi ofislerini alacak
      bir yıl veya kendi halefleri seçilene kadar.

      Sec. 3..
      Anayasa, Yönetmelikler, Standart ve Puan Ölçeği.

      Sec. 4. Her üyenin seçimde oy kullanma hakkı olacaktır.
      resmi oy pusulasını postalayarak memurların ve hakimlerin
      Sekretere işaretlenmiş ve mühürlenmiş ve bir zarfla kaplanmış,
      Hangi zarf ayrıca üyenin adını da içerecektir.
      oylama.

  Madde VI.

    Toplantılar.

      Bölüm 1. Kulübün toplantıları yapılacak, yedi
      Mevcut ve oylama üyeleri,
      Boston, Mass., Başkan Mayıs
      Doğrudan, ancak yıllık toplantı ikinci sırada yapılacaktır
      Her yılın Aralık ayında Çarşamba.

    Özel toplantılar.

      Sec. 2. Kulübün özel bir toplantısı tarafından
      Beş Üyenin Yazılı Uygulamasında Başkan İyi
      ayakta duruyor.


Yönetmelikler.

  Madde I.

    Memurların görevleri.

      Bölüm 1. Başkan.-Başkan olağan olanı tahliye edecek
      Ofisinin görevleri, kulübün ve
      Yürütme Komitesi, kulübün özel toplantılarını arayın veya
      yürütme komitesinin ve
      Kulübün anayasası ve yönetmelikleri. Değişikliklere oy verebilir
      Yönetmeliklerin ve standartların anayasasına veya değiştirilmesine veya
      Bir üyenin sınır dışı edilmesi veya askıya alınması üzerine puan ölçeği ve
      memurların ve hakimlerin seçilmesinde. Ama diğer tüm konularda
      Sadece kravat durumunda oy kullanacak ve daha sonra karar verir.

      Sec. 2. Başkan Yardımcısı.-Başkan Yardımcısı tüm
      Cumhurbaşkanının yokluğunda görevleri.

      Sec. 3. Sekreter.-Sekreter,
      Resmi yazışmalar, kendisi tarafından gönderilen tüm mektupların kopyalarını saklayın,
      ve alabileceği gibi dosya ve isteğe bağlı olarak
      her konuda başkan veya yürütme komitesinin
      Kulübün nesnesine göre. Bir rulo tutacak
      Kulüp üyeleri adresleriyle.

      Yıllık aidatların ödenmesinden muaf tutulacaktır.

      Sec. 4. Sayman.-Sayman tüm
      Money kulüp ve doğru bir hesap tutun. O
      Yürütme Komitesi tarafından kendisine çizilen tüm siparişleri ödeyecek
      cumhurbaşkanı tarafından imzalandığında kulübün fonlarından
      ve işin durumunun bir raporunu sunmak
      Yürütme Komitesi'nin talebi üzerine departman veya
      Başkan ve yıllık toplantıda. Sayman
      Yürütme komitesine tatmin edici bir tahvil sağlayın.

      Sec. 5. Komiteler. -Yürütme Komitesi her şeyi yapacak
      Kulüp tarafından sipariş edilen alımlar, hesaplarını denetleyin
      Sayman ve aynı şeyi yıllık seçimlerde bildirin
      Aralık ve aksi belirtilmeyen tüm işleri işlem.

      Herhangi bir için alt komite atama yetkisine sahip olacak
      özel amaç ve her bir alt komiteye delege etmek
      Komitenin yetkileri ve işlevleri ile ilgili.

      Başkan yürütme komitesinin başkanı olacaktır.

      Sec. 6. Alt Komiteler.-Duran alt komiteler bir
      Beş üyelik komitesi ve üç kişilik soyağacı komitesi.

      Üyelik Komitesi,
      Başvuru sahipleri ve bu isimleri eylem için kulübe rapor edin
      arzu edilen üyeler olarak görür.

      Soyağacı komitesi, bunların soyağacılarını araştırır
      Köpekler Boston Terrier Stud kitabında kayıt için teklif edildi.

      Soyağacı komitesi başkanı velayetine sahip olacak
      kulüp stud kitabı ve aynı şekilde girecek
      B. T. C. tarafından izin verilen kayıtlar

  Madde II.

    DİSİPLİN.

      Yürütme Komitesi,
      bir üye,
      Kulübün çıkarları. Bir üyeye karşı tüm suçlamalar
      yazılı olarak yapılmış ve yürütme komitesine başvurdu ve
      Üye duyulma fırsatı olmadan askıya alınacaktır
      kendi savunması. Bir üyenin sınır dışı edilmesi dikkate alındığında
      Tavsiye edilen, Komite raporu şu adrese sunulur.
      Eylemi kesin olacak kulüp.

  Madde III.

    AİDAT.

      Bölüm 1.. Giriş ücreti beş dolar olacak, ki
      üyelik başvurusuna eşlik edin.

      Sec. 2. Yıllık aidatlar on dolar olacak, ödenecek
      seçim bildirimi ve daha sonra her yıllık toplantıda.

  Madde IV.

    Hakimler.

      Bölüm 1. Her yıl oy pusulası ile seçilecektir.
      Yıllık Toplantı On beşten fazla hakemden oluşan bir kolordu, bir liste
      kimin isimleri bir
      Boston Terrier hakiminin yaklaştıklarında
      Gösteriler söz konusu listeden seçilir.

      Sec. 2. Kulüp hakimleri sergileyebilir, ancak veya
      Doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendikleri şovda
      yetkilendirme.

  Madde V.

    Değişiklikler.

      Bu anayasa ve bu yönetmelikler ve standart ve ölçek
      Puanların herhangi birinde üçte iki oyla değiştirilebilir veya değiştirilebilir
      Düzenli toplantı veya özel toplantı bu amaç için çağrıda bulundu.

      Tüm üyelere verilen Önerilen Değişim Bildirimi
      Söylenen toplantıdan en az on gün önce.


Gözden geçirilmiş Boston Terrier Standardı

Mevcut Boston Terrier Standardı Boston Terrier Club tarafından kabul edildi
7 Ekim 1914'te, bir komite tarafından önerilen bir revizyon sonucunda
Boston Terrier Club tarafından atandı.

Köpeğin hepsinin kurulduğu gerçeği göz önüne alındığında hissedildi
Yetiştiriciler ve meraklılar arasında kıtayı aşina değil
Köpeğin orijinal yetiştiricileri ve arkadaşları gibi cinsin ideali
Boston çevresinde, daha açık, kesin bir standart,
Köpeğin bugünün hayranlarının büyük bedeni tarafından daha kolay anlaşılıyor,
kabul edilmelidir.

Eski standardın bir karşılaştırması ile kolayca gözlemlenecektir.
1891'de kulübün oluşumundan bu yana pratik olarak varlığını sürdürüyordu,
Hiçbir hayati nokta gerçekten değişmedi.


      Gözden geçirilmiş standart eski standart.

  Nokta değerleri puan ölçeği. 10 genel görünüm: 10 genel görünüm ve
      Stilin Genel Görünümü: Genel
      Boston'un Boston Terrier görünümü
      bir terrier olmalıdır
      canlı, son derece pürüzsüz, kısa kaplı,
      Zeki, pürüzsüz kompakt olarak inşa edilmiş köpeği
      Kaplamalı, kısa başlı, orta istasyon. Baş
      kompakt bir şekilde inşa edilmiş, kısa bir yüksek
      kuyruklu, iyi dengeli zeka derecesi ve
      Orta İstasyonlu Köpek, orantılı olmalıdır
      Brindle rengi ve köpeğin boyutu; beden
      eşit olarak oldukça kısa ve
      beyaz. Kafa iyi örülmeli, uzuvlar
      Yüksek derecede güçlü ve ince bir şekilde döndüğünü belirtin,
      zeka ve hiçbir özellik böyle değil
      köpeğin belirgin olması gerekir
      köpeğin büyüklüğüne;         Kötü görünür
      Vücut oldukça kısa orantılı. Köpek
      ve iyi örgüler, uzuvlar bir izlenim veriyor
      Güçlü ve düzgün bir şekilde kararlılık, güç
      döndü; Kuyruk kısa ve aktivite. Bir stil
      Hiçbir özellik bu kadar yüksek sipariş ve taşıma
      Köpeğin kolay ve zarif olması öngörüyor.
      Kötü görünür
      orantılı. Köpek
      bir
      izlenimi
      kararlılık, güç
      ve stil ile aktivite
      yüksek dereceden;
      Taşıma Kolay ve
      zarif. A
      orantılı
      "Renk" kombinasyonu
      ve "ideal işaretler"
      Özellikle
      Bir
      temsili örnek,
      ve bir köpek
      Beyazın baskınlığı
      vücutta veya olmadan
      uygun oranı
      Brindle ve Beyaz
      kafa, sahip olmalı
      Yeterli liyakat
      Aksi takdirde karşı koymak için
      eksiklikleri
      Bu saygılar.

      İdeal "Boston
      Terrier ifade "
      "Yüksek
      zeka derecesi "
      aynı zamanda önemli
      özelliği
      yavrulamak.

      "Renk ve işaretler" ve
      "İfade" olmalı
      özel olarak verilen
      dikkate almak
      Akrabanın belirlenmesi
      "Genel" değeri
      Görünüş "diğerine
      puan.


  12 Kafatası: Kare, Düz 12 Kafatası: Geniş ve Düz,
      Üst, kırışıklıklar içermez;        önde gelen yanaklar olmadan,
      yanaklar düz; Kaş aniden ve alnından arınmış
      İyi tanımlanmış durun.              kırışıklıklar.

                                   2 Stop: İyi tanımlanmış, ama
                                      Çok derin değil.

   5 göz: geniş, büyük 5 göz: geniş, büyük ve büyük ve
      Ve yuvarlak, yuvarlak karanlık, ne batık ne
      Renk, İfade Uyarısı, Önde gelen ve Renkli Karanlık
      Ama nazik ve yumuşak. Dış köşe
      zeki; Gözler bir çizgide olmalı
      yanaklara kare olarak görülmelidir
      kaş ve dış cephede.
      Köşeler bir
      yanaklarla birlikte
      önden görüntülendi.

  12 namlu: kısa, kare, 12 namlu: kısa, kare,
      geniş ve derin; Geniş ve derinden arınmış
      kırışıklıklar; Kırışıklıklarda daha kısa. Burun siyah ve
      iyi tanımlanmış genişlik ve genişlikten daha uzun
      derinlik ve orantılı olarak düz çizgi
      kafatasına; genişlik ve burun delikleri. Çeneler geniş
      Derinlik iyi ve kare, kısaca,
      bitmek için. Burun siyah ve normal dişler. Pirzola
      Geniş, iyi tanımlanmış geniş ve derin, değil
      burun delikleri arasındaki çizgi. sarkık, tamamen
      Çeneler geniş ve dişleri örten
      Kısa ağız kapalı kare.
      normal dişler. Pirzola
      iyi derinlikte, ama değil
      sarkık, tamamen
      Dişleri kaplamak
      Ağız kapalı. .
      namlu aşmamalı
      yaklaşık uzunlukta
      uzunluğun üçte biri
      kafatası.

   2 kulak: küçük ve ince, 2 kulak: küçük ve ince,
      Yakın köşeler olarak yer alan yakın köşeler olarak yer almaktadır
      olabildiğince kafatası.           olabildiğince kafatası.

      Baş Hatalar: Kafatası
      "kubbeli" veya eğimli;
      Medial tarafından çatlak
      astar; Kafatası için çok uzun
      genişlik veya tam tersi;
      Çok sığ durun; kaş
      Ve kafatası çok eğimli.
      Gözler küçük veya batık;
      çok belirgin; ışık
      renk; Çok fazla göstermek
      Beyaz veya Haw. Namlu
      kama şeklinde veya eksik
      derinlik; aşağı yüzleşti; fazla
      Aşağıda çok kesim
      gözler; sıkışmış burun delikleri;
      çıkıntılı dişler; zayıf
      alt çene; "Dönüş
      Yukarı. "Kötü taşınan kulaklar
      veya orantısız.

   3 boyun: adil uzunlukta, 5 boyun: adil uzunlukta,
      hafif kemerli ve boğazlık olmadan ve
      kafayı hafif kemerli taşıyor.
      zarifçe;  ayar
      düzgün bir şekilde omuzlara.

      Boyun hataları: Ewe boyunlu;
      boğazlık; kısa ve
      kalın.

  15 Vücut: Derin iyi 15 vücut: derin ve geniş
      Göğüs genişliği;                 Göğüs, iyi kurutulmuş.
      omuzlar eğimli; Kısa geri dönün, kızılmadım.
      kısa; Kaburgalar derin ve beller ve mahalleler güçlü.
      iyi yayıldı, taşındı
      bellerin arkasında;
      Kısa beller ve
      kas; kıç
      Biraz ayarlamak
      kuyruk. Kanat hafifçe kesilmiş
      yukarı. Vücut olmalı
      kısa görünür ama değil
      tıknaz.

      Vücut hataları: düz taraflar;
      dar göğüs; uzun veya
      gevşek beller; Roach geri;
      geri dönüyor; Çok fazla kesim
      kanatta.

   4 Dirsek: 2 Dirsek Duruş: Hiçbiri Duruş
      ne içeride ne de dışarı.             ne de dışarı.

   5 forelegs: Orta olarak 4 foreleg'i ayarlayın: Geniş ayrı,
      geniş ve bir çizgi üzerinde düz ve iyi
      kaslı noktalarla.
      omuzlar; doğrudan
      kemik ve iyi kaslı;
      Kısa ve
      güçlü.

   5 Hindlegs: true; Bükülmüş 4 Hindlegs: Düz,
      Stifles'da; Stifle'dan oldukça uzun süre kısa
      ayaklara hocks; Hock'a Hocks (ki
      ne içeri girmez ne de ne içeri girmez ne de
      dışarı; güçlü ve dışarı uyluklar), kısa ve düz
      iyi kaslı.                   Hock'tan Pasterns'e.
                                      Uyluklar iyi kaslı.
                                      Hocks çok önemli değil.

   5 feet: yuvarlak, küçük ve 2 feet: küçük, neredeyse
      kompakt ve döndü ve döndü
      ne içeride ne de dışarıda; ne dışarıda ne de dışarı. Ayak parmakları
      iyi kemerli.                    kompakt ve kemerli.

      Bacak ve ayak hataları:
      Gevşek omuzlar veya
      dirsekler; arka ayaklar da
      doğrudan stifles;
      Hocks çok belirgin;
      uzun veya zayıf pasterler;
      Splay ayakları.

   5 Kuyruk: Set-On Düşük; Kısa, 10 kuyruk: düşük, kısa, kısa,
      ince ve konik;              Güzel ve konik,
      düz veya vida;              saçaktan yoksun veya
      saçak veya kaba saçlardan yoksun ve değil
      kaba saçlar ve üzerinde taşınmaz
      yatay üzerinde taşındı.
      yatay.

      Kuyruk Arızaları: Uzun veya
      Geciktirilen kuyruk;
      aşırı gnarled veya
      vücuda karşı kıvrılmış.

      (Not: tercih edilen
      kuyruk aşmamalı
      yaklaşık olarak
      Uzaktaki mesafenin yarısı
      Hock'a hazır. )

   4 renk: 8 renkle brindle: herhangi bir renk,
      Beyaz işaretler.                 Brindle, eşit olarak işaretlenmiş
                                      Beyaz ile, güçlü
                                      tercih edilen.

  10 İdeal İşaret: Beyaz 4 Markalar: Beyaz
      Namlu, hatta beyaz yangını namlu, yüzünde yanıyor,
      Baş, yaka, yaka, göğüs ve ayaklar üzerinde.
      meme, bir kısmı veya bütün
      forelegs ve hindlegs
      Hocks'ın altında.

      Renk ve işaretler
      Hatalar: hepsi beyaz;
      Beyaz yokluğu
      işaretler; baskınlık
      vücutta beyaz;
      uygun olmadan
      Brindle oranı
      ve başta beyaz; veya
      Herhangi bir varyasyon
      uzaklaşmak
      genel görünüm.

   3 kat: Kısa, pürüzsüz, 3 kat: dokuda ince,
      Kısacası parlak ve iyi, parlak ve değil
      doku.                        çok zor.

      Ceket hataları: uzun veya
      kaba; parlaklık eksik.

 --- ----
 100 100

      Ağırlıklar: Ağırlığı aşmıyor: Hafif Sınıf,
      27 pound, 12 olarak bölünmüş ve 17'yi aşmamak
      Aşağıdakiler: Pound; orta siklet
      Hafif: 17 sınıf, 17 ve
      pound.                         22 kiloyu aşın;
      Orta Ağırlık: 17 ve ağır sınıf değil, 22 ve
      22 pound'u aşıyor.            28 pound'u geçmemek.
      Ağır siklet: 22 ve değil
      27 kiloyu aşıyor.

      Diskalifikasyonlar: Diskalifikasyonlar:
      Katı siyah, siyah ve kuyruk ve herhangi bir yapay
      Ten rengi, karaciğer ve fare,
      renkler. Sıralı kuyruk ve yargıç.
      herhangi bir yapay araç
      Aldatmak için kullanılır
      yargıç.

[İllüstrasyon: J. P. Barnard

Boston Terrier'in babası]

[İllüstrasyon: Şampiyon Sonnie Punch]

[İllüstrasyon: Rockydale Junior]


Erken Standart


Köpek yuvarlak başlı olarak bilindiğinde aşağıdaki standart kabul edildi
Bull ve Terrier Dog, burada ilgi çekici olacak.

    Kafatası-Büyük, geniş ve düz.

    Durdur-Koşulu tanımlanmış.

    Kulaklar-eğer bırakılırsa, küçük ve ince olmalı, tercihen kesilmiş,
    Mümkün olduğunca kafatasının köşelerine yakın yer almaktadır; Gül Kulakları
    tercih edilir.

    Gözler-geniş, büyük, yuvarlak, karanlık ve yumuşak ve "gözlük" değil
    gözlü.

    Namlu-Kısa, yuvarlak ve derin, kırışıklıklar olmadan, burun
    siyah ve geniş.

    Ağız-Menkul Kıymetler bile, ağız olduğunda dişler kaplanmalıdır
    kapalı.

    Boyun-kalın, temiz ve güçlü.

    Vücut-Göğüs'te derin ve iyi kurutulmuş, kısa bir destek,
    Cobby inşa edilmiş köpek; bel ve kalçalar güçlü.

    Bacaklar-düz ve iyi kaslı.

    Ayaklar-güçlü, küçük ve orta derecede yuvarlak.

    Kuyruk-Kısa ve ince, düz veya vida, alçak taşınır.

    Renk-siyah, fare veya karaciğer hariç herhangi bir renk; Brindle ve Beyaz,
    Brindle veya bütün beyaz en çok tercih edilen renklerdir.

    Ceket-Kısa, ince, parlak ve sert.

    Simetri-Yüksek Düzen.

    Diskalifikasyonlar-saç dudağı, limanlı kuyruk ve herhangi bir yapay araç
    Hakimi kandırırdı.

    Ağırlık-farklı ağırlıkları üçe bölmek için oylandı
    Sınıflar, aşağıdaki gibi: 15 pound ve altı, 25 pound ve altı, 36
    Pound ve Alt.

        Puan Ölçeği:

        Kafatası 15
        Namlu 15
        Burun 5
        Gözler 5
        Kulaklar 5
        Boyun 5
        Vücut 10
        Bacaklar ve ayaklar 10
        Kuyruk 10
        Renk ve ceket 10
        Simetri 10
                           ---
        Toplam 100




Bölüm III. Kenneling


Herhangi bir yerin bir köpek için yeterince iyi olmadığını söylemeye gerek yok,
Her ne kadar bazı köpeklerin küçük, karanlıkta yer aldığı gibi düşünüldüğünde
ek binalar veya nemli, kötü aydınlatılmış ve kötü havalandırılmış mahzenler veya hatta
Belki de daha kötüsü, eski fıçılarda veya atılan kuru ürünler kutularında bazılarında
Yol dışı köşe, yavruların kalitesini şaşırtıcı değil
Onlarda büyüdü.

Sadece bir veya iki köpeği tutan birçok insan onları mutfakta tutuyor
Ya da oturma odası ve burada, elbette, koşullar sorun değil, ama
Herhangi bir sayılı sayı tutan meraklı, ev için ödeme yaptığını görecek
Köpekleri rahat, ferah, kuru bir binada, taslaklardan arınmış,
Yüksek topraklar (mümkünse bir çakıl temeliyle), sular altında kalabilir
güneş ışığı ve temiz hava ile. Böyle bir köpek kulübesi basit veya ayrıntılı olabilir
inşaat, mimarisinde ciddi veya süslü, ancak
Yolcularının tutulması için yukarıdaki özelliklere sahip olmalıdır
Durum pembesinde. Yarım düzine köpeğin tutulduğu yerde, sanırım
Yaklaşık 20 feet uzunluğunda, dokuz feet genişliğinde, zifiri bir çatılı, dokuz feet
ön tarafta ve arkada yedi fit, güney maruziyeti ile,
Üst ve altta açılan iyi pencereler ve iyi bir sıkı tahta katla
takdire şayan olacak. Bu, elbette, kalem halinde bölünebilir
Köpekleri önlemek için üstte kablolu dışında kullanışlı koşular ile takım elbise
atlamak. Bina, elbette iyi inşa edilmeli, örtülmelidir
İyi bir kılıf kağıdı ve fıçı tahtası veya zona ile. Böyle bir
Bina yaz aylarında serin olmalı ve kışın sıcak olmalı ve iyice
Hava durumu geçirmez. İyi bir "eureka ventilatörü" ve iyi ile sağlanırsa
Boyalı, köpekler ve sahibi tatmin olacak. Çok daha büyük nerede
köpek sayısı tutulur, o zaman karşılık gelen miktarda taban alanı
gereklilik. Elliden bir kulübenin stilini seviyorum
yüz fit uzunluğunda, on iki ila on beş feet genişliğinde, açık bir bölme ile
veya dökülür, yaklaşık on iki feet uzunluğunda (köpeklerin güneş banyosu veya
Hava dışarı çıkmak için elverişli değilse havayı alın. Bu da yapar
ideal bir besleme kalemi), evin ortasında, dış koşular olmadan
her kalem ve her biri büyük bir egzersiz bahçesine açılır, böylece hepsi
Köpekler, elbette, dikkatli olanın altında iyi bir küreke sahip olabilirler
Kennel Adamın Gözü.

Büyük yetiştiriciler ayrıca bazı mesafelerde ayrı bir bina gerektirecektir
Hastane olarak kullanmak için ana kulübelerden, onun için küçük bir kulübesi
Sezonda orospular ve yerleştirilebilen bazı küçük, taşınabilir kulübeler
Sıcak sırasında yavru çöpleri için yeterli gölge ağaçları altında
hava durumu. İyi gölge ağaçlarının olması mükemmel bir plan olurdu
Tüm koşuları kapsayacak şekilde dikildi, ancak bu mümkün değilse,
Kennels'in arkasında açık bir alana sahip olmanız tavsiye edilir
Köpeklerin ücretsiz erişime sahip olması için on veya on iki feet genişliğinde bir çatı ile
günün sıcağında.

Belki kendi kulübelerimizin bir açıklaması, tamamen farklı
Bunlardan inşaat ve inşa etmek için daha fazla maliyetli, ilgi çekici olabilir
Burada. Tam olarak yetmiş beş feet arayla iki binamız var
iki katlı ve yüksek bodrum veya mahzenli ev, yirmi beş feet
geniş ve otuz feet uzunluğunda. Bu evlerden biri eşleştirilmiş
paneller ve her katta ayrı bölmelere bölünmüş; .
Diğerleri sadece yatılı, bir kalınlık iyi kağıt ve fıçı tahtası ve,
Tabii ki, neredeyse o kadar sıcak değil. Bu ikinci binanın içinde kalem yok. .
Bodrumda arkada bir taş duvar var, ancak doğu, güney ve batıda
Yanlar yere bindirilir ve kuru bir çakıl zemine sahiptir. Bunlar
Binalar iyi bir şekilde pencerelerle (evle aynı) ve alın
bütün gün güneş. Bu binalarda yapay sıcağımız yok,
Ve küçük yavrular hariç tüm stoklar orada tutulur. Yavrularımız
Kışın dört aylık olana kadar sıcak mahalleleri var,
Daha sıcak kulübelerin güney tarafına yerleştirilir. Tüm yavrular içinde tutulur
Sıcak havadaki serin bodrum ve yaz aylarında orospularımız
Whelp de orada tutulur. Bunlara bağlı ayrı çalışmamız yok
Elbette köpeklerde çok daha yakın bir saat gerektiren binalar, ancak
Her bina, bol miktarda gölge ağaçları ile çok büyük bir muhafazaya açılır,
Ve köpekler, eğer dışarı çıkarsa, birkaç dönüm koşabilirler.

Yılın sonbaharında birkaç ton rowen var (ikinci mahsul samanı
içinde iyi bir yonca ile) açıkın üst hikayesine koyun
Kennel ve ilk hikayede ve kışın daha az miktarda
kendi aralarında kavga etmeyecek bazı genç köpekler
Yumuşak samanın içine girdikleri binanın koşusu göz önüne alındığında ve
olabildiğince rahat. Yapmadıklarına dair özellikle dikkat edilmelidir
Kavga etmek için herhangi bir kemik veya yiyecek alın, yoksa sorun doğru olur
uzak. Sadece köpeklerin mükemmel bir araya getirildiğini söylememe izin ver
Düzenlemelerin birlikte çalışmasına izin verilebilir. Garip bir köpek asla olmamalı
Onlarla veya günleri numaralandırılacaktır. Yaz aylarında, elbette,
Sıcaktan muzdarip oldukları için hiçbir köpek üst katında tutulmaz.
Ayrıca Whelp'teki hiçbir sürtükle birlikte koşmasına izin verilmez.

Soğuk hava sırasında her kalemdeki diğer kulübede büyük, sıkı bir
Kutu, yanda delik bulunan, bu yumuşak samanla dolu, gerektiğinde yenilenmiş,
iki köpek çok rahat uyur. Her kulübedeki pencereler
Hava izin verdiği anda, en iyi gece ve gündüz açık tutulur ve
Köpekler gündüz kapılardayken üst ve alt
Kennels'in mükemmel tatlı ve sıhhi tutulması. Üç kez
Yıl boyunca, ilkbahar, yaz ortasında ve sonbaharda, kulübeler tedavi edilir
kükürtün kapsamlı bir fumigasyonu ile. Barrel tarafından bar kükürt satın alıyoruz
toptan bir eczacı veya ithalatçı ve iyi bir miktar kullanın (küçük bir doz
çok iyi yapmaz), köpek kulübelerini ve kapılarını sıkıca tutmak
on iki saat kapalı, bundan sonra bina iyice yayınlandı
Köpekler iade edilmeden önce. Tabii ki, bu pratik olmaz
Kış aylarında, ne de gerekli değildir. Bunu haftada bir kez buluyoruz
(elbette, soğuk hava sırasında),
köpeğin iyi bir serpme ile temas ettiği ahşap işleri
Potasyum permanganat çözeltisi ile sulama tenceresi,
Bir litre sıcak suda çözünen kristallerin yemek kaşığı. Maliyeti
Pound başına toptan elli sentte ve sahip olduğum en iyi dezenfektan
hiç kullanılmış. Köpeklerin gözlerini titizlikle temiz tutmadıkça,
Özellikle yavrular, ciddi şekilde iltihaplanmakla yükümlüdür. .
Bodrumdaki çakıl yılda iki kez sekiz inç derinliğe kadar çıkardığımız,
yerine taze koymak. Çok sayıda köpeğin tutulduğu yer
bir aşçı evi, yıkama odası ve küçük bir
Kennels'e yakın Kennel mutfak eşyaları için dolap.

Bu önemli temellere katılarak, yani, bol miktarda saf hava
ve güneş ışığı, nemden korunma, taslaklar ve soğuk, uygun
dezenfekte edici ve yazın yoğun ısısından yeterli koruma,
Sağlık ve makul miktarda başarı güvenle olabilir
beklenen, ancak hastalık kesinlikle bunların
Gereksinimler karşılanmaz.

Bu kulübeleri sadece beyaz fareler için yeterince büyük eklemek istiyorum veya
Perchance Piebald fareleri, Boston'u yükseltmek için asla başarılı bir şekilde kullanılamaz
Teriyerler.




Bölüm IV.

Yetiştirme konusunda genel ipuçları.


Stokunu barındıracak uygun köpek kulübelerinden oluşan,
Damızlık büyük bir soru ile karşı karşıya: nasıl ve nerede yapmalıyım
Üreme stoğumu mu elde etmek? Çok doğru bir başlangıç ​​ve alımına bağlı
Vakıf için uygun köpekler. Ünlü Boston şairimiz,
Oliver Wendell Holmes, bir çocuğun eğitiminin ne zaman başlaması gerektiğinde,
Derhal cevap verdi, "doğmadan yüz yıl önce. "Bu bir
Herhangi bir açıklamanın tercih edilen tüm yetiştiricilerinin doğası gerçeği
Bu, tanıyabilir. İyi doğmak savaşın yarısı ve bence bu
Boston Terrier'e özel bir güçle uygulanır, çünkü iyi bir
iyi yetiştirilmiş köpeklerin soyu, en iyi eğilimlere sahip,
Anayasalar ve standarda uygunluk, işe yaramazdan daha kötüdür.

Başlangıç ​​bir orospu veya bir düzine ile yapılırsa, en iyisine inanıyorum
Takip etmeyi planlamak, genel için not edilen güvenilir bir yetiştiriciyi elde etmektir.
Köpeklerinin tüm arzu edilen özelliklerde mükemmelliği, düşündüğü şey
Üreme amacıyla elde edilebilen en iyi stok. Bu anlamına gelmez,
Tabii ki, bu orospuların tezgah onurları için aday olacağı, ancak
Uygun Sires ile çiftleşirse iyi üretim,
Makul bir şansla çok yönlü yavrular sonuç olacaktır. BT
daha fazla üreme konusuyla başa çıkmaya çalışmak işe yaramazdı
Yirmi beş yıllık bir dönemden sonra birkaç yönü
sadece üremede harcanan ve bilimsel deneyler
Bostonlar, hala birçok sorun olduğunu itiraf etmeliyim
çözülmemiş. Birçoğunun üretimini yöneten kurallar ve düzenlemeler
Diğer köpek ırkları burada iktidarsız görünüyor, "
"Bu cinste sık sık iyi tutulmuyor gibi görünüyor, ancak
Belki de belirsizliğin unsurları,
Kredi olacak köpeklerin üretimi için ortaya konan çabalar
Sahibinin kulübesi. Eski atasözü "
_Puzzle_ Cevabının bilindiği, "Burada kolayca uygulanabilir.
sözlerimi gözlemlenen yasalara ve çizgilerle sınırlamaya çalışacak
Kennellerimizde köpeklerin üretimi için, özellikle de
Doğru renk ve işaretlerin elde edilmesi, kuvvetli anayasalar ve
arzu edilen eğilimler.

Üreme stoğundan bahsetmişken,
Barajın olduğuna inandığımı söylediğimde birçok yetiştiricinin görüşü
etkisinden eşit veya daha kaliteli olmalı, onun etkisi ve
Özellikler, gelecek nesillerinde daha büyük bir dereceye kadar sürdürülür
efendilerin, özellikle de en önemli önemi olan özelliklerdir,
Güzel bir eğilim, bu yüzden evin anne tarafından bahsediyorum
Birinci. Damızla yüzleşen iki acımasız yasa var.
Başlangıç, Medes ve Perslerden daha sert,
Bahsetmemesi kaçınılmaz olarak gemi enkazına yol açacaktır. Şimdiye kadar daha iyi
Çemberi kare yapmaya çalışırken enerjilerini çevirin veya bir
Boston'u yükseltmeye çalışmaktan ziyade tüylerle kaplı kurbağaların gerginliği
Bu fizyolojik yasalara dikkat edilmeden terriers
Hangi deneyimin doğru olduğunu kanıtladı. Birinci yasa "Üretim gibi
"Bu cins durumunda daha önce belirtildiği gibi,"
Yazar tarafından bilinen diğer herhangi birinde, birçok istisna kendileri, hatta
En üst düzeyde özen gösterildiğinde, yine de maksimum iyi tutar.
ana. İkinci yasa, çok sık ödenen kalıtsal yasadır
Dikkat, ancak sürekli ve aralıksız bir endişe gerektiren,
İlk yasayı birçok yönden değiştirir. Kısaca şu şekilde tanımlanabilir.
canlıların genel özelliklerinin biyolojik hukuku
torunlarında tekrarlanır. Pratik olarak herkes fark etti
insan ailesinde çalışıyor, kaç çocuk daha güçlü taşıyor
büyükanne ve büyükbabalarına, amcalarına, kuzenlerine vb.
ebeveynler ve hayvanların alt sırasında ve bana öyle geliyor ki
Bostonlar özellikle, bu atavizme eğilimi veya bazılarına geri atma eğilimi
Ata, birçok durumda oldukça uzak, çok belirgindir, bu nedenle
soyağacı ve aile tarihi hakkında iyi bir genel bilginin gerekliliği
Damızlık köpekleri temel stoku için seçer. Bir kulübesi yapamaz
bir gün içinde inşa edilmek; Zaman, para, azim ve katı
Başarı sağlamak için detaylara dikkat.

"En iyiye üreme" altın bir kuraldır, ancak bu sadece
Hayvanların kendileri, aynı zamanda iyi general için çok daha büyük bir ölçü
soylarının sahip olduğu nitelikler. İyi sonuçlarla çok daha hamile
iki iyi çok yönlü örneğin çiftleşmesi olurdu,
büyük ölçüde puan gösterir, ancak iki ailenin ürünleri bilinir
Yavrudan daha fazla nesil için genel mükemmellikleri için
Belirsiz soyların iki ödül kazanan iki kişiden biri olurdu, hiçbiri
üretebilmenin doğal kalitesine sahip olan
kendileri. Çok az birincilik ödül kazanan ödülüne sahip olduğu unutulacak
Kazanan Sires ve Barajlar. Geçmişin not edilen damızlık köpekleri, "Buster"
"Sullivan'ın Yumruğu," "Cracksman," "Hickey'in Teddy IV." Ve diğerleri
Kendi içinde not edilmiş kazananlar ve aynı ifade de yapılabilir.
Ödül kazanan köpeklerin çoğunun barajları, ama kendi içlerinde sahipler
ve onların ataları, kalite "salon işareti"
yavrularında belirgin bir form. Deneyim, birinci sınıfın
Onların
süreklilik oldukça muhtemel. Bunun tersi eşit derecede doğrudur,
Aynı süre boyunca yetiştirilen herhangi bir kötü nitelik için çok zor
elemek. Köpek veya orospu zayıf noktalara sahipse,
karşılık gelen güçlüleri için not edilen ailelerden gelen köpekler
puan. Bu durumda "ver ve al" ilkesi kabul edilecektir. BT
Eskiden her yetiştiricinin (veya en azından çoğu) tutkusuydu
İyi bir köpek üretimi yerine bir kazanan üretmek
Tekdüzen tip, iyi ortalama satılabilir kaliteli, ancak çoğu uzun yaşadı
Bunun para veya beklenen sonuçlarda iyi ödemediğini görmek için yeterli
benzer çabaların üretimine yönlendirildiği yer
İyi çok yönlü köpekler, her zaman köpeklerini daha yükseğe yükseltmeye çalışıyor
Mükemmellik notu. Bu şekilde neredeyse her örnek ödül kazanan
Köpekler üretildi ve bu özelliğe dikkat çekiyor
ister, ister en büyük sayının bir yetiştiricisi olsun, isterse
mutfak kulübesinde sadece bir veya iki sahibi olan çok fakir adam,
Mavinin galibini üretme şansı eşit. Bugünün yetiştiricisi
Tipin olmadığı zaman köpeğin ilk günlerinden çok daha kolay bir zaman
telaffuz edilen veya sabit ve önemli bir zorunluluk gerekliliği gerektiğinde
başvurmak. Ülkenin hemen hemen her yerinde ilk önce
Sınıf soyu elde edilebilir ve genel halk eğitilir
Köpeğin iyi noktalarını anlamak için yeterince. Bence
Bu köpeğin üremesi, diğerlerinden daha geniş bir sınıfa hitap ediyor
Yoksuları üreten servet adamından,
Düğün hediyeleri veya Noel hediyeleri, yalnız dul veya adama kadar
Sıkı iş için aciz, kurdu önlemek için bir şeyler yapmalı
kapı ve bu büyüleyici küçük evcil hayvanların yetiştirilmesini kim bulur
belirli bir gelir kaynağı ve keyifli bir meslek birleştirildi. ben değillim
Herhangi birinin piyasanın aşırı stoklanacağını kavrayabileceğini düşünün,
Çünkü köpek bilinirken, tüm sınıflar arasında bulundurma arzusu
buna bağlı olarak artırılacak ve kesinlikle bir Amerikalı olduğu için
Ürün, Avrupa'dan hiçbir ithalat muhtemelen kazananlar tedarik edemez veya
Özellikle iyi köpekler, neredeyse diğer tüm ırklarda olduğu gibi. Ve
Gerçek, 1 kalitede köpeklerin Amerikan'da üretilebileceği gösterilmiştir.
toprak.

En dikkatli düşünceyi talep eden iki veya üç konu var
yetiştiricinin ellerinde ve birçok durumda korktuğum
Özellikle yeterince dikkat verilir. İlk etapta
akrabalı yetiştirme sorunu, erken tarihinin erken tarihinde kabul edilen bir gereklilik
köpek, ama yazarın tahmininde çok zararlı ve çok fazla
şu anda cesaretini kırdı. Hiç kimseye vermeyeceğim ki
gerçek, yakın akrabalıkların kesinlikle ve bilimsel olarak doğru
Üreme, karakteri belirlemenin en güçlü yoludur ve
Türü oluşturmak, birçok durumda tek doğru yol olarak haklı olabilir
hem fiziksel hem de zihinsel istenen nitelikleri düzeltmek için, ancak aşırı özen
Birliğin her iki tarafının da kaliteli olması gerektiği için kullanılması gerekir
ve aynı kusurları paylaşmamak ve ekstra
Bir taraftaki iyi nitelikler,
Diğer ve aşırı önlem, bunu taşımaktan kaçınmak için her zaman ödenmelidir
sistem çok uzak.

Yoğun akrabalı yetiştirme ile ilgili olarak, çiftleşme köpekleri durumunda olduğu gibi
Aynı efsane ve baraj, ya da onun efendisi ya da oğluna baraj, ben bir şey
son derece sakıncalı ve hiçbir koşulda asla belirtilmemeli
ile; Başarısızlık ortaya çıkacaktır. Kaltaktan gitmesine ve kaybetmesine izin vermek çok daha iyi
Uygun bir damızlık köpeği olmadığı için onu bu şekilde eşleştirmekten altı ay
Mevcut zamanda. Bu akrabalı yetiştirmenin üretken olduğuna inanıyorum
aşırı sinirlilik, fiziksel formda zayıflık, bozulması
üreme fonksiyonları ve çok formunda hastalığa yatkınlık
tezahürler.

[İllüstrasyon: Edward Axtell, Jr.,

ve Boston Terrier'lerinden biri]

[İllüstrasyon: E. S. Pollard,

Büyük ve başarılı bir yetiştirici]

[İllüstrasyon: St. Botolph's Mistress King]

Bu seçkin otorite, Sir John Seabright, erkenden yaratıcısı
Gümüş ve Altın Spangled Seabrights olarak bilinen bantamların ırkı da
Köpeklerin akrabalı yetiştirilmesi üzerine kapsamlı bir dizi deney gerçekleştirdi
ve sistemin üretken olduğunu mutlak bir kesinliğe gösterdi
Zayıflık, azalan büyüme ve genel yabani ot. Deneyleri vardı
dünya çapında bir itibar ve yazar, büyükünü ilk ziyaret ettiğinde
Londra yakınlarındaki mülkler, yıllar sonra yıllar sonra yapacağını hayal etti
Şahsen Sir John'un çalışmalarından yararlanın. Hakim fikirlere inanıyorum
Birkaç yıl önce, genel aptallık ile ilgili olarak
Boston Terrier (ve bazı izole vakalarda iyi kurulduğuna inandığım), ortaya çıktı
Popüler olarak çok fazla inbred olduğuna inanıldığı gerçeğinden. BEN
Kulübelerimizde sadece bir akrabalı yetiştirme vakası verecek,
Bir uyarı olarak deney uğruna. Sahip olduğum en sağlam orospu aldım
ve onu eşit güçlü bir köpek olan efendisi ile eşleştirdi. Sonuç altı idi
Yavru, güçlü ve bir resim kadar yakışıklı. İki aylıkken
Philadelphia'dan doğu sahilindeki farklı partilere satıldı
Kanada hattına kadar. Bu, Batı'nın "yakalanmasından" önceydi
yavrulamak. Yaklaşık iki ay sonra New York'tan bunu belirten bir mektup aldım
Yavru ince büyüyordu, ama duyulması zor görünüyordu. A
Bundan birkaç gün sonra Salem'den köpek yavrusu benden başka bir mektup aldım
Gönderen, taş sağır olduğuna inanılıyordu. Eklemek gereksiz olurdu
Satınalma parasının iade edildiğini ve diğer dört müşteri
diğerlerinin durumunu bildirdi. Biraz inanılmaz görünebilir
Ancak dört kişiden ikisi, yavruların kusurlu olduğuna inandıklarını belirtti
işitme ve paralarını geri almayı reddetti ve diğer ikisi
bildirimimden önce, köpeklerinin hiç gözlemlenmediğini belirtti
sağırdı. İşte tüm çöpün pratik olarak mükemmel olması durumunda
Diğer her açıdan ve yine de her bir taş sağır ve benim tahminimde
Sou değmez. Kulübelerimizde hiç sağırlık vakamız olmadığı için
Önce veya o zamandan beri, bunu sadece akraba yetiştirme ile ilişkilendiriyoruz.

Bir başka önemli özellik, çok az anlaşılmış ve sık sık korkunç,
öncül izlenimlerdir. Bir orospu bir köpek tarafından servis edildiğinde
kendi cinsinden değil, son derece nadir durumlarda olduğu kanıtlanmıştır.
Kendi türüne sahip köpekler tarafından müteakip çöpler izler gösterdi (veya en azından,
Çöplerden biri veya daha fazlası yaptı) ilk olarak sıralandığı köpeğin. .
Fizyologların teorisi, hayat veren mikrop,
ilk köpek, yumurtalık seröz ceketine nüfuz eder,
parankim ve olgunlaşmamış ova arar, olgunlaşmaz ve taburcu edilmemeli
belki de yıllarca ve açıklanan değiştirici etkiyi üretmek. Birçok
Yetiştiriciler, kurbanının bir orospu olduğuna inanacak kadar akılsızdır.
Misalliance pratik olarak üreme amacıyla mahvolur ve onu atar.
Elbette, öncül izlenimler gerçeğine inanırken, biz
Meleklerin meşhur ziyareti kadar nadir olduklarını düşünün. Biz verdik
Bu konu ciddi dikkat ve çok sayıda deney denedi,
Pug, spaniel, tel saçlı da dahil olmak üzere orospularımızı korumak için çeşitli köpekler
Fox Terrier, Pointer ve belki bir tane daha ve hiç görmedik
sonraki çöplerde bu çiftlerin izi. Örneğin bir vaka: içinde
Bu kitabın başka bir kısmı, Dr. Mott tarafından konuşulan bir köpeğe,
"Boston Terrier İncelemesi", "Muggy Dee" olarak adlandırıldı. Büyükannesi
Bu büyüleyici küçük köpek, "St. Botolph's adına kulübelerimizde yetiştirildi
Bessie. "Onu bir Boston bankacısına sattık ve güzel bir şekilde olgunlaştı
köpek. Sezonda geldikten sonra maalesef bir spaniel tarafından korundu
Sahibini o kadar tiksinti, onu antrenöre verdi.
İki litre yetiştirdiği için ona mükemmel bir altın madeni olduğunu kanıtladı.
Zarif İdeal Bostonlar On iki ayda bir çok sayıda yılda bir ve
Hiçbir zaman yanlışalansta herhangi bir sonucunu göstermedi.

Zihinsel izlenimler konusunda, çok az şey söylememiz gerekiyor,
Şimdiye kadar gerçekleşme şansı o kadar küçük ki, sadece bir
Dikkat edin ve tüm deneyimlerimizde hiç olmamış olduğumuzu söyleyin
bir dava ile sorunlu. Deneyimsiz olanların yararına kısaca
Bunun, bir
cinsel ilişkiye girdiği, etkilediği bir köpek tarafından orospu
kaltakla başka bir köpeğin birleşmesinden kaynaklanan döl,
Genellikle renk ve bu garip fenomenlerle ilgili olarak,
meydana gelir, genellikle her çöpün bir köpek yavrusu işaretlemeye yatkındır.

Yetiştiriciler tarafından genel olarak bilinmeyen bir gerçek, eğer bir orospu bir
Isı sırasında herhangi bir zamanda ikinci köpek, şansı bir saniye
Gebe kalma, iki farklı yavru seti ile sonuçlanabilir,
üvey kız kardeşi veya kardeşi birbirine. Bu kanıtladığımız gerçeği.

Bundan önce fark edilmesi gereken başka bir önemli özellik daha var
Bölüm kapalıdır ve bu cinsiyeti önceden belirler. Çoğu yetiştirici,
Elbette, erkek yavruların bir çöpte baskın olması endişelidir ve bu bir
sıradan çiftleşmenin yüzde dört ila on arasında ürettiği gerçeği
kadınlardan daha fazla erkek. Birkaç yıldır her zaman inanmıştım
Erkeklerden daha fazlasını elde etmek için üretmek imkansızdı
Yukarıda not edildi, ancak birkaç yıl önce Bay'dan bir davetiyeyi kabul ettim
Deerfoot Farm'dan Burnett, Southboro'dan (Kate veya Gyp'in sahibi,
cinsin annesi), günü geçirmek. Hatırlanacağı gibi bir
Boston'un en eski ve en hevesli yetiştiricilerinden ve şimdi bir
Seçim Seçim Süt Ürünleri Stok. Bir numarayı tartışıyorduk
haykırdığında stok yükseltme konusunda sorunlar: "Bay Axtell, ben
Seks üreme sorununu keşfettiğime inanıyorum. Düve istersem
Buzağılar, mevsime gelir gelmez ineğini üretiyorum. Boğa buzağı ise
Aranıyor, inek sezondan çıkmadan hemen önce servis ediliyor. "Dedi,
"On dokuz deneyde sadece bir kez başarısız oldum ve sanırım
Bostonlarınızla aynı planı deneyebilirsiniz. "O zamandan beri bunu yaptım ve
Neredeyse aynı başarı ölçüsü olmasa da
onun gibi deneyler, henüz ısının kapanışında orospu yetiştirerek
Başlangıçtan ziyade, bir altlıktaki erkek sayısı
maddi olarak arttı. Yine, genç, güçlü bir köpeğin bir
Benzer orospu, kadınlar yavrularda baskın olurken, eğer
Aynı orospu çok daha yaşlı bir köpeğe yetiştirilir, aşırı erkekler genellikle
meydana gelmek. Bazen bazı köpekler ne olursa olsun bununla karşılanacak
ile büyük ölçüde erkekler üretecek ve bunun tersi bunun tersi
Neredeyse her zaman kadınlar üretir ve ne kadar yetiştirilmiş olursa olsun bazı orospular
Aynı şekilde, ancak bunlar kural değil istisnalardır. Bir köpek kulübesi ihtiyacı
Her iki cinsiyetin de iyi köpekleri gibi, seks için asla endişelenme, her zaman
talep görüyor.

En iyisini sağlamak için seçim yasası dikkatle katılmalıdır
sonuçlar. Üreme için en iyi ve en tipik orospularınızı seçin,
özellikle boğa tipine yaklaşık olarak yaklaşık olanlar
Vücutta uzun ve arka mahallelerinde çok dar değil. Umrumda değil
Barajın köpekten biraz daha uzun bir kuyruğu var, deneyimim oldu
Sıkı bir vida kuyruğuna sahip bir orospu da pek yapmadı
Biraz daha uzun bir tane olduğu gibi. Bunu şöyle düşünmeyin
kuyruğun ikincil öneme sahip bir mesele olduğunu, hiçbir şekilde,
İlkel ithalattır ve asla çok fazla dikkat edilemez
Köpeğin bu ayırt edici işaretinin üretimi. İyi olmayan bir Boston
Kuyruk, imzasız bir çek kadar değersizdir.

Üreme sırasında orospu solucan içermediğinden emin olun. Çok fazla
sahipleri tamamen cahil olan sorunlu ve bu
Sık sık başsızlığı açıklar. Her zaman solucanların geliştiğini unutmayın
Çoğu, sindirim kanalı sindirilemez veya
yarı sindirilmiş yiyecekler ve bu sıvı yiyeceklerin bu zararlılara uygun olduğu,
katılar onları kovma eğilimindedir. Taze toz areca somunu, içinde
çay kaşığı dozlar ve aynı miktarda erkek eğrelti otu yağı karışımı
ve zeytinyağı, üç parça yağı ve bir kısım erkek eğrelti otu, her ikisi de
Olgun köpeklere vermek için mükemmel vermifüjler. Bir doz ve iki gün verin
Tekrarladıktan sonra ve bence bu genellikle etkili bulunacaktır.

Herhangi bir hesapta, üreme stoğunun çok şişman olmasına izin vermeyin. Düzgün
Besleme ve egzersiz, elbette bunu önleyecektir. Eğer bulunacak
Bu, nesil organlarının onların
Fonksiyonel aktivite ve yavrular üretilirse, kural olarak küçük ve
canlılık eksikliği. Bostonlarla olan deneyimim, çok arzu edilir olması
onları mevsimde geldikleri sıklıkta yetiştirin; Gitmesine izin verilirse
onları whelp'e almak için giderek daha zor bulundu. Bence bir damızlık köpeği,
makul sayıda yıl boyunca, daha sık kullanılmamalı
haftada bir kez. Whelp'teki orospu vermenin en iyisi olduğunu gördüm
Günlük çiğ etin cömert beslemesi. Genellikle etkili bir şekilde önler
köpek yavrusu yiyen alışkanlık.

Üreme konusundaki bu genel ipuçlarını kapatırken, hayır olmadığını söylememe izin verin
Her neyse, eğer birinin köpek için gerçek bir sevgisi varsa ve iyice
Onun dikkatinde ciddi bir şekilde, üreme sorununun neden olması gerekir?
onun için büyük terörlere sahip. Belki de bu bölümü kapatmadan önce,
Pratik olarak özel olmayan bir veya iki konuda yazmak iyi olabilir
ithalat, ancak bazen öğretici olabilir ve birkaçını aydınlatabilir
Yeni başlayanları bulabilen olaylar.

Önce "yanlış ısı" olarak bilinen garip fenomenleri ima ediyorum.
Bostonlar, yazarın tanıdık olduğu diğer tüm cinslerden daha fazla
sorumlu ve ikisi arasında "mevsimde" gelen orospudan oluşan
meşru bir şekilde yapması gereken yıllar ve bulunduktan sonra
Köpek tarafından korunan, elbette, whelp içinde değil. Sıradaki biraz benzer
buna ve düzgün olduktan sonra orospu gerçeğinden oluşur
Bir köpek tarafından parlatılmış, içinde olmanın tüm dış kanıtlarına rağmen
whelp, hatta göğüslerinde süt bulundurmak için sona erdiğinde
Dokuzuncu hafta öyle değil, o da öyle değil. Eğer ek olarak
Yukarıda semptomlar ve olağandışı karın, uterus ve meme
genişleme, birkaç gün boyunca kan akıntısı ile ve hiçbir yavru yok
Kanıt, o zaman bu durumda, yavruların
kurbanları köpek yavrusu yiyen alışkanlığa düştü, bu durumda yakın bir saat
bir sonraki zamanlarda kaltakta tutulun, çünkü bu bir iyileştirilebilir
genel olarak alışkanlık. Her ikisi de bildiğim iki vakam var
Sanırım, büyük ölçüde bu iki orospu tüm çiğ eti vererek
Whelp'teyken muhtemelen yemek yiyebilir. Başka bir gerçek, biraz
son ikisi ve deneyimsiz yetiştiricinin akıllıca vermesi gereken
Dikkat, bazı sürtükler tüm gebelik döneminden geçiyor mu?
Sıradan için tek bir hamilelik belirtisi sunmadan
gözlemci. Tabii ki, bir köpek adamı için davanın gerçekleri tüm
olasılık bilinmeli, ancak yıllarca uzatıldıktan sonra itiraf etmem gerekecek
Kendim iki ya da üç kez aldattım. Asla pes etme
Son silah ateşlenene kadar umut.

Eğer orospu ise, genellikle iyi bir plan olarak kabul edilecektir.
işgal etme alışkanlığı içinde olduğu kulübede whelp olması bekleniyor
İyice temizleyin ve kutu veya köşeyi kaynar su ile yıkayın
Orada olma şansı olabilecek tüm yumurta ve solucanları yok etmek için kullanacak. BEN
ayrıca ceketine ve göğüslerinin üzerine hafifçe ovmak için iyi bir plan olarak görülüyor
Beklenen varıştan iki veya üç gün önce çökeltilmiş kükürt. Eğer
Kaltak şu anda ciddi bir kabızlık vakasından muzdarip, bir doz
Hint yağı hizmet olacak, aksi takdirde onu ciddi şekilde yalnız bırakın. A
Sağlıklı, uygun şekilde beslenen, iyiye ücretsiz erişimi olan orospu
Sağlıklı içme suyu, katartik olmadan güvenli bir şekilde bırakılabilir. Bir diğer
Bostonların üreme içinde gözlemlenmesi gereken önemli gerçek,
Belirli orospular için bazı damızlık köpekler. Eskiden benim inancımdı
Yıl sayısı ve sanırım bugün birçok köpek adamı aynı fikri eğlendiriyor,
her açıdan birinci sınıf bir köpek eşit derecede eşleşen
İyi yetiştirilmiş tipik orospular ortalama olarak nispeten bir
Tek tip yavrular. Hiçbir şey gerçek sonuçlardan daha fazla olamaz. .
Aynı köpek yetiştirildi, diyelim ki dört kadına pratik olarak tarzda, boyutta,
Konformasyon, renk ve işaretler ve ortak soylardan,
Bir çöpte iki veya üç kraker ve diğer üç
sadece orta yavrular içerecektir. Aynı şey her zaman gerçekleşecek
Köpekler yetiştirilir. Çünkü seçim yavruları ve köpek ile orospu
"Nick," bazı psikolojik birliğin gerçekleştiğini gösteren bir ifade,
Her iki köpeğin en iyi noktalarının olduğu insan tarafından anlaşılmadı
yavrularında çoğaltılmıştır. Ne zaman kişi son derece uygun bir köpek bulduğunda
Onun kaltaklarına, bir değişiklik yapmayın, her zaman aynı köpeğe üreyin. Ben
Büyük bir günaha kendini sunduğu gerçeğinin mükemmel bir şekilde farkında
Daha iyi bir köpeğe üretmek istiyorum, muhtemelen not edilmiş bir ödül kazanan, bekleyen,
Tabii ki, baraj biraz daha düşük bir
Köpek, zorunlu olarak 1 köpek ile daha iyi yapmalıdır. .
Akıl yürütme tamamen doğrudur, ancak sonuç karşılık gelmez. Çok
Daha önceki çöplerine daha düşük yavrular, aşağı köpek sürpriziyle ve
Sahibini tiksinti. Kulübelerimizde bunun çok sayıda örneği vardı.
Bir orospu, özellikle yıllar önce, "Buster" a yetiştirildiğinde, her zaman önce
Tek tip tipte sınıf yavruları her çöpü, ama aynı kaltak bazılarına yetiştirildi
Ödül kazanan her zaman sıradan yavrular verdi. Başka bir orospu
şimdiki zaman pratik olarak köpek yetiştiren işten emekliye ayrılıyor
Yaş, Hickey'in Teddy IV'üne yetiştirildiğinde, her zaman çöpünde dört
Bize her zaman sunduğu yedi veya sekizden Crackerjacks; Ne zaman
nasıl olursa olsun, başka bir köpeğe yetiştirildi (ve onu birkaçıyla denedik)
İyi, çöpte hiç birinci sınıf bir yavru yoktu. Bu yüzden tekrar ediyorum, eğer bir köpek
"Nicks" kaltakla iyi yavrularla sonuçlanan, herhangi bir hesapta olmayın
hiç değişiyor. Evliliğin ömür boyu sürmesine izin verin. Biraz yakından bağlantılı
Bu son gerçekle aynı derecede önemli olan bir başka, prepotencinin gerçeği
Köpeğin kapasitesinden oluşan bir damızlık köpeğinde
özelliklerdeki payını çok daha büyük bir yavrularına iletin
Ortalama köpek tarafından verilenden daha fazla. Yakından takip edenler
cins, bazı köpeklerin nasıl yaptıklarını ve geçmişte nasıl yaptıklarını keşfedecek
"Barnard's Mike" şimdiki zamanın belirli köpeklerine kadar,
Daha fazla ya da daha az bir sürede efendiler için mükemmellik salonu mükemmelliği
derece. Bu önemli olanın farkında olan baraj sahipleri mutlu
Gerçek ve bu karakterin damızlık köpeklerinde kullanmak için acı çekin. Bende
Bazen Barnard'ın Mike'ın cins için ne kadar değer olduğunu merak etti. O olacak
Atlılar tarafından büyük eğitmen Hiram'ın şüphesiz hatırlanın
Woodruff, safkan "Messenger" ithalinden bahsetmişken
1788'de American Trotter'ın kurucularından biri "
Messenger, Grip-Landing'de çete planını yükledi, değer
Yüz milyon dolardan az olmayan toprağımıza çarptı. "O olurdu
"Mike" veya
Aynı bakış açısından bakıldığında "Buster" veya "Sullivan's Punch".




Bölüm V.

Yavruların yetiştirilmesi.


Kaltağın başarılı bir şekilde welped olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini varsayarsak,
annenin iyi beslendiğini görmenin ötesinde yapacak hiçbir şey değil
Hangi iyi et ve iyi boyutlu bir yavru çöpü olduğu yerde, bir liberal
Süt ve yulaf ezmesi yulaf ezmesi, döşenmiştir. Annenin
Süt arzı yetersizdir, o zaman koruyucu bir anne alınmalıdır veya
Yavrular bir şişe üzerine getirdiler. Bir şişe, o zaman küçük bir şişe tutulursa
titizlikle temiz, olmadan kolayca oturan kauçuk bir meme başı
sıkıştırma. Yavrular, taslaklardan uzakta mükemmel bir şekilde sıcak tutulmalıdır.
Flanel ile kaplı ve ilk haftayı bir buçuk saatte besleyen bir sepet
gündüz ve gece, ikinci haftada bir ve üç saatte bir
üçüncü. O kadar iyi, taze inek sütü, çeyrekte bir çeyrekte seyreltilmiş buluyorum
Su, doğal yemeklerine en yakın yaklaşımdır. Üç hafta sonra
Bir kaşıkla daha az sık beslenebilirler ve kolayca öğretilebilir.
Sütü kucaklayın. Pratik olduğu yerde, her zaman iki tane olması tavsiye edilir
veya daha fazla sürtük bir araya gelir ve ardından yavrular sağlanırsa
Her şey olur.

Kaltak yavrularını kaybetmesi durumunda, az miktarda beslenmeli ve
Göğüsler, kekin önünü önlemek için yavaşça kafesli yağ ile ovulmalıdır. BT
Boston Terrier yavrularının tavşanlarla doğması nadir değildir,
bu durumda onları bir kerede uyumak çok daha iyidir, çünkü nadiren
hiç yaşar ve eğer yaparlarsa deformite. Yavruların '
Çeyrekler güneş ışığı ve temiz havaya sahiptir, yoksa asla
Gerektikleri gibi gelişin, ancak hastalığa eğilimli olacaklar. Onlar çok
Bu açıdan bitkiler gibi. Yavrular dört haftalıkken (eskiden
Beşte başlayın, ancak kulübelerimde bu kadar çok ölüm meydana geldi
Geç bir hafta önce başladım), onlara hafif bir vermifuge verin
solucanlar. Bu zararlıları barındırmanın belirtileri göstermezse, yapın
Aynı. Kuşkusuz nedenini çok yakında keşfedeceksiniz. Sadece
Yavaş yavruları ele alma ve yetiştirme konusunda deneyime sahip olanlar
Solucanlardan kaynaklanan tehlikeleri. Daha hayal kırıklığı yaratan bir şey bilmiyorum
Kulübeye git ve böyle görünen yavruların ince çöpünü bulun
umut verici ve bu kadar yüksek umutların yerleştirildiği,
Mideler ve et tam anlamıyla boşa gitti. Durum böyle olduğunda
Bir anı boşa harcayın, vermifüjü uygulayın. Bağırsak duvarları yoksa
Yine de bu zararlılar tarafından delinmiş veya çok büyük bir iltihap
üretilen kanal veya izlenimi ile ortaya çıkan konvülsiyonlar
Sinir sisteminin baş merkezindeki solucanlar henüz alınmadı
Yer, yavrular veya çoğu kurtarılabilir. Dolayısıyla alma ihtiyacı
forelock'un zamanı ve içeri girmeden önce solucanlardan kurtulma
iş. Piyasada her türlü solucan ilaç var ve
hepsini denedim. Bazıları yaşlı yavrular için iyi olsa da, birçoğunun
Etkileri ve yavrularının yanı sıra solucanların yanı sıra çok sert kanıtlanmış
yok edildi. Bildiğim aşağıdaki tarif, küçük totlarından kurtulacak
onları yaralamadan sorun:

    Solucan tohumu yağı, on altı damla.
    Terebentin yağı, iki damla.
    Anason yağı, on altı damla.
    Zeytinyağı, üç drahm.
    Hint yağı, dört drahm.

İki onsluk bir şişeye koyun, hafifçe ısıtın, iyice çalkalayın ve yarım ver
çay kaşığı, aynı miktarda süt üzerinde yüzer. Solucanlar yapmazsa
Öldürün, ertesi gün dozu tekrarlayın.

Dozu bir kapsül şeklinde uygulamayı tercih edenlere,
O zaman yavrular hariç, Spratts'ın köpek yavrusu kapsüllerini şiddetle tavsiye ederim
alışılmadık derecede küçük. Spratts insanlarına yeni yazdım,
köpek yavrusu kapsüllerinin çok küçük yavrular için çok büyük oldukları
Boston Terrier cinsi ve yöneticileri bana biraz sahip olacağından emin oldu.
Boyutun yarısı oldu. Bence yavrular yaklaşık yedi haftalıkken, ne zaman
Genellikle sütten kesilirler, vermek iyi, güvenli, önlemi vermek
Onlara başka bir doz solucan ilacı, kullandığımızda,

    Santonin, dört tane.
    Solucan tohumu yağı, yirmi damla.
    Terebentin yağı, üç damla.
    Anason zeytin, on altı damla.
    Zeytinyağı, iki drahm.
    Hint yağı, altı drahm.

Hafifçe ısıtın, iyice sallayın ve boş bir çay kaşığı verin
Mide ve bence solucanların ortadan kaldırılacağı bulunacak. BEN
bir çay kaşığı vermek için her zaman iyi bir plan buldu
Genç köpeklere keten tohumu yağı. Birkaç yıl boyunca kayıptan rahatsız oldum
Etkili olarak serbest bırakılan sekiz veya dokuz haftalık yavruların
Solucanlar, yavaş yavaş kaybolmuş gibi görünüyordu, ama bir otopsi
nedeni açıkça ortaya koydu. Anne, doyurucu bir yemek yedikten sonra
Yavruların yapacağı samanda yediklerini geri döndür ve kusar
açgözlülükle yiyor. Bunu yaparken bazı samanları yuttular,
ince bağırsaklarda sindirilmeyen,
Durmaya neden olmak için yeterince toplandı ve yavrular
ölü. Nedeni kaldırıldı, daha fazla yavru kaybetmedik. Enfeksiyon olduğu gibi
Her zaman Kennels'te Lurk'ta, sanırım, her zaman yavru vermeniz tavsiye edilir
onuncu haftayı geçen bir dozda ara sıra geçti
Dokuzuncu aydan sonra. Kennels pire içermeyen mükemmel tutulduğunda
ve diğer zararlı böcekler, sıcak havalarda kapsamlı bir şekilde iyi bir yıkama
Haftada bir kez büyüyen stok için büyük fayda sağlıyor ve hayır biliyorum
Sabun aşağıdakiler gibi kullanmak çok güzel:

    1 lb. taç sabunu (İngiliz koşumları sabunu).
    1-2 ons hafif mercurial merhem (genellikle
        Kimyagerler "mavi merhem").
    1 ons toz kafur.

İyice karıştırın ve çok küçük bir miktar alın ve cekete sürün,
Daha sonra iyice durulama, ardından dikkatli kurutma. Her gün a
İyi fırçalama büyük fayda sağlanacak ve ekstra bir parlaklık olduğunda
cekette istenen, gösteri tezgahına gelince, yapacak hiçbir şey yok
paltoya iyi bir pansuman verecek kadar kolay
Yeni öğütülmüş sarı mısır yemeği, tüm parçacıkları dikkatlice fırçalayarak,
bu da ceketi tertemiz temiz bırakacaktır.

[İllüstrasyon: Şampiyon Yankee Doodle Pride]

[İllüstrasyon: Şampiyon Dallen's Spider]

[İllüstrasyon: Şampiyon Mister Jack]

[İllüstrasyon: Şampiyon Caddy Belle]

Sütten kesildikten sonra yavruları beslemek için mükemmel bir
O yaştan altıya kadar günde dört kez on haftaya kadar beslenmeyi planlayın
aylar eski, günde üç kez ve o yaştan olgunluğa kadar, iki kez
günlük. Sanırım günde bir kez iyi bir süt içimi mükemmel ve nerede
yavruları beslemek için yeterli taze masa artıkları kaldı, daha iyi bir şey olamaz
verilen. Tutulan köpek sayısının sağlanamayacak kadar çok olduğu yer
Bu şekilde, sonra sabahları iyi bir köpek yavrusu bisküvi, iyi bir yemek
et (taze kasap süslemeleri, çok şişman değil, günlük olarak satın)
Öğlen ve geceleri sebzeler iyi pişmiş yulaf ezmesi veya sütlü pirinç
Mükemmel bir güvenli diyet yapar. İyi, biraz etli büyük kemikler
Her zaman sırayla, tüm köpekler istediği gibi ve sanırım sahip olması gerekir, biraz et
çiğ. Aşırı beslememeye dikkat edin ve her şeyden önce köpeklere vermeyin
tatlılar. Bir köpek yavrusu narin veya utangaç bir besleyici olduğunda, sütte dövülmüş bir yumurta
Mükemmel bir değişiklik oluşturur ve iyi taze sığır eti veya kuzu kıyılmış olacak
En hassas iştahı çekin. Yavrulara çıkma şansı verin
Taze çim ve Dr. Green'in onlar için ne yapacağını görün. Her şeyden önce gör
Her zaman saf, serin suya ücretsiz erişimleri vardır.

Sık sık köpeğin gözlerinin, özellikle de yavruların çok sayıda şikayetini duyuyorum.
yeni sütten kesildi, iltihaplandı ve çoğu durumda küçük ülser
biçim. Aynı şey zaman zaman köpek kulübelerimizde ve sonrasında
Piyasadaki tüm göz yıkamalarını neredeyse denemek, bazen olmadan
Başarı, bir arkadaşımın laboratuvarında başvurdum
Massachusetts Genel Hastanesi ve onun tarafından köpeği yıkaması tavsiye edildi
Gözler günde iki veya üç kez yüzde on. Argyrol çözümü,
ki bu son derece başarılı oldu. Hafif iltihaplar için bir borasik
Herhangi bir kimyager koyacağı asit yıkama genellikle bir tedaviyi etkileyecektir.

Gençlere çok fazla huzursuzluğa neden olan birkaç cilt hastalığı biçimi
Stok, dinlenmeyi önlemek ve büyümeyi engellemek bazen hatalardan kaynaklanmaktadır
asimilatif organların işini bozan ve
büyük ölçüde önlenebilir. Birin varlığından kaynaklananlar
cildin altına yığılmış ve bu durumun bu durumunu üreten parazit
Genellikle Mange olarak bilinen ceket. Bir köpek biraz önemli bir süre gidebilir
Şüphesiz, ama o kadar erken keşfedilir ve daha iyi katılırsa,
Oldukça bulaşıcı olduğu için. Yapılacak ilk şey eşit olmaktır
Toz kükürt ve domuz yağı miktarı, bir macun yapın ve iyice ovalayın
Köpeğin ceketine ve iki gün boyunca kalmasına izin verin. Tabii ki,
Köpek elinden gelen her şeyi yalayacak, ancak dahili uygulama iyi olacak
onun için. İkinci günün sonunda köpeği al ve ona kapsamlı
İyi Castile Sabunu ile yıkayın ve kurutulduktan sonra ceketine iyice ovalayın
(Hiçbirinin gözlere veya kulaklara girmediğine özen gösterilmeye özen gösterilir) Ham petrol.
Bu bir gün kalsın ve yıkamadan bu zamanı yeterince al
Benzin ve toz kükürt bir macun yapmak ve daha önce olduğu gibi ovmak için. O olacak
Bunun domuz yağı ve sülfürden daha derin nüfuz ettiği ve
şüphesiz parazitlere ulaştı. Bunu iki kez tekrarlayın, yıkayın
Arada, bundan sonra köpeğe günde bir kez iyi bir petrol giyin
Bir hafta boyunca, ardından benzin ve dolar ile bir hafta boyunca
Donutlara, köpeğin ceketi iyi çıkacak. İyi bir giyinme
ara sıra uygulanın, cilde iyi ovuldu, bestelenir
iyice karıştırılmış, hint, zeytin ve gazyağı yağlarının eşit kısımları. Eğer
Saç uzun zamandır kapalı kaldı, cantharidlerin tentürünü veya
Kelin sülfat kel noktalara, köpeğe dikkat etmek yalamak
onun dili ile. Bu iki ilaç en iyi şekilde bir
Merhem, günde iki kez.

Genç stokta pire veya bitlerle ilgili olarak, iyi bir yıkama da
Standart katran ürünlerinden herhangi birinin güçlü bir çözümü genellikle mükemmeldir
etkili. Başka bir hastalık ve en ölümcül olanın
Dikkate alın, yani, distemper. Bu büyük ölçüde köpekte sözleşmelidir
veya hastalıktan muzdarip köpeklerle temas ettiriliyor.
Hiç kendiliğinden olduğuna inanmıyorum ve köpekler enfekte tutuldu
Hisse senedi muaf olacak. İlk dozumu hatırlıyorum. Kredi almıştım
Bir arkadaşım, göstermesi için büyütülen genç bir köpek,
Druid Merk için bir damızlık köpeği olarak ödül. Söz konusu köpek Merk Jr. geldi
Gösteriden oldukça depresif ve birkaç gün içinde tümüm vardı
Hastalıkla köpek kulübesi. Yılın baharındaydı, soğuk ve
nemli ve ben genç köpeklerden ve merk jr.
Büyük miktarda kükürt ile kapsamlı bir fumigasyondan sonra başardım
Kennels'i dezenfekte edin ve tekrar salgını yoktu
birkaç yıl. Bir distemper vakasının bulunduğu yerde yetiştirilmek üzere gönderilen bir orospu,
Benim için bilinmeyen, elbette, tekrar benim yerime getirdi ve ben de aynısına sahiptim
Talihsiz deneyim tekrar; Neyse ki bu sefer
Erken sonbahar ve hava koşulları hayırlı olmak, sadece
yüzde yirmi beş. genç stok. Aşırı uyanıklıkla,
Hizmet için orospuların gönderildiği kulübelerin koşulları, biz
Birkaç yıl boyunca bir saldırıdan kaçmayı başardı, eski bir orospu
birkaç yıl önce distemper olmuştu, içinde mikropları geri getirmişti
Boston Show'dan sadece ev sahibi iki genç köpeğin olduğu bir kulübeden ceket,
hastalıktan bıkmıştı. Bu ilkbahardaydı, hava ıslaktı
ve soğuk ve pratik olarak yüzde elli bir kayıp. ortaya çıktı.

Son saldırının çok ilginç ve tuhaf bir özelliği,
hasta köpeklerin yarısına mümkün olan en iyi tıbbi tedavi verildi,
yarıya kaybı; Diğer yarısına herhangi bir ilaç verilmedi ve
Aynı oran öldü. Tabii ki, herkes en iyi bakım, hemşirelik vardı,
ve ödenen diyete sıkı bir dikkat.

Bu üç saldırıda sahip olduğumuzu gözlemlemek için çok memnun oldum
Hiç hastalığın nüksü olan bir köpeği olmadı ve çok uzak
daha büyük önem, kötü bir etkisi olmadı (bir yalnızlık ile
istisna, bir orospu bir bacağın hafif bir seğirmesiyle kaldığında)
sık sık takip eden rahatsızlık sayısının şekli ve
Hastalık yolunu çalıştırdıktan sonraki vakalar köpekler kısa sürede görünüyordu
Her zamanki gibi güçlü. Bu sadece güçlü, kuvvetli
Köpeklerin sahip olduğu anayasalar. Birçok köpeği yetiştiren bir yetiştirici,
Gösteri halkasına girmeyi amaçlıyorsa başarmak çok zor bir başarı
Ayrıca. Bizim durumumuzda, başlangıçta bu ikisinin olmayacağına ikna olduk.
Birlikte git. Kişi sık sık geri dönen köpeklerin
Mikropları paltolarında taşıyın ve sandıklar bile etkilenir ve
Hastalığın kendisinden muzdarip olmasa da, bunu kolayca iletecek
ile temas ettikleri kulübenin sakinleri, ayrıca
Kennel Man (ayrı bir adamın enfekte stok sorunu olmadığı sürece
münhasıran) mikropları ellerine, kişisine ve
giyim, birleştirilen bir riskin katıldığı anında algılanacak
üreme ve gösteri. Bence bunları korumak için uzun vadede en iyi ödüyor
İşletmenin iki şubesi ayrı. Sergileme cazibesi
Çok güçlü, ama bunu yapmadan önce, özellikle çok fazla
Değerli genç stok köpek kulübelerinde.

Bu çok korkunç hastalığın tedavisi ile ilgili olarak,
Piyasadaki çözümlerin sayısı, özellikle son zamanlarda ortaya çıkan biri,
yani, bir tedaviyi etkilediğini iddia eden "Moore'un Toksin"
kullanılmış kişisel bir onay veremez. Ne olursa olsun denenir
İyi hemşirelik, uygun bir diyet ve katı hijyenik önlemler
verilmelidir. Cömertçe çiğ yumurta besleyin, süt içinde dövülür,
Birkaç saatte bir ve birkaç damla iyi brendi eklenir ve besleyici et suları
ve bir değişiklik için Gruels verilebilir. Gözler etkilenirse
Borasik asit yıkama; Burun durdurulursa,
su ısıtıcısı. Köpeğin bol miktarda temiz havası olması gerekse de,
taslaklar. Akciğerler ve bronşiyal tüpler etkilendiğinde
Boyun ve göğsün etrafında sıcak Arap balsamdan çıkmış flaneller
Uygun dozlarda morina karaciğer yağı. Hastalık esas olarak oturuyorsa
bağırsaklar, daha sonra günde bir kez bir çay kaşığı hint yağı ve
Köpek, bol miktarda iyi sütle yapılmış, ok kökü yulaf ezmesi ile beslenmelidir,
ve günde bir kez çok az yağsız et (sığır eti, koyun eti veya tavuk). Ne zaman
Köpek, iyileşme için yüksek yolda, alamadığı için çok dikkatli olun
Soğuk veya zatürree ortaya çıkacağı neredeyse kesindir. Kapsamını unutma
Kennels'in ve tüm eşyaların kükürt ile fumigasyonu.




Bölüm VI.

Boyut için üreme.


1895'te Boston Terrier Club'a katıldığımda iki sınıf vardı.
Ağırlık-Hafif, 15 ila 23 kilo ve ağır ağırlık
23 ila 30 kilo, dahil. Bu, elbette, o zamandan beri değişti
Üç sınıf-hafif, 12 ve 17 pound'u aşmamak; orta
Ağırlık sınıfı, 17 ve 22 pound'u geçmemek ve ağır ağırlık, 22 ve
28 pound ve bir sınıfı aşmak, oyuncaklar için, on iki poundun altında ağırlığa sahip,
eklendi. Boston Terrier köpeği asla yazarın
tahmin, kişinin cebinde taşınması gereken bir köpek olmak, ancak
Standart çağrılar ve en yaşlı yetiştiricilerin ısrarla
ve sürekli olarak yetiştirildi. Aklımda ideal köpek 15 ağırlığındadır.
Leydi salonu için pound, köpek için 20 veya 25 pound'a kadar
Her türlü haşaratın üstesinden gelmek ve ideal olmak için uygun olan insanın arkadaşı
Karanlık Lantern'in herhangi bir şövalyesi onların
Gece çağrıları.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca (ortak olarak, sanırım,
büyük yetiştiriciler), birinci sınıf köpekler için çok sayıda sipariş, tipik
30 ila 40 kilo ağırlığında her saygı. Arasındaki sürekli eğilim
Bugün servet adamları şehirden ülke mülklerine geçmektir,
Yılın büyük bir parçası ve çoğu durumda her zaman kalırlar.
Evde tutulabilecek birinci sınıf saat köpekleri arıyorlar
veya kararlı olan, çok fazla çamur getirmeyen,
katlarında, mobilyaları uzun kıllarla kaplamayan,
ata binecek ve dolaşmayacak kadar güçlü ve
evden. Geçen gün bir beyefendi partisinin şirketindeydim
Boston'dan yirmi mil bir kasabada birkaç mülk satın almıştı ve
Konutları için uygun bir köpek türünün konusu altındaydı
tartışma. Tüm şık ırklar geçti, bazıları itiraz edildi
çünkü çok fazla havladıkları için, diğerleri eğilimleri nedeniyle
Takımlara acele edin; bazıları paltolarının çok uzun olduğu ve bir
büyük çamur, vb.
Düzenleme çok belirgindi, ama hepsi iyi bir boyutta,
Güçlü, iyi huylu Boston Terrier faturayı doldurdu. Dedi
Senatör Henry Cabot'un yeğeni geçen hafta bana: "Edward, bir istiyorum
Boston bir şey olursa kendine bakacak kadar büyük
Ayrıca, gerekirse, yaklaşık 35 kilo ağırlığında. "Bir Boston bankacı,
Ülkenin büyük bir yeri, 35'in altında iki köpek almazdı
pound. Geçen hafta Bay W. B. Bogert'ten firmadan bir mektup aldım
Bogert, Maltby & Co., Komisyon Tahıl Tüccarları, Chicago,
"Çok ağır bir köpeği nazikçe eğilim ve iyi kan. Dışarı çıkabilirim
Burada herhangi bir sayıda hafif köpek, ama onları sevmiyorum. Nazikçe gönder
Bana ne uyacağını düşündüğün. "Bunlar sadece birkaç örnek vakası ve ben
Bugün siparişlerimin daha fazla birinci sınıf ağır köpek köpeklerini gerektirdiğini söyleyebiliriz
diğer boyutlardan daha. Bu, elbette nispeten yeni bir özellik,
Ancak tüm güncel yetiştiriciler, doldurabilmenin gerekliliğini görecekler
Bu sipariş sınıfı.

Küçük boyutlu oyuncaklar her zaman talep görecek, çünkü ideal küçük
bir şehir dairesi veya bir apartman evi için uygun olan evcil hayvanlar
bayan tarafından arabasında taşındı ya da yürüyüşlerinde ona eşlik etti ve
Çocuklar için birinci sınıf oyun arkadaşları yaparlar. Bu sınıf açık ara
üremesi en zor. En iyi sonuçlar için on beş ağırlığındaki bir orospu eşleştirin
çok sayıda çöpten, on iki kiloluk bir köpeğe gelir
Küçük soylardan gelir. Bazı yavrular küçük olmak zorundadır. Bir
Küçük yavruların üretiminde önemli özellik şudur:
Sonbaharda, en küçük yavrular, özellikle de
Yavrulara biraz kısıtlı bir diyetle beslenirken, yetiştirilen yavrular
İlkbaharda, cömertçe beslenen ve
Güneş ışığı, çok daha büyük bir boyut elde ediyor. Çok sayıda yetiştirici,
Çok büyük bir hata olduğuna inandığım büyümeyi durdurmak için genç stok.
Sonucunun istediği her şeyi ne olursa olsun hiçbir soru yok, ancak
dayanıklılık pahasına ve ince, cömert bir eğilim. Yavrular
Yıllar içinde gelişmiş stok veya orospulardan aşırı yağ
Aynı zamanda inbred ebeveynlerin yavruları gibi küçük koşun. Bir Çok Önemli
Büyük boyutlu köpeklerin dikkate alınması için üreme ile ilgili gerçek şudur:
Çok sayıda yetiştirici her zaman büyük yavruların üretimini seçerken
Büyük orospular ve köpekler, ancak deneyim, büyük çoğunluğun
yetiştirilen orta ölçekli barajların yavruları olmuştur
Güçlü, ağır kemikli madde köpekleri. Yirmi ağırlığındaki bir orospu yetiştirdim
Kırk beş kilo ağırlığında büyük bir boğa teriyerine pound
deney ve beş sayı olan yavrular,
otuz beş ila kırk pound, burun ve kuyruklarla neredeyse
Sire's ve onun rengi, ama onların eğiliminde çok güzeldi ve
istikrarlı köpekler için verildi. Aşamalı güncel köpek kulübesi erkekleri görecek
sadece elinizde değil,
standart, ama dördüncü sınıf, tabiri caizse, yukarıda bahsettiğim,
otuz ila kırk pound ağırlığında olanlar. Oldukça fazla
Geçmişte yetiştiriciler doğumda köpek kovasına koydular, ekstra büyük yavrular
Satamayacak kadar büyük olacağını düşündüklerini, ancak bunu yapmaları gerekiyor
daha uzun. Bu önlem her zaman bir veya daha fazla olduğu yerlerde alınmalıdır
Bu büyük boyutta yavrulardan, yani, daha fazlasını alamadıklarına bakmak için
Sütteki orantılı paylarından veya daha sonra yiyecekler
Diğerlerini kalabalıklaştırmaya çok yatkın.

Boston Terrier'in her zaman kendi başına tutacağını unutmayın.
bir refakatçi olarak, konuşulabilecek ve okşayan bir köpek
Köpek ve sahibi her zaman bir sevgi ve sempatik bir bağ bulunacaktır
Anlama.

[İllüstrasyon: Prens Lutana]

[İllüstrasyon: Şampiyon Fosco]

[İllüstrasyon: Bunny II ile "Pop" Benson]

[İllüstrasyon: Sir Barney Blue]




Bölüm VII.

İyi bir eğilim için üreme. Bu, aklıma göre, köpeğin üremesinde en önemli özellik
Bu en dikkatli ilgiyi gerektirir. Köpeğin eğilimi
İstenebilecek her şey değil, mükemmel bir anayasa,
İdeal konformasyon ve güzel renk ve işaretler? Şimdiye kadar daha iyi elde edin
Sevgi dolu bir caddeyi dolaşan en belirgin melez, bir sevgi dolu,
Cömert doğa, kilosuna mal olursa, hediye olarak almak yerine
Her zaman bağlı olamayan bostonların çoğu boston ve
Her koşulda mükemmel bir eğilim ortaya koymak.

Kısa bir süre önce, İngiliz Fox Hounds paketi ziyaret etmeye gittim. Bir
Özellikle güzel köpek, gözüme çarptı, güçlü, kuvvetli, asil görünümlü
adam, ve benim kulüben adamına sorduğum için, tuhaf bir eski Scotchman, eğer
Köpeğin görmemi sağlayacaktı, dedi ki: "Neden, kesinlikle, Bay
Axtell, o köpek Dashwood, o mükemmel bir beyefendi, "
Tüm Boston terrierleri olmalı. Tabii ki, iyi yetiştirilenden bahsediyorum
Düzgün eğitimli, mavi kanlı köpek, çok sık olan melez değil
onun adı altında maskeler. Yine de, her birinde kara koyun olduğu gibi
Aile, çirkin, yakalayan, kavgacı bir eğilim gösteren bir köpek
Bazen, sahibinin utançıyla karşılanın
Merhametle yoldan çıktı ve o kadar derin gömüldü ki olamaz
çizildi, ancak kendi türünü sürdürmesine izin veriliyor
cinsin sonsuz zarar.

Bir köpekten kaç kişi kaçtı.
Belki de bankta en iyi görünümlü köpeklerden biri, hayran olduktan sonra
Her ayrıntıda çekiciliği, ona çok yakın bir yaklaşımı keşfeder
Snappy, kısır bir eğilime sahip olduğunu mu?

İçin gerekli ödeneğin yapılması gerektiğinin çok iyi farkındayım.
belki de ilk kez bir köpeği çevreleyen doğal olmayan heyecan
gösterilen, bildiği her şeyden uzakta ve garip sesler ve yüzlerle çevrili.
Yine de, zamanlarını veren ve ödeyen bir öfke olarak görüyorum
paraları, onları herhangi bir köpek tarafından ısırılma riskine maruz bırakmak için
Ne tür olabileceğini önemsemeyin. Boston'daki son şovda, şirkette
Üç ya da dört beyefendi ile çok yakışıklı bir görünüme hayran kalıyordum
Boston, sahibi bana çağırdığında yüksek onur adayı: "Bay
Axtell, ona çok yaklaşmayın yoksa parmaklarını ısırır. "Ben
cevap verdi: "Benim gibi yaşlı bir köpek adamına tavsiyede bulunmana gerek yok;
Bir şans verilirse ne yapacağına bak. Haklısın
Böyle bir köpek gösterilecek her neyse. "O zamandan beri,
Ödül kazananının kamuya açık bir saplamaya yerleştirildiğini ve böyle bir kısır olduğunu gösterdi
eğilim ve kaleminin çubuklarını ısırmaya çalışın
Görevli çubukları bir battaniye ile örtmek zorunda kaldı. Bunlar gibi köpekler
bir kerede yeterli miktarda kloroform ve uygun bir
Yas tutanları olmadan mezar. Bir adam böyle bir kaba tutmalısa, o zaman güçlü
Zincir ve tek başına sahibinin onu ziyaret edebileceği güvenli bir yer kesinlikle
zorunlu.

Boston Terriers, tüm ırklardan, eğer onlar
şimdiki popülaritelerini korumaktır; Ve yine de kaç vicdansız
Yetiştiriciler ve bayiler, güvenen bir kamu köpekleri üzerinde duruyorlar,
"Uzak" olmak yerine (bence kullandıkları genel terim budur)
Kimsenin şüphelenmeyeceği o kadar sağlam toprak altına alınmalı
onların müdahaleleri. Karakterin önemli bir kum ve kuvvetini gerektirdiğini biliyorum
neşeyle, belki de büyük miktarda paranın
ödendi, bu belirsiz, çabuk bir eğilim geliştirdi, ancak
bunu yapmak için ödeme yapar; Dürüstlük en iyi politika değil, tek politika. İçinde
Bir köpek adamı olarak deneyimim, ilgili birçok kişisel olay verebilirim
Kısır köpeklerin satışı, ama uzay uğruna kişi yeterli olmalıdır. Geçen yıl bir Chicago bankacı bana tarzda benzer bir köpek emri gönderdi ve
Ona birkaç yıl önce sattığım, ona gitmek,
yeğeni, büyük bir sanatoryumda tedavi için kalan genç bir bayan
Güney Massachusetts. Kennels'imde olmadığımı söyledim
Uyacak kadar köpek, ama oldukça iyiye sahip bir satıcıyı tanıdığımı
Şansını karşılayacaksa onu kimin ve ona götürecekti.
Bu tatmin ediciydi ve köpeği aldım. Bana garanti edildi
Tamam her şekilde, ama fiyat olduğu için biraz şüpheli hissettim
Stili bir köpek için çok düşük. Onu bir hafta boyunca yanımda tuttum ve hayır gördüm
Onun hakkında ne olursa olsun, ve neredeyse şüphelerimin sonucuna varmıştı
asılsız.

Köpeği şahsen söz konusu genç bayana götürdükten sonra ona söyledim
Bildiğim kadarıyla tarihi ve ayrıca ona verebilirdim
Bayinin köpeğin garantisi elbette yapamadığım, onaylayamadım, ama
Riski çalıştırmayı umursadıysa, köpeği onaylayabilirdi.
Diledi. Gözü hakkında bir şey olduğunu söyleyerek dedim ki
tamamen fantezime çarpmadı ve en azını gösterdiyse
şefkatli olmaktan başka bir şey olmanın belirtisi, onu kulübelerime göndermek
Clifondale hemen. Yakışıklı bir köpek olduğu için, güzel renkte, ben
onu hemen istediğini görebiliyordu ve köpek ona bir
daha da fazla derece. Bir hafta içinde ondan bir mektup aldım,
Köpek her şekilde ne kadar tatmin ediciydi ve ne genel
favorisi oradaki bayan hastalarıyla birlikte olmuştu, birçoğu
Onlar için onun gibi bir tane almak benim gibi. Ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok
Bunu duy, ama ertesi gün bir mektup almak için sürpriz neydi?
Matronu ısırdığı için köpek için bir kerede göndermemi istiyor. Sen
ne o ne de orada mahkmatmların herhangi birinin
Bir Boston'u tekrar görmek istiyorum ve kimin yapmasını kim isteyecek? Tabii ki kaybettim
Param, ama bu bahsetmeye değmez. Hissettiğim üzüntü benim tarafımdan kalıyor
Bugün. Köpek için gönderdim ve onu beş ay boyunca kulemde tuttum,
ona kendimle ilgilenmek ve asla görüşümden çıkmasına izin vermemek,
Bir güne kadar genç bir köpek adamına kadar, hangi zamanlarda bir yavru kedi kadar nazikti
Bahçeye ve köpeğe, hesaplanamayan bir nedenden dolayı,
Matron vakası, ona atladı ve kolunu tuttu. .
Köpeklere alışkın olan adam neyse ki korkmadı. Bu açıklandı
Köpeğin düşük fiyatı ve eklemeye gerek yok,
Kennels artık değil. Sadece bununla bağlantılı olarak belirtebilirim
Bayi o zamandan beri çok az köpek sattı. Ben asla bir köpek almam, ben
Satın aldığım adamı tanıyın.

İdeal bir eğilime sahip köpeklerin nasıl üremesi çok önemlidir
soru ve ben tam ile kulübelerimizde takip edilen kuralları veriyorum
başarı. Sadece bildiğiniz stoktan üreme, not edilen bir soydan geliyor
Bu özel özellik için. Birçok köpek doğal olarak bir sevecendir
doğa, ancak kötü muamele veya alay ile snappish yapıldı. Bu olabilir
mantıklı bir bakımla yetiştirilebilir, ancak kısır bir eğilimin kalıtsal olduğu durumlarda,
Önümüzde sorun için dikkat edin. Köpek ısırıkları için hasarlar yükseliyor ve
ya çok zengin bir adam olun ya da çok fakir bir adam olun
Bu tür bir stok.

Sadece iyice sağlıklı stok kullanın; Hastalık genellikle bir
Düzensiz, somurtkan eğilim. Kaltak, özellikle asla bir
çapraz veya çabuk olma eğilimi. Erkek köpek genellikle şekli kontrol eder,
renk ve işaretler ve baraj anayasa ve eğilim. Dolayısıyla
bir şey varsa, dişinin güçlü olması gereken daha önemlidir
Bu özellik, erkekten daha önce, elbette, elbette,
sınıf da. Çok iyi bilinen bu fizyolojik gerçek
Standart yetiştirilmiş atlar, özellikle avcılar ve taşıma atları asla
sessiz bir aygır için kısır bir kısrak yetiştirin ve yine de genellikle
Bu kadar iyi olmayan bir aygır için sessiz bir kısrak yetiştirme riskiyle karşı karşıya kalmaya istekli
Saygı.

Yavruların eğitimi, koştukları anda başlamalıdır.
Çok fazla doğru bir başlangıç. Biz "
çocuk gitmesi gerektiği şekilde, "ve bu eşit güçle geçerlidir.
köpek. Onlara son derece nezaketle davranın, ancak sağlam bir elle. Emin olmak
Konuşurken akla öğretilirler ve asla bir kerede düzeltemez
gerektiğinde. Zamanda bir dikiş dokuz kez birçok kez tasarruf sağlar. Bir kez bir alışkanlık
Oluşturulmuş kırılması zordur. Asla onlarla sert olmayın; Asla kırbaçlama; Unutma
Sertliğe sahip bu mantıklı nezaket, köpeklerle çok daha etkilidir, çünkü
çocuklarla. Onları insanlarla karışmaya alıştığınızdan emin olun ve
çocuklar ve onları mümkün olduğunca erken tanıtın
Sokak, devam etmek ve çağrınıza gelmek için. Zararı önlemek
Takımlarda, vb. ve diğer köpeklerde koşma ve havlama alışkanlığı. Zaman
Bu alışkanlıkları, yukarıda belirtilen şekilde sabitlenmeden önce kontrol edin. Sonuçta
Bu acılar, bir köpeğin kısır olmak için en ufak bir eğilimi gösterdiğini görürsünüz,
O zaman onu bir kerede insancıl bir geçişle köpeğe göndermekten çekinmeyin
cennet. Böylece sürekli olarak bir köpek suşu yetiştirerek
sevecen doğa ve en azını gösteren herhangi birinin ortadan kaldırılması
Aynı şekilde sapma, kısa sürede kulübeler kurulabilir.
Köpekler sadece sahibine yüce bir memnuniyet kaynağı değil, aynı zamanda
Nereye giderselerse, söz konusu Kennels'in en iyi reklamverenleri olacak.

Meseleyi veren herkes tarafından kolayca kabul edilecektir.
Sadakati olan sevecen bir doğaya sahip bir köpeğin
her zaman sabitti ve sahibine olan bağlılığı her zaman hepsi altında
Koşullar mükemmel bir şekilde samimi ve kalıcı oldu,
insan doğasının doğasında var olan bir şey. Durumun gerçeği şu ki
Böyle bir köpeğin aşkı her normal adamın ruhuna gömülüdür ve
Damarlarında kırmızı kan olan kadın. Bence içgüdüsel ve
zamanın başlangıcından itibaren temeli var
insanın ihtiyaçlarına hizmet etti ve ona en iyisi olarak eşlik etti
Adamın medeniyet ve aydınlanmaya karşı yukarı doğru yürüyüşünde. "Mayıs
Köpeği hiç tanımayan insanların ırkları ol, ama çok soruyorum
Eğer tanıdıktan sonra, onu takdir edemezlerse
arzu edilen nitelikler ve onun için hem saygıyı hem de sevgiyi düşünmek. "

[İllüstrasyon: Şampiyon Lady Dainty]

[İllüstrasyon: Şampiyon Todd Boy]




Bölüm VIII.

Güçlü bir anayasa için üreme.


Bence bu ne zaman cins tarihinde bir zaman yoktu
Özel özelliğin daha düşünceli, sistematik ve bilimsel olması gerekiyordu
Dikkat şimdiden daha fazla ayrıldı. Son birkaç yıldır yetiştiriciler
Her siniri zorluyor ve üretmek için hiçbir taş bırakmıyor
Aslında küçük stok, oyuncaklar ve herkesin
Bu üreme çizgisinin bulunduğunu düşünceli bir şekilde sorgulamak
canlılığın masrafı ve dolaylı olarak büyük ölçüde güzel
Köpeğin eğilimi, olması gereken mali kayıp hakkında hiçbir şey söylememek
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.

Son zamanlarda yapılan bir şovda eski bir Boston Terrier adamı (Bay Barnard) dedi: "Bay
Axtell, eğer bu oranda üremeye devam ederlerse, daha önce uzun sürmeyecek
Bir siyah ve tans ırkı üretiyorlar. "

Benim tahminime göre, siyah ve bronz bir terrier olmayacak, ama hiçbir şey. BT
kısır, ya da
Bir "veteriner yardımı olmadan muhtemelen whelp yapamadıkları küçük. " Bir
başlayan erkeklerin sayısını keşfetmek için çok uzağa bakmak zorunda değil
Amerikan köpeğinin yüksek umutları ve hevesli üremesi
büyük ölçüde içinden dolayı, yol kenarında düşen başarıya yapılan çabalar
Uygun seçim için uygun dikkat ödenmediği gerçeği
üreme stoğu, özellikle olgunlar. Geçen yıl bana bir adam dedi: "Çok fazla
Köpeği sevdiğim gibi ve bazı iyi yavruları yetiştirmek için deli olduğum için verdim
Boston Terriers'i üremeye çalışmak için her zaman. Sekiz sürtük kaybettim
Ardıllık içinde. "Hepimiz var" oradayız "ve bir sayı
Bizim "birçok zaman".

Yaşayacak ve gelişecek güçlü, güçlü yavrular elde etmek için
Güçlü anayasalar için not edilecek köpeklere, basitçe,
ve acemi tarafından kolayca anlaşılabilen dilde
yerleşik yetiştirici, çeyrek yüzyılın kurallarını koydu
aynı şekilde elde edilmesi için doğru olanlar olduğunu göstermiştir
Kulübelerimizde kullanılır. Yerimizi terk eden tüm yavrular ile satılır
olgunluğa ulaşma garantisi (gösterilmedikçe, risk almadığımızda
distemper, mange vb. İle ilgili her ne olursa olsun, kolayca görülecek
Birinci sınıf bir başlangıç ​​yapmaları ve zorunlu olarak olması gerekir
Birinci sınıf canlılığa sahip stok dölleri ve varlığın kalitesi
aynısını yavrularına iletebilir. Bir ons deneyim
Birçok ton teoriye değer ve o zaman zevkle veriyoruz
Bizim tarafımızdan takip edilen sistem, aynı başarı ölçüsünden emin hissediyorum
Aynı şeyi elde etmek için gerekli acıları alacak başkalarına katılacak,
ve sahip olan birçok tuzak ve hatadan kurtulacaklar
Mevcut bilgimizi edinmeden önce mutlaka bizim oldu. Var
Birkaç yıldır (cins içinde olduğumuz gibi başlıyor
bebeklik ve sadece köpeğin yoğun sevgisi, geniş bir
Bizi önemli bir şekilde büyük ilgi görmemizi sağlayan eğlence
ve bilimsel deneyler, bulunduğumuz yere gelmemizi sağladı),
Yukarı Yol Yolu, üreme problemlerinin harcamalarında çözülmesi gerekiyordu
beyin, sabır ve önemli para. Yerleşik herhangi bir cinsin aksine,
Geri çekilecek neredeyse hiçbir veri yoktu,
Takip edin, ancak öncü çalışması zorsa, elde edilen sonuçlar
çok daha fazla anal ve bugün köpek tüm için bir anıt olarak duruyor
Asla
Yenilgiyi kabul edin, ancak kim, tüm cesaret kırılmalarına rağmen
Çeyrek ve en az beklenen birçok kişiden
Dürüst olmayan çabalarının nesnesini bulana kadar öne basıldı
Dogdom'da yüce favori kıtada.

İlk olarak, güçlü yavrulara ulaşılmasında,
Seçilen orospular, bizim görüşümüze göre, zaten olduğu gibi birincil öneme sahiptir.
Belirtildi, efendiden çok daha fazla. En iyi sonuçlar için bir orospu seçiyoruz
on beş ila yirmi beş kilo ağırlığında. Eğer tartıyorlarsa
Bu, başka türlü, herhangi bir zarar görmüyoruz.
Her zaman büyük olan çöplerden gelen olgunları seçin,
Güçlü, kuvvetli stok, iyice olgunlaşmış ve
Mümkünse birkaç nesil için güvenilir (tavsiye edilir) erkekler. Eğer
Kennels'ten, mükemmel rahat olsa da,
yapay ısı ile tedarik edildi. Bunda göründüğünden daha fazlası var
yüzey. Kodlanmış ve bir soba etrafında yetiştirilen köpekler
Nadiren, sayıyı yaşamalarını sağlayacak kadar dayanıklılık ve canlılığa sahip
Yıllar içinde, ilke hazır bir kurban hakkına sahipler ve
ciddi sorun, ister distemper olsun, isterse çok sayıda ve bir hastalık
onların yolu. Bugün her türlü stoktan akıllı yetiştiriciler,
Temiz hava ve sınırsız güneş ışığı değeri ve en iyi sonuçlar olacaksa
elde edilen bu iki şey zorunludur. Sahip olduğu Hereford Sığır Ödül Sürüsü ile çok ilgileniyordum.
Bay Joseph Rowlands, Worcester, İngiltere yakınlarındaki ve uzmanlar tarafından kabul edildi
o ülkenin en iyisi olun ve birkaç yıldır bunu öğrenmek
Sürü (sayıdan fazla) açık, inekler
Calving'de birkaç gün ahıra yerleştirilmek ve ödül
Sürüye başkanlık eden "Tumbler" kazanan boğa on altı yaşında ve
Hala kullanılıyor ve Bay Rowlands tarafından belirtiliyor, iyi stok olarak üretiliyor
Bugün her zamanki gibi. Bu sürü hakkında önemli gerçek, onlar ve sahipler
Tüberkülozdan mükemmel bir şekilde özgür kaldı. Başka bir forma sürüsü (yine de
ödül kazananları değil) orada, tam olarak aynı
benzer sonuçlara sahip koşullar. Ödül kazanan Belçikalı tavşanların bir yetiştiricisi
bunları yapay ısı olmadan birkaç yıl tuttu,
Hastalıktan özgürlük ve güçlü bir şekilde elde edilen sonuçların en iyisi,
sağlam anayasalar. Yavru köpekler dört aylıkken (kışın
zaman) yapay olmadan iyi yapılmış kulübelere yerleştirilmelidirler
sıcaklık. (Tabii ki, bu daha soğuk bir enlem için geçerli değildir.
Massachusetts.)

Büyükleri için belirtilen barajlardan gelen sürtükleri seçmenin nedeni
Çöpler şudur: şans (eğer yetiştirilen köpek benzer bir
çöp) büyük doğurma eğilimini miras alacaklar
kendileri ve yavrular mutlaka daha küçük olacak
Sadece bir veya iki yavru doğar. Sahip olan ama bu sayı bir
Korkunç risk, özellikle de iyi beslenmişse. Yavrular büyük olacak
Ve barajın whelping konusunda büyük zorlukları var.

Oyuncak orospular yetiştirilirse, önümüzdeki kırıcılara dikkat edin; Sadece çok küçük
yüzde. Küçükleriyle oynamak için yaşa. Bir oyuncak orospu, bir oyuncağa yetiştirildi
Köpek, sık sık bir yavru olacak ve bu oldukça büyük bir yavru
Ebeveynlerin büyüklüğü ile orantılı. Bir oyuncak orospu yetiştirildiğinde katılın
Bu üç şeye dikkatlice. Kullanılan köpeğin küçük olduğunu görün
Kendisi, küçük stoktan gelir ve çok büyük bir kafaya sahip değildir.
İkincisi, kaltakların oldukça kötü durumda tutulduğundan emin olun.
Kelimeler, çok şişman değil; ve üçüncüsü ve bu en önemlisi,
Almaya teşvik edilebileceği tüm doğal egzersize sahip olduğunu görün.
Bu koşullar kesinlikle ve sadakatle yapışmış bir şekilde yapışabilir.

Bir sonraki yerde, kullanılacak köpeğin dikkate alınması düzenlidir.
İster birinci ödül kazanan isterse eşit derecede iyi bir köpek olsun
gösterildi (ve en iyi yükseltilmiş köpeklerin oranı
tezgah çok küçük) aşağıdaki kurallarda ısrar ediyor:

Köpeğin birinci sınıf Anayasa ile tipik olduğundan emin olun, güçlü,
ve ideal bir eğilime sahip olmak ve son derece önemli olan,
Bunlar için dikkate alınan bir soy çizgisinden geldiğini
özellikler. Binlerin galibi olmasına rağmen, başka hiçbir şeye inmez
İlk ödüller. On altı ila yirmi ağırlığında simetrik bir köpeği tercih ederim
pound, makyajında ​​orospudan daha ince ve sahip olmak
Tarifli stil kalitesi ve makyaj cesaretinde kanıtlar ve
İyi, açık, cömert mizaç. Aşırı çalışan bir köpeğe üremeyin
Saplamada, bir kulübede veya ahırda zincirlenmiş bir tahta katta tutulur ve
Asla düzgün egzersiz yapma şansı vermedi. Eğer şansı yaparsan
Üç şeyden biri olacak: orospu whelp'de olmayacak (en çok
muhtemel sonuç) yavrular veya bazıları ölü doğacak ve biri koşacak
Korkunç bir orospu ölme riski veya doğumda yaşıyorsa,
Cent. Sadece yavrulardan olgunluğa ulaşmak için yaşayacaklar. Bence Boston
Teriyerler özellikle solucanlara veya distemper'e karşı hassastır ve
Kesinlikle başlangıçta özürlü olmamaları zorunludur.

Çok önemli bir faktör, orospu için doğal egzersizdir. Meğer ki
Biri ona bunu vermek için gerekli acıları almaya istekli, hepsinden vazgeç
Yavru yetiştirmeyi başarma beklentisi. [İllüstrasyon: Şampiyon Willowbrook Glory]

[İllüstrasyon: Squantum Punch]

[İllüstrasyon: Tony Ringmaster]

Birisi, sahip olduğu en iyi şarkıcıyı düşündüğü not edilmiş bir eleştirmen sordu
Hiç duydu ve cevapladı, "Patti." Bir sonraki kimin geldiği sorulurken
"Patti;" ve üçüncü seçimi kim olduğunu sorgulamak için
aynı cevap. En önemli üç esas için sordu muydum?
Kuluçka orospunun başarısı, "Egzersiz, egzersiz, egzersiz" demeliyim.
Bununla bir zincirle liderlik etmek, bir atın arkasında koşmak anlamına gelmiyorum veya
takım, ama bir orospu kendi başına bırakılırsa alacak doğal egzersiz
cihazlar. Doğa, köpeği yönlendirmek için yanılmaz bir monitör sağladı.
En iyi miktar ve ne zaman alacağınız. Şimdiye kadarki en iyi sürtüklerden biri
Orijinal Tony Boy tarafından on dört kilo ağırlığındaydı (bir
şimdiye kadar yaşamış en iyi küçük köpeklerden) Torrey's Ned tarafından bir orospudan,
A. Goode's Ned tarafından. Adı Lottie idi ve on üç litre vardı ve
yüzde doksan üzerinde yükseldi. O ilginç küçük okuyanlar
Rahmetli Dr. Mott tarafından "Boston Terrier" hakkında kitap, kolayca hatırlayacak
"Muggy adlı ilk Boston'dan bahsetmiş olan güler yüzlü doktor
Dee, "ve ne kadar zeki olduğu ve ne kadar hileler doktor
Ona öğretti, Lottie'nin onun olduğunu bilmek isteyecek
Büyük büyükanne ve aynı derecede zekiydi. Birkaç orospu yaşadık
ünlü Bay Mullen'in "boksörü" tarafından ondan, (bu
antik tarih), biri "Brownie", benim fantezi için en güzeldi
Şimdiye kadar sahip olduğumuz köpek. Çöpün geri kalanıyla birlikte birkaç koşuya sahipti
Yüz dönüm ve birçok kez onları günlerce birlikte görmedim. Onlar
zevkle samanların içine ve dışına çıktı ve büyük kısmını geçirdi
Zamanları avcılık ve kazma, skunks ve woodchs
O zamanlar ormanda kalın. İlk kez hatırlıyorum
Brownie, Alex'in sahip olduğu Sires Kralı "Buster" a yetiştirildi. Goode
(Daha sadık bir Boston Terrier adamı hiç yaşamadı) ve ben de
Çöpü geldiğinde görmek için endişeli, beklediğim çiftlikten olduğu gibi
Crackerjacks. Onu iki ya da üç gün boyunca annesini görmemiştim, ama
Whelping'in gelmesi zamanı,
stabil. Alacakaranlık hakkında Lottie ile geldi ve kısa sürede doğum yaptı
şimdiye kadar sahip olduğum en güçlü, mükemmel oluşan küçük totlardan dördü
görülen. Her biri gösterecek kadar iyi olduğunu kanıtladı, ancak sadece bir tanesi
Bir katılımcıya satıldı, Bay G. Rawson, geri kalanı özel ellere gidiyor.
"Druid Pero" 1898'de New York'ta birincilik ödülünü ve gümüşü gösterdi
Sınıfında en iyisi için kupa, ama bence kardeşi "Caddy" onu döv,
Sahibi, bir Boston bankacı, on kez birkaç kez teklif ediliyor
Onun için para ödedi.

       * * * * * *

Brownie'nin Wheled'i ve annesi bir saat ya da gittikten sonraki gün veya
Yani ve Bay Skunk'u kazmayı bitirdiler (ki
Anne görevleri bir ertelemeyi gerektiriyordu), eski köpek onu sürükleyen
zafer evinde. Bu köpeklerin başarısını, ortak olarak atfetiyorum.
Benzer avantajları olan kulübelerdeki kaltakların geri kalanı vardı.
Wheling ve gençlerinin her zaman sahip oldukları gerçeğine yetiştirilmesi
Sınırsız doğal egzersiz. Benzer vakaların puanlarını numaralandırabilirim
Alana izin verilirse, bunlar eşit derecede iyi sonuçlara katıldı.

       * * * * * *

Çiftleşme ile ilgili olarak, bir hizmet, uygun şekilde gerçekleştirilirse, genellikle
Yeter, eğer orospu köpeği almaya hazırsa. Bir orospu başarısız olursa
Whelp'de ol, ikinci sezonda bir dahaki sefere geldiğinde tavsiyelerde bulunmalıyım
Köpeğe üç ziyaret ve uygun olduğunda farklı bir
Bu sefer köpek. Bu sefer bu hizmetler başarısız olması durumunda
safkan at yetiştiricilerinin izlediği kursu önermelisiniz,
Viz., Kadının erkekle birlikte üç veya dört gün boyunca koşmasına izin vermek. Yetiştirme ile bağlantılı olarak anlamadığımız birçok şey var,
ve sık sık doğaya geri dönmek, bu durumda olduğu gibi,
Her şey başarısız olduğunda sonuçlar.

Güçlü, engebeli yavruların üretiminde çok önemli bir faktör
Canlı, iyi beslenir. Köpek bisküvilerini beslemenin
Whelp'teki orospu iyi sonuçlar verecek, olmayacak; Ete ihtiyacı var ve
günde bir kez sebze. Bisküvi tamamlayıcı bir gıda olarak iyi, ancak
hepsi bu. Et bir köpek için doğal yiyecektir ve bilge bir kulübedir
Doğayı iyileştirebilen adam. Etin lekesiz olduğundan emin olun,
Özellikle şu anda ve orospu emziren yavrular olduğunda. Gastrik
Bir köpeğin midesinin suyu büyük bir mikrop intiharıdır, ancak bir sınır vardır.

Köpeklerin bol miktarda iyi, saf su var. Bu
birçok insanın hayal ettiğinden çok daha önemli.

Dışında, köpeklerinize herhangi bir açıklamalı ilaç uygulamayın.
Solucan ve uygun bir doz barındırıyorlarsa, iyi bir vermifüj durumu
kabızlıysa hint yağı. Köpek herhangi bir zamanda hasta ise,
iyi veteriner, köpeklere alışmış, tamamen pratik yapan biri değil
atlar veya inekler. Bir orospu, whelping sırasında çok sıkıntılıysa
Ve devam edemez, bir veteriner alıp onu hızlı bir şekilde alın. Yavrular ne zaman
Gel, eğer her şey yolundaysa ve hemşire yapabilirlerse, ciddi şekilde izin ver
yalnız. Çok zayıflarsa, emmek için yardım edilmeleri gerekecek-değil
Bu durumda dikkati geciktirmez. Kişinin içinde bulunduğu kutunun
geri dönmesi için yeterince büyük ve
yavruların dolaşabileceği yuva. Yetiştiricilere tavsiyem, eğer
Kaltak, tamamen oluşur ve tam oranlarına kadar yetiştirilir,
İlk kez sezonda geliyor. Daha kolay bir zaman geçirecek
O yaşlandığında. Hassas veya olgunlaşmamışsa, üremeyi bir sonrakie kadar geciktirin
zaman. Bir buçuk yaşına kadar saplamada bir köpek kullanmayın.
en iyi sonuçlar; Tabii ki, bir yıl veya daha küçük bir yılda yavru yavrular olacaklar, ama
Bekle iyi olur. Şehirde yaşayan veya bir kulübenin yapabileceği kişilere
Köpeklere vermek için yeterli oda isteği için kurulmaz
Gerekli egzersiz, takip etmek için mükemmel bir plan,
benim tanıdık ve onu birkaç yıl boyunca bir
Başarının iyi bir ölçüsü. Tuttuğu bir veya iki iyi damızlık köpeği var
evinde ve on yarıçap içinde farklı çiftliklere çıktı
Miles of Boston, her yerde bir orospu ve çiftçiyi öder (sadece
Bu gelir kaynağının çok az sorun harcamasında olması çok memnun
ve masraf) Kaltakların sahip olduğu her yavru çölü için yüz dolar,
Çiftçi gerektiğinde yavruları teslim edecek, genellikle üç ay
eskimiş. Çiftçi, yetiştirilmek için orospu getiriyor ve sahibinin
daha fazla sorun. Yavrular, teslim edildiğinde genellikle pembedir
durum ve büyük ölçüde, ev kırılmış ve onların görgü kuralları
belli bir dereceye kadar ekildi. Ne zaman yavrularla ne olursa olsun sorunu yok
Müşterilerin ve çiftçi gemilerinin adresini gönderdiği için sipariş edildi
onlara. Bu, bana göre, çok ilginç ve biraz paralı bir yolu
iş yapmak, biri üreme ve getirmenin tüm cazibesini özlüyor
Küçük totlardan, çoğumuz için en keyifli kısmı
işletme. Yeni başlayan yetiştiricilere,
Başarı çabalarınızı hemen taçlandırmazsa cesaret kırılır; Unutma,
Boston Terrier diğer köpekler kadar kolay bir şekilde yükseltilebilirse, fiyatlar
hemen başkalarının seviyesine düşecekti.

[İllüstrasyon: Goode's Buster]

[İllüstrasyon: Şampiyon fısıltısı]

[İllüstrasyon: Şampiyon Druid Vixen]

[İllüstrasyon: Şampiyon Remlik Bonnie]




Bölüm IX.

Renk ve işaretler için üreme. Boston Terrier satışı olan herkes yakışıklı bir mühür veya
Mahogany brindle, doğru işaretlerle, cekette bol miktarda parlaklık ile,
Diğer her şey eşit olması şartıyla, çok daha yüksek bir şekilde satıyor
diğerlerinden daha fiyat. Kişi,
Bu özel özellik için standart ve çok önemli faktör
Köpeğin satışında işgal eder, çok fazla dikkat verilemez
Bu desideratumun elde edilmesi için yetiştiriciler. Ben elbette ben
Her zaman olması gereken mutlak adalete sempati içinde
yer rengi ve
İşaretler ödül için aday puanlamak için işgal eder. On iki puan
Bunlar ve herhangi bir köpek için standartta izin verilsin, bunun olup olmadığını umursamıyorum
"Siyah, beyaz, gri veya bozulmuş"
En mükemmel işaretli köpek ödül verilmelidir. Ama hiç olsun
gösteri yüzüğünün ve bir köpeğin satışının iki ayrı olduğunu hatırladım
ve farklı önermeler. Yazarın görüş ve deneyimine göre
Körfez, kesinlikle birleştiren mükemmel beyaz veya siyah bir köpek arasında açılır
standarda ve istenen renk ve işaretlerden biri olan
puan sayısı. Her zaman beyaz, siyah, fare veya karaciğer buldum
Renkli köpek, diğer her açıdan ne kadar iyi değil, neredeyse imkansız
Herhangi bir iyi fiyattan kurtulmak için. İnsanlar onları almazlardı.
Belki de deneyimlerim başkalarına karşı çıktı. Yapmış olabileceğine inanıyorum
Ama Candor beni bu ifadeyi yapmaya zorluyor.

Bu durumun durumunun biraz yanıltıcı olduğunu düşünüyorum.
cinste yeni başlayanlar. Şovlarda verilen ödülleri gördüler (
Mutlak adalet, daha önce belirtildiği gibi) ve doğal olarak bunu çıkardılar
Bunun sonucu, arzu edilen renkler için üreme çok önemli değildi
Sonuçta önem. Sadece bir veya iki önce bir makale ortaya çıktı
Bir amatör tarafından açıkça yazılmış büyüleyici küçük köpek dergisi, bu konuda
Renk ve işaretler sorusu. Boston Terrier Club'ı ziyaret etmişti
Geçen Kasım gösterisi ve Seal Brindles'dan bahsetmişken, "Bu renkse
Çok arzu edilen çok az şey çok az görüldü ve çok fazla
Önde gelen terrierlerin siyah beyaz ve bazıları tamamen beyaz, "
Sonra kesintisini takip eder, yani. "Eğilim açıkça renk
en iyi hakimlerle önemsizdir, böylece bir yetiştiricinin onu boşa harcaması aptalca olur
Maddi olmayan yan konularda zaman. "Sadece geçerken belirtebilirim
Elinde bir dizi köpeği olsaydı
"Siyah beyaz ve bazıları tamamen beyaz" ı belirtir, şüphesiz
"Garip görünüyor", sanki ellerinde kalmaya devam ettikleri gibi
Her birine Le Page'ın sıvı tutkalında ekstra bir banyo yapmıştı. Tuzak
Yeni başlayanların yolunu besleyin ve bu kitap büyük ölçüde kaçınmak için yazılmıştır.
onlara. Kişi okuduğunda veya duyduğunda, bu renk ve işaretleri yaptı
ikincil değerlendirme veya daha az, uyarı alın. Okuyucu
Pardon, şimdi kanıtlanan görünen bencillik için özlem duyulacak
Yazar, sadece dolaylı olarak endişe duyacak şekilde kendisinden bahsederken
Köpek meseleleri, ancak bu çok önemli sorunun üzerinde bir etkisi olan
renk ve kısmen, en azından, neden bu özel özelliğin
Boston Terrier'in üremesi ona bu kadar belirgin bir şekilde hitap etti. Benim
Baba saman ürünlerinde toptan bir tüccardı ve geniş boya vardı
Saman, ipek ve pamuk örgülerin bulunduğu eserler ve ağartıcılar
renkli. Bir genç olarak boyıcıları izlemekten büyük zevk alırdım
ve farklı renklerini ve tonlarını hazırlayan ağartıcılar vb. Ve
Farklı kimyasal tarafından elde edilen sonuçları görmek için endişeli
kombinasyonlar. Genç bir adam, hayvan fizyolojisini incelerken
Seçkin bilim adamı, Diploma i olan Profesör Huxley
En çok değer, bir dizi genişletilmiş bilimsel deney yaptım
Kümes hayvanlarında ve tavşanlarda renk üremesi, böylece üremeye başladığımda
Boston Terriers daha sonra hayatın ilerleyen saatlerinde bu özellik beni çekti. BEN
bir doktorun enfeksiyonun
kesin, bu yüzden bunun iddiası için hiçbir özür sunmuyorum
Bölüm, üreme için belirlenen kurallarda bilimsel olarak doğrudur
arzu edilen tonlara ve işaretlere ulaşmak için.

1885'te Bostonları üremeye başladığımızda, hakim tonlar
oldukça hafif bir altın brindle (genellikle sarı) ve maun
Brindles ve oldukça önemli bir sayının büyük bir beyaz vardı. Daha sonra
Üç ton debarred, yani siyah, fare ve karaciğer ve
Boston Terrier Club'ın bu ambargoyu kaldırmasından yıllar sonra hala
çok istenmeyen renkler olarak kalır.

Zengin maun brindle daha sonra moda renk oldu (ve
Şahsen bunu en güzel gölge olarak görüyorum) ve Bay A. Goode
"Monte" şampiyonu ve Bay Rawson güzel çift, "Druid Merke" ve
"Vixen," hızını ayarla ve onu takip etti. Birkaç yıl sonra Messrs.
Phelps ve Davis (yukarıda belirtilen beyler ile kimin doğrusu
Cins Dostları), yakışıklı bir çift mühür brindles, chs sattı.
"Komiser II." ve New York'tan Bay Borden'e "Topsy" ve onayladı,
Kurulmazsa, o şehirdeki bu renk için moda. Bence
Tüm insanlar, ülkenin her yerinden New York'un setlerini kabul edecek
Hanımımın başlığından pratik olarak her şey için stil
Ekipmanlarının deseni ve o şehirden gelen ferman
Boston Terriers'daki doğru renk, beyaz ile zengin bir mühür brindle
işaretler, bol miktarda parlaklık ve kıtanın tüm bölümleri
Derhal Amen deyin!

Son zamanlarda sahip olduğumuz bir dizi siparişe bakmak için acıları aldım.
(yeniden alınanları numaralandırmamak
İngiltere eyaletleri veya New York), üçü Portland, Oregon'dan, biri
Kaliforniya, biri St. Louis'den, biri Meksika'dan, dördü Kanada'dan iki
Chicago'dan ve biri Teksas'tan ve isteyen iki kişi hariç
on ya da on iki yıl önce satın alınan köpekleri değiştirmek için
Pratik olarak hepsi SEAL BRINDLES istedi.

Bu siparişler neredeyse hepsi bankacılar ve brokerlerden,
modanın diktatörleri ile ilişki olması gerekiyordu. Onsuz gider
Bir kamu tadı ne talep ettiğini söylemek, her çaba gösterilecek
Aynı şeyi elde edin ve yetiştiriciler bunu üretmek için ellerinden geleni yapacak
gölge. Bunları elde etmek için bilimsel çiftleri anlamayan birçok kişi
Arzu edilen renkler bu şekilde çok doğal bir hataya düştü. İçinde
Maun Brindles'a göre, neden sürekli üremiyorsunuz?
Birlikte zengin maun sires ve barajlar ve sonra her zaman sahip olacağız
arzu ettiğimiz brindles. "Gibi Yapımlar" gibi bir gerçekçilik, ancak
İstisnalar var ve Boston Terrier üremesi önemli bir
bir. Bu şekilde birkaç yıl üreme kahverengi, düz renk verecektir,
Brindle parçacığı veya daha da kötüsü, bir bark derisi olmadan. Eğer
Vakıf stoğu başlamak için daha hafif bir brindle, sonuç bir fare olacak
renk. İzlenmesi gereken uygun kurs, altın bir brindle kaltak almaktır.
Bu gölgeye dikkat çeken bir aileden geliyor ve onu karanlıkla eşleştir
Bu renge sahip bir soydan gelen maun brindle köpeği.
Bu çiftleşimin orospu koyu maun brindles'a yetiştirilebilir ve
Bu son çiftleşimden gelen kadınlar yine karanlık maun erkeklere yetiştirildi, ama şimdi bir
Değişim gereklidir. Maksimum, "iki kez içeri ve bir kez dışarı" burada geçerlidir. .
Son yetiştirilmiş orospular bu sefer altın bir brindle köpeğe yetiştirilmelidir ve
Aynı süreç tekrarlandı, yani bu son birlikten ve onların
Kızları, altın olduğunda karanlık maun brindle köpeklerine yetiştirilebilir
Brindle Sire tekrar oyuna giriyor. Bu süresiz olarak tekrarlanabilir. A
gözlemlenecek renk üremesindeki kural şudur: erkek büyük ölçüde
yavruların rengini etkiler. Daha koyu renkler istenirse,
Kadından daha karanlık erkek. Daha hafif tonlar istenirse, bir çakmak kullanın
renkli erkek.

Bir Tiger Brindle istenirse, gri bir brindle kaltak alın ve karanlığa eş
Maun köpek. Çelik ve gri brindles çok az talep görüyor ve öyle
Onları fark etmeyeceğimiz üretmek kolay.

Seal Brindles ile ilgili olarak. Anlamayan çok sayıda yetiştirici
onları elde etmek için uygun üreme,
diğerleri. Koyu Seal Brindles'ı alma arzusunda çiftleştiler
eşit derecede karanlık sürtüklere çok karanlık köpekler, bu da birkaçıyla sonuçlandı
Kesinlikle siyah renkli köpek üretmede nesiller, katlarla
Bir mürekkep kovasına batmış gibi görün. Herhangi birine bir ziyaret
Geçin önde gelen şovlar, çok sayıda
Tezgah ödülleri için adaylar gerçek bir brindle değil, muhtemelen
Vücudun yanında veya bacaklarda hafif bir gölgeleme. A
Önemli sayı mükemmel siyahtır ve nezaket siyahı tarafından çağrılır
Brindles. Aynı isimle Maça Ace'i de çağırın. Ciddi
Bununla bağlantılı özellik, bu üreme çizgisinin ne kadar uzun olması
devam ediyor, daha da üreme görevi olacak. Aslında benim
Tahmin, beyazın ortadan kaldırılması kadar zor olacaktır. Bir
Buradaki bağlantılı olarak önemli gerçek, siyah rengin daha belirgin olması
Beyaz stoktan Brindle'dan. Son zamanlarda bir kulübeye girdim
nispeten kısa bir süre önce başlayan ve en çok
Bir dizi koyu mühür pisliği üretme çabalarında enerjik ve
ilk iken çok fazla stoku olduğu için kim çok şaşkın
diğer her açıdan oran, ceketlerle kargalar kadar siyahtır ve
On dolar değerinde. Ona söylediğimde çok şaşırmış görünüyordu
Onun hatası, ama zorluğunun bir yolu gösterildiği için minnettar. Ziyaret
Sondan çok uzak olmayan başka bir kulübeye, sahibinin
Reklamcılık ve Batı'ya büyük ölçüde siyah dediği şeyi gönderiyordu
Brindles, ama bir kurbağa olarak Brindle'dan yoksun olduğu gibi tüyler. Onun davası
Dürüst olmak gerekirse, köpek bir Boston olduğu için inandığı gibi eğlenceli
Terrier Gereklilik rengi bir brindle olmalıdır. Bana iyi hatırlattı
Birkaç yıl önce Boston'da bir köpek mağazası başlatan bir adamın anlaşması
Pencerelerinde satış için bir Boston terrier reklamı. Basamaktan sonra
kendini görmek için kendini gören tek şey bir köpek, bir haç
bir tilki ve boğa terrier arasında. Adam bundan bahsedildiğinde yaptı
Bu eğlenceli cevap: "Köpek Boston'da doğdu ve o bir terrier. Neden
Boston terrier değil mi? "
Akıl Yürütme Köpek New York'ta doğmuş olsaydı New York olurdu
Terrier gülümsedi. Neyse ki benimle "Druid Pero" vardı ve dedim ki: "İşte burada
Clifondale, Mass.
Son New York şovunda kazanan ve yine de bir Boston Terrier. "
Pero'yu dikkatlice bakarak haykırdı: "Şey, Tanrım, bakmıyorlar
Kardeşler gibi, ama sanırım bazı Greenhorn gelecek
Bana onun için yirmi beş dolar ver, "ve biraz sonra sorgulamada
Yeşil beyefendinin köpeği aradığını ve satın aldığını söyledi.

Köpekleri nasıl yetiştirir, böylece brindle çok karanlık olmaz,
Güneşte parıldayan parlak kırmızımsı parlaklık önemlidir
Soru ve Kennel Men tarafından sergilenen cehalete şaşırdım.
Doğal olarak gerekli bilimsel yapacağını varsayalım
Bu arzu edilen gölgelendirmeyi elde etmek için deneyler. Sadece kısa bir süre önce
Bir arkadaşım olan doktor, bana bir köpek kulübesi başlattığını söyledi.
Siyah olmaları nedeniyle bir pazarlıkta birkaç orospu satın almak
renk ve yavruları almak için onları beyaz bir köpeğe üremeyi önerdi
arzu edilen bir brindle. Tek gölgeleri söylediğinde oldukça şaşırmış görünüyordu
Makul bir şekilde siyah, beyaz ve sıçrayan olmasını bekleyebilirdi, hepsi eşit derecede
istenmeyen.

Seal Brindles'ı almak için birkaç yıl önce kulübelerimizde kabul edilen sistem
Doğru işaretler ve arzu edilen parlaklık ve kırmızımsı parlaklık ile
Kat aşağıdaki gibidir:

Mükemmel işaretlerle zengin bir kırmızı veya hafif maun orospu alıyoruz
renklerinin parlaklığı için not edilen bir aileden geliyor ve
Birkaç nesil için soyağacılarda beyaz ve onu her zaman eşleştirin
Bir soy ile bir koyu mühür brindle köpeği aynı şey için not etti
renk. Bu çiftlerden gelen yavrular pratik olarak yetmiş beş gelecek
Cent. Orta conta brindles. Şimdi yaklaşık
En yakın annelerine gölgede ve onları koyu mühür brindle köpeğiyle eşleştirin
Her zaman. Bu birliğin sonucu olan sürtükler her zaman bir
Koyu Seal Brindle Dog. Son birlikten gelen kadınlar yetiştirilir
orta mühür bir brindle köpeğine, ancak şimdi bir
Bir dahaki sefere bir efendim olarak maun brindle köpeği, çünkü bu son orospular
Bir mühür brindle köpeğiyle çift yüzde büyük bir. yavruların da geleceği
karanlık veya hatta siyah. Bu sistem süresiz olarak ve arzu edilen mühür kullanılır
Beyaz işaretlere sahip brindles her zaman elde edilebilir. En iyisine
Hatırlamam yirmi yıl içinde bir siyah köpeğe sahiptik. Sahibiz
Gösteri, güveniyoruz, böylece herkes ne kadar altın, maun,
ve mühür brindles elde edilir ve bunların her zaman nasıl yetiştirilebileceği
Çok önemli olan brindle kaybetmeden ve şimdi
Çok daha zor bir sorunun dikkate alınması, zengin mühürün elde edilmesi
tüm istenmeyen renklerden brindles ve ilgiliyiz
Bu önemli ve pratik olarak bilinmeyen ve yanlış anlaşılan sorun
birkaç yıl uzatılmış ve bilimsel deneylerin sonucu, biz
itiraf, uzun süredir cesaret kırıcı ve verimsizdi, ama
Sonuçta başarıyla sonuçlandı, aşağıdaki kurallar gözlemlenecek, biliniyor
"St. Botolph Renk Grafiği" olarak.

Bunu sunarken, bildiğimiz kadarıyla bunun tam olarak farkındayız.
sadece güncel olarak gelişti, ayrıca bir dizi var
Bunun mutlak olduğunu iddia eden Amerikalı köpeğin yetiştiricileri
İmkansızlık, renk için üremenin pratik olmadığı kadar saçma,
Ancak bu dürüst şüphe duyduğumuzu garanti edebiliriz.
Şimdi tek yapmaları gereken talimatları takip etmek ve başarı
çabalarını taçlandırın.

Dirençleri sırasına göre aşağıdaki renkleri numaralandıracağız,
Tabii ki:

1. Beyaz. Bu renk, teorik olarak kırmızı, yeşil ve
Violet, istenen gölgenin istediği gibi, ortadan kaldırılması en zor olanı bulunacaktır.
tabiri caizse çalışmalı ve birkaç nesil alacak
Mükemmel işaretlere sahip bir mühür brindle'dan önce
Her zaman üreme kendisi elde edilebilir. Beyaz bir orospu ile başlayarak
(İstenen gölgelerin köpek tarafından sahip olması gerektiğini her zaman unutmayın)
Onu her zaman altın bir brindle köpeğine yetiştirin. Sürtükler (en çok bunlar
bu ikisinden seçilen renkte efendiye benzeyen)
Karanlık maun brindle köpeği ve bu son birlikten kadınlar çiftleşti
Koyu mühür brindle köpeğine. Yetiştirdiğimiz kolayca gözlemlenecek
Beyaz renk, altın, maun ve mühür brindle ve bu katkı
Renk pratikte yüzde doksanın üzerinde verilecek. istenen
Brindles. Her zaman kullanılan Sires'in mükemmel bir şekilde işaretlendiğini görün
aynı doğru işaretlere sahip soy. Bu kesinlikle
Zorunlu, geliştirilecek stokun üzerinde çalıştığı yer beyazdır.

No. 2. Siyah. Bu renk, beyazın tersidir, çünkü bir
Bu durumda işlenmesi gereken fazla pigment. Yavrulamak
Kırmızı bir brindle köpeğe siyah orospu (aynı koşullarla
onun soyu). Bu çiftlerden gelen kadınlar her zaman karanlığa yetiştirildi
Maun Brindle Dog. Son çiftlerden gelen dişiler bir ortama kadar ürer
Brindle köpeğini çok parlak bir ceketle ve bunların sonucunun sonucu
Dişler iyi mühür brindles olacak. Herhangi bir orospu ara sıra
Siyah gel, her zaman altın bir brindle köpeğine üreyin. Başka hiçbir gölge yapmayacak
hile.

3. Gri Brindle. Bu neredeyse ölü bir renk, ama çalışması kolay
dışarı. Önce altın bir brindle köpeğine üreyin. Bu Birlikten Kadınlar
Zengin bir maun brindle ve bu son çöpten orospulara üreme
Bir mühür brindle köpeğine üreyin.

4. Golden Brindle Dog'a cins kaltak; Bundan dişiler
Kırmızı bir brindle köpeğine sendikal (elde edilemezse, maun brindle köpeği kullanın, ancak
Bu o kadar etkili değil) ve son sendikadan dişiler bir mühüre kadar
Brindle Dog.

5. Karaciğer. Bu son gibi büyük bir şey ama biraz daha zor
manipüle. Önce altın bir brindle köpeğine üreyin. Bundan dişiler
Birlik bir mühür brindle üreme. Bu sendikadan orospular
Mahogany brindle köpeği, ceketin içinden geçen siyah çubuklar ve
Son çiftleşme cinsinden dişiler, sırılsıklamları mühürlemek için.

6. fare rengi. Gri Brindles ile aynı işlemi kullanın.

7. sarı. Çok istenmeyen bir gölge, ancak ortadan kaldırılması kolay. Üretmek
Mahogany brindle köpeği elde edilebileceği kadar karanlık ve bundan orospular
Çiftleşme bir mühür brindle köpeğine cins.

8. Çelik ve Tiger I Sınıfı birlikte, süreç olduğu için
Aynı ve sonuçlar kolaydır. Önce kırmızı bir brindle köpeğine cins; orospular
Bu Birlik karanlık bir maun brindle için ve sonra Seal Brindle Dog'u kullanın
Son çiftleşimden orospu.

9. Kırmızı Brindle. Burada beceri gerekmez. İlk olarak maun için üreme
Brindles ve bu Birlik'ten orospular Brindles'ı mühürlemek için.

Şimdi pratik olarak daha az arzu edilen tonları numaralandırdık, ancak
Renk üreme sürecinde geçerken, yasanın
Atavizm veya "geri atma" genellikle kendini iddia eder ve renkleri göreceğiz
uzak bir soya ait olan
Bu çiftler. Arada bir köpek ne olursa olsun bir köpek bulunacak
Çiftlenebileceği renk sürtükleri, belirli bir sayıda
Bazı uzak ataların kendine özgü renk veya işaretleri ile çöp. Sadece bir
Bunun durumları yeterli olacaktır. Kulübelerimizde mükemmel bir köpek kullandık
Mükemmel işaretli köpeklerin hemen soyundan gelen işaretler ve
onu kesinlikle mükemmel işaretli sürtüklerle eşleştiren
Daha önce mükemmel bir şekilde sahip olan çok sayıda yıldır yetiştirmiştik
İşaretli yavrular ve ne kadar yetiştirilmiş olursa olsun her orospu yüzde elliden fazlasına sahipti.
beyaz başlı yavrular. Yavruları bu köpek tarafından çekilen başka yerlerde gördük,
Nerede yetiştirildi, benzer şekilde işaretlenmiş. Büyükannesinin bir
beyaz başlı köpek ve bu köpek bu özelliği kanında miras aldı ve
gelecek nesillere geçti. Kendi içinde mükemmel olan bir damızlık köpeği,
soyunda bir kusurunu etkilemek için hazırlıklı, atın
bir kerede onu. Bu yasanın ne sıklıkta olduğunu görmek için sık sık eğlendim
Atavizm ya yanlış anlaşılır ya da göz ardı edilir. Sadece son zamanlarda bir
önde gelen bir köpek dergisinde mektup sayısı,
Görünüşe göre daha iyisini bilmeli, Bulldog yavrularının çöplerini suçluyorlardı
saf olmayan kan olmak çünkü arasında bir veya iki siyah yavru vardı
onlara. Tabii ki,
Bulldogs yıllar önce sık sık bu renkten geldi ve akıl yürütemedi
bunun sonucunda, bu gölgenin yavruları arada bir sorumludur
meydana gelmek için. Bir saplama olarak atılmak her zaman renk üremesinde güvenli bir kuraldır
Bir köpek, paltosu ne kadar parlak olursa olsun, sürekli olarak Sires
Renkleri belirsiz olan ve birlikte koşan yavrular.

[İllüstrasyon: Şampiyon Boylston Reina]

[İllüstrasyon: Şampiyon Roxie]

[İllüstrasyon: Peter'ın küçük çocuğu ve ch. Trimont Roman]

[İllüstrasyon: Şampiyon Lord Derby]

Bu bölümü kapatırken, "ebedi uyanıklık fiyatı
Özgürlük, "yani renklerin ebedi katkıları zenginlerin fiyatıdır
Brindles. Birinin Mendel adında bir Avusturyalı keşişin eserleri varsa
bu konuda bir miktar taşıyan büyük ilgi görüyor ve ikisi
İngiliz doğa bilimcileri, Messrs. Everett ve J. G. Millais, yazıları
Köpekler ve oyun üzerinde kapsamlı bilimsel deneylerin sonucunu içerir
Kuşlar, ilgiyi de emer.




Bölüm X.

SATIŞ.


Bostonları herhangi bir süredir yetiştiren herkes, iyi olduğunu bilir
Köpek kendini satıyor. Bunun neredeyse herhangi bir parçası olduğunu düşünmüyorum
Tipik bir köpeğin, uygun renk ve işaretlerin ve hepsi
Her açıdan, muhtemel bir alıcıyla tanışamıyor ve yine de
Tabii ki, ideal bir eyer veya
Taşıma atı, bir okuma satışı ile toplanır, çok daha büyük bir fiyata
diğerleri. New York City, özellikle ve
büyük servet birikimlerinin olduğu ülke, en iyisini sunuyor
Köpeğin bu aristokrat üyesinin en büyük sayıları için pazarlar
kardeşlik ve kendi kişisel bilgilerimden daha büyük şehirler
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik ülkeler neredeyse iyi bir pazar sağlar,
Biraz indirimli bir fiyata. Karantinalar annede çıkarıldı mı
İngiltere'nin şüphesiz kesinlikle gerekli bulduğu ülke
Boston'a benzeri görülmemiş bir talep görmek için en azından beni şaşırtmıyorum
çok yüksek fiyatlarla ve ben de
Avrupa Kıtası Amerikan Köpeği Yapması Uzun sürmeyecek
Paça atını takip edin ve kıskanana kadar doğuya doğru çalışacak
Çin ve Garip Japonya onunla bizim kadar aşık olacak ve onun
Antipodlardaki adanmışlar, küçük vidasını nereden aldığını merak ediyor olacak
Kuyruk ve neden yüzünde "Quaker gibi o tatlı, sakin ifade
Yulaf gülümsemesi, "Asla çıkmaz. Bu Boston'u bilmeyen bir kişiye Mayıs
Abartılı övgü gibi görünüyor, ama tüm bunlar için basitçe diyoruz: bir tane al ve sonra
Ziyaret ederken Sheba Kraliçesi ile haykırmaya hazır değil misiniz?
Kral Solomon ve hazinelerine gösteriliyor: "Bakın, yarıya söylenmedi
Ben! "Belki de her zaman bizim tarafından takip edilen satış sistemi olabilir
köpeğin üremesiyle uğraşan birçok kişi için ilgi çekici olmak ve biz yaparken
aynı patent tutmamak, hatta başkaları tarafından benimsenmesini önermemek,
İtiraf etmeliyiz ki bizim durumumuzda tüm memnuniyetle çalıştı ve biz
bir zamanlar satın alma parasını alamadı. Söylemeliyiz
Müşterilerimizin pratik olarak tüm bankacılar ve brokerlar olduğu açıklaması,
ve köpeklerimizin hiç reklam veya sergilenerek satılmadığı
şovlarda, ancak bir adam tarafından diğerine tavsiye edilerek,
Yıllar önce bir Boston bankacısına ilk satışla, daha sonra birkaç üyeye
Boston'dan diğer şehirlerdeki muhabirlerine giden firması
Emirler her yerden geliyor. Bu kadar çok siparişimiz vardı
Geçen hafta bir postayla ülkeler. Sadece bunu nasıl göstermek için bahsediyorum
Köpeğe olan talep arttı. Köpek satmaya başladığımızda benimsedik
adil ve adil bir şekilde düşündüğümüz aşağıdaki plan
Alıcı ve Satıcı: Bir köpek sipariş edildiğinde, inandığımız birini gönderiyoruz
faturayı dolduracak, köpeği doğru bir şekilde tanımlayarak, yaş, soyağacı,
ve müşteri ile mükemmel bir şekilde memnun kaldığında
Köpek (her açıdan istenebilecek bir duruşma verildiği sürece)
çek kabul edilecek, daha önce değil. Köpek herhangi bir zamanda kanıtlamalı mı
Herhangi bir şekilde tatmin edici olmayan, satın alma parası neşeyle iade edilecek,
veya eşit değerde bir köpek karşılığında gönderilecektir. Bir orospu durumunda
Bu iyi bir yetiştirici olamıyor, aynı plan elbette,
takip etti. Yavruların satışı ile ilgili olarak, onları garanti ediyoruz (
kazalar ve sahiplerin riskleri üstlendiği zamanların gösterilmesi)
olgunluk ve yapmamaları durumunda para satın alın veya gönderin
Eşit değerde başka bir köpek yavrusu.

Tabii ki, alıcının bilinmediği veya kişisel olarak önerildiği yer
Satıcı tamamen farklı yöntemler benimsemek zorundadır. Yine de hiçbir sebep görmüyorum
Neden Boston veya başka bir köpeği olan dürüst bir adam satılık veya
Gerçek, herhangi bir mal makalesi,
Herhangi bir dürüst alıcı için aynı. Bu, elbette, her ikisinin de
Partiler onurlu erkeklerdir. Satıcıya satın alma parasını tavsiye ediyorum
Köpek gönderilmeden önce alındı ​​ve ücretler garanti edilirse
Alıcı bilinmemektedir veya kesinlikle güvenilir referanslar sağlayamaz.
Nesnenin aradığı herhangi bir emir almayı reddetme
duruma göre bir orospuya veya birkaç tane üretmek için kullanın ve sonra
tatmin edici olarak geri döndü. Bu satırda hiçbir deneyimimiz olmadı, ancak
sık sık yapıldığı bilgilendirilir. Böyle bir müşteri sunarsa
kendisi, sadece ona köpeği inceleyebileceğini veya bir uzmana sahip olabileceğini söyle
Onun için çok uzakta, ama anlaşma kapalı ve
Para, hiçbir koşulda köpeğin iade edilebileceğini ödedi. İçinde
Satıcının köpeği hedefine gönderdiğine göre,
Biz bu kadar yaparken neredeyse hiç risk almayacağını düşünüyoruz. Köpek hepsi ise
Her şekilde geleceği çörekler dolar
Mükemmel durum. Yirmi yılı aşkın köpek gönderilerinde bunu söyleyebiliriz
Ülkenin ve ötesinin her yerinde ve ötesinde hiç bir köpek ölmedik
rota, kayıp, değiş tokuş veya çalındı. Bence bunun ekspres şirketleri
Ülke, Kanada, Meksika ve ötesi,
suçlamalarına bağlı köpeklerin mükemmel bakımları, ne de
Bence açık suçlamalar,
taşınan köpeklerin değeri.

Şimdi alıcının durumunu ele alacağız, elbette,
bilinen veya uygun referanslar sunabilme. Ona her zaman tavsiye ediyoruz
Kennels veya yerleşik itibarların bayileriyle uğraşmak. Şans Yok
"Kesilmiş" olmak istemediğiniz sürece başka biriyle. Dua et, yanılsamayın
parlayan reklamlar (en büyük köpek kulübelerine sahip olduklarını belirterek
Dünya) onları bilmeyen her kağıtta. Oldukça araştırdım
Bu sözde köpeklerin sayısı ve genellikle bir
Ucuz bir ahırda eski kutu durak veya eşit derecede ucuz bir barrod üzerinde bir oda,
Ticaretteki stokları iki veya üç muttan oluşuyordu.

Satılık köpekleri olduğunu reklamı yapan herhangi bir adamdan çok şüphelenmek
Fast Company'de elli veya yüz dolar veya 1
Aynı fiyata not edilen köpeklere whelp'teki sürtükler. Sahip olan herhangi bir adam
Bu tür köpekler satışlarının reklamını yapmak zorunda değildir. Var
Boston'daki birçok insan bu tür stokları satın almaktan çok memnun
Bu fiyatın üç veya dört katı.

Boston'daki son gösteriye cebimde bir dizi siparişle katıldım,
ama kaliteye sahip olduğum herhangi bir köpeği keşfetemedi
Boston Terriers için iyi bir sert fiyattan daha az bir şeyde tarif edilen
Kalite "salon işareti" ile her zaman
elmas gibi değeri olarak zımba olacak.

Ülkenin her yerinden aldığımız mektup sayısı,
özellikle batıdan, üzerlerinde oynanan cilt oyunlarından şikayet etmek
Sahte kulübeler ve bayiler tarafından, bir melek ağlatır ve neredeyse bir tane yapar
Bir Boston bildiğinden pişmanlık duyuyorum. Aynı yaratıcılık, beceri ve
Bu sahte reklamların kalkmasında istihdam edilen sabır,
Köpeğin üremesine adanmış olan bu Reklam Yahudi Sınıfı (?)
satmak için uygun bir şey üretirdi. En iyisi olarak belirtilir
Bazı durumlarda para için hiçbir şey gönderilmeyen otorite.

Bu çok sayıda vicdansız yetiştiriciye ve bayiye rağmen
yurtdışına dağılmış, bence güvenilir köpek kulübeleri şansı asla böyle değildi
Cins tarihinde şimdi olduğu gibi. Krem her zaman yükselecek ve doğru
Köpekler veya elmaslarda olsun, sadece adil bir şekilde buluşacak
iade. Bir atın içinde "alınmayı" asla unutmadığını unutmayın
Ticaret ve bir at yerine bir köpek dahil olduğunda, sanırım asla
de affeder. Günlük yürüyüşlerinde
Hayat oldukça dürüst, ama köpek ticareti söz konusu olduğunda kim
hepsini karakterize etmesi gereken bu ince adalet duygusunu kaybetmek
İşlemler, Shakespeare ile söyleyebiliriz: "Kendi kendine doğru olmak doğru.
O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "Evet, komutu tekrarlarız
Shakespeare'den daha büyük, kime güveniyorum, hepimiz saygı duyuyoruz,
Bizim için tüm altın kuralı uzattığında: "
Erkekler sana yaparlar, onlar için öyle bile yaparsınız. "

İyi bir köpek için piyasada bulunan sorumlu alıcıya geri dönmek,
Diyoruz: Siparişlerinizi sorumlu erkeklere gönderin, söz konusu köpekler satmak için,
Tam olarak ne istediğinizi ve ödemek istediğiniz fiyatı kabul etmek, kabul etmek
Köpekler tatmin edici olduğunu, varsayarak bir çek göndermek için
Kurs, masraflar. Saygın bayiler ve yetiştiriciler arıyor
sadece böyle müşteriler.

Yerleşik bir üne sahip olmayan tüm yetiştiriciler ve bayiler için
Söyle: Birinci Sınıfta Satış için Sahip Olduğunuz Neyi Doğru Reklamlayın Güvenilir
Makaleler ve dergiler. Fiyatlarla ilgili olarak, aşağıdaki ölçek, tarafından benimsenen
ABD yıllar önce ve herhangi bir sebepten beri hiç görmediğimiz
Değişim, pratik olarak aşağıdaki gibidir:

İki ila üç aylık yavrular için elli ila yetmiş beş dolar arasında.
Altı aylıkken, yetmiş beşten yüze kadar: altı aydan
olgunluk, yüz ila iki yüz. Bu fiyatlar elbette,
Sıradan çok yönlü iyi köpekler için. Yaklaşan köpeklerle
mükemmellik ve sadece devlerle aynı oranda geliyor ve
Cüceler insan ırkında yapar (oranın beşte biri olduğuna inanıyorum
bin) ve ortaya çıkan ortalama köpek adamını şaşırtacak
Başkan ona yemek için özel bir davet göndermiş gibi
Beyaz Saray'da, fiyat sorunlu ve müzakere edildi
Sadece nispeten az sayıda alıcı tarafından böyle bir merak talebiyle.

Bence bir cins olarak Boston Terriers, köpekler arasında aynı pozisyonu işgal ediyor
Avcı ve taşıma atı atlar arasında yaptığı gibi. Her biri daha fazla veya
daha az lüks. İyi eşleşen bir çift at çok yönlü aksiyon,
arzu edilen renk ve mükemmel davranışlar ve uygun yaş,
Doğu şehirleri (diğer bölümleri yeterince tanımıyorum
ülkenin orada değerleri bilmesi) sekiz yüz ila iki bin arasında
Dolar, ama bronzlaşan bir çift taşıma atı ile bronz kabukta,
Fiyat, nispeten az sayıda kişi tarafından düzenlenecek
Bu şık lüksü satın almak için yeterli para ve on
ilk bahsedilen çift için ödenen miktarın makul olacağını
Ödül kazananları için ödeme fiyatı. Sanırım mavinin kazananları
Bostonlar göreceli bir miktar getirecekti.

Köpek durumunda üretim maliyetinin önemli faktörü
mutlaka satış fiyatına girer. İyi Bostonlar o kadar zor
birinci sınıf avcılar olarak yükseltin ve buna karşılık olarak büyük bir miktar
masrafları karşılamak, kar hiçbir şey söylemek için, ancak yazarın
En iyi köpeği veya atın en okuncasını satar. Yanıltıcı olmayın
"Bir köpeğin getireceği her şeye değer olduğuna dair. "Genel olarak konuşursak,
Bu sağlam mantık, ama her zaman değil. Birçok köpek çok satıldı
Değerlerinin farkında olmayan insanlar tarafından çok az, ama bu hiçbir şekilde değişmedi
Köpeğin içsel değeri. Öte yandan, birçok köpek
birçok kez gerçek değerleri atıldı, ancak bu işlem
değerlerini en ufak derecede geliştirin. Altın dolar değerinde
Elli sent veya beş yüz için yüz kuruş değiştirin. Bir makale
içsel değer asla değişmez. Satılık köpekleri olan herkese tavsiyemiz
(veya başka herhangi bir makale), bildiğiniz şeyin iyi, dürüst, adil olduğunu sorun
Değer ve bugün köpeği satamasanız da, orada
takip edilecek diğer günlerdir. Şimdi ne ekleyeceğim çok fazla şey biliyorum
bayiler ve yetiştiriciler bana gülecek ve bana uygun bir konu ilan edecek
Alienist üzerinde çalışmak için, ama temelde aynıdır ve
Bu: bir köpeğe asla bildiğinizden daha fazla sorma veya almayın (tahmin etmiyorum)
değer. Bu sıradan, yaygın günlük adaletten başka bir şey değil
İnsanın arkadaşının talep etme hakkı vardır ve
Beyefendi gerçeğini ve gücünü tanıyacak.

Bu yaz bir roman okuyordum ve birçoğu arasında bir açıklama yapıyordum
İyi olanlar beni etkiledi. "Bütün erkeklerin ikiye bölündüğünü söyledi
Sınıflar: Kendilerini davrananlar ve yapmayanlar. "Hepimiz
Toplumun erkekleri birçok sınıfa ayırdığını bilin, ama bence
Düşünceli adam, son analizde romancının
Sınıflandırma doğru olanıydı. Ahlaki uygulamaya gerek yok.

Bir partiyi almaya direnmek biraz cazip olacak,
Bu dünyanın mallarıyla liberal olarak sağlanan, sık sık
kendilerine hitap eden ancak sahibinin bildiği bir köpek için cehalet teklifi
Mükemmel iyi sunulan fiyat değmez. Eğer sınıfa aitse
bu kendilerini davranır, potansiyel alıcıya köpeğin ne olduğunu söyleyecektir
İçsel olarak değer ve neden daha fazla değil nedenlerine dikkat edin.
Sadece bir müşteri için bir müşteri elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda
Her koşulda köpek kulübelerinizi kolayca reklam verecek. BEN
okuyucuya görünen egotizmi göz ardı etmesini istemek zorunda kalacak
Şimdi yapmak üzere olduğum ifadeler, ancak bu kitap büyük ölçüde
Yazarın kendi deneyiminin büyümesi, zorunlu kişisel meseleler
konuşulur.

Birkaç yıl önce batı kıyısından bir sipariş aldım.
İki yüz dolarlık çok yönlü bir köpek yavrusu için bir Boston evi. Gönderdim
köpek yavrusu ve müşterinin sürprizine çok şey, fiyatımı belirtti
çünkü onun iki yerine yüz olurdu. Yavru çok olgunlaştı
Güzel köpek, beklediğim gibi, iyi bir çatlak yavrusu olmak
orospu. Bu tedavinin sonucu ne oldu? O zamandan beri (ve hayır
dünden sonra), bu beyefendiden köpekler için siparişler
tam olarak geliyor.

Başka bir vaka ve bu sadece aynı şehirden birkaçının bir örneğidir:
Kocası eşliğinde bir New York hanımının yıllar önce gelmesi
Bir köpek satın almak için kulübelerimiz. Beş kişilik yakışıklı bir çöpüm ya da
"Merk Jr." tarafından altı aylık yavrular, baraj tarafındaki Buster Stock of Stock,
Bunlardan biri, mükemmel işaretli bir Seal Brindle dişi, bir keresinde onu aldı
Fantezi ve dedi ki: "Biz başka bir büyük kulübeden geldik
Boston bize küçük bir kadın için üç yüz dolar istediler
Neredeyse bu kadar iyi değil. "Kocası liderlerden biriydi
Ülkedeki en büyük güvenlerden birinin adamları ve para görünüşe göre
Nesne yok ve "Bayan Keller, seçtiğiniz köpek değil
elli doların üzerinde (daha sonra onu sattığım fiyat) ve
Çöpte en iyi köpek yetmiş beş için sahip olmanıza sevinirim, "
Çok şaşırmış görünüyordu. O zaman elbette, köpeklerin
Muzzles daha yüksek bir değere sahip olmadığı için daha fazla değmez
istediğimden daha fiyat. Geçenlerde bir mektup aldım,
Köpeği hala aktif ve her zamanki gibi çok sevildi ve
Bu köpeğin satışı yoluyla bana gelen siparişler şaşırtacak
Müşterilerini çirkin bir şekilde yapıştıran kulübelerin sahipleri
fiyat ve daha sonraki emirlerin gelmediğini üzenleri bulan,
ya müşteriden ya da yakınlarda herhangi birinden. İnsanların var
ne zaman olduğunu keşfetmek için çok er ya da geç (genellikle daha erken)
fazla ücretlendirilmiş ve buna göre hareket edin.

Burada yapmak istediğim bir başka öneri de: "Asla denemeyin
Kişinin uyacak köpekleri olmadığı bir emri doldurun. "Açıkçası söyle ve
Bildiğiniz bir kardeş fancier tavsiye edin. İyi bir dönüş hak ediyor
bir diğeri ve daha sonra karşılık verme şansı olabilir. Bu bir
Kengel erkekler arasında nazikçe hissetmek ve iyi niyet için üretkendir ve
Çoğu zaman işte büyük bir artış. Birkaç yıl önce bir bayan
Connecticut beni birinci sınıf bir köpek veya bir çift satın almam için geldi, eğer
uygun olabilir. Geçmişte en yüksek fiyatı ödediğini biliyordum
Bostonları için ve iki bin mahallede bir köpek istedi.
dolar. Ona bir kerede ona uygun hiçbir şeyim olmadığını söyledim ama ben
Bu meblağ hakkında değer olduğunu düşündüğüm bir köpeğe sahip olan bir adamı biliyordu ve
onu satın almasını şiddetle tavsiye etti ve onu satan Bay Keady'ye gönderdi
Bu fiyat için onun "Gordon Boy" a. Bunun devamı biraz eğlenceli
ve karşılıklılığın nasıl gerçekleşmediğini gösterir. Bir çöp görmeye gittim
Kısa bir süre sonra Bay Keady'nin evindeki yavrular ve bir şekilde alması bekleniyor
Çöpten seçtiğim yavru üzerinde uygun fiyat
Köpeğin satışı ve beyefendiye onun için üç yüz dolar sundu,
üzerine cevap verdi: "Bay Axtell, sence beş haftalık yavru
Bu miktarda değer mi? "Ve" kesinlikle yapıyorum "diye cevap verdiğimde yerine
"Pekala, onu al" diye bağırdı: "Eğer sizin fikriniz buysa ve
Her zaman neye inandığını söylediğini biliyorum, o zaman o benim için o toplam değer, "
Ve onu kutuya geri koy. Daha sonra onu Bay Borden'e sattı.
Altı bin doların üzerinde, bir Boston için şimdiye kadar elde edilen en yüksek fiyat.

Satış konusunda yazarken, sanırım bunun olacağını düşünüyorum.
Çok sayıda yetiştiriciye kaygı kaynağı olan bir konudan bahsedin,
Ve bu, çok küçük olan küçük orospulardan kurtulmak
yavrulamak. Düzgün kısırken bunlar için her zaman hazır bir satış bulduk
Bayanlar için, büyük ölçüde New York'ta. İdeal ev köpekleri yapıyorlar
belki de diğerlerinden daha fazla kazanan ve sevgi dolu
Gezinme ve lisans ücretinin bir erkekle aynı olduğuna inanıyorum.
Operasyonun bir
Yetkili veteriner ve genellikle en iyi yavru altı olduğunda yapılır
Aylar eski. İlk deneyimim değerli ve ilgi çekici olabilir. Ben vardı
üzüntüm için emin olduğum küçük "buster" orospu küçük
Whelp başarılı bir şekilde ve Waterbury'de bir bayan doktor tarafından çok hayal ediliyor,
Conn., Gönderilmeden önce spaying tavsiye etti. Onu bir veterinliğe götürdüm
Boston'da iyi bir itibar ve köpek tamamen iyileştikten sonra
Operasyon, onu Dr. Conky'ye gönderdi. Bunu duymam sürpriz neydi
Dokuz aylıkken "mevsimde" gelmişti. Eski başkanını gönderdim
Boston Terrier Club, Dr. Osgood, aşağı ve elli ek maliyet
Dolar ortaya çıktı, oysa iki doların ilk suçlaması
Operasyon düzgün bir şekilde yapıldıysa, tüm bunlar gerekliydi
birincilik. O zamandan beri başarısızlık görmediğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum. Gebe kalabilirim
bu köpek sınıfı için hazır bir satış olmaması için hiçbir sebep
Ülkenin tüm bölümlerinde ve aynı iradenin bertaraf edilmesi
Çok sayıda yetiştiricinin gelirine maddi olarak yardımcı olur. Sonuç olarak şunları söyleyeyim: "Köpeklerinize en iyi şekilde bir fiyat koy
adil ve eşitlikçi olduğunu bildiğiniz (tahmin etmediğiniz) (ve
neyin doğru olduğuna karar veremiyorum, onurlu bir uzman arayabilir) ve
Ne daha fazla ne de daha az al. Her zaman bir adamın at yetiştirebileceğini unutmayın,
mısır, pamuk veya köpekler (veya başka bir dürüst ürün) ve beyefendi olun,
Ama 'Cain'i yükselttiği anda bir tane olmayı bırakıyor. "

[İllüstrasyon: Gordon Boy, Gretchen, Derby'nin Buster, Tommy Tucker, Ch.
Lord Derby]

[İllüstrasyon: Gordon Boy]




Bölüm XI.

Boston terrier tipi ve standart.


1900 yılında Boston Terrier Club tarafından kabul edilen standart,
muhafazakar ve muhafazakar ve düşünceli müzakereler ve
vicdanlı bir insan bedeni, her yerde bir araya gelebilir. Hiç bir şey
Acele içinde yapıldı, her ayrıntıya en üst düzeyde değerlendirildi ve
iyice olgunlaşmış ve pratik olarak yanılmaz bir rehberdi
gerçek seven erkeklerin genel karakteri ve cins türü
Kendi iyiliği için köpek,
başlangıcı ve her nokta ve karakteristikin bilincine sahip olan
Onu bir taraftaki Bulldog ve Bull Terrier'den farklılaştırdı
Öte yandan ve diğer tüm cinslerin adil iddialarını kabul ederken,
içtenlikle, köpeklerin koruyucu bakımları altında evrimleştiğine inanıyordu.
Üstün olmasa da, herkesin belirli bir alanında
Tasarlandı, çok yönlü bir ev köpeği ve arkadaşı. Yazar
bu tür köpeğin, hayattaki belirli konum için tahmin etmek,
Konuş, işgal edecek, hiçbir şekilde iyileştirilemedi ve zihinsel
fiziksel özelliklere eşlik eden nitelikler (
özellikle ilk bölümde belirtilmiştir) bu tür tahmin edilemez değere sahiptir
olası herhangi bir değişikliğin zararlı olacağı. Gözlemlenebilir
Bu tür köpekler, günlerde her yere minibüse yönlendiren köpekler miydi?
Pratik olarak bilinmeyen devletin dışında olduğu zaman
kökenli. "Monte," "Druid Vixon," "Bonnie," "Revilo Peach" ve köpekler
Onların konformasyonları, bir tür ilginç bireyselliğe sahipti
Doğu, batı, kuzey ve güney yolunu alev aldı. Herhangi biri
Sözde Terrier Type, çok sık duyar ve çok sayıda
Görünüşe göre bugün "mükemmel" olduğuna inanmaya yönlendiriliyor,
Doğru şey, öyle yapabiliyor muydu? Kimse daha fazlasını fark etmiyor
Yazardan tamamen zorba türünün çok fazla taşınabilmesi gerçeği,
ve büyük zarar kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır, ancak sarkaçın salınımı
Abartılı terrier tipi zamanla, inanıyorum ki, onun ölümünde çalar
Knell. Benim için bir merak kaynağı
Ermine ödülleri namluda sığ, kollu örneklere dağıtabilir,
Kemik ve maddede ışık, vücutta, baş ve kuyrukta uzun, süsleyen (?)
Son birkaç yılın şovları. Ben bir peygamber değilim, ne oğlu
bir, ama uzun yıllar önce bunu tahmin etme itibarımı tehlikeye atacağım
Boston Terrier tarafından yetkilendirilen yaklaşık olan bir tür, bir tür
1900'de kulüp hüküm sürecek ve köpek dostları şüphesiz
Her zaman dayanacak kadar iyi olduğuna inan.

Lord Byron'un seçkin aktörden söylediği kolayca hatırlanacak,
Sheridan, "Bu doğa böyle bir adamı kalıplamada öldü" ve
Aynı şey Boston Terrier'in eşit gerçeğiyle de teyit edilebilir ve
Hiç daha üstün ve diğer tüm ırklardan farklı bir tür kalır
belirli küre.

Genelde çok daha fazla ısrar edenler tarafından bilinmeyebilir
aynı derecede aşırı bir
Abartılı bir boğa tipi arzusu birkaç yıl önce hüküm sürdü
bazı köpeklerin en sıcak taraftarları arasında, ideal
pratik olarak minyatür bir bulldog, belirgin kontur olmadan
Aynı. Bazı ilk günlerde kulübe katıldığımı hatırlıyorum.
Üyeler daha sonra köpeklerin çok fazla yaklaştığından korkuyorlardı.
evin terrier tarafı. Bugün görüşleri ne olurdu
Hayal edecek okuyucu. Durumun açık gerçeği, köpek bir
İkisi, boğa ve terrier arasında mutlu bir ortam. Herhangi bir
Akıllı adam burada iyileşme şansı buluyor mu? Birçoğunu itiraf ediyorum
İnsanlar o kadar oluşturulur ki, pratikte bir değişiklik gerekli
Yakın temasa getirildikleri her şey. Ama bir değişiklik
mutlaka bir gelişme? Bazı erkekler renklerini değiştirebilirse
Gözler veya özelliklerinin genel konturu asla dinlenmeyecekleri
Bu şekilde bitene kadar memnun, ama bunu hızlı bir şekilde öğreneceklerdi
Böyle bir değişiklik görünüşleri, uyum için çok zararlı olurdu
özelliklerin ve bir parçanın diğerine korelasyonu bozulacaktır. BEN
Çok önemli bir sonucun elde edileceğini kolayca kabul edin, yani.
Belirgin terrier tipinin köpeği çok daha kolay yetiştirilebilir. Ama
Kolay bir üretim desideratum? Kesinlikle sanmıyorum. Kimlere
"bir şey yapıyor olmalı" ve belirli bir memnuniyet duygusu bulan
Standartla uğraşarak, acımızı uzatırız ve bu deneyimi belirtiyoruz
zor bir okul, ama bazı insanlar başka hiçbir şey öğrenmeyecek. Bizimize
Köpeği olduğu gibi seven ve "Yeterince Yeterince İyi Bırakma" na inananlar
Görkemli oranlarını iyileştirmeyi önerebileceğimizi de itiraf ediyoruz.
Eski dünya katedralleri ve kaleler hepimizin görmesi çok sevdiği veya
Eski tuval üzerindeki gölgelerin aydınlatılmasını savun
Ustalar veya ölümsüz oymaların rötuşunu tavsiye etmek
İtalyan heykeltraşlar. Vaizine metnine bağlı kalmasını tavsiye ediyoruz ve
sonuna kadar kunduracı ve standardı iyileştirecek herkese
Söyle: Eller kapalı! Standartla bağlantılı olarak çok önemli bir özellik
yetiştiriciler ve yargıçlar tüm köpeklere sahip olmak için mükemmel bir şekilde istekli
ağır sınıfta gelen bu,
Hafif ağırlıklar ve oyuncaklar söz konusudur, biraz farklı bir tür
İzin verildi ve sözde terrier türüne izin veriliyor, bu nedenle bir
Daha küçük köpeklerle daha dar bir sandık, daha uzun yüz ve kuyruğa eğilim.
Şahsen iken on altı ila yirmi ağırlığında bir köpek lehine
pound, hatta biraz daha ağır, kesinlikle bir neden yok
Birinin istediği büyüklükte bir köpeği olmamalı, ancak lütfen gözlemleyin,
Tür pahasına küçük köpekler üreyin. On ya da on iki pound
Köpek standarda yirmi ağırlığında olduğu gibi uyuyor. Bence bir
Nesne dersi burada öngörülemez değere sahip olacak. Ziyaret eden herkes
Son birkaç yılın kümes hayvanları şovları memnun olmalıydı ve
Bantamların güzel çeşitlerini görmekten etkilendim. Oyunları al
Örnek, muhteşem tüyleri ve gösterişli yataklarıyla. Hatta bir
Günlük muayene Bu küçük kümeslerin bir
Minyatürde oyun kümes hayvanı tam olarak yeniden üretimi. Aynı aynı
Oranlar, simetri ve şekil. Lordly Brahma ve Bantam'ı al
Aynı adı taşıyan ve aynı oranlar geçerlidir. Ve böylece
Küçük Boston Terrier ile olmalı. Aynı şeye sahip olmalılar
Daha büyük olarak oranlar ve simetri. Köpek ne zaman hatırla
Bulldog tipinden çok fazla yetiştirildi, sevgi dolu büyük bir kayıp
Köpeğin eğilimi ortaya çıkacak. Şahsen, eğer tipte olması gerekiyorsa
Değiştirilsin, Terrier'den ziyade boğa tipine yaslanmayı tercih ederim. .
Bir Boston bankacısının ve Birlik Pasifik Direktörünün ifadesinin ardından
Demiryolu, kesinlikle boğada olan iki büyük köpek sattığım
Tür, bu noktada ilgi çekici olabilir. İlk köpekten bahsetmişken:
"Her türlü köpeğim vardı, ama benimkinden daha gerçek bir zevk alıyorum
Boston Terrier diğer tüm köpeklerimden bir araya geldi. Eve ulaştığımda
Öğleden sonra Prens tarafından kapıda tanıştım ve okumak için oturduğumda
kağıt veya bir kitap köpek halının üzerinde ayaklarımda, orada mükemmel kalıyor
Hala benim yaptığım sürece. Akşam yemeği duyulduğunda benimle
Yemek odası, benim yanımda yerini alıyor ve her küçük süre yatarken
eller ve ve her zamanki yürüyüşüme çıktığımda köpeği emekliye ayırmadan önce
Şapkamı ve ceketimi takarken beni kapıda bekliyorum. Beni takip ediyor
Asla kaçma ya da havlama ve kapımın dışında bir paspas üzerinde uyur
Gece ve asla hırsızlar için endişelenmiyorum. "Bütün bunlar çok basit ve
ancak bu tür bir köpeğin neden sevildiğini gösterir. Açısından
farklı hakimlerin geçerken sergilediği görüş farklılıkları
Gösteri odasında bir köpek, biri bir tür köpek ve diğeri tercih ediyor
Bir diğeri, bu elbette ahlaki açıdan yanlış. Standart gereksinimler
bireysel tercihleri ​​değil, yönetmelidir. İyi bir anlaşma duyduk dedi
Günümüzde kafanın temizliği ve sözde terrier
sona ermek. Yapılacak bir şey gibi görünüyor, ancak standart çağrı değil
Makyajının her yerinde bitmiş, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir köpek için ve
Stil ve zarif bir arabaya sahip mi? Durum böyle, bir köpek
Kırışmış, baş veya boyunda gevşek bir cilt ve omuzlara sahip olmamalı
Düzgün olmalı ve kırpmalı. Tek kelimeyle, standarda bileşim olarak bir köpek
uyumlu bir bütün, "güzel bir şey" ve bir sevinç olan üretti
Yaşadığı sürece. Kısacası, köpek
Terrierden olduğu gibi boğa tipi. Mevcut hakimler göremezse
Standardı takip etmek için net, neden,
Her adil insanın kabul ettiği gibi, köpekler standardı takip etmelidir ve
Standart köpekleri takip etmez. Yapmadığımı eklemeye gerek yok
Köpeğin birçok sevgilisi tarafından alınan kötümser görüşte paylaşın
Hakim olan görüş farklılıklarından kalıcı olarak yaralanacak
Türe vb. Ve bazen gösterilmesini yapan kişilikler
Köpek, çünkü muhtemelen büyük tarafından hissettiğimle aynı görüşteyim
Jonah'dan vazgeçmek zorunda olan balık, "
iyi adam (veya köpek), "ve düşmek yerine, bir yazar olarak
Kayıtlar, daha fazla sayıda insanın iyi zariflerine düşecek
şimdiye kadar insanın en iyi arkadaşının çoğuna düştü.




Bölüm XII.

Resim çekimi.


İlk bakışta, bu konuda yazmak sadece bir
Zaman ve enerji israfı, ama yine de köpeğin hiç bir özelliği olmadığını biliyorum
İş, önem açısından daha hayati veya sorunla daha fazla doludur
Görünüşe göre bu basit köpek fotoğrafçılığı süreci.

Acemi bir kerede haykıracak: "Göndermekten daha doğal ne olabilir
Bir köpeğin resminde potansiyel müşteriye satmak istiyorum? Elbette
Ne satın aldığını tam olarak görebilir! "Bu tamamen doğru olabilir ve
Yine olmayabilir.

Saplama kartlarındaki sahte resimler konusunu yazmıyorum
Bazı vicdansız yetiştiriciler veya işaretleri olan köpeklerin çektiği resimler
sahte, sadece bazı mahallelerde çok yaygın. Fotoğraflar iyi görünüyor
Elbette, alıcıya, ama köpek geldiğinde, tiksintini bulur,
Güzel işaretlerin, gizemli bir şekilde "ovuşturulduğunu"
Sandıkta yolculuk yaparken. Son zamanlarda bir fotoğrafı gördüm
Köpek Batılı bir müşteriye, bitişik bir kasabadaki bir satıcı tarafından benim için satıldı,
Köpeğin hepsi "tebeşirlendiğinde" fotoğraftaki bir sanatçı tarafından alındı. Ne zaman
Köpek geldi, cebim sık sık olduğu kadar burun bandından arınmıştı
bir dolarlık fatura. Alıcının,
Bayi bir sahtekarlıktı. O, onun ünlemini neredeyse affedebilir, ki
Kesinlikle Pazar Okulu'nda, bir
yol.

Özellikle fotoğrafçının sanatından daha fazla yazıyorum
Köpeğin en iyi noktalarını dışarı çıkarın ve daha fakir olanları etkili bir şekilde gizleme. Kaç kez satıcının bir köpekten bahsederken dediğini duyduk.
İyi işaretler, ama diğer birçok açıdan kapalı: "İyi bir satıcı yapacak
Göndermek için, onun iyi görünümlü bir resmini alabileceğim için. "
Zeki bir fotoğrafçının köpeği gizleyebileceği için mükemmel bir şekilde iyi
Kötü kusurlar. Uzun bir namlu, uzun bir sırt veya kötü bir roached, fakir kuyruk,
Kötü bacaklar ve ayaklar, köpeği standa poz vererek en aza indirilebilir.
Alıcı, köpeğin alındığında, tamamen memnun olmasa da,
fotoğrafın gerçek olduğunu ve çoğu durumda
herhangi bir düzeltme alamıyor.

Köpek fotoğrafçılığının bir başka çok önemli tarafı resim için mani
Toplama. Bir süre önce "Dogdom" da imzalı bir makale gördüm.
Boston'dan elli mil uzakta bir şehirde yaşayan büyüleyici bayan
Boston Terrier oyunundan emekli olmak üzere, çünkü ona çok pahalıya mal olur
Köpeklerinin fotoğraflarını ülkenin her yerinden insanlara döşeyin,
köpek satın almak isteme kisvesi altında, fotoğraf ve soyağacılar
Aynı. Genellikle köpeği satın almazlarsa, fotoğraf
ve soyağacı derhal iade edilir. Bu şimdiye kadar duyduğu son kişi buydu
ve resimler nadiren geri döndü. Fotoğrafları olduğu gibi
Birinci sınıf bir fotoğrafçı tarafından çekilen maliyet dikkate değerdi ve
Fotoğraflar gerçekten sanat eserleriydi, belki de belki de
Alıcılar geri dönmelerine izin veremediler. O büyük bir bayandı
Zenginlik ve başkanlık eden bir gerçek Boston kulübesi kurmuştu
Uzman bir Kennel-Maid ve cins için gerçek bir yardım olurdu,
Ama "resimler" onun geri alıyordu.

Amerikan Köpeği Köpek'teki en popüler cins haline geldiğinden
Dünya, bir seçim örneği satın almayı göze alamayan birçok insan
bir fotoğraf alabildiklerinde tatmin olmak ve hiçbir şeyleri yok
Görünüşe göre önde gelen kulübelere liderlerinin resimleri için yazılı olarak
köpekler. Birçok örnekin farkına vardım, ama istemek için
Alan, sadece bir tipik durumdan bahsedilebilir.

Birkaç yıl önce, bir şehri ziyaret ederken Boston'dan kısa bir mesafe, ben
beni aramaya davet eden, oldukça parıldayan genç bir adam tarafından suçlandı
Ve kulübelerini görün, bana bazı krakerler olduğunu garanti etti. Ben olduğum gibi
mahallesinde herhangi bir sayıda A-1 Boston'un varlığından habersiz,
Merakım uyandırıldı ve gittim. Köpeklerin sırtta dörde olduğunu buldum
Çok küçük bir evde oda. Hiç böyle bir koleksiyon görmedim
Önce veya o zamandan beri cins aristokratları.

Sesimi bulduğumda haykırmayı başardım: "Tebrik etmeme izin ver
Siz sevgili efendim, hiç bu kadar çok iyi köpek görmedim
daha önce bir alan. Sen kesinlikle çok şanslı bir adamsın; Yemek sorunu asla
sizi rahatsız ediyor; Vergi tahsildarını atlatmak zorunda değilsiniz; Hiç gerek yok
bir veteriner arayın.; Hiçbir komşu uyanık tutmaktan şikayet edemez
Gece ve tavana yapışan köpekler de aynı şekilde içerik gibi görünüyor
Duvarlara yapıştırılanlar gibi. "

Daha sonra, köpeklerin soyağacının düzgün bir şekilde olduğu kitabını üretti.
kaydedildi. Sorun şu ki, böyle bir kulübeye sahip olan tek kişi o değil
kapsamlı tren.

Resim çekmeye karşı olduğum yukarıdan çıkarılmamalıdır.
Hiçbir şekilde. Kesinlikle gereklidirler. Ama onları "kalem resimleri" yapın.
Söz konusu köpeğin tam bir açıklamasını yazın, gerçek ağırlık ver,
yaş, konformasyon, renk ve işaretler, sağlık durumu ve
eğilim. Brindle'ın rengini ve işaretlerin kapsamını belirtin
tam ister kısmi olsun. Köpeğin mükemmel işaretleri olduğunu belirtmeyin
Bir yaka veya beyaz ayak yok. Namlunun sadece bir tarafında bantlanmışsa,
öyle söyle. Sık sıklık veya alt kısım varsa, söyleyin. Eğer sırtta roached, zavallı gözler,
Arka mahallelerde zayıf veya kuyrukta kapalı, söyle. Aslında, açıkça herhangi bir
kusurlar. Aynı zamanda, eğer köpek pratik olarak O. K. hepsinden
saygılar, şık ve trappy, gerçeği vurgulamaktan çekinmeyin ve
Köpek aynı şekilde büyüleyici, keyifli bir kişiliğe sahipse,
çoğu. Mükemmel Boston Terrier'in genç öldüğünü her zaman unutmayın!




Bölüm XIII.

Notlar.


Boston Terrier üremesinde hayati ithalatın birkaç özelliği vardır.
Geçen yıllar yazara zorunlu ihtiyaç duyduğunu açıkladı.
dikkat. Bunların çoğu daha önce bu kitapta konuşuldu, ancak
Şu anda bana özel olarak vurgulanmasını talep ediyor gibi görünüyorlar.
Besleme ve cilt hastalıklarıyla ilişkisi, bence doğal olarak
liste.

Ülkenin her yerinde daha fazla araştırma mektubu aldım
Cilt sorunu için ne yapacağını sormak, diğer tüm rahatsızlıklardan daha fazla. BEN
Küçük köpeğimizin cilt sevgisine karşı çoğundan daha duyarlı olduğunu düşünün
Köpekler, az ya da çok bir ev evcil hayvan olduğu gerçeği nedeniyle ve
Açık hava egzersizi ve doğaya erişim şansını elde edin
Çözüm-Çoğu ırk gibi Grass. Aynı zamanda uygun şekilde beslenirse, verilir
Açıkta yeterli yaşam, hiçbir köpek daha güzel bir parlaklığa sahip değildir
kaban.

Hiçbir faktör cilt sorunundan ayrım gözetmeyenden daha fazla sorumlu değildir
Köpek bisküvisinin beslenmesi. Bunlar, daha önce yazıldığı gibi, birinci sınıf
Ek yiyecekler, ancak bunlar "parça de direnci" yapılırlar,
Önümüzdeki kırıcılara dikkat edin. Sadece mevcut olmaları gerçeği
Tüm koşullar ve her yerde büyük ölçüde genellerine katkıda bulunur
kullanmak.

Yeni Milyon Dollar Angell Memorial Hayvan Hastanesi, Boston, Doktorlar
Daly ve Flanigan, bir dizi bilimsel deney gerçekleştirdiler.
köpekler. Dr. Flanigan ile konuşmuştum ve deneyimimin bir
Özel köpek bisküvi diyeti her zaman cilt sorununun nedeniydi.

Kırk köpeği mükemmel fiziksel durumda seçtiler, onları
Her biri yirmi kişilik iki grup. Birine sadece köpek bisküvileri beslendi ve
diğeri sabahları bir süt diyeti ve geceleri bir yemden oluşan bir yem
Liberal miktarda ıspanak-konserve makaleyi olduğu gibi kullanmak zorunda kaldılar.
Kış-et hurdaları ile haşlanmış ve ses bayat ekmek ile kalınlaştırılmıştır.

Bir iki haftada bir ilk grubun on yedi tanesi daha fazla etkilendi
veya daha az cilt sorunuyla, diğer yirmi pembesi
durum. Bir tedaviyi gerçekleştirmek için, Fransızlar tarafından adlandırılan ıspanak diyeti "
mide süpürgesi "-beslendi ve ceket zayıf bir
Sülfo-nafta çözümü. Dahiliye verilmedi. Bir ay içinde
Köpeklerin paltoları normaldi. Bu konuda daha fazla yorum gereksizdir.

Bir sonraki ıspanak için önemi, havuç ve lahana yerleştiriyorum,
Et ve pirinç, yulaf yemeği ve bazen mısır yemeği. Korkma
özellikle dilimlenmiş haşlanmış havuçlar, özellikle de
Kış mevsimi, köpeklerin ot alamadığı zaman.

Kısa bir süre önce bir grup eğitimli maymun ve köpek görmeye gittim
rol yapmak. İkisi de güzel durumda baktılar ve
Mal sahibi, beslenme yöntemlerine ilişkin olarak, bunun çok kolay olduğunu söyledi
Madde, hem köpeği hem de maymunları çiğ havuç yemek için eğitmiş gibi
Yolda, bu süre zarfında köpek bisküvilerini beslemek zorunda kaldı. Evdeyken
New York'ta ses eti ve çavdar ekmeği ile bir sebze karma besledi.
Büyük ölçüde havuç, pancar, çok az patates ve bazı elmalar. Üstünde
Yol Hayvanları için yemek pişirmek için hiçbir tesisi yoktu, bu yüzden alıştı
Onları her gün çiğ havuçları kes. Bundan önce öyleydi
Hem köpekler hem de maymunlarla cilt sorunuyla uğraştı.

[İllüstrasyon: Şampiyon Dean's Lady Luana]

[İllüstrasyon: Bayan William Kuback, Ch. Bayan hissi]

Şu anda gıda sorunu çok ciddi. Yüksek maliyet
Her çeşitteki her türlü yiyecek, sahip olan yetiştiricileri zorlamalıdır.
bir kez ve herkes için zihinlerini telafi etmek için çok daha düşük bir stok tutuyoruz
"Mutts" ı yükseltmek için çok zaman ve maliyet alması
gerçek makale. Asla ödemeyen veya ödemeyecek olan alt stoğu ayıklayın
onların korunması. Yetiştirilirse, çoğalacak yarım düzine iyi olanı tutun
Haklı olarak, çok sayıda oda yoksa kalitesi.
Sadece iki veya üçüne sahip olan meraklılara, genellikle yeterli yiyecek
Tabii ki, masadan kalan hurdalardan döşenmiş, elbette,
Köpek bisküvi ile.

Beslenecek çok sayıda köpeği olan birçok Kennel-Men, günlük olarak
Otellerden veya yatılı evlerden masa artıkları ve bu bir ideal
yiyecek. Bu şekilde birkaç yıl boyunca çok sayıda köpek besledik
mükemmel başarı ile. Beslenen büyük bir tilki paketini biliyorum
Büyük bir otel tarafından döşenmiş aynı yiyeceklerden. Haşlanmış balık kafaları
Sebzeler iyi bir diyet yapar-içinde balık kancası kalmadığından emin olun,
ve insan için tam olarak uygun olmayan kasaplardan gelen hurdalar
Tüketim, pirinç veya sebze ile pişirilirken ideal yiyecekler yapar. Olmak
Ancak çok yaşlı olmadıklarına dikkat edin. Yağsız süt elde edildiğinde
Doğru fiyat, atık bayat ekmeği ile iyi dengeli bir rasyon yapar
ara sıra beslenme için. Yem ile kaynatılan birkaç soğan her zaman
emir.

Bence "kuyruklar" konusu burada geçen bir sözden daha fazlasını gerektiriyor.
Son şovlardaki tüm gözlemciler,
Tezgahtaki köpeklerin birçok kuyruklarında uzatma. Bazı köpekler var
"Yasadan daha fazla izin verilen" yüksek onur verildi.
Şüphesiz diğer mükemmel niteliklerine. Ben şahsen inanırken
Mutlu bir ortamda, iyi bir kısa vidayı asla gözden kaçırmayın
Kuyruk her zaman olmuştur ve inanıyorum ki her zaman bir lider kalacak
Amerikan köpeğinin özelliği.

Bir damızlık köpeği seçerken, kuyruğunun O. K.
daha uzun bir tane taşımayı göze alır ve genellikle bu konuda daha iyi olur
hesap. Boston Terrier oyununda daha cesaret kırıcı bir şey bilmiyorum
diğer her açıdan tercih edilen yavrulara sahip olmaktan ziyade,
kuyruklar.

Kuyruklar konusunda yazarken,
bununla bağlantılı olarak ilginç bir gerçek,
küçük köpek. Bay John Barnard, daha sonra bilinen Tom'un sahibi oldu
Barnard'ın Tom'u olarak. Bu bir vidada sevinen ilk Boston terrieriydi
kuyruk. Bay Barnard ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden yavruları aldı
Eski Dr. Saunders, iyi bilinen ve saygın bir veteriner cerrahı
Gün, kuyruğun mümkünse splintlere koyulması ve düzeltilmesi. BEN
Sanırım Tom'un torunları olan çok sayıda yavru vardı.
Sahipler sadece düz kuyruklarını koymaktan çok memnun olurdu
Splintlerde, böylece, bir "vida" üretmek mümkün olurdu.

Bence tekrar dikkat çekmek için yeterli öneme sahip
Yetiştiricilerin üreme mühüründe aşırı bakımın gerekliliği için
Brindles. Talep birkaç yıl önce çok koyu renk yerleştirdi
Piyasada herhangi bir brindle gölgelendirmesinden yoksun birçok köpek. Son olarak
Boston Terrier Club Specials, Güzel Bir Köpek Gösterisi, Neredeyse Mükemmel
Diğer her açıdan, pratik olarak olması nedeniyle kapı verildi
siyah.

Renk yetiştirme konusundaki eski bölümümde, bir
Siyah stokta kırmızı veya açık maun brindle. Ya seks siyah gelirse
karışmak için bunlardan başka bir renk kullanmayın. Yeter dedi!

Biri, yaygınlığın ülkesinin tüm bölgelerinden sürekli olarak işitmektedir
sürtüklerin eksik. Aşırı işlenmiş damızlık köpeklere yetiştirildikleri yer
Sürpriz tezahür edilmesi gerekiyor. "Miss" durumunda, orospu iki yetiştirme
veya bir dahaki sefere köpeğe üç kez. O zaman özlüyorsa, bir dahaki sefere izin ver
Birkaç gün boyunca köpekle koştu. Bunu daha önce yazdım, ama
tekrarlayacak.

Kennelin matronlarından kurtulma alışkanlığını edinmeyin.
Altı ya da yedi yaşında. Birçok sürtük sekiz olduğunda güçlü yavrular doğurur
veya dokuz yaşında. Elbette güçlü, güçlü olanlara yazıyorum
Her zaman bol miktarda iyi açık hava egzersizi olan durum.

Unutmayın, bu geniş topraklarda Boston Terrier'in bulunduğu yer yok
kendini iyice "evde" yapmaz. Biri daha ne isteyebilir?




Bölüm XIV.

ÇÖZÜM.


Geçen akşam açık bir ateşle oturuyordum ve orada geçti
Aklımda, uzun yıllar önce gördüğümden beri ırkın incelemesi
Dünya, bana göre, Beacon Caddesi'ne giden yakışıklı küçük bir delikanlı, gençti,
Boston, iki köpek, daha önce gördüğümden farklı bir tipte,
Onlara bireysel bir kişilik ve stil damgalamış gibi görünüyordu. Onlar
Buldog değildi, de boğa terrierleri değildi; Boyunlar
hayatım boyunca tanıdık geliyordu; ama mutlu bir kombinasyon gibi görünüyordu
ikisi birden. Birinin Barnard'ın Tom'u ve diğeri onun
Çöp kardeşi, Atkinson'ın Toby. Tom, Boston'u yapmaya mahkum olan kişiydi
Terrier tarihi, Barnard'ın Mike'ın efendisi olduğu için.

Bay J. P. Barnard haklı olarak "Boston'un babası olarak adlandırıldı
Terrier, "ve hala yaşıyor, hale ve doyurucu. Son günleri onun olsun
En iyi ve iyi tezahüratla dolu!

Şimdi insan için ayrılan zamana hızla yaklaşıyorum, ama
Birleşik'in herhangi bir şehri ve hatta küçük kasabasını ziyaret ettiğim iddiası
Eyaletler veya Kanada, yakışıklı küçük delikanlı veya lassie'nin önderlik ettiğini görebiliyordum
Barnard'ın Mike'ın oğullarından veya kızlarından biri. Küçük bir merakla denir
Amerikan Köpeği.

Ünlü Dr. Johnson bir keresinde birkaç çocuğun yerine getirmek için yaşadığını belirtti
gençliklerinin vaadi. Köpek dünyasının küçük aristokratımız
daha çok yapmak. Gölgesi asla daha az büyüyün!

Bu fırsatı nazikçe kaydetmek için bu fırsatı almam gerektiğine ikna oldum
Çabalarım için cömert ifadelerin takdir edilmesi
Köpek adına. Ülkenin her yerinden geldiler ve
tüm insan sınıfları. Gücümde miydim, her birine memnuniyetle cevap verirdim
Bireysel yazar. Bu imkansız. Sadece "Teşekkür ederim! Mayıs
Tanrı bizi korusun, bir ve her şey! "




Bölüm XV.

Boston terrier ve anlamları ile ilgili olarak kullanılan teknik terimler.


    Bir Crackerjack-birinci sınıf, tipik bir köpek.

    Bir mutt-değersiz bir örnek.

    Bir broşür-herhangi bir şirkette kazanabilecek bir köpek.

    Bir ot-bacaklı, ince, zayıflatılmış bir köpek, öyle yetiştirildi.

    Sahte-doğal görünümü müdahale edilmiş bir köpek
    kusurları gizleyin.

    Bir uyuşturucu-genellikle kokain olan kore ile etkilenen bir köpek
    karar verirken seğirmeyi durdurmak için ona uygulandı
    yüzük.

    Bir zil-sahte bir isim altında gösterilen bir köpek, daha önce
    doğru adı altında gösteriliyor.

    Elma başlı-üstte düz yerine skull tur.

    Kırık yüz-derin durma ve kırışıklık ve
    Burun geri çekiliyor.

    Kurbağa veya aşağı yüz-Noz geri çekilmez.

    Bulaşık yüzlü-burun kemiği burunda daha yüksek olan
    durmak.

    Kelebek burnu-benekli bir burun.

    Dudley burnu-et renkli bir burun.

    Gül kulak-ucun geriye ve aşağı döndüğü bir kulak,
    İçini ifşa etmek.

    Düğme Kulağı-öne düşen bir kulak,
    içeri.

    Lale Kulak-dik veya dikenli bir kulak.

    Blaze-Beyaz yüzü çiziyor.

    Arsız-yanak yumruları güçlü bir şekilde tanımlandığında.

    Occiput-kafatasının arkasındaki veya üstünde belirgin kemik,
    Bloodhounds'ta belirgin bir şekilde öne çıkıyor.

    Pirzola-Bulldog'un sarkık dudakları.

    Yastık-üst dudaklarda fulness.

    Dewlap-boğazın altındaki sarkık cilt.

    Lippy-aynı sahip olmaması gereken bazı köpeklerin asılı dudakları,
    Boğa terrierinde olduğu gibi.

    Layback-geri çekilen bir burun.

    Domuz çenesi-alt çene altına çıkıyor; BİR
    Underhot çenesinin abartı.

    Aşırı vuruş-üst dişler alttan öteye yansıtıyor.

    Alt -Hot-üst kısma ötesine yansıtılan daha düşük kesici dişler
    Bulldogs. Kırışır-Kafatasının üzerine cilt katlayın, katlayın.

    Duvar gözü-mavi bir benekli göz.

    Snipy-Too namlu işaret etti; sıkışmış.

    Durdur-Kafatası ile burun kemiği arasındaki girinti
    gözler.

    Septum-Burun delikleri arasındaki bölünme.

    Deri-Kulağın derisi.

    İfade-gözün boyutu ve yerleştirilmesi
    Köpeğin ifadesi.

    Brisket-Göğsün önünde ve altındaki vücudun bir kısmı
    boyun.

    Göğüs-ön ayaklar arasındaki vücudun bir kısmı, bazen
    Türkten vücuda uzanan göğüs olarak adlandırıldı.

    Cobby-kalın set; boya düşük ve kısa birleşmiş; veya iyi
    Düzgün, kısa ve kompakt.

    Kaplinler-omuz bıçaklarının üstleri arasındaki boşluk ve
    Kalça eklemlerinin tepeleri. Bir köpeğin buna göre uzun olduğu söylenir
    veya kısa "kaplinlerde".

    Derin brisket-göğsünde derin.

    Dirsekler-önkolun tepesindeki eklem.

    Dirsekler-kendini açıklayıcı; ya doğuştan ya da sonucunda
    zayıflık.

    Düz taraflı-kaburgalarda düz; yuvarlak değil.

    Önkol-Dirsekler ve Pastern arasındaki ön ayak.

    Pastern-dizinin altındaki bacağın alt kısmı veya hock
    sırasıyla.

    Omuzlar-omuz bıçaklarının üstü,
    Köpek ölçülür.

    Racy-yapı ve bacaklı-slight.

    ROACH BACK-Kemerli veya Lilin Tekerlek Oluşumu.

    Pad-ayağın altındaki kısmı.

    Beller-son kaburga ile arka arkalar arasındaki vücudun kısmı.

    Long-Lins arkasında uzun.

    Kereste-Güvenli Et.

    Kedi ayak-kısa, yuvarlak bir ayak, eklemler iyi gelişti.

    Tavşan-ayak-uzun, dar bir ayak, öne taşındı.

    Splay-foot-Düz, garip bir ön ayak, genellikle dışa döndü.

    Boğazlar-arka bacakların üst eklemi.

    İkinci uyluk-Stifle eklemi ve
    Hock.

    Hock-arka bacağın en düşük noktası.

    Yay-yuvarlak veya iyi yayılmış kaburgalar; düz değil.

    Shelly-Narrow, Shelly Vücudu.

    Ahşap-kemik.

    Greyhounds'da görüldüğü gibi, trucked up.

    Dik omuzlar-bunun yerine dik bir şekilde ayarlanmış omuzlar
    eğik bir pozisyon.

    Bacaklı-bacakları vücutla orantılı olarak çok uzun süre tutmak.

    Stern-kuyruk.

    Vida kuyruğu-bir vida şeklinde bükülmüş bir kuyruk.

    Kink kuyruğu-içinde mola veya bükülen bir kuyruk.

    Ağızlı bile-çeneleri hiçbiri olmayan bir köpeği tanımlamak için kullanılan bir terim
    Overhung veya Underhung.

    Beefy-Big, etli arka çeyrek.

    Zorba-Köpeğin Bulldog'a çok fazla yaklaştığı yer
    konformasyon.

    Terrier tipi-Köpeğin terrierlere çok fazla yaklaştığı yer
    konformasyon.

    İnek hocked-Hocks içe dönüyor.

    Saddle-Geri-ROACH BACK'İN TÜRÜ.

    Uzun-vücudun ihtişam uzunluğu.

    Broody-bir kuluçka orospu; konformasyon kanıtı olan biri
    muhtemel bir anne; KOPLARINI kolayca vuracak ve arkaya çekecek.

    Kan-bir kan; Görünüşü yüksek üremeyi gösteren bir köpek.

    Durum-gereksiz olmadan mükemmel bir sağlık için bir isim
    et, en iyi şekilde kaplayın ve canlı ve neşeli ruhlar.

    Stil-görünür ve şık, eşcinsel bir tavır.

    Listesiz-donuk ve halsiz.

    Karakter-köpeğe veren tüm noktaların alt toplamı
    özel çeşitliliği ile ilişkili istenen karakter,
    Onu diğer tüm ırklardan ayırır.

    Hall-Mark-onu onu ayıran kalite damgası
    Gümüş üzerindeki sterlin işareti veya salon işareti gibi alt köpekler
    İngiltere'de aynı metal.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSTON TERRIER AND ALL ABOUT
IT***


******* This file should be named 18033.txt or 18033.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/3/18033



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

