*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General Sketch of the European War (Avrupa Savaşının Genel Bir Taslağı)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: March 23, 2006 [EBook #18042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A General Sketch of the European War, by Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General Sketch of the European War
       The First Phase

Author: Hilaire Belloc

Release Date: March 23, 2006 [EBook #18042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF THE EUROPEAN WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

HILAIRE BELLOC
TARAFINDAN
AVRUPA SAVAŞI'NIN
GENEL BİR TASLAĞI

İLK AŞAMA

THOMAS NELSON & COMPANY
LONDRA, EDİNBURGH, PARİS VE NEW YORK

_İlk yayın tarihi 1 Haziran 1915_
_Yeniden basımı Haziran 1915_

İÇERİK.

GİRİŞ 7

BÖLÜM I.

SAVAŞIN GENEL NEDENLERİ.

(1) ALMAN AMACI 17

(2) BU ALMAN TUTUMUNUN VEYA İRADESİNİN DİĞER MİLLETLERİN İRADESİYLE KARŞILAŞTIRILMASINDAN KAYNAKLANAN ÇATIŞMA 23

(3) PRUSYA 27

(4) AVUSTURYA 39

(5) SAVAŞIN ÖZEL NEDENLERİ 50

(6) SAVAŞIN DOĞRUDAN BAŞLAMASI 64

BÖLÜM II.

KARŞI KARŞIYA GELEN GÜÇLER.

(1) SAVAŞAN TARAFLARIN COĞRAFİ KONUMU 80

Germen Birliğinin
Coğrafi Avantajları ve Dezavantajları 86

Müttefiklerin
Coğrafi Avantajları ve Dezavantajları 121

(2) KARŞIT KUVVETLER 136

Birinci Dönemin Rakamları, 1-31 Ekim 1914 145

İkinci Dönemin Rakamları, 15 Nisan-1 Haziran 1915 151

(3) ÇATIŞAN SAVAŞ TEORİLERİ 164

III. BÖLÜM.

İLK HAREKATLER.

(1) METZ SAVAŞI 316

(2) LEMBERG 322

(3) TANNENBERG 345

(4) ÇATIŞMA RUHLARI 365

GİRİŞ.

Bu kitabın ve aynı seride onu takip edecek olanların amacı, okuyucuya Avrupa Savaşı'nın ana hatlarını
sürdürüldüğü şekilde sunmaktır. Bu tür her bölüm, ilgili olduğu olaylar tarihe geçtikten kısa bir süre sonra tamamlanmalı ve yayınlanmalıdır. Bütünün önsözü olan mevcut ilk veya giriş cildi, sadece düşmanlıkların patlak vermesini kapsar ve esas olarak çatışmayı
üreten tarihsel nedenlerin incelenmesi, çeşitli savaşçıların karşılaştırmalı gücünün bir tahmini ve bu savaşçıların pozisyonlarını alıp Doğu ve Batı'daki seferlerin ilk büyük şoklarını yaşadıkları ilk birkaç günün bir açıklamasıyla ilgilenir.

Ancak serinin geri kalanına bir giriş olarak hizmet edebilmesi için, bu kitapların üzerine inşa edileceği planın açıkça açıklanması gerekir.

Kampanyaların ilerleyişini ayrıntılı ve çok sayıda kesin haritayla verme niyeti yoktur. Yazar, tartışmalı ayrıntı noktalarını incelemeyi veya bu geniş alanda kullanılan birimleri saymayı daha da az önermektedir. Amacı, genel okuyucunun sıklıkla gözden kaçırdığı işin o büyük ana hatlarını, mümkün olduğunca netleştirmektir.

Bu savaş, Avrupa'nın yüzyıllardır bildiği en büyük ve en önemli tarihsel olaydır. Kesinlikle Avrupa'nın geleceğini ve özellikle de bu ülkenin geleceğini belirleyecektir. Yine de, teknik dil ve askeri tarihin özel çalışmasıyla aşina olmayan herhangi biri için hareketlerinin anlaşılması zordur; ve telgrafların her gün okunması,
gazetelerdeki askeri uzmanların eleştirileriyle birlikte olsa bile,
insanların büyük çoğunluğunda ne olduğu ve neden olduğu konusunda
çok karışık bir anlayış bırakıyor. Şimdi, haritaları büyük ölçüde basitleştirerek, bunları daha da basitleştirerek açık diyagramlara dönüştürerek, daha da önemlisi neyin önemli olduğunu vurgulayarak ve bir sürü ayrıntıyı kasıtlı olarak atlayarak - önce herhangi bir ana hareketin çerçevesini göstererek, sonra da bu çerçeveyi analiz edilmiş kayıtların gerekli mobilyalarıyla tamamlayarak - hem ne olduğuna hem de nasıl olduğuna dair bir fikir vermek mümkündür.

Hatta, yazarın savaşların yapıldığı zemini gördüğü yerde (ve bunun çoğu yazara tanıdıktır), okuyucuya bu zemini tasvir etmek mümkündür ki, okuyucu bir şekilde havayı ve şeylerin yapıldığı manzarayı kendisi görebilsin: böylece, başka herhangi bir yöntemden daha fazla, şeyler ona gerçekmiş gibi gösterilecektir. Bu nedenle, bu sayfaların ve bunları takip edecek olanların amacı, kampanyaların genel bir fikrini vermektir, böylece onu kavrayan kişi, iş başındaki güçler ve bu güçlerin sonuçları hakkında güvenli bir anlayışa sahip olur. Örneğin, bu sayfaları okuyan kişinin kendi kendine şunu söyleyebilmesi arzu edilir: "Germen birliği
kazanmayı bekliyordu--ve bu şaşırtıcı değil, çünkü sayı ve ekipman açısından şu ve şu avantajlara sahipti... Varşova'dan önceki ilk iki savaş başarısız oldu ve nedenini görebiliyorum. Bunun nedeni, Rus tedarikindeki zorlukların Rus hattının daralmasıyla karşılanmasıydı... 1. Alman Ordusu Paris'ten önce geri çekilmek zorunda kaldı ve bunun nedenini şimdi görebiliyorum:
Müttefik hattını kuşatmak için döndüğünde, Paris'in müstahkem bölgesindeki büyük bir yedek onu tehdit etti ve geri çekilmeye zorladı." Bu ana hatlar ve sadece bunlar, mevcut kitapta ve bu seride onu takip edecek olanlarda denenmektedir.

Böyle bir yöntemin dezavantajı, elbette, okuyucunun
ayrıntılar, belirli bir eylemin bildirimleri ve belirli alayların kayıtları için başka yerlere bakması gerektiğidir. Bunları, merakını zamanında fazlasıyla giderecek olan savaşın geniş tarihçelerinde aramalıdır.
Ancak yöntemin avantajı, umarım, tüm bu şaşırtıcı
çok sayıda ayrıntılı okumanın dayanabileceği bir temel sağlamasıdır.

O halde, bir bakıma, kampanyanın alfabesini vermeye koyuldum
ve bu ciltte buna yönelik ön bilgilerle başlıyorum--yani, geçmişte derin kökleri olan büyük siyasi sebepleri; savaşın patlak vermesine yol açan özel ve yakın sebepler; savaşa katılan kuvvetlerin tahmini; ve düşmanlıkların başlangıcı.

BU KİTABIN PLANI.

Bu ilk cilt üç bölümü kapsayacaktır. Bölüm I'de
Savaşın Nedenleri'nden bahsedeceğim. Bölüm II'de
Karşıt Güçleri Karşılaştıracağım. Bölüm III'te (en kısa olanı) Birinci Şok'u anlatacağım.

Savaşın genel veya tarihsel nedenleriyle, daha sonra da ayrıntılarla ilgilendiğim Bölüm I'de şunları yapacağım:--

1. Buna yol açan Alman amacını tanımlayacağım.

2. Bu amacın diğer ulusların istekleriyle nasıl çeliştiğini göstereceğim.

3. Prusya'nın yükselişini ve Kuzey Almanya üzerindeki hakimiyetini kısaca özetleyeceğim.

4. Avusturya-Macaristan'ın bu konudaki konumunu tanımlayacağım ve böylece
genel maddeleri kapatacağım.

5. Savaşın özel nedenleri daha sonra ele alınacak; Alman İmparatorluğu Kıta'daki konumunu sağlamlaştırmadan
önce Alman Donanması'nın Büyük Britanya'ya
attığı
ilginç meydan okuma; Fransızların Fas'a ilerlemesi; Balkan Devletleri'nin Avrupa'daki Türk İmparatorluğu'nun geri kalanına karşı koalisyonu.

6. Son olarak, bu Birinci Bölüm'de, savaşın ve çevresinin doğrudan nedenini anlatacağım: Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin Sırbistan'ın küçük krallığına verdiği ültimatom.

Bölüm II'de, savaşın patlak vermesiyle karşı karşıya kalan güçleri sunmaya çalışacağım.

İlk olarak, Germen Müttefiklerinin düşmanları olan Fransızlar, İngilizler ve Ruslarla coğrafi konumlarındaki karşıtlık. İkinci olarak, eğitilmiş adamların sayısı ve çatışmadaki çeşitli sayılar için en azından ilk yılda mevcut olan yedeklerin sayısı. Üçüncüsü, çeşitli düşmanların yaklaşan savaşı düşünme biçimleri (ki bu büyük ölçüde deneyim eksikliğinden kaynaklanan bir teori meselesiydi); hangi tarafın haklı, hangisinde haksız olduğu, olayların kanıtladığı gibi; ve çeşitli savaşçıların sahaya ne ölçüde öngörüyle girdiği.

Bölüm III'te, savaşın başlangıcındaki orijinal silahlı muharebe düzenlerini, Almanların Batı'ya yönelik hedefini ve Almanların Avusturyalılara Doğu'ya yönelik emirlerini; Belçika'nın istilasını ve Almanların Sambre'deki başarısını; ardından Fransız-İngiliz kuvvetlerinin Eylül ayının ilk haftasında gerçekleştirdikleri başarılı karşı saldırının arifesine kadar Paris-Verdun hattına kadar takiplerini çok kısa bir şekilde anlatacağım. Son olarak, Doğu sahasındaki çağdaş olayların neler olduğunu anlatarak bitireceğim: Kuzeyinde Ruslar tarafından Doğu Prusya'nın istila edilmesi ve Almanların işgalciye
verdiği ağır darbe; güneyinde ise Avusturya'nın Galiçya sınırlarında Ruslara karşı muhalefeti ve bu muhalefetin Lemberg'de çökmesi.

Bu taslak için son tarihim 5 Eylül olacak.

AVRUPA SAVAŞI'NIN GENEL BİR TASLAĞI.

BÖLÜM I.

SAVAŞIN GENEL NEDENLERİ.

Savaş, iki insan grubunun birbirlerine silah zoruyla iradelerini dayatma girişimidir. Bu tanım, kendini savunmak için verilen en haklı savaş kadar, salt saldırganlığın en haksız savaşı için de geçerlidir. Örneğin, saldırgan, bir hak iddia etme bahanesi olmadan kurbanının mallarını almayı teklif eder. O, iradesini o kurbana dayatmaya çalışmaktadır. Silah zoruyla direnen kurban, saldırgana iradesini dayatmaya çalışmaktadır; ve eğer galip gelirse, bu iradeyi etkili bir şekilde dayatmaktadır: çünkü soygunu önlemek onun iradesidir.

Her savaş, o halde, her biri rakibininkiyle çatışan bir siyasi veya medeni amaç güden iki insan grubu arasındaki irade çatışmasından kaynaklanır.

Savaş ve tüm askeri eylemler, barış içinde elde edilmesi ve gerçekleştirilmesi gereken askeri olmayan bir amaca ulaşmak için bir araçtır.

Herhangi bir savaşta her iki tarafın da haklı veya haksız olduğu konusunda her zaman tartışmalı farklılıklar olsa da, iki tarafın çatışan iradeleri, her birinin önüne koyduğu uzlaşmaz siyasi hedefler ve aralarındaki karşıtlık çatışmaya yol açmıştır.

Bunlar iki sınıfa ayrılır:--

1. Savaşanların uzun zamandır hedeflediği genel hedefler.

2. Çatışmadan hemen önce belirgin olan ve aslında çatışmayı kışkırtan belirli nesneler.

Neredeyse tüm Avrupa'nın enerjisini işgal eden mevcut muazzam kampanyalar serisinde, genel nedenler kolayca tanımlanabilir ve bu, her iki tarafın taraftarları tarafından ciddi bir çelişki korkusu olmadan yapılabilir.

Bir yandan, Germen halkları, özellikle de büyük çoğunluğu, Prusya'nın hegemonyası altında Alman İmparatorluğu olarak örgütlenmiş olanlar, bir ömür boyu ve daha uzun süre kendileri hakkında, aşağıdaki bildiri biçimine haksız yere sokulamayacak belirli bir anlayışa sahip olmuşlardı. Bu, bir nesilden fazla bir süredir Alman bakış açısıyla yazılmış olanların çoğuyla uyumlu bir bildiridir ve ifadelerinin çoğu doğrudan Alman fikrinin temel savunucularından alınmıştır.

(I) ALMAN NESNE.

"Biz Almanlar ruhen tek bir milletiz. Fakat biz, yüzyıllardır bir dizi kazayla birliği sürekli olarak yasaklanmış bir milletiz. Yine de bu birlik her zaman hayatlarımızın altında yatan bir ideal olmuştur. Uzak geçmişte bir veya iki kez, özellikle Orta Çağ'ın büyük Alman imparatorları döneminde, neredeyse başarılmıştır. Bu neredeyse başarıldığında, biz Almanlar, etrafımızdaki diğer toplumların efendisi olduğumuzu kolayca kanıtladık. Ne yazık ki, gücümüz bizi defalarca maceralara, özellikle de ulusal birlik idealimizin yerini alan ve onu rahatsız edip boğan İtalya'daki maceralara sürükleyerek mahvetmiştir. Birleştiğimizde veya neredeyse birleştiğimizde böylesine üstün olmamızın sebebi, her gözlemcinin açıkça görebileceği bir gerçektir ki, zihinsel, ahlaki ve fiziksel özelliklerimiz bizi tüm rakiplerimizden üstün kılmaktadır. Alman veya Cermen ırkı, diğer şeyler eşit olduğunda, her yerde diğer ırklardan daha fazlasını başarabilir. Roma İmparatorluğu'nun Cermen kabileleri tarafından fethine; siyasi dehaya, ticari başarıya ve Cermen bir halk olan İngilizlerin nihai sömürge genişlemesine; ve eski evlerinde yaşayan Cermen ırklarının, iç çekişmeler veya akılsızca yabancı idealler tarafından ölümcül şekilde bölünmediklerinde, Ren, Tuna, Weser ve Elbe'de ikamet eden özel gücüne tanık olun. Gerileyen Roma Galya toplumunu yeniden canlandıran ve onu Kuzey'den yönetilen güçlü ortaçağ Fransa'sına dönüştüren bizdik. Avrupa'yı tehdit eden putperest Slavları Doğu'dan yaratan ve fetheden ve onları olabildiğince uygarlaştıran bizdik. Tek kelimeyle, ve açıkça sadece kendimize değil, diğer herkese karşı da insanlığın üstün ve önde gelen ırkıyız; ve siz bizi istikrarsız Keltlerle -hiçbir zaman bir Devlet
üretmemiş- karşılaştırmanız yeterli; yozlaşmış ve artık umutsuzca melezleşmiş Akdenizli veya 'Latin' ırkı, barbar ve düzensiz Slav, söylediğimiz her şeyin doğruluğunu hemen fark etmek için. [Resim: Taslak 1.]

"Birlik çabalarımızı kesintiye uğratan çeşitli kazalar, ahlaki ve fiziksel olarak bizimkinden daha aşağı olan diğer ulusal grupların, böyle bir aşağılığın gerektirdiğinden daha büyük bir rol oynamasına izin verdi; ve aynı kazalar, eski Cermen evlerinde yaşamayan, ancak oradan göç eden ve Alman İmparatorluğu'ndan siyasi olarak ayrılan Cermen kökenli insanların, bizim de payımız olması gereken ancak kaçırdığımız avantajlar elde etmesine izin verdi. Böylece, bir Cermen ülkesi olan İngiltere, denizde bir gemimiz yokken, geniş sömürge imparatorluğunu elde etti.

"O zamanlar şimdikinden daha sağlıklı, ancak yine de bizimkinden çok daha aşağı bir kökene sahip olan Fransa, yüzyıllar boyunca Batı Avrupa'da lider rol oynadı; bugün bile, sanki 'aşırı sermayeli', modern dünya üzerinde gerçek gücünün gerektirdiğinden çok daha büyük bir etkiye sahip. Vahşi Slavlar bile eski ayrılığımızdan faydalandılar ve Rus otokrasisi sadece milyonlarca Almanca konuşan tebaayı yönetmekle kalmıyor, aynı zamanda çok sayıda barbarı ve Balkan Yarımadası üzerindeki tatbikatlarıyla ve dolayısıyla Avrupa kültürünün tamamı ve özellikle de bizim kültürümüz için çok tehlikeli bir güç olan Konstantinopolis'in çok önemli konumu üzerindeki faaliyetleriyle sınırlarımızı tehdit ediyor. Elbette ki bu, tüm kültürlerin en yücesidir. "Yaklaşık elli yıl önce, büyük yazar ve düşünürlerden oluşan bir grubun dürtüsüyle hareket eden devlet adamlarımız sonunda, yüzyıllardır gerçekleştirilemeyen ideal olan Alman birliğini başardılar. Bir dizi savaşta bu birliği başardık ve bir zamanlar birleştiğimizde, Avrupa'nın geri kalanının o zamanlar başlıca askeri güç olarak gördüğü Fransızları en büyük kolaylıkla ve en temel şekilde yenerek üstünlüğümüzü açıkça gösterdik.

"O andan itibaren, tartışmasız bir şekilde, dünyanın en güçlü insanları olarak herkesin gözünde durduk ve yine de diğer ve daha küçük ulusların başlangıcı bizden yana olduğu için, gerçek uluslararası konumumuz, yabancı mülklerimiz, böylesine yüce bir başarıya borçlu olmamız gereken güvenlik, gerçek gücümüze ve yeteneklerimize karşılık gelmiyordu.
İngiltere'nin geniş bağımlılıkları vardı ve işgal edilmemiş dünyayı kolonileri olarak belirlemişti. Bizim kolonimiz ve bağımlılığımız yoktu. Fransa,
çökmekte olmasına rağmen, Batı'da barışımıza tehdit oluşturuyordu. Son kırk yılda herhangi bir zamanda Fransa'nın kapsamlı bir şekilde fethini ve parçalanmasını başarabilirdik, ancak tüm bu süre boyunca Fransa, Tunus, Madagaskar ve Tonkin'deki, daha sonra Fas'taki yabancı mülklerine eklemeler yaparken, biz hiçbir şey elde edemiyorduk. Barbar Ruslar sürekli olarak sayıca artıyordu ve bizim hiçbir müdahalemiz olmadan, yetersiz askeri makinelerini bir şekilde mükemmelleştiriyorlardı, Doğu sınırımızdaki tehditleri ne kadar ciddi olursa olsun. "Böyle bir durumun devam edemeyeceği açıktı. Böylesine birleşik ve böylesine güçlü bir ulus, daha düşük uluslar gerçek güçlerine hiçbir şekilde karşılık gelmeyen avantajlara sahipken, yapay bir aşağılık konumunda kalamazdı. Avrupa'nın tüm dengesi, Almanya'nın olabileceği şey ile olduğu şey arasındaki bu karşıtlık nedeniyle istikrarsızdı ve onu olduğu şeyden olabileceği şeye dönüştürme mücadelesi kaçınılmazdı.

"Almanya, kendisine karşı bir görevi yerine getirmek için, Fransa pahasına sömürge mülkleri elde etmeli, İngiltere pahasına hem sömürge mülkleri hem de deniz gücü elde etmeli ve belki de savunma amaçlı ama her halükarda güçlü seferlerle Doğu'daki Slav barbarlığı tehdidine son vermelidir. Gücü ve kültürüyle potansiyel olarak modern dünyanın efendisi, dünyadaki başlıca etki sahibi ve kaderinin haklı belirleyicisiydi. Savaş yoluyla bu türden potansiyel bir konumdan gerçek bir egemenlik konumuna geçmek zorundaydı."

Alman ruh hali böyleydi, bu savaşı üreten
aptalca yanılsama böyleydi. Daha sonra göreceğimiz gibi, hizmetinde _sayılar_ vardı ve bu sayı üstünlüğüyle desteklenerek zafere güveniyordu.

(2) BU ALMAN TUTUMUNUN VEYA İRADESİNİN DİĞER MİLLETLERİN İRADESİYLE KARŞILAŞTIRILMASIYLA OLUŞAN ÇATIŞMA.

Alman tutumunu, bu şekilde haksız yere ifade edilmemiş olabileceği gibi, açıkça kavradığımızda,
böyle bir irade ile etrafındaki diğer iradeler arasında bir çatışmanın neden
çıktığını kavramakta zorlanmayacağız.

Alman varsayımlarının saçmalığını, içerdikleri kötü tarihi ve bu kadar çok kibrin varsaydığı sapkın ve çarpık bakış açısını kanıtlamak için zaman kaybetmemize gerek yok. Savaş, bir rakibin ahlaki hatalarını keşfederek asla önlenemez. Bu,
karşı tarafın bunların ahlaki hatalar olduğuna inanmaması nedeniyle ortaya çıkar; ve bu savaşı ve sebeplerini anlamaya çalışırken, bu kadar kaba bir şekilde gerçek dışı iddialar üzerine tartışmalarla zaman kaybedersek, kendimizi ancak karıştırmış oluruz.

Bunun için, Alman iradesini böyle kabul etmek ve bunun İngiliz iradesiyle, Fransız iradesiyle, Rus iradesiyle ve er ya da geç Avrupa'daki diğer tüm ulusal iradelerle nasıl zorunlu olarak çeliştiğini görmek yeterli olmalıdır.

Deniz gücü konusunda İngiltere şöyle cevap verecektir: "Denizde her şeye gücü yetmediğimiz sürece, varlığımız tehlikeye girer." Kolonileri ve bağımlı ülkeleri konusunda İngiltere şu cevabı verirdi: "Biz bir
Töton halkı olabiliriz veya olmayabiliriz. Tüm bu tür şeyler akademiler için
hoş bir konuşmadır. Ancak kolonilerimizin herhangi bir bölümünün Alman olmasına veya büyük bağımlı ülkelerimizin herhangi bir bölümünün Alman egemenliğine girmesine
izin verip vermeyeceğimizi sorarsanız, cevap olumsuzdur."

Fransızlar şöyle cevap verirdi: "Biz ne yozlaşmış ne de yozlaşmış olduğumuzu düşünüyoruz, ayrıca sizin belirsiz ve çok bilgiççe suçlamalarınızdan hiçbirini kabul etmiyoruz; ancak bunun dışında, yabancı bir Güç, Alman veya başka bir Güç tarafından boyunduruk altına alınmayı teklif edip etmediğimize dair somut noktada, cevap olumsuzdur. Bizim irademiz burada sizinkiyle
çatışıyor. Ve siz üzerimizde herhangi bir egemenlik eylemine geçmeden önce, savaşmanız gerekecek. Dahası, kendilerini Fransız hisseden (çoğu Almanca konuşsa da) ve sizin yönetiminizden nefret eden iki milyonluk bir nüfus, sizin tarafınızdan keyfi olarak Alsace-Lorraine'de boyunduruk altında tutulduğu sürece, sizinle nihai olarak savaşma görevimizi bir kenara bırakmayacağız. "

Ruslar şöyle cevap verirdi: "Biz sizden sayıca daha güçlü olmaktan
kaçınamayız ve sayımızı azaltmayı
önermiyoruz, hatta yapabilsek bile. Barbar olduğumuzu düşünmüyoruz; ve Balkanlar'daki Slav halkının liderliğine gelince, bu bizim için doğru ve doğal görünüyor,
özellikle dini gerekçelerle, böyle bir bağ olabilecek kadar. Bu sizin hırslarınıza
karışabilir; Ancak Slavlar arasında bu kadar belirgin bir liderlik tutumundan vazgeçmemizi önerirseniz, cevap olumsuzdur." Dolayısıyla burada yine bir irade çatışması vardır.

Genel olarak, Alman halklarının kendilerinin olduğuna inandıkları şeye dayalı olarak arzuladıkları şey, İngiliz halkının, Fransız halkının ve Rus halkının sırasıyla arzuladıklarıyla keskin bir şekilde çelişiyordu. Onların arzuları ayrıca kendilerinin olduğuna inandıkları şeye dayanıyordu ve kendilerinin Almanya'nın
kendilerini düşündüğünden çok farklı olduklarını düşünüyorlardı. İngilizler imparatorluklarını gizlice ele geçirdiklerine inanmıyorlardı; Fransızlar can çekiştiklerine inanmıyorlardı; Ruslar vahşi olduklarına inanmıyorlardı.

Alman iradesinin, bu diğer ulusal iradelerle hemen çatışmaya girmeden kendini dayatması imkansızdı. Alman idealinin, herkesin kendine saygısı bir yana, sadece yaşama arzusuyla çatışmaya girmeden kendini gerçekleştirmeye çalışması imkansızdı.

Ve idealler ve iradelerdeki böyle bir çatışmanın pratiğe dökülmesinin sonucu bu savaştı.

* * * * *

Ancak savaş, sorunda ele almamız gereken iki başka faktör olmasaydı ne gelirdi ne de aldığı şekli alırdı. Bu iki diğer faktör, birincisi, Prusya'nın Alman Devletleri arasındaki konumu ve geleneği; ikincisi, Habsburg-Lorraine İmparatorluk Hanedanı'nın Viyana'da kendine özgü heterojen tebaası üzerinde uyguladığı özel otoritedir.

(3) PRUSSIA.

Almanlar, uzun tarihleri ​​boyunca, sürekli bölünme ve alt bölünmeye meyilli bir ırk olmuştur ve buna savaş ve çeşitli kesimler arasındaki daha küçük anlaşmazlıklar eşlik etmiştir.

Arkadaşları buna özgürlük sevgisi, düşmanları ise siyasi
yetersizlik demişlerdir; ancak, buna iyi ya da kötü bir isim vermeden, yüzyıllardır çeşitli Alman kabilelerinin bir araya gelmediği açık bir gerçektir. Bunlardan herhangi biri, erken Roma günlerinde, diğerlerine karşı Roma İmparatorluğu'nda hizmet etmeye her zaman istekliydi ve batı ve güneydeki daha medeni devletleri taklit ederek hepsinden oluşan bir ulus oluşturma yönünde kısa süreler boyunca az çok başarılı girişimler olmuş olsa da, bu girişimler asla uzun süre başarılı olmadı.

Ancak yaklaşık iki yüz yıl önce veya biraz daha önce, Almanca konuşan bir grup insan
geri kalanlardan oldukça farklı ve nihayetinde geri kalanlara veya en azından geri kalanların çoğunluğuna liderlik edebilecek kapasitede ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Taslak 2.]

"Almanca konuşan" ve "oldukça farklı" kelimelerini kullanıyorum çünkü bu belirli insan grubu, Almanca konuşsa da, o dili konuşan diğer halkların hemen hemen hepsinden daha az saf Alman kanından geliyordu. Bunlar, Orta Çağ'ın sonlarında Alman şövalyelerinin, Baltık Denizi kıyısındaki fundalıklarda ve ormanlarda yaşayan karışık bir Pagan nüfusu, Litvanyalı ve Slavlar, üzerinde gerçekleştirdiği bir fethin ürünüydü. Bu Alman şövalyeleri görevlerinde başarılı oldular ve tabi nüfusu, tıpkı Almanların kendilerinin yüzlerce yıl önce daha güçlü ve medeni komşuları Fransızlar tarafından kabul etmeye zorlandığı gibi, Hristiyanlığı kabul etmeye zorladılar. Bu Doğu Baltık bölgesinin iki nüfusu, büyük çoğunluğu Slav ve Litvanyalı olan ve azınlık ise gerçekten Alman olan, karıştı ve şimdi _Prusyalı_ olarak bildiğimiz üçüncü bir şey ürettiler. Bu Prusya ırkının beşiği, o zaman, başkentleri Koenigsberg ve Danzig olan tüm o düz ülkeydi, ama
özellikle de bu uzak halkın hükümdarlarının taç giydiği Koenigsberg--"Kralın Şehri". Tarihi bir tesadüfle, ki bunu dikkate almamıza gerek yok, aynı hanedan, ayrı krallık iddiasını
kaybettikten sonra, Brandenburg Markı'nın yöneticilerinde birleşti, bu da Baltık ovasında bulunan, ancak daha batıya doğru olan, biraz daha Alman ama yine de karışık bir bölgeydi ve Prusya
hükümdarının iki yüz yıldan biraz daha önce resmi unvanı Brandenburg Elektörü'ydü. Brandenburg Markı'nın bu yöneticileri, Güney Almanya'da bir kale olan Hohenzollern unvanını taşıyan bir aileydi,
bu adla hala ayırt ediliyorlar. Bu Hohenzollern'lerin sarayı bundan sonra Berlin'deydi.

Şimdi, İngiltere'de iç savaşlar yaşanırken, yani tam üç yüz yıl önce, Reformasyon Almanya'da da çok şiddetli kavgalara yol açmıştı. İmparatorluk Hanedanı'nın merkezi olan Viyana, Katolik veya geleneksel davayı savunuyordu ve Almanların çoğu bu davaya bağlıydı. Ancak Kuzey Alman prensliklerinden ve ilçelerinden bazıları Reformasyon'un tarafını tuttu. Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen korkunç bir savaş iki taraf arasında yaşandı. Almanya'nın toplam nüfusunu muazzam şekilde azalttı. Kesin rakamlar olmadığı için sadece yarı yarıya veya dörtte üç oranında bir kayıp gibi çılgın tahminlerimiz var. Her neyse, hem birçok prensin Protestan davasına bağlı kalmasından kaynaklanan kayıplardan hem de Katolik Fransa'nın siyasi nedenlerle bu davaya verdiği destekten dolayı, Almanya'daki bu büyük iç savaş Protestan tarafını Katolik tarafa göre sayıca daha yakın hale getirdi ve diğer şeylerin yanı sıra Brandenburg Seçmeni'ni Prusyalılarla birlikte Protestan davasının şampiyonu olarak özellikle öne çıkarmaya başladı. Çünkü savaşan tüm kasabalar, ilçeler, prenslikler ve geri kalanlar arasında Prusya özellikle askeri yetenek göstermişti. O günden bu yana Prusya'nın önce şampiyon, sonra lider ve en sonunda Kuzey Almanya'nın (merkez ve güneydeki birçok Katolik bölge dahil) efendisi olarak ilerlemesi tutarlı ve neredeyse kesintisiz oldu. "Büyük Seçmen" (kendisine böyle deniyordu) yaklaşık iki yüz yıl önce hayranlık uyandıran bir ordu oluşturdu. Torunu Frederick daha da iyisini oluşturdu ve hem bir general olarak büyük yetenekleri hem de birliklerinin mükemmelliği sayesinde Prusya'ya on sekizinci yüzyılın ortalarında zaman zaman gölgede kalmış ama asla sönmemiş bir askeri ün kazandırdı. Büyük Frederick bundan daha fazlasını yaptı. Prusya ruhunu kodladı ve ifade etti ve bu ruhun uluslararası ilişkilerdeki tezahürü genellikle "Frederic Geleneği" olarak adlandırılır. Bu "Frederic Geleneği" okuyucu tarafından yakından takip edilmelidir, çünkü mevcut savaşın başlıca ahlaki nedenidir. Kısaca ve dürüstçe şu şekilde ifade edilebilir:--

"Prusya Kralı, Avrupa'daki herhangi bir sözleşmeye veya Hristiyanlığın herhangi bir geleneğine veya diğer Hristiyan halkların uluslararası davranışlarını yöneten daha geniş ve daha genel sözleşmelerden herhangi birine rağmen, uluslar arasında Prusya krallığının lehine görünen her şeyi yapacaktır."

Örneğin, uluslararası ahlak kuralları sözleşmesi ortaya çıkmışsa -ki çok güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştır ve yakın zamana kadar korunmuştur- düşmanlıkların resmi bir savaş ilanı olmadan başlamaması gerektiği, "Frederician Geleneği" buna karşı çıkacak ve şöyle diyecektir: "Eğer
sonuçta Prusya'nın savaş ilanı olmadan saldırması
avantajlı olacaksa, o zaman bu sözleşme ihmal edilebilir."

Ya da yine, iki Hükümet arasında ciddiyetle onaylanan antlaşmalar
genel olarak bağlayıcı olarak kabul edilir. Ve kesinlikle böyle bir antlaşmayı bir haftadan fazla
tutmayan bir ulus, kendisini
hiçbir antlaşma yapmanın imkansız olduğu bir konumda bulacaktır. Yine de, insanların hafızalarının belirsiz bir hesaplaması, koşulların keskinliği,
sonuçta elde edilecek avantaj vb. üzerine, böyle ciddi bir antlaşmayı bozmak Prusya'nın avantajına olacaksa, o zaman böyle bir antlaşma bozulmalıdır.

Prusya'nın uluslararası ilişkilerinde ruhu olan "Frederician Geleneği" olarak adlandırılan şeyin ilkesiz bir şey olmadığı aşikar olacaktır. Bir ilkesi vardır ve bu ilke, Prusya'yı güçlendirmeye yönelik vatansever bir arzudur, bu özel arzu tüm genel insan ahlaklarından
daha ağır basar ve tüm özel
Hristiyan veya Avrupa ahlaklarından çok daha ağır basar.

"Frederician Geleneği" doktrini, Prusyalı devlet adamlarının ister zulüm, ister ihanet ve kötü niyet eylemleri olsun, keyfi olarak yanlış yaptıkları anlamına gelmez. Bunun anlamı, "Ülkeme fayda sağlayan ancak Avrupa ve genel ahlaka aykırı olan _bunu_ mu yapmalıyım, yoksa bu ahlakla uyumlu ancak ülkeme zarar veren _şunu_ mu yapmalıyım?" ikilemiyle karşılaştıkları her yerde, ikinci yolu değil, ilkini seçerler.

Bu doktrine sahip olan ve mükemmel bir askeri örgütlenme ve geleneğe sahip olan Prusya, Fransız Devrimi'ne kadar Avrupa'nın ilk askeri gücü olarak öne çıktı. Fransız Devrimi ve Napolyon'un savaşları bu prestiji altüst etti ve Jena Muharebesi'nde (1806) onu yok etmiş gibi görünüyordu. Ancak yok edilemeyecek kadar güçlüydü. Prusya Hükümeti, Napolyon'un müttefikleri arasında Napolyon'a Ruslar iktidarını kırdıktan sonra ihanet eden ilk kişiydi (1812). Rus seferinden sonra (1813-14) Napolyon'u bitirmek için diğer Müttefiklerle birlikte yer aldılar; Waterloo'nun son sahasında (1815) belirleyici bir etkiyle oradaydılar ve bundan sonra elli yıl boyunca her zaman oldukları büyük askeri gücü korudular. Kuzey Almanya'da, gerçek Prusyalıların yaşadığı orijinal alanların ötesinde, o kadar büyük alanlar eklediler ki, 1864'te hakimiyetlerinin son aşamasına girdiklerinde, tüm Kuzey Alman halkının yaklaşık yarısı kadardılar. Avusturya'dan, küçük ve zayıf bir ülke olan Danimarka'dan yalnızca Almanca konuşan eyaletlerini değil, aynı zamanda Danca konuşan bazı bölgeleri de almalarına yardım etmesini isteyerek başladılar. Fransa ve İngiltere müdahale etmeye meyilliydi, ancak henüz Prusya'nın gelecekte nasıl bir tehdit olabileceğini anlamamışlardı ve harekete geçmeyi ihmal ettiler. İki yıl sonra Prusya aniden müttefiki Avusturya'ya yöneldi, onu çok kısa bir seferde yendi ve Avusturya'nın Orta Tuna vadisindeki ve Yukarı Elbe'deki yaklaşık on milyon kişi hariç, Almanca konuşan halkların herhangi bir kısmı üzerindeki tüm iddialarından gelecekte vazgeçmesi konusunda ısrar etti. Dört yıl sonra yine 1870'te Prusya, burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen çeşitli siyasi deneyimlerden sonra, Avusturya hariç tüm Alman Devletlerinin desteğini alarak Fransa ile bir savaşa girdi ve Fransa bu savaşta hemen ve tamamen başarılı oldu ve bu savaş sırasında diğer Alman Devletlerinin yöneticileri (1) Hohenzollern-Prusya hanedanına, Alman İmparatorları'nın kalıtsal unvanı altında, gelecekte onlar üzerinde en yüksek askeri gücü vermeyi kabul ettiler; (2) bu imparatorların az veya çok despotik gücü altında
birleşmiş bir ulus oluşturmak.

Bu son nokta, ulusal birlik, özellikle askeri açıdan Berlin'de gerçekten
çok merkezileşmiş olsa da, çok sayıda çok akıllıca hükümle katılığında yumuşatıldı. Daha önemli olan küçük Devletlere, özellikle Katolik Bavyera'ya büyük ölçüde özerklik bırakıldı; yerel geleneklere saygı duyuldu; ve,
her şeyden önce, yerel hanedanlar pohpohlandı ve egemen rütbenin tüm tuzaklarında tutuldu. O tarihten itibaren -yani son kırk dört yıldır-
tam bir _Kuzey_ Almanya, güçlü, merkezi ve tamamen koordineli bir ulus olmuştur; bu ulusta orijinal Prusya egemenliği yalnızca sayısal olarak en büyük unsur olmakla kalmaz, aynı zamanda ahlaki olarak geri kalan her şeyi gölgede bırakır. Bu devleti yöneten manevi etki Berlin'den ve Prusya ruhundan kaynaklanır, ancak büyük bir azınlık, tüm ulusal konularda Protestan Kuzey'e tamamen sempati duyan ve ipuçlarını ondan alan, memnun ama saygılı Katoliklerden oluşur.

Şimdiye kadar, yukarıda tanımladığımız Alman üstünlük teorisini başlatan, onu savaşa götürmeye hazır olan ve onu zafere götüreceğinden oldukça emin olan gücün ne tür bir güç olduğunu açıkça görebiliriz.

Ancak, tüm Alman tarihindeki ölümcül noktayı belirtiyoruz: Birlik
tamamlanmamıştır. Prusya en büyük arzusunu gerçekleştirdiğinde, on milyonlarca Avusturyalı Alman, kasıtlı olarak yeni Alman İmparatorluğu'nun dışında bırakıldı. Ve bu, Prusyalıların gözünde, sözde "Alman birliği"nin sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olması ve bu amacın Hohenzollern hanedanının güçlendirilmesi olması nedeniyle yapıldı. Bu kadar çok güneyli ve Katolik Alman'ı dahil etmek, Berlin'in hakimiyetini tehlikeye atardı. Avusturya'nın, Avusturyalı nüfusundan çok daha büyük sayıda Alman olmayan tebaayı yönetmesi, Avusturya yeni Alman İmparatorluğu'na kabul edilmiş olsaydı ve tüm Almanların tek bir gerçek devlette birleştirilmesi gerçekten ve sadakatle denenmiş olsaydı, Hohenzollern konumunu daha da tehlikeye atardı. Son olarak, İmparatorluk Habsburglarının liderlik konusundaki tarihi iddialarını yok etmek imkansız olurdu ve her şeyden çok, Hohenzollernlerin korktuğu rekabet buydu. Almanlar bir kez daha birlik disiplinine boyun eğme konusunda yetersiz ve isteksiz olduklarını kanıtlamışlardı. Öyleyse, böylece dışarıda bırakılan Avusturya, gelecekte Prusya'nın uluslararası faaliyetlerinde hangi rolü oynayacaktı? Özellikle, Kuzey Almanya'nın başında olan Prusya, o Almanya'nın ve kendisinin iradesini dünyanın geri kalanına dayatmak için dışarı çıktığında hangi rolü oynayacaktı? Mevcut savaşın nedenlerini bütünüyle anlamayı umabilmemiz için cevaplamamız gereken bir sonraki soru budur.

(4) AVUSTURYA.

Avusturya veya daha kesin bir ifadeyle Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, her biri ayrı ayrı ve hepsi Habsburg-Lorraine Hanedanı başkanı tarafından birlikte yönetilen devletler topluluğundan başka bir şey ifade etmez. Bu çeşitli Devletlerden yalnızca biri bir bütün olarak Almanca konuşur ve bu da Avusturya Devleti'nin kendisidir, "Doğu Devletleri" (çünkü "Avusturya" kelimesinin aslen anlamı buydu) Hıristiyanlığın, bu sınırda kendisine saldıran putperest Slavlar ve Moğol Macarların baskısına dayanmak için
Viyana'nın Roma ve Hıristiyan sınır kasabasının etrafına
kurduğu.

Hapsburg-Lorraine Hanedanı'nın şu anki başkanı olan
şimdiki İmparator Francis Joseph'in krallığını oluşturan çeşitli bölümlerin karmaşıklığı, bu kadar genel bir
tanımla ayrıntılı olarak açıklansaydı ancak kafa karıştırıcı olurdu. Şu şekilde olan şeyin genel hatlarıyla yetinmeliyiz:--

[Resim: Taslak 3.]

Yukarı Tuna'dan ve vadisinden -tüm havzası, diyebiliriz ki, Viyana'nın yaklaşık yirmi mil aşağısındaki bir noktaya kadar--orijinal Avusturya Devleti; Almanca konuşan bir bütün ve tüm yığılmanın tarihi merkezi. Bunun doğusunda çok daha büyük bir devlet olan Macaristan bulunur ve Macaristan, Tuna Nehri vadisidir, Almanca konuşan sınırın onu kestiği yer, Viyana'nın hemen altından Demir Kapılar'a, Karpatlar'ın tepesine kadar. Avusturya'nın ve Macaristan'ın bu iki büyük biriminin etrafında belirli fırfırlar veya kenarlar vardır. Kuzeyde iki büyük topluluk var, Slav kökenli, Bohemya ve Galiçya; güneyde, Karanlık Çağlar'da Macarların Asya'dan
çıkmasıyla yüzyıllardır geri kalanından ayrılmış bir diğer Slav topluluğu var ve bu Slav toplulukları Hırvatistan, Dalmaçya'nın büyük bir kısmı ve son olarak Bosna-Hersek tarafından temsil ediliyor. Bu topluluklar, bir nesil boyunca Avusturya tarafından yönetilmiş ve yedi yıl önce Avrupa'nın onayıyla resmen ilhak edilmişlerdir. Son olarak, Adriyatik kıyıları boyunca ve o denizin doğu ve kuzey kıyıları boyunca Avusturya tarafından yönetilen limanları işgal eden İtalyanca konuşan insanların yaşadığı bir şerit veya daha doğru bir ifadeyle, yamalar vardır. Ayrıca, hala Avusturyalıların elinde olan İtalyanca konuşulan bir Alp bölgesi - Trentino - da vardır.

Ancak bu çok genel açıklama, Habsburg Hanedanı'nın
olağanüstü karmaşık bölgeleri hakkında çok kaba bir fikir verir. Dolayısıyla, Macaristan'da hatırı sayılır Almanca konuşan koloniler var ve
tuhaf bir şekilde,
bunlar o Devletin batısından daha çok doğusunda sık görülür. Yine, Karpatlar'ın tüm batı yamacı,
nüfusun çoğunluğu açısından, dil, gelenek ve ırk olarak Rumen'dir. Bohemya, kökeni itibariyle Slav olmasına rağmen, dört tarafı boyunca düzenli olarak Almanca konuşan insanlarla çevrilidir ve Çekçe olan yerel Slav dilinin nispeten yakın zamanda yeniden canlanmasına kadar çoğunlukla Almanca konuşmaktaydı. Yine, Macar dili Türkçe gibi Moğolca olmasına rağmen, yüzyıllardır süren Hristiyan ve Avrupa karışımı orijinal ırktan çok az iz bırakmıştır. Son olarak, bu geniş ve heterojen bölgenin tüm kuzeydoğu köşesinde, nüfusun yaklaşık dörtte biri Yahudi'dir. Batılı öğrenci, ırk ve dilin bu kadar sıra dışı bir bulmacasıyla karşı karşıya kaldığında, bunun arkasında yatan birlik ilkesinin ne olduğunu merak edebilir ve aslında bu birlik ilkesini bulmak kolay değildir.

Bazıları bunu dinde aramış ve bu çeşitli nüfusların ezici çoğunluğunun Roma ile birlik içinde Katolik olduğunu belirtmiştir; ve aslında bu Katolik renk veya tonun Avusturya-Macaristan birliğiyle büyük bir ilgisi vardır; ve son yıllarda Hapsburg-Lorraine Hanedanı'nın başlıca yönlendirici politikası, Yunan Kilisesi'ne mensup Slavlara karşı Katolik Slavların lideri gibi görünmek olmuştur.

Ancak bu birlik ilkesi iki nedenden dolayı doğru değildir:
Birincisi, Hapsburg Hanedanı'nı bu kadar karmaşık bir hükümet gibi zor bir göreve götüren neden dini bir neden değildir; ve
ikincisi, bu dini birlik derin bir
değişime tabidir. Macaristan, çoğunluğu Katolik olmasına rağmen, büyük ölçüde Protestan nüfusun önemli bir kısmı tarafından desteklenen güçlü Protestan aileleri içerir ve onlar tarafından yönetilir. Yunan Kilisesi, Aşağı Tuna vadisi boyunca ve Save nehrinin güneyinde çok sayıda kişinin dini mesleğidir. Bosna'da hatırı sayılır sayıda Müslüman bile vardır ve daha önce kuzeydoğudaki, özellikle Galiçya'daki çok sayıda Yahudi nüfusundan bahsetmiştim.

Bugüne kadar Avusturya-Macaristan İmparatorluğu olan yerdeki gerçek birlik ilkesi iki yönlüdür. Birincisi, egemen aileden oluşur, bu aileye, egemenlik alanlarının her bölümünde hissedilen önemli kişisel bağlılık vardır, bunlar birbirinden tamamen farklıdır; ve ikincisi (daha önemli bir nokta), devletin tarihsel gelişiminden oluşur.

Her şeyi açıklayan ve şaşırtıcı derecede kötü inşa edilmiş bir krallığın neden
tek bir güç olarak mevcut mücadeleye dahil edildiğini ve bu gücün modern Prusya Almanyası ile müttefik ve askeri anlamda özdeş bir güç olduğunu anlamamızı sağlayabilecek olan bu son konudur.

Çünkü Avusturya-Macaristan'ın tarihi kökü Alman'dır. Nüfusunun (yaklaşık elli bir milyon) sadece dörtte birinin Almanca konuştuğunu söyleyebilirsiniz (bir diğer dörtte birinden daha azı Macarca konuşuyor, geri kalanın çoğu Slavca konuşuyor, ayrıca bir miktar da Romence ve İtalyanca konuşuyor). Ancak devletin tarihsel büyümesi bu Alman _çeyreğine_ ve başlarındaki imparatora bağlıdır, çünkü bu Alman _çeyrek_ orijinal Hıristiyan çekirdeği ve medeni merkezdi ve misyonu Slav ve Macar barbarlığını azaltmaktı. Bohemya dörtgeninin Slavları, fetih yoluyla değil, bir kültür süreciyle Viyana'ya tabi tutuldular. Macaristan tacı, Habsburglarla evlilik yoluyla düştüğünde, bu geleneği sürdürdü; ve İmparatoriçe Maria-Theresa, geçen
yüzyılda, Prusya'nın Büyük Frederick'inin iğrenç suçuna katıldığında ve Polonya'nın parçalanmış gövdesinden (şimdi Avusturya'nın Galiçya eyaleti olarak adlandırılıyor) payını aldığında, bu muazzam gaf,
kendisi de, Kuzey Almanya örneği altında ve Alman ruhu ve kökeni olan bir hareketin parçası olarak yapılan bir Alman gafıydı. Aynısı, Avusturya'daki en son gelişmelerden biri olan Bosna-Hersek'in ilhakı için de geçerlidir. Eylem Viyana'nın eylemiydi, ancak
arkasındaki ruh, belki de bunun önerisi ve bunu mümkün kılan
destek Berlin'den geldi.

Kısacası, Habsburgların Dehasını sorgulayıp,
onlara egemenliklerinin ne olduğunu sorabilseydiniz, size kesintisiz yüzyıllar boyunca Almanların Doğu'dan Alman halklarına uyguladığı baskıyı bastırma veya
üzerine gelme çabalarını desteklediklerini söylerdi. Ve bu hala onların rolüdür. Örneğin, bu savaşa Prusya'nın hizmetkarları olarak girdiler, çünkü Prusya onları tehdit ettiği veya korkuttuğu için değil, Prusya ile ortak olarak Slavlara karşı koyma veya Slavları yalnızca bir tebaa olarak hoş görme misyonuna sahip olduklarını hissettikleri için; yani, Rusya'dan ve özellikle güneyde Rusya'nın maiyetinde olan Sırbistan gibi daha küçük Slav devletlerinden korktukları ve onlara karşı koymaya kararlı oldukları için. * * * * *

Öyleyse, özetleyebiliriz ve Avrupa'daki bu genel savaşı üreten temel irade çatışmasının, Prusya'nın Avrupa'nın eski Hıristiyan geleneğini devirmek için örgütlediği Alman iradesi (doğrudan kendi lehine; ve dolaylı olarak, önerdiği gibi, Prusya örgütü altında dünyanın sözde gerekli Alman yönetiminin lehine) ile ayrı ulusal birimlerin kutsallığının derinden çekici geldiği daha eski ve daha iyi kurulmuş Batı ve Latin geleneğinin iradesi ve onların gözünde medeniyet olan çok daha fazlası arasındaki bir çatışma olduğunu söyleyebiliriz. Bu çatışmada Prusya, yalnızca kontrol ettiği Alman İmparatorluğu'nun değil, aynı zamanda Avusturya-Macaristan'ın örgütlü güçlerini kontrol eden Habsburg monarşisinin de desteğini istedi ve aldı; Bu garip Prusya iddiasına karşı, Avrupa'nın Hristiyan geleneğini ve özellikle de ulusal özgürlük doktrinini, çok daha fazlasıyla birlikte değerli kılan her şey ortaya çıkmışken - ki bunlar, bugüne kadar Avrupa dünyasının yaratıcıları olduğumuzu kanıtlamış olan medeni Batı ve Güney'in, yaşadığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz şeylerdir.
Bu Alman iddiasının onları da tehdit etmesiyle, bizimle müttefik olan, Slavların genç yeni dünyasıdır.

Savaşın döndüğü konuların muazzamlığını görebileceğimiz yer, incelememizin bu son noktasıdır. İki taraf
gerçekten hayatları için savaşmaktadır; Germen ittifakına karşı dizilmiş olan Avrupa'da, bu ittifakın tehdidine karşı kendini koruyamazsa
yaşamak umurunda olmaz. Onlar için
yaşam ve ölümdür. Diğer yandan, Almanlar bu teoriyi ortaya atmışken, ya da daha doğrusu Prusyalılar bunu onlar için ortaya atmışken, ya yıkımımızı "tamamlayana" ya da gelecekte bu tehdidin tekrarlanması imkansız olacak kadar ezilene kadar dinlenmek mümkün değildir.

Burada, örneğin Louis XIV'ün hırsının azalmasının veya Napolyon'un düşüşüyle ​​sona eren Avrupa genelindeki büyük devrimci çabanın sonucu olan böyle bir "beraberlik" veya "çıkmaz" olasılığı yoktur. Louis XIV'ün hırsı, Avrupa'ya Fransız kültürünün rengini verdi ve Avrupa da bunu olumlu karşıladı. Devrim Savaşları, evrensel olarak insanlara hitap etmese bile, en azından her ülkede içgüdüleri demokratik olan milyonlarca insana hitap eden bir ilke uğruna yapıldı. Ancak bu savaşta böyle ortak bir terim yok. Prusya'nın yönettiği bölgelerin dışında hiç kimse Prusyalı bir hayat istemez ve belki de Prusya'nın şu anda yönettiği kişilerin çoğu, kesinlikle birçoğu, farklı derecelerde Prusyalı bir hayat yaşamaya isteksizdir. Tek kelimeyle, bu mücadele, sizi yenerse sizden bir mülkü devredebilecek veya zaten yarı yarıya meyilli olduğunuz bir ilkeyi kabul etmenizi sağlayabilecek bir adamla yapılan bir mücadeleye benzemez; "Hayatım kaldığı sürece sizi öldürmeyi kendime görev edineceğim" diyen bir adamla yapılan bir mücadeleye benzer. Ve bu tür mücadeleler, bir taraftaki veya diğer taraftaki saldırgan gücün yok edilmesinden daha az kesin bir terime asla ulaşamaz. Bu büyük mücadelede tam bir zaferi onaylamayan bir barış, doğası gereği bir ateşkesten başka bir şey olamaz.

* * * * *

Gerçekten önemli ve anlamamız gereken en önemli şey olan savaşın genel nedenleri için bu kadar.

Şimdi özel nedenlere dönelim. Bunların, genel sebepler gibi büyük manevi tutumlar değil, her zaman olduğu gibi, sınırlı ve yakın tarihli _olayların_ bir dizisi olduğunu göreceğiz.

(5) SAVAŞIN ÖZEL NEDENLERİ.

Bir nesil önce Prusya'nın büyük zaferlerinden sonra (1864'te Danimarka'nın yağmalanması, 1866'da Avusturya üzerinde kurulan üstünlük, Fransa'nın ezici yenilgisi ve 1870-1'de iki milyonluk nüfusuyla Alsace-Lorraine'in ilhakı), Avrupa yavaş yavaş silahlı bir kampa dönüştü, büyük güçleri az çok dengedeydi. Prusya, en azından o an için, arzuladığı her şeyi başarmıştı. Fransızlar, kaybettiklerini geri kazanmak için yaklaşık yirmi yıldır hararetle arzuluyorlardı; ancak Avrupa savaşın yeniden başlamasına izin vermedi ve yeni kurulan Alman İmparatorluğu'nun başında olan Prusya, Avusturya ve İtalya ile Fransızların iyileşme isteğini dizginlemek için bir anlaşma yaptı. Bu üçlü ittifaktan önce açıkça daha aşağı olan Fransızlar, Rusları yavaş yavaş kendilerini desteklemeye ikna ettiler; ancak Ruslar Fransızların başka bir büyük savaşı kışkırtmalarına destek olmadılar ve Fransızların kendileriyle birlikte eski duygu yavaş yavaş azaldı. Bu duygu ortadan kalkmadı -herhangi bir olay onu canlandırabilirdi- ancak fırsat geldiğinde hemen savaşma arzusu giderek azaldı ve sürecin sonunda, diyelim ki 1904'e doğru, ilgili tüm ülkelerde yeni bir nesil yetiştiğinde, bir tür çıkmaz yaşandı, herkes çok ağır silahlıydı, başlıca düşmanlar Fransa ve Almanya son derece silahlıydı, ancak Avrupa Devletleri bir bütün olarak, bunlardan herhangi birinin barışı bozmasına izin vermek istemiyordu. Prusya'nın geleceğin tarihçisinin büyük ihtimalle uzun başarı kariyerindeki en büyük gaf olarak göreceği şeyi yaptığı an tam da buydu. Büyük bir filo inşa etmeye başladı. Burada okuyucu, bir nesil önce gerçekleşen büyük Prusya zaferlerinin iki çok önemli sonucunu fark etmelidir. Birincisi, Alman sanayiciliğinin muazzam genişlemesiydi. Almanya,
tarımsal bir Devletten, madencilik, eritme, iplik eğirme ve gemi inşasıyla uğraşan bir Devlet haline geldi; ve bu devrimle birlikte, modern endüstrileşmede her zaman olduğu gibi, büyük ve sağlıksız bir nüfus artışı yaşandı. Alman İmparatorluğu, Fransa ile savaşından sonra, Fransızların nüfusuna kabaca eşitti; ancak
Alman İmparatorluğu, bu başarılı endüstriyel deneyden sonra, zaferlerinin sonucu olarak, Fransızların nüfusundan çok daha büyüktü (68'e 39).

İkincisi, Alman İmparatorluğu yeni ve çok büyük bir deniz ticareti geliştirdi. Bu ikinci şey, bazılarının hayal ettiği gibi, ilkinden sonra gelmedi. Almanya, kendi gemileriyle ihracat yapmadan büyük ölçüde ihracat yapmış olabilir. Almanya'nın yeni ticari
denizlerinin yaratılması, Prusya'nın genel genişleme politikasının kasıtlı bir parçasıydı. Özellikle büyük uluslararası yolcu hatları şeklinde yönlendirilerek yoğun bir şekilde sübvanse edildi ve dünya genelindeki Prusya planının geri kalanıyla dikkatlice koordine edildi. Aynı genel politika tarafından belirlenen bir tarihte ve bu ticari denizciliğin ilk yaratılışından biraz sonra, büyük bir filo inşa etme kararı geldi. Şimdi, öyle oldu ki, Avrupa Güçleri arasında Büyük Britanya, varlığını denizdeki üstünlüğe ve özellikle İngiliz adalarının doğusunda ve güneyindeki Dar Denizlerde deniz üstünlüğüne bağlı olarak sürdürüyor. Böyle bir zorunluluk, elbette, dünyanın geri kalanına bir meydan okumadır ve dünyanın geri kalanının bu meydan okumayı itiraz etmeden kabul etmesini beklemek saçma olur. Ancak Büyük Britanya'nın bu deniz politikası yine de bir zorunluluk olmaya devam ediyor. Bir rakip veya rakip grubu filosunu yenebildiği anda, onun sadece fiziksel geçim kaynağı tehlikededir. Yiyecek bulacağından emin olamaz. O,
yiyecek satın alabilmesini sağlayan
yabancı maddeleri elde edeceğinden emin olamaz. Dahası, egemenlikleri
denizaşırı dağılmış durumdadır ve denizdeki üstünlük, egemenliğinin çeşitli eyaletlerini
elde etmesinin tek garantisidir.

Bu, dünya tarihinde daha önce bir kereden fazla
olmuş bir durumdur. Büyük ticari denizcilik devletleri ortaya çıkmıştır;
her zaman küçük ve zengin bir sınıf tarafından aynı yönetim yöntemine,
aynı ateşli vatanseverliğe, aynı dağınık imparatorluğa ve
denizde üstünlüğü sürdürmenin aynı kaçınılmaz zorunluluğuna sahip olmuşlardır. Şimdiye kadar bu ülkeyi Dar Denizler için endişelendiren tek bir Güç vardı:
Bu Güç Fransa'ydı ve Dar Denizler'in iki kolunun, Kuzey Denizi ve Kanal'ın sadece yarısını kontrol ediyordu. Nesiller boyunca Fransız Filosu'nun izlenmesi, İngiliz Filosu'nun ezici bir şekilde üstün tutulması ve Fransa'nın diğer rakiplerle meşgul olmasını sağlamak için tüm fırsatların bu ülkenin avantajına kullanılması İngiliz politikasının temel bir parçasıydı. Bu nedenle, İngiliz politikası, 1870 savaşını izleyen Fransa ve Almanya arasındaki tüm rekabet kuşağı boyunca, genel olarak Alman tarafına doğru eğildi. Ancak Almanlar filolarını inşa etmeye başladığında, işler değişti. Almanlar, Avrupa'ya, Hollanda ve Belçika'yı ve özellikle de Anvers limanını, nihayetinde kendi yönetimleri altına girmeye veya kendi sistemlerine girmeye mahkum olarak gördüklerini açıkça hissettirdiler. Filoları, özellikle İngiliz Filosu'yla buluşmak için tasarlanmıştı; mevcut önemli bir sömürge imparatorluğuna karşılık gelmiyordu ve Alman deniz ticaretinin gelişmesi bunun için bir bahane olsa da, sadece bir bahaneydi. Gerçekten de, denizde üstünlük elde etme hedefi, tüm planın destekçileri tarafından oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştu. Büyük Britanya bu nedenle desteğinin ağırlığını Rusya ve Fransa'ya kaydırmak ve Avrupa'nın uluslararası siyasetinde, yüzlerce yıldır ilk kez, Kuzey Almanya'ya karşı bir güç olarak bütüne güvenmek zorunda kaldı. Din benzerliği (ki bu büyük bir bağdır) ve varsayılan bir ırk kimliği (ve kısmen gerçek benzerlik) bu zorunluluk duygusuyla karşılaştırıldığında hiçbir etkiye sahip değildi.

Burada, İngiliz desteğinin bir kıta grubundan diğerine aktarılmasının Büyük Britanya tarafından saldırganlığa yol açmadığını veya herhangi bir saldırganlık niyetine işaret etmediğini belirtmek önemlidir. Tüm gelecekteki tarihin not edeceği açık bir gerçektir ki, İngilizlerin gözünde İngilizlerin denizdeki üstünlüğünün gerekliliği ve böyle bir üstünlüğün kaçınılmaz olarak başkaları için bir kışkırtma olduğu bilgisi, İngiliz deniz gücünün kullanımında en büyük takdir yetkisine ve genel olarak baş deniz gücünün tamamen savunmacı ve barışçıl bir politika izlemesine yol açmıştır. Aksi şekilde hareket etmek gerçekten de aptallık olurdu, çünkü büyük ulusların, yani rakiplerimizin, denizdeki İngiliz üstünlüğünden doğrudan tehdit altında olsalardı, bizimkine eşit veya daha üstün büyük filolar inşa etmeye başlamalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Almanya, İngiliz Filosunun iddiasını geri alma konusundaki açık kararlılığı dışında hiçbir mazereti olmadan bu politikayı tek başına izledi. Ben buna bir gaf dedim ve Alman politikası açısından bu bir gaftı. Çünkü Prusya hanedanı, kendisini dünyanın en büyük gücü haline getirmek için yola çıktıysa, açık politikası düşmanlarıyla ayrıntılı olarak ilgilenmekti. Fransa'yı tamamen ortadan kaldırana kadar Rusya ile hiçbir şekilde tartışmamalıydı. Eğer incelik eksikliğinden dolayı, Fransız-Rus grubunun oluşmasını engelleyememişse, en azından Büyük Britanya'nın rekabetini gereksiz yere kışkırtmadan önce o grubun efendisi olmalıydı. Fakat "tutku şimdi her şeye sahip olacak" ve Prusya çabasının sözde soğuk ve hesapçı doğası, olayın da gösterdiği gibi, çok kaba bir şekilde duygusal bir şeye sahip. Yaklaşık on yıl önce Prusya Almanyası, sadece eski Fransız-Rus grubuna değil, Büyük Britanya'ya da karşı koymayı başarmıştı.

Ancak bu düzenleme savaşa yol açmazdı. Denge hala mükemmel bir şekilde korunuyordu ve tüm Avrupa büyük devletlerinde, barışın bozulmasının her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken korkunç bir felakete yol açacağı yönündeki çok güçlü his her zamanki kadar güçlüydü.

Kargaşanın gerçek kaynağı, parmağınızı koyup "İşte büyük savaşa yol açan belirli nedenler zinciri başlıyor" diyebileceğiniz ilk açık eylem, Türkiye'deki devrimdi. Bu devrim 1908 yılında gerçekleşti ve büyük ölçüde Batılı eğitimli, büyük ölçüde Yahudi unsurlardan oluşan ve "Genç Türkler" olarak bilinen Mason etkisine dayalı bir grup adamı az çok kalıcı olarak Konstantinopolis'te iktidara getirdi. Bu devrimin ilk sonucu, kaçınılmaz olarak tüm iç savaşlara eşlik eden uluslararası güçteki geçici zayıflamayla birlikte, Avusturya'nın Bosna-Hersek eyaletlerini -şimdiye kadar sadece kendisi tarafından yönetilen ve nominal olarak hala Türk olan- kendi toprağı olarak kabul edeceğini açıklamasıydı. Bu sadece resmi bir eylemdi, ancak çok büyük sonuçları oldu. Bu, bir Cermen Gücünün, bölgenin ana nüfusu olan ve Rusya'ya yakın bir şekilde bağlı bir Slav ulusu olan Sırpların umutlarının sona erdiğine dair açık bir açıklamasıydı; Sırbistan'ın
sahip olduğu özgür topraklarla yetinmesi ve sınırları içindeki tüm Sırpları birleştiren
tamamen bağımsız bir Devlet umudundan vazgeçmesi gerektiği.
Sanki Avusturya, "Gelecekte Balkanlar'da büyük Avrupa Gücü olmayı planlıyorum, Balkanlar Slav olsa da ve Rusya'ya beni engellemesi için meydan okuyorum." demiş gibiydi.
Böylece meydan okunan Rus Hükümeti, Fransızlar böyle bir amaç uğruna Avrupa barışını tehlikeye atmayacaklarını anlamalarına izin vermeselerdi, belki de savaş açmak için fırsatı değerlendirirdi. Alman İmparatorluğu'nun Prusya Hükümeti, tüm bu krizde belki de lider olarak, kesinlikle Avusturya'nın koruyucusu ve destekçisi olarak hareket etmişti; ve Fransa
bu yüzden savaşmayı reddettiğinde ve Rusya da geri çekildiğinde, tüm bu olay sadece Almanya'da değil, tüm dünyada silahlı bir zaferle eşdeğer olarak görülüyordu. Yargıları ve eleştirileri, eğitimli uluslararası ajanların gözünde bile, ağırlığı olan gözlemciler, olan biteni Prusya'nın başarısı olarak ilan ettiler,
sanki Prusya ve Avusturya orduları sahada karşılaşmış ve Rus ve Fransız güçlerini yenmiş gibi.

Bu serideki bir sonraki adım, Almanya'nın Fas'ın Fransız Kuzey Afrika'sına katılmasıyla, İngiltere söz konusu olduğunda Fransız etkisine terk edilmesi ve bunun karşılığında Fransızların Mısır'ın İngiliz yönetimine müdahale etme haklarından vazgeçmesi ve bir veya iki küçük noktayı daha içeren bir düzenlemeye karşı ileri sürdüğü meydan okumaydı. Almanya, Bosna işinde elde ettiği
muzaffer bir konumdan ilerleyerek, (1911 yılında) Fas yerleşimi konusunda kendisine danışılma hakkını teyit etti.
Fransa'nın Afrika'daki Kongo kolonisinin bir kısmını Almanya'ya devredene kadar Fas'ı işgal etmesine izin verilmedi.
Bu işlem birçok yan sorunla karıştırıldı. Alman vatanseverler bunu yeterli bir başarı olarak görmediler, ancak Fransız vatanseverler kesinlikle bunu
ağır bir aşağılanma olarak gördüler. Ancak belki de tüm olayın en önemli sonucu, Fransız halkında yarı unutulmuş bir öfkenin yeniden canlanmasıydı, bu da onları Alman İmparatorluğu'nun ve müttefikinin artık büyük ölçüde artan gücüne karşı koymaya ve bu tür zorlukların önümüzdeki yıllarda kontrolsüzce devam etmesi halinde Fransa'nın ulusal konumunun kaybedileceğine karar vermeye yöneltti.

Bu krizin ardından, bir sonraki yıl, hala Türk Devrimi'nin bir sonucu olan, Yunanistan da dahil olmak üzere Balkan Devletleri'nin Türkiye'ye saldırmaya yönelik ani kararlılığı geldi. 8 Ekim 1912'de ilk atışı kendi eliyle yapan Karadağ Kralı (her zaman bağımsızlığını korumuş küçük bir Slav Devleti) oldu. O sonbaharda Balkan Müttefikleri genel olarak başarılı oldular, sadece Konstantinopolis'i almada başarısız oldular, Avrupa'daki Türkiye'yi başkentin yakınında önemsiz bir toprak şeridine indirdiler ve düşmanlıkların başlamasından önce yaptıkları bir anlaşmaya göre fethedilen topraklara yerleşmeye devam ettiler. Ancak burada Germen Güçleri tekrar müdahale etti. Yenilen Türk Ordusu, Alman subaylar tarafından Alman sistemi üzerine eğitilmişti; Alman ve Avusturya'nın siyasi askeri etkisinin Yakın Doğu'da yayılması, Alman inancının ve politikasının temel bir parçasıydı. Avusturya aracılığıyla Balkanlar sonunda egemenlik altına alınacaktı ve Avusturya, bu kritik anda, müttefik Balkan Devletlerinin kendi aralarında anlaştıkları
mantıklı çözümü veto etti. Sırpların kendi ırklarından insanların yaşadığı toprakları ilhak etmelerine ve Adriyatik kıyılarındaki denize doğal çıkışlarına ulaşmalarına izin vermeyecekti. Sırbistan'ın denize giden yolunu kapatmak için bir Alman prensi altında yeni bir Arnavutluk Devleti kurulmasını önerdi. Sırbistan'a, Bulgaristan nüfusunun olduğu Manastır çevresindeki toprakları ilhak ederek tazminat ödemeyi ve Bulgaristan'a daha doğuda, hiç de Bulgar olmayan, Yunan ve Türk karışımı bir toprakları ele geçirerek yetersiz bir tazminat ödemeyi önerdi.

Bütün bunlar tipik olarak Alman tipiydi, ulusal duyguyu ve ulusal hakkı görmezden gelip küçümsüyor, yapay sınırlar oluşturuyor ve Avrupa'nın vatanseverlik duygusuna karşı açıkça günah işliyordu. Eski Balkan İttifakı'nın çeşitli üyeleri arasında şiddetli bir çatışma yaşandı; ancak Avusturya'nın fiilen dayattığı anlaşma sağlam kaldı ve Avrupa'daki büyüyen Cermen planını doğrulayan büyük Cermen adımlarının üçüncüsü atıldı.

Ancak bu, Avrupa'nın zaten istikrarsız olan silahlı dengesini daha fazla ve çok ciddi şekilde sarsmak pahasına atılmıştı.

Alman İmparatorluğu yaklaşan gerginliği önceden gördü; sınırları içinde silah eğitimi alacak adam sayısını derhal artıran ve sonunda bu sayıyı o kadar büyük ölçüde artıran bir yasa çıkarıldı ki
sadece Almanya'ya Fransa'da eğitilenlere göre çok ağır bir üstünlük sağladı - yaklaşık yüzde otuzluk bir üstünlük.

Fransa bu hamleye silahlı kuvvetlerini artırarak cevap veremezdi,
çünkü zaten mevcut tüm adamları almıştı. Koşullar altında mümkün olan tek şeyi yaptı. Genç adamlarının orduda hizmet etmesi gereken süreyi yüzde elli artırdı ve bu süreyi iki yıldan üçe çıkardı.

Fransızların üzerine aniden yüklenen ağır yük, o ülkede çok önemli siyasi anlaşmazlıklara yol açtı, özellikle de orada kurulan parlamenter hükümet biçimi aşırı derecede popüler olmadığı ve buna göre yaşayan politikacılar genellikle hor görüldüğü için. Bu nedenle, geçen yılki seçimler yaklaşırken, Fransızların askeri güçteki bu artışının tehlikede olduğu düşünülüyordu. Neyse ki, Jaures gibi oldukça dürüst ama eleştirel olmayan adamların ve çok daha az itibarlı profesyonel politikacıların muhalefetine rağmen bu durum korundu. Fransız halkı üzerindeki bu yeni baskının uzun süre devam edip edemeyeceğini asla bilemeyeceğiz, çünkü bu önlemin ve bunun sürdürülmesinin kışkırttığı tartışmaların hararetinde, büyük felaketi belirleyen son olaylar yaşandı. (6) SAVAŞIN HEMENKİ DURUMU. Avusturya'nın Avrupa'daki genel Prusya tezini ve özellikle de Alman Güçlerinin Slavlar üzerindeki hakimiyetini ne kadar sürekli ve başarılı bir şekilde desteklediğini gördük.

Bu politikanın izlenmesinde en keskin sürtüşmenin her zaman _Sırbistan_ tehlike noktasında yaşandığını gördük. Sırbistan, yerli nüfusunun milyonlarcasının Avusturya-Macaristan yetkilileri tarafından kendi istekleri dışında yönetildiği Slav Devletiydi. Sırbistan, Bosna-Hersek'in ilhakıyla ölümcül şekilde yaralanan Slav Devletiydi. Ve Sırbistan, Avusturya'nın özellikle Adriyatik'e erişimini yasaklayarak ve Balkan Savaşı'ndaki büyük zaferlerinden sonra bile ona doğal olmayan bir sınır dayatarak
kırdığı Slav Devletiydi.

Habsburgların varisi, amcasının yaşlılığını görüp her an tahta çıkabilecek olan adam, Arşidük
Francis'ti. Yıllardır Meclisinin büyümesi için tutarlı bir politika izlemişti, bu politika Katolik Slavları Ortodoks Slavlara karşı kışkırtmaktı, böylece kendisini Ortodoks Sırplar için özellikle iğrenç hale getiriyordu, çünkü onların birçok vatandaşı ve dindaşları yeni ilhak edilen eyaletlerde kendi istekleri dışında otokratik bir şekilde yönetiliyordu. Bu eyaletlerin başkenti Saraybosna'ya, geçen Haziran ayının sonlarında resmi olarak ilerledi ve orada, bazı gizli toplulukların elçileri aracılığıyla (kendileri Avusturya tebaasıydı, ancak kesinlikle bağımsız Sırbistan halkıyla bağlantılıydı ve bazılarının iddia ettiği gibi Sırbistan Hükümeti'yle de bağlantısı vardı) 28 Haziran 1914 Cumartesi günü suikasta uğradı. Tam bir ay boyunca, bu olayın sonuçları - Avusturya'ya getirdiği provokasyon, Habsburglara Slavlara karşı Germen gücünün yeni ve daha güçlü bir ifadesini sergileme fırsatı - tamamen yeraltında tutuldu. _Bu, savaşın tüm ön hazırlıklarının en dikkat çekici olanıdır._ Bu kadar büyük bir andan sonra bir ay sessizlik oldu. Neden? Almanya ve Avusturya'ya uzun zamandır tasarlanmış olan çatışmaya bir başlangıç ​​sağlamak için. Askeri önlemler gizlice alınıyor, mühimmat depoları elden geçiriliyordu ve Berlin'de önceden tasarlanmış, Viyana'da yarı korkulan, yarı istenen ve Temmuz sonu -hasattan sonra- olarak tarihlenen bir savaş için gerekli olan her şey yapılıyordu. Berlin Hükümeti, tüm bu süre boyunca, Avusturya'yı isteksiz olmadığı bir yolda ilerletmekle aktif olarak meşguldü; ve sonunda, 23 Temmuz'da Avrupa, Viyana'daki İmparatorluk Valisi'nin Sırp başkenti Belgrad'daki Kraliyet Hükümeti'ne gönderdiği bir notu okuyunca şaşkına döndü; bu not, Hıristiyan Devletler arasındaki ilişkilerde bugüne kadar hiç bilinmeyen bir türdeydi. Bu nota yalnızca Sırbistan'daki vatansever ve dolayısıyla Avusturya karşıtı toplulukların bastırılmasını değil (Veliaht Prens'in katilleri, dediğim gibi, Sırp değil Avusturya tebaasıydı), aynı zamanda Sırp Hükümeti'nin özür dileyerek ve hatta Sırp Ordusu'na gündem maddesi olarak sunularak kamuoyu önünde aşağılanmasını talep ediyordu; bu ordu, yakın zamanda zafer kazanmıştı ve en kötü aşağılanmaya maruz kalacaktı. Nota, Sırp Hükümeti'nin Sırp ulusunu bir bütün olarak yabancı hükümetten kurtarma umudundan vazgeçmesi gerektiği yönündeki özel bir taahhütte ısrar ediyordu ve birçok başka maddede bu küçük ulusu, güçlü bir Avrupa halkının daha düşük bir komşuya karşı önerdiği en kapsamlı aşağılamaya tabi tutuyordu. Şimdiye kadar, Avrupa tarihinde daha önce bilinmeyen bir aşırılığa ulaşılmış olsa da, mesele bir derece meselesiydi. Aynı türden, daha az sert, şeyler geçmişte de biliniyordu. Ancak notta yeni olan ve şüphesiz Prusya Hükümeti'nin (ki bu konuda Avusturya'nın arkasındaki gerçek ajandı) önerisinden kaynaklanan şey, Avusturya Hükümeti'nin kendi yargıçlarını Sırp mahkemelerine dayatma ve Sırp kralının tebaasını ve Avusturya'nın seçebileceği ve onun emrindeki memurları istediği gibi kınama ve yalnızca Avusturya'nın iyi niyeti ve isteği doğrultusunda ceza verme iddiasıydı. Başka bir deyişle, Avusturya küçük komşusunun ve düşmanının topraklarında tam egemenlik hakları talep ediyordu ve Sırbistan'ın notu kabul etmesi yalnızca Avusturya'nın Balkanlar'daki Slavlar üzerindeki üstünlüğü değil, aynı zamanda ulusal ve dini duygulara rağmen ve Rusya'ya rağmen bu bölge üzerindeki sürekli ve doğrudan gücü anlamına geliyordu. Avrupa'da barışı koruma ve tüm uluslararası sistemimizin korkunç çöküşünden kaçınma yönündeki his hâlâ o kadar güçlüydü ki Rusya Sırbistan'a geri adım atmasını tavsiye etti ve Germen Güçleri henüz elde ettiklerinden çok daha önemli ve kalıcı bir başka büyük başarının arifesindeydi. Sırbistan'ın Avrupa'nın barışçıl Güçleri ve özellikle Rusya tarafından izin verilen tek çekince, egemenliğini doğrudan ilgilendiren üç noktada Avusturya'nın Lahey'deki Tahkim Mahkemesi'nin kararını kabul etmesiydi. Ancak Avusturya, dayatılan süreyi --kırk sekiz saatlik olağanüstü kısa bir süreydi-- korudu ve Berlin'in, artık bildiğimiz gibi, tavsiyesi üzerine, taleplerde hiçbir değişikliğe izin verilmedi. Bu nedenle, 25'inde Avusturya Bakanı Belgrad'dan ayrıldı. Bunu, savaşın kökenine dair net bir görüş elde etmek istiyorsak, olayların tam sırasının dikkatlice not edilmesi gereken on gün izledi.

Aynı gün, 25 Temmuz Cumartesi günü, İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Sir Edward Grey aracılığıyla, yaklaşan felaketin (çünkü Rusya görünüşe göre Sırbistan'ı desteklemeye kararlıydı) önlenebileceği bir plan önerdi. Almanya, İtalya ve Fransa Büyükelçileri Londra'da kendisiyle istişare ederken, tüm operasyonların askıya alınmasını önerdi.

Ertesi gün, Pazar günü olanlar son derece önemlidir. Alman Hükümeti böyle bir konferans fikrini kabul etmeyi reddetti,
ama aynı zamanda Londra'daki Alman Büyükelçisi Prens
Lichnowski, böyle bir
konferansın veya en azından dört Güç tarafından arabuluculuğun ilkesinin Berlin için
uygun olduğunu söylemesi talimatını aldı. _Bu çifte hamle, Alman
Hükümetinin Batılı Güçlerin
işlerine girmesini geciktirmek için elinden gelen her şeyi yapacağı, ancak
Rusya, Sırbistan ve Slav medeniyetinin bir bütün olarak
son aşağılanmayı veya savaşı yaşamasını
önlemek için hiçbir şey yapmayacağı anlamına geliyordu._

Bu oyun Almanya tarafından neredeyse tam bir hafta boyunca beceriksizce oynandı. Avusturya, 27 Pazartesi günü Sırbistan'a savaş ilan etti; ama şimdi biliyoruz ki, Rusya'nın çekilmeyeceğini gördüğünde, Rusya ile yarı yolda buluşma niyeti, Prusya Hükümeti'nin doğrudan müdahalesiyle durduruldu. Alman Dışişleri Bakanlığı, kamuoyunda hala
krizden bir çıkış yolu aradığını iddia ediyordu. Özel olarak, Avusturya'nın olağanüstü taleplerinden bir santim bile taviz vermesini engelledi. Ve bu arada Almanya gizlice savaş için ilk hazırlıklarını yapıyordu.

Özel bir savunucunun, şüphesiz Viyana'nın tek niyeti olmadığı gibi, savaşın Berlin'in tek niyeti olmadığı iddia edilebilir. Böyle bir savunma yanlış olurdu, ancak bunun ileri sürüldüğünü hayal edebiliriz. Tartışmaya bile açık olmayan bir gerçek ise, Prusya'nın tartışmasız üstünlüğü altında her iki Cermen Devletinin de Rusya'yı imkansız bir aşağılanma ile sahada yenilgi arasındaki ikileme itmeye kararlı olmalarıdır.
Onun aşağılanmayı tercih edeceği ihtimalini göz önünde bulundurdular,
çünkü Fransızların müttefiklerini tekrar desteklemeyi başaramamalarının neredeyse imkansız olduğuna inanıyorlardı (her ne kadar Fransa'nın işgali için her şey hazır olsa da) Ancak savaş belirlendi ve tarihi belirlendi, Rusya ile veya hatta Rusya ve Fransa ile ve Germen
Güçleri düşmanlarından önce hazır olmayı ayarladılar. Bunu başarmak için Batı'yı en azından savaşın
sonuçta önlenebileceğine inandırmak gerekiyordu.

Son bir olay, Prusya'nın savaşa ve kendi seçtiği anda bir savaş
çıkmaya ne kadar kararlı olduğunu en açık şekilde ele veriyor. Şöyleydi:

Perşembe günü, 30 Temmuz'a kadar Avusturya hala Rusya ile bir tartışmaya
devam etmeye istekliydi. Avusturya Hükümeti o gün Rusya ile müzakereleri
yeniden başlatmaya istekli olduğunu ifade etti. Viyana'daki Alman Büyükelçisi bunu duydu. Hemen
Berlin'e iletti. _Almanya, hemen o gece çerçeveleyip ertesi gün, 31 Cuma günü Rusya'ya ve Fransa'ya bir ültimatom sunarak herhangi bir uzlaşmayı durdurdu._

Şimdi, bu iki ültimatomun biçimi ve onlarla bağlantılı olaylar
tekrar dikkatlice not edilmelidir, çünkü bunlar bize Alman planı hakkında daha fazla bilgi verir. Alman Büyükelçisi Portales tarafından Rusya'ya sunulan plan, Rusya'nın olası aşağılanmasını ve yol vermesini varsayarak hazırlanmıştı; ve bu adamın tutumunu ve tavrını gözlemleyen herkes, Rusya'nın önerilen aşağılanmaya maruz kalmaktansa gerçekten savaşacağını keşfettiklerinde, bunun endişeli bir adamın tutumu ve tavrı olduğu konusunda hemfikirdi. Fransa'ya verilen ültimatomda ise, aksine, zorlama değil, beklenmedik ve şiddetli bir acelecilik vardı. Rusya gerçekten savaşacaksa, Prusya Batı'da neye emin olabilirdi? Prusya diplomasisinin ikinci büyük ve kaba hatası, Fransa'yı Rusya'dan ayırmak için herhangi bir çaba sarf etmek yerine, önce Fransa'nın Rusya'yı terk etmesini doğal karşılaması ve sonra aşırı bir aceleyle mümkün olan en kısa sürede Fransa'nın savaşıp savaşmayacağını sormasıydı. Bu acelecilik tek başına talebe, Prusya'nın arzuladığının tam tersini sağlayan bir biçim kazandırdı. Onun diplomatik eyleminin etkisine ilişkin bu çifte yanlış anlama, diyorum ki, 31 Temmuz Cuma gününe dayanıyor ve o gün büyük savaşın gerçek açılış günüdür. 2 Ağustos Pazar günü, Alman ordusu Lüksemburg'un tarafsızlığını ihlal etti, o eyaletten Fransa'ya geçen demir yolunu ele geçirdi ve tarafsız topraklarına birliklerini gönderdi. Aynı gün, Fransız genel seferberliği emri verildi; Fransız askeri yetkilileri, Almanya'nın çifte eylemiyle, diyelim ki, on bir günden yaklaşık beşini -seferberlik marjının neredeyse yarısını- kaybettiler; bu zaman diliminde Alman hazırlıkları artık onlarınkinden öndeydi.

Genel Avrupa çatışmasının eylem durumundan önce, belki de en önemli ve kesinlikle en sıra dışı olan üçüncü Alman gafını izledi: Almanya'nın İngiltere'nin kendisine karşı şimdiye kadar
son derece belirsiz müdahalesini güvence altına alması.

Dahil olan tüm büyük güçler arasında, Büyük Britanya sahaya girip girmemesi gerektiğini en şüpheli şekilde düşünmek zorundaydı.

Bir yandan Rusya ve Fransa ile ahlaki bir anlaşma içindeydi;
diğer yandan, onlara doğrudan bir ittifakla bağlı değildi ve
ardışık İngiliz Hükümetleri, son on yıldır, İngiltere'nin Fransa ile birlikte hareket etmekte veya etmemekte özgür olduğunu, koşulların ona karar vermesine göre vurgulamıştı.

Birçok kişi, bu birkaç gün boyunca politikacılarda hepimizi şaşırtan tereddüt veya koşulların uzun süre tartılmasını eleştirdi,
ancak tarafsızlık politikasına dost veya eleştirel olsun, hiç kimse böyle bir politikanın sadece mümkün değil, aynı zamanda olası bir politika olduğundan şüphe edemez.
Parlamento üyeleri oybirliği içinde değildi, savaşın büyük sorumluluğuna karşı muhalefet ağır, çok sayıda ve güçlüydü.
Politikacılarımızın birçok konuda gerçek efendileri olan
finansörler, hepsi öne çıkmaktan yanaydı. Böyle bir
durum karşısında, böylesine muazzam bir sorunun krizinde, Almanya, Büyük Britanya'nın tarafsızlığını güvence altına almak için elinden gelenin en iyisini yapmak yerine,
sadece tarafsızlığı kabul etti!

Belirli bir noktada, hükümetine belirli bir soru soruldu. Büyük Britanya için, bu sayfalarda gördüğümüz gibi,
tüm büyük düşman güçlerin Kuzey Denizi kıyılarından uzak tutulması hayati bir şeydir.
Gezilebilir Scheldt, Anvers, Dover Boğazı'na yaklaşımlar, İngiliz deniz gücünün yükselişinden bu yana, ya küçük bir devletin elindedir ya da bizim için
anlaşma yoluyla zararsızdır. Bugün, büyük savaştan sonra antlaşmayla kurulan ve
1839'da başka bir garantiyle etkisiz hale getirilen bağımsız bir devlet olan Belçika'nın mülkiyetindedir. Belçika'nın bu tarafsızlığı, yalnızca Fransa ve İngiltere tarafından değil,
Prusya'nın kendisi tarafından da ciddi bir antlaşmayla garanti altına alınmıştı; ve İngiliz Hükümeti Fransızlara
ve Almanlara (şimdi savaş halindeyken)
tarafsızlığın korunup korunmayacağı sorusunu yöneltti. Fransızlar
olumlu yanıt verdi; Almanlar ise neredeyse olumsuz. Ancak Almanya'nın uluslararası hukuku ve kendi sözünü ihlal etmesinin
otomatik olarak İngiltere ile savaşa yol açtığı söylenmemelidir.

_Alman Büyükelçisine, Belçika toprakları ihlal edilirse İngiltere'nin savaşacağı söylenmedi_; kendisine sadece o topraklar ihlal edilirse İngiltere'nin savaşabileceği söylendi.

Pazar günü bir karar alınmadan geçti. Pazartesi günü, Avam Kamarası'nın artık büyük ulusal meseleler üzerinde gerçek bir kontrolü olmamasına rağmen, konu bir biçim meselesi olarak Parlamento'ya sunuldu.
Almanya Belçika'yı işgal ederse
kesinlikle İngilizlerin savaşa katılmasına meyilli olan bir konuşmada, Dışişleri Bakanı
çok dolu bir Meclis önünde durumu özetledi.

Ardından gelen tartışmalarda, İngiltere'nin sahadaki varlığına karşı çıkan ve tarafsızlık iddiasında bulunan birçok, hatta tutkulu konuşma yapıldı. Bu konuşmaların bazıları konuşmacının modern Almanya ve Prusya'ya duyduğu hayranlığı vurguluyordu; diğerleri ise böyle bir kampanyada yer alan muazzam riski göze almanın kötü yargısını. Bu protestolar tarihe ilgi çekecek, ancak Avam Kamarası'nın bir bütün olarak elbette bu konuda hiçbir yetkisi yoktu ve sadece üstlerinin kararlarını kaydetmek için oturuyordu. Kabinede iki üyenin istifası, Bakanlıkta üçüncüsünün istifası ve daha birçok kişinin istifa tehdidi vardı. Bu arada, aynı gün, 3 Ağustos'ta, batıl inançlı bir kesinlikle, 1870'te Fransız sınırının geçildiği saatin ardından Almanlar Belçika topraklarına girdi. Dışişleri Bakanlığı'nın sözcüsü Sir Edward Grey'in bildirisinin altında yatan tez, iktidardaki politikacılar arasında etkili oldu ve 4 Ağustos Salı günü Büyük Britanya, Prusya Gücü ile savaşan Rusya ve Fransa'ya katıldı. Daha sonra Fransa'nın İngiltere'nin Avusturya'ya karşı resmen savaş ilan etmesiyle birlikte, Ağustos ayının ilk haftasında genel Avrupa mücadelesi başladı.

BÖLÜM II.

KARŞI KUVVETLER.

İşte, Ağustos 1914'ün başında, beş büyük Güç savaşa girmek üzere.

Müttefikler olarak adlandıracağımız Rusya, Fransa ve Büyük Britanya bir tarafta; Germen Güçleri olarak adlandıracağımız Alman İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan ise diğer tarafta.

Savaşı anlamak istiyorsak, başlangıçta, savaş başladığında bu iki savaşçı grubun birbirlerine karşı nasıl güçlendiğini görmeliyiz. Ve bu karşıtlığı takdir etmek için iki şeyi bilmeliyiz: coğrafi konumları ve silah ağırlıkları. Çünkü savaştaki iki rakibin şanslarını yargılayabilmemiz için,
dünyanın yüzeyinde birbirlerine karşı fiziksel olarak nasıl durduklarını bilmemiz gerekir, aksi takdirde birinin diğerine nasıl saldıracağını veya her birinin diğerine karşı kendini nasıl savunacağını yargılayamayız. Ve ayrıca, mücadelenin başlangıcında ve mücadele ilerledikçe takviye olarak gelenlerin sayısını yargılayabilmeliyiz,
çünkü nihai sonuç esas olarak bu sayılara bağlı olacaktır.

Bu iki temel bilgiyi edindikten sonra,
üçüncü bir bilgi edinmeliyiz, bu da her iki tarafın da benimsediği _savaş teorileri_ ve bu teorilerden hangisinin pratikte doğru, hangisinin yanlış olduğunu gösteren bir özet.

Çünkü uzun bir barıştan sonra, bir sonraki savaşın kaderi büyük ölçüde
savaşta ve silahlarda meydana gelen birçok değişiklikle ilgili çeşitli tahminlerden hangisinin pratikle en iyi şekilde destekleneceğine ve
yeni silahların hangi şekilde kullanılacağının en etkili olacağına bağlıdır.
Savaş testi uygulanana kadar, bunların hepsi tahmin işi olarak kalır; ancak savaş
koşulları altında tahmin işi olmaktan çıkar ve duruma göre ya deneyimle doğrulanır ya da çürütülür. Ve uzun bir barıştan sonra iki
rakipten, en fazla
öngörüye sahip olan ve silahlanmadaki değişikliklerin
ve geri kalanının pratikte ne gibi bir etki yaratacağını en iyi tahmin eden, zafer
şansı en yüksek olanıdır.

Bu nedenle, küçük kitabın bu İkinci Bölümünde,
öncelikle, savaşanların coğrafi konumlarını; ikinci olarak, etkili sayılarını; ve üçüncü olarak, her birinin hangi savaş teorilerini savunduğunu ve
her birinin ne kadar doğru veya yanlış olduğunu göreceğiz.

(1) SAVAŞAN TARAFLARIN COĞRAFİ KONUMU.

Avrupa haritasındaki orijinal savaşan ülkelerin (Türkiye hariç) konumu,
eşlik eden taslak haritada görülecek olandır.

Kalın siyah bir çizgiyle çevrili olan bu savaşan bölgenin,
beyaz kalan kısmı, savaşın başlangıcındaki Müttefiklerin topraklarını temsil eder - Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Sırbistan.
Ancak, şu çekince konulmalıdır: Rusya durumunda yalnızca
etkili kısım gösterilir ve o da yalnızca Avrupa kısmıdır;
Arktik Rusya ve Sibirya atlanmıştır. Hafifçe çapraz çizgilerle gölgelendirilen kısım Germen topluluğunu temsil eder--yani Alman İmparatorluğu
ve Avusturya-Macaristan.

1. Böyle bir haritada göze çarpan ilk şey Germen topluluğunun büyük boyutudur.

[İllüstrasyon: Taslak 4.]

"Almanya"nın sadece Fransa ve İngiltere tarafından değil, aynı zamanda Rusya tarafından da saldırıya uğradığını okuduğunuzda; Uzak Doğu'da, Asya'da Japonya'nın Müttefikler için çalıştığını okuduğunuzda; ve Belçika'nın "Alman" işgaline karşı direniş çabasını artırdığını okuduğunuzda, tek bir ulusun kendisinden çok daha üstün geniş bir koalisyonla savaştığı gibi yanlış bir izlenim edinirsiniz. Çoğu insan, en azından bu ülkede, savaşın başlangıcında bu tür bir izlenime sahipti. "Almanya"nın mutlaka yenilmesi gerektiği ve muhtemelen
çabuk yenilmesi gerektiği gibi eşit derecede yanlış bir izlenime yol açan bu izlenimdi.

Gerçek şu ki, elbette, "Almanya"dan çok daha büyük bir şeyle savaşıyorduk. Alan olarak Almanya'dan iki kat daha büyük ve sadece sayı olarak Alman İmparatorluğu'ndan neredeyse iki kat daha büyük bir şeyle savaşmaya koyulduk. Çünkü savaşmaya koyulduklarımız Alman İmparatorluğu değil, Alman İmparatorluğu ve Viyana'daki Habsburg hanedanı tarafından yönetilen tüm egemenliklerdi. Bu Germen topluluğunun coğrafi olarak ne kadar ağır olduğu, St. Petersburg'un kuzeyindeki Rusya'nın neredeyse tamamen terk edilmiş olduğunu ve çatışma halindeki gerçek Avrupa nüfus alanlarının (yani, oldukça iyi nüfuslu alanlar) 81. sayfadaki haritanın 84. sayfadaki harita gibi bir şekilde değiştirilmesiyle daha doğru bir şekilde temsil edildiği ve burada nüfusun karşılaştırmalı yoğunluğunun paralel çapraz çizgiler arasındaki karşılaştırmalı mesafelerle temsil edildiği hatırlanırsa daha da net bir şekilde görülebilir. 2. Dikkat çeken bir diğer şey ise tarafsız ülkelerin konumudur. Belçika'nın tarafsız kaldığını veya daha doğrusu Alman ordularının aktif olarak direnmeden topraklarından geçmesine izin verdiğini varsayarsak, Germen topluluğu tarafsız ülkelerle ticaret yapmakta, onların ticaretinden destek almakta ve malları batı cephesinin tamamından, Fransa ve Almanya'nın ortak sınırını temsil eden küçük bölüm hariç, onlardan geçirmekte özgür olurdu. Kuzeyde, Baltık'ın açık olduğunu varsayarsak, Germen topluluğunun yüzlerce mil uzunluğunda geniş bir açık sınırı vardı ve Rusya doğu tarafının çoğunu kapatsa da, tüm Romanya sınırı açıktı ve Adriyatik sınırı da, hemen İtalyan sınırından Cattaro'ya kadar açıktı. İsviçre sınırı ve İtalyan sınırı da öyleydi. [Resim: Taslak 5.]

Gerçekten de, Germen gövdesini, eşlik eden taslakta olduğu gibi, noktalardan oluşan bir sınırla çevrelenmiş olarak çizersek ve bu sınıra, düşmanın topraklarına dokunan ve bu nedenle ikmal için kapalı olan kısımları kalın bir çizgiyle işaretlersek, bu şekilde kapatılan sınırın nispeten küçük bir kısmı tarafından hemen tutuklanacağız.

[Resim: Taslak 6.]

Bu savaşı incelememizin geri kalanında bunu aklımızda bulundurmak iyi olur, çünkü Müttefikler ve özellikle İngiliz donanması tarafından kısmi - ama çok kısmi - bir abluka kurulduktan sonra Almanya ve Avusturya'nın savaş gücü üzerinde büyük bir etkisi olur.

3. Savaşan bölgenin böyle bir haritasında dikkat çeken üçüncü şey, Germen gövdesinin Doğu ve Batı'daki iki düşman grubuna karşı ortada durma şeklidir.

_Cermen Birliğinin Coğrafi Avantajları ve Dezavantajları_.

Bu son noktayla, coğrafi koşulların iki
rakibe dayattığı
avantaj ve dezavantajların bir karşılaştırmasına başlayabiliriz ve bunlardan ilki, Cermen birliğinin coğrafi
avantajlarını ve dezavantajlarını, yani Avusturya ve Alman İmparatorluklarını, Müttefiklerin karşılık gelen
avantaj ve dezavantajlarının yanında ele alacağız. Coğrafi konumdan kaynaklanan avantajlar özellikle Almanya'ya ve Germen topluluğuna bir bütün olarak dezavantajlardan çok daha ağır basmaktadır. Önce dezavantajları ele alacağız.

Germen topluluğunun bu bağlamda yaşadığı en büyük dezavantaj, düşmanlıkların başlangıcından itibaren, askeri tabirle, iki cephede savaşmak zorunda kalmasıydı. Yani, Alman ve Avusturya ordularının komutanları, iki ayrı seferi düşünmek, onları zihinlerinde ayrı tutmak ve onları koordine etmek zorundaydılar, böylece Doğu'da veya Batı'da çok fazla adam israf ederek, kendilerini alanın diğer tarafında çok fazla zayıflatmamalıydılar.

Bu dezavantaja, bazıları Avusturya ve Almanya'nın Avrupa'daki merkezi konumunun, İngiliz ve Müttefiklerin ticaretlerine uyguladığı ablukaya (tekrar ediyorum, çok kısmi, çekingen ve yetersiz bir abluka) yardımcı olduğunu eklemeye meyillidir.

Ancak bu görüş hatalıdır. Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın okyanus ötesinden ithalatını abluka altına alma olasılığı
merkezi konumlarından değil, kıtasal konumlarından kaynaklanıyordu; okyanustan Fransa ve Büyük Britanya'dan daha uzak olmaları gerçeğinden. Bunun, Müttefiklerin iki grubu arasındaki merkezi konumlarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Örneğin, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın Rusya'nın durduğu yerde durduğunu ve Batı Avrupa'nın onlara karşı ittifak içinde olduğunu varsayalım. O zaman hiçbir şekilde merkezi olmazlardı; konumları bir tarafta aşırı bir konum olurdu; ve yine de, abluka söz konusu olduğunda, onları abluka altına almak
sonsuz derecede daha kolay olurdu.

Tersine, Almanya ve Avusturya batıda, Büyük Britanya ve Fransa'nın olduğu yerde olsaydı, doğularında yatan düşmanları onları hiç ablukaya alamazdı.

Şu anki durumda, kurulan abluka var ama
kısmi. Aşağıdaki taslak haritada görüleceği gibi, yeterince güçlü olan İngiliz Donanması, kargoları doğrudan Cebelitarık Boğazı'ndan (1), Dover Boğazı'ndan (2) veya İskoçya ile Norveç arasındaki Kuzey Denizi'nden (3) Germen gövdesine ulaşabilecek gemileri arayabilir. Ancak, ister karadan ister denizden (4), ister İsviçre'den (5), ister Hollanda'dan (6), ister Danimarka'dan (7) veya Romanya sınırından (8) olsun, veya Alman Donanması Baltık'ta en güçlü olduğu sürece, Baltık'ı geçerek Norveç ve İsveç üzerinden (9) Cermen gövdesine ulaşan malzemeleri engelleyemez. 

[İllüstrasyon: Taslak 7.]

Abluka altına alan filo, Germen gövdesinin tarafsız ülkeler aracılığıyla dolaylı olarak aldığı ithalatlar konusunda bile utanmaktadır; yani ithalatçı ülkelerde üretilmeyen, ancak tarafsız ülkeler tarafından aracı olarak sağlanan ithalatlar. 

Üç şekilde utanıyor.

(_a_) Çünkü genel Avrupa güç dengesinde sayılan tarafsız Avrupa ülkelerini gücendirmek istemiyor.

(_b_) Çünkü bu savaşta tarafsız olan Avrupa dışındaki Güçleri ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ni gücendirmek istemiyor. Bu tür büyük tarafsız Güçler, yalnızca elde edilebilirse manevi destekleri için değil, aynı zamanda bu uzun mücadeleden etkilenmemiş büyük mali kaynakları ve bunların ardında yatan, Müttefiklerin Avusturya ve Almanya kadar ihtiyaç duyduğu malzemeleri üretme güçleri nedeniyle de çok değerlidir.

(_c_) Çünkü tarafsızlara kaçak mal tedarikini izleseniz ve açıkça Alman kullanımına yönelik tedarikleri durdurmayı teklif etseniz bile, Almanya'nın tarafsız tarafından "üretilmiş" aynı malzemeyi satın almasını engelleyemezsiniz: örneğin, bir İtalyan firması bakır cevherini oldukça basit bir şekilde ithal edebilir, eritebilir ve metali açık pazarda sunabilir. Bir Alman tüccarın o pazara girmesini ve satın almasını engelleyecek hiçbir şey yoktur, ta ki İtalya tüm bakır ihracatını yasaklayana kadar.
ki bunu yapmamakta tamamen serbesttir. Bu abluka tarafını bir kenara bırakıp düşmanımızın merkezi konumunun göreceli avantajlarına ve dezavantajlarına geri dönmek için, dezavantajlarının bir özeti olarak tek gerçeği tekrarlayabiliriz: Düşmanımızı iki cephede savaşmaya zorlar. Geriye kalan her şey avantajdır. Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın ortak merkezi konumlarının bir sonucu olarak benzer bir ırkın ve ortak bir tarihi deneyimin bir parçası olmaları bir avantajdır. Yüz yıldan fazla bir süredir, Germen topluluğunun hakim olduğu bölgenin her parçası -Bosna ve Alsace-Lorraine hariç- diğer tarafla oldukça yakın bir tanışıklığa sahiptir. Macaristan'ın Macarları, Galiçya'nın Polonyalıları, Posen'in, Thorn'un Polonyalıları, Adriyatik sınırının Hırvatları, Bohemya'nın Çekleri, Almanca konuşan Viyana veya Almanca konuşan Berlin ile ırk veya dil açısından hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Ama onlar, onları Viyana ve Berlin ile birleştiren nesillerin deneyimine sahipler.
İdari olarak ve bir dereceye kadar toplumsal yaşamda, bu bölgeye ortak bir atmosfer yayılıyor, bunların neredeyse hepsi, dediğim gibi, yüz yıldır ortak bir şeye sahip ve çoğunun da bin yıldır ortak bir şeye sahip.

Tek kelimeyle, Müttefiklerle karşılaştırıldığında, Avrupa'daki Germen merkez organı, özellikle de yönetim organının tamamı Almanca konuştuğu ve duyguları Almanca olduğu için, ahlaki homojenlik açısından belirli bir avantaja sahip.

Bu, ilk avantaj noktasıdır--ahlaki bir nokta.

İkincisi daha maddi. İki ülkenin hükümetleri, iletişim ve tedarik araçları, birbirleriyle temas halindedir. Bu hükümetler, bir çitin içinde bir alanda ve ortak bir amaç için çalışmaktadır. Sadece ruhsal olarak değil, fiziksel olarak da temas halindedirler. Berlin'deki bir yönetici, ertesi sabah Viyana'daki işbirlikçisiyle akşam yemeği ve kahvaltıdan sonra gece ekspresine binebilir.

Ayrıca, iki Germen
imparatorluğunun iletişimlerinin tam olarak merkezi konumlarına uygun olması da tesadüftür. Bir savaşın entelektüel yürütülmesi için gerekli tüm amaçlara hizmet edecek kadar kuzeyden güneye yeterli hızlı iletişim vardır; bu savaşın iki cephede maddi yürütülmesi için doğudan batıya en takdire şayan bir iletişim vardır. Askerleri Fransız sınırından Rus sınırına veya Rus sınırından Fransız sınırına taşımak veya Almanya'nın Ren Nehri için Macar süvarilerini ödünç alması veya Avusturya'nın Galiçya'yı korumak için Alman ordu birliklerini ödünç alması gerektiğinde, bu büyük insan kitlelerini eğitmek ve hareket ettirmek için gereken tek şey üç veya dört gündür. Avrupa'da, iki kara sınırında böyle savaşmak için doğası gereği en uygun bölge, Avusturya ve Alman İmparatorluğu'nun birleşik bölgesidir.

Bu üç noktayla, o zaman - düşmanımızın Avrupa'daki büyük alanı, tarafsız sınırlardan elde ettiği avantaj ve uzak ve ahlaki olarak bölünmüş Müttefikler arasındaki konumun homojenliğindeki avantajı - kıta Avrupası'nın büyük merkezi konumu olduğu sürece, işgal ettiği coğrafi konumun başlıca işaretlerini elde edersiniz.

Ancak, genel olarak Germen topluluğu ve özellikle Alman İmparatorluğu, siyasi karakterlerine bağlı ciddi coğrafi dezavantajlardan muzdariptir. Ve bunlardan sonraki noktalarımı yapacağım.

Germen topluluğu bir bütün olarak coğrafi yapısıyla birlikte, özellikle Doğu'ya doğru Müttefiklere karşı mücadelesinde ciddi bir dezavantajdan muzdariptir, çünkü tam da Rusya tarafından dışarı itilen ve özellikle saldırıya uğrayan kısmı, Germen topluluğunun tüm çıkarlarından en çok etkilenme olasılığı olan kısımdır; ve bunun nasıl işlediğini açıklamaya devam edeceğim.

İşte iki dikdörtgen: A, boş bırakılmış ve B, hafifçe gölgelendirilmiş. Diyelim ki
bu iki dikdörtgen birleşerek ittifak halinde olan iki ülkenin alanını temsil ediyor ve ayrıca B'nin ittifaka göre hem (1) askeri gücü hem de
(2) kararlılığı açısından daha zayıf Güç olduğu bir konumda. Sonra B'nin noktalı çizgiyle, CD, ikiye bölündüğünü kabul edelim -- B tek bir homojen Devlet değil,
iki Devlet, B1 ve B2.

Sonra B1'in A'ya olan ittifakında bağlı kalma olasılığının daha yüksek olduğu, B2'nin ise ahlaki eğilim açısından ittifaktan daha ayrı olduğu ve ayrıca B'nin maddi olarak daha zayıf yarısı olduğu kabul edilsin. Son olarak, tüm grup, AB, sırasıyla M ve N alanlarıyla temsil edilen iki düşman grubunun sağdan ve soldan (sağdan XX okları boyunca ve soldan YY okları boyunca) düşman saldırısına maruz kalsın.

[İllüstrasyon: Taslak 8.]

Böyle bir durumda, eğer A saldırının ana hedefi ise ve hem çatışmayı kışkırtan hem de kendisini M ve N'nin saldırısının ana hedefi haline getiren Güç ise, A'nın bu düzenlemeye göre _politik olarak_ zayıf bir konumda olduğu açıktır.

Yani, A'nın stratejik konumu, müttefiki B'nin, B1 ve B2 olmak üzere iki yarıya ayrılmasıyla, kendisine göre duruşundan dolayı ciddi şekilde zor durumdadır. B2 izole edilmiş ve dışarıya doğru itilmiştir. Sağdaki düşman M, XX doğrultusunda saldırarak, B2'ye B1 alanına girmeden önce ve daha güçlü Güç A'nın alanına girmeden çok önce çok kötü bir an yaşatabilir. M'nin B2'yi taciz etmesi için B2'nin B1 ile bağlarını koparmaya ve savaşı bırakmaya hazır olması mümkündür; veya, B2 ile B1 arasındaki bağ yeterince güçlüyse, B1'i kendisiyle aynı anda mücadeleden vazgeçmeye ikna etmek için. Ve eğer B2 bu şekilde kırılma noktasına kadar taciz edilirse, tüm ittifak, A artı B,
B2 tarafından temsil edilen adamları, malzemeleri ve serveti kaybedecek ve
tüm gölgeli alanı, B'yi kaybedebilir, bu da A'nın gelecekte M ve N'nin saldırı, XX ve YY doğrultusundaki birleşik saldırılarını tek başına desteklemesine neden olur.

Şimdi, bu diyagram Alman-Avusturya-Macaristan ittifakının
stratejisindeki politik utancı doğru bir şekilde temsil ediyor. B1 Avusturya ve
Bohemya; B2 Macaristan; A Alman İmparatorluğu; M Ruslar; N
Batı'daki Müttefikler. Germen ittifakı gibi coğrafi bir düzenlemeyle, Macar ovasını talan etmek için ayrılan Rus kuvvetlerinin nispeten küçük bir kısmı, Avusturyalılara karşı çok az ahlaki bağlılığı ve Almanlara karşı hiç ahlaki bağlılığı olmayan Macarları, kendilerini kurtarma mücadelesinden vazgeçirebilir; bu şekilde ayrılan bu uç noktanın, ikili monarşinin Avusturyalı yarısını da beraberinde sürüklemesi, ikili monarşinin hükümetinin barış istemesine neden olması ve Alman İmparatorluğunun, Doğu'dan Rusların ve Batı'dan Fransızların bölünmemiş dikkatini desteklemek için izole olmasına neden olması mümkündür. Güçlü bir Güç, A, daha zayıf bir Güç, B ile müttefik olup, büyük insan kaynakları için ona bağımlıysa, soldan ve sağdan saldırıya uğrarsa, güçlü Güç, A için ideal düzenleme, aşağıdaki diyagramın (Çizim, 9) doğasına benzer bir şey olurdu; burada daha zayıf Güç, daha güçlü Gücün topraklarında korunur ve daha zayıf Gücün iki yarısından, B2, daha az kesin olan yarı, saldırıdan özellikle korunur.

[İllüstrasyon: Çizim, 9. ]

Bir yanda İsviçre, Alsace-Lorraine ve Renanya, diğer yanda Macar ovası, Rus Polonyası ve Doğu Prusya, güçlü, vatansever, homojen bir Almanca konuşan grup olarak Berlin Hükümeti ve Baltık ovasıyla birleşmiş olsaydı ve Bavyera, İsviçre, Tirol, Bohemya daha zayıf ve daha az kesin müttefiki oluştururken, bu belirsiz müttefikin en az kesin yarısı Doğu Bohemya'da ve şu anda Aşağı Avusturya olan ve Doğu'ya yönelik saldırılardan iyi korunan yerde olsaydı, koşullar tam tersine dönerdi ve Avusturya-Almanya ittifakı coğrafi ve politik olarak daha güçlü olurdu. Şu an olduğu gibi, coğrafya ve politik koşulların bir araya gelmesi onu özellikle savunmasız hale getiriyor.

[İllüstrasyon: Taslak 10.]

Avusturya-Macaristan'ın coğrafi konumunun Müttefikler karşısında Almanya'yı nasıl zayıflattığını bir diyagramda ele aldıktan sonra, bu diyagramı gerçek
siyasi coğrafya terimlerine çevirelim. Ayrı parçaları olan bu iki dikdörtgen, gerçekte şu şekildedir: A Alman İmparatorluğu olduğunda, gölgeli
kısım, B, Avusturya-Macaristan'dır ve bu sonuncusu B1, daha kesin Avusturya kısmı ve B2, daha az kesin açıkta kalan Macar kısmı olarak ikiye ayrılır; ikincisi, Rus saldırısından yalnızca Karpat Dağları, CCC, geçitleri DDD'de olan tarafından korunmaktadır. M, sağdaki düşman, Rusya, ittifaka, AB, XX boyunca saldırıyor; soldaki düşman, N, Fransa ve Müttefikleri ise YY hatları boyunca saldırıyor.

Macaristan, B2, sadece coğrafi olarak bir aykırı değil, aynı zamanda politik olarak Avusturya-Germen ittifakının zincirindeki en zayıf halkadır. Macaristan bölgesi neredeyse tamamen insanlardan yoksundur, çünkü bunların çoğu Almanya'yı savunmak için çağrılmıştır, A ve özellikle Almanya'nın Silezya'daki topraklarının S'de işgalini önlemek için. Macaristan'ın baskınlara ve halihazırda cazip olan barışa ikna edilmeye karşı sahip olduğu tek savunma Karpat Dağları bariyeridir, CCC. Geçitler Rusların eline geçerse ve Rus süvarileri tepelerin Macaristan tarafında yeniden belirirse, düşmanın ilk büyük politik utancı başlamış olacaktır - yani stratejisinin ilk büyük politik utancı. 
(_a_) Her şeyden önce bu geçitleri savunmaya mı çalışacak? Sonra Alman birliklerini ayırmalı ve onları ittifakın çekirdeği için hayati önem taşıyan alanlardan çok uzağa, yani Alman İmparatorluğu'na, A.

(_b_) Macaristan'ı savunmak için sadece Macar birlikleri mi kullanmalı? Sonra Macaristan'ın kendine özgü ahlaki izolasyonunu vurgular ve işler kötüye giderse ayrı bir barış yapmaya meyilli bırakır.

(_c_) Macaristan'ı terk mi etmeli? Ve Rusların Karpatlar'daki geçitlerde istediklerini yapmalarına ve Macar ovasını
genel olarak yağmalamalarına mı izin vermeli? Sonra gelecek yılki buğdayının önemli bir kısmını, azalan at stokunun çoğunu, neredeyse boğulmuş petrol kaynaklarını kaybeder.
Romanya'yı içeri girmeye ikna eder (çünkü Doğu Macaristan'ın büyük bir
tarafından ele geçirilmesi ulusal olarak
Romanya'nındır); ve tehlike ve sıkıntı Macaristan'ı öne çıkmaya ikna ederse Müttefiklerinin yarısının insan ve mali kaynakları üzerindeki kontrolünü kaybeder. Macarlar için, güney Slavlarına hükmetme arzuları dışında hiçbir anlaşmazlık yok; Avusturya'nın savaşlarında savaşmak onlar için çok az şey ifade ediyor ve Almanya'nın savaşlarında savaşmak ise hiçbir şey ifade etmiyor.

Elbette bundan çok daha fazlası var. Macaristan çekilirse, Avusturya kalabilir mi? Viyana'daki Hükümet, ikili monarşiyi kaybetmek yerine Macaristan'ın yolunu izlemez mi? Bu durumda, Germen ittifakı bir anda adamlarının on bir yirmi beşte birini kaybeder. Adamlarının yarısından fazlasını kaybeder, çünkü Avusturyalı yedek, paradoksal olarak, Alman yedekten daha büyüktür, ancak o kadar iyi bir malzeme değildir. Macaristan'ın bu coğrafi ve politik sorununun Alman Genelkurmayının stratejik planını her açıdan nasıl karıştırdığına hayran olun! Burada saf stratejilere göre hareket edemezler. Harekat alanını bir satranç tahtası gibi ele alamaz ve Ruslara askeri bir yenilgi
vermenin benzersiz amacını düşünemezler. Bunu
yapamamaları, bu büyük, garip çıkıntılı Macar topraklarının politik olarak Berlin'e tabi olmamasından, Berlin ile manevi birlik içinde olmamasından; Berlin'i kurtarmak için adamlardan yoksun bırakılmış olmasından ve düşmanımızın saldırıya en açık toprakları olmasından kaynaklanmaktadır. Savaş boyunca bu sorunun Prusyalıların Büyük Genelkurmayı'na sürekli olarak sunulduğu görülecektir: "Doğu hattımızı zayıflatmadan Macaristan'ı nasıl kurtarabiliriz? Macaristan'ı terk edersek, etkili gücümüzü nasıl koruyabiliriz?" Ayrıntılı olarak, coğrafi durum ve Macaristan'ın siyasi gelenekleri ve Macaristan'ın Viyana'daki Habsburglarla bağlantısı tarafından Alman stratejisine getirilen siyasi utanç böyledir. Şimdi Alman stratejisine, Alman topraklarının dört temel bölgesinin köşe konumlarının neden olduğu daha da önemli utanca dönelim. Coğrafi koşullara bağlı bu son siyasi zayıflık yalnızca Alman İmparatorluğu'nu ilgilendirir.

Kendisini işgale karşı savunmakla ilgilenen ve soldan ve sağdan olmak üzere iki düşman grubu arasında bulunan bir Güç varsayalım, bu Gücü yine A, sağdaki düşmana M, soldaki düşmana N, birincisi XX hatları boyunca, ikincisi ise YY hatları boyunca saldıracak şekilde adlandıracağız.

Diyelim ki A'nın işgalden özellikle dört bölgeyi kurtarmak istemesinin _politik_ nedenleri var, bunların önemini 12. Taslakta gölgelendirerek belirttim ve 1, 2, 3, 4 olarak numaralandırdım.

[İllüstrasyon: Taslak 11.]

Diyelim ki bu dört bölge, A'nın savunması gereken alanın dört açık köşesinde yer alıyor. A'nın Hükümeti, savaşta başarı için topraklarının işgal edilmemesi gerektiğini biliyor. Ya da en azından işgal edilirse, çökme tehlikesi altında, gölgeli alanlarda işgal edilmemeli.

Böyle bir diyagramın yüzünden, dörtgeninin köşelerinde bulunan çok önemli gölgeli alanlarla A'nın çok zor durumda olduğu açıkça anlaşılıyor. Dördünü de korumak için güçlerini dağıtmak zorunda. Eğer adam israfı onu sağdaki M'ye karşı hattını kısaltmaya zorlarsa, hemen 2'yi kurtarmak için 4'ü feda etmeye cesaret edip edemeyeceği veya 4'ü kurtarmak için 2'yi feda etme gibi korkunç bir riske girip girmeyeceği konusunda endişelenecektir.

[İllüstrasyon: Taslak 12.]

Eğer israf onu soldaki savunma hattını kısaltmaya zorlarsa, 1 ile 3 arasında benzer bir ikilemdedir.

Bütün durum, aşırılıklara itilmesinden çok önce bir savunma savaşının onu dört köşeden birini "hurdaya çıkarmaya" zorlayacağından oldukça emin olduğu bir durumdur, ancak her biri, bazı siyasi nedenlerle, onun için özellikle değerlidir ve hatta belki de gereklidir. Her biri, değişen endişeler ve kararsızlıklarla, işgalden her ne pahasına olursa olsun korunmayı ister; ancak savunmaya zorlandığında, dördünü birden koruyamaz.

Burada, yine, onun için ideal durum, işgalciye karşı Taslak 11'de önerilen türden bir düzenlemeye sahip olmak olurdu. Bu düzenlemede, eğer kişi talihsiz bir şekilde dört özel bölgeyi kendi topraklarının kütlesinden daha önemli olarak kabul etmek zorunda kalırsa, bunların açıkça daha az ve daha önemli olarak ayırt edilebilir olduğunu bilmenin avantajına sahip olurdu ve daha da
önemli olan bölgenin daha merkezi olduğunu ve işgale karşı daha iyi korunduğunu bilmenin avantajına sahip olurdu.

Bu nedenle, bu diyagramda, genel dikdörtgenin, A, hükümeti, işgalden korunması önemli olan ancak önem dereceleri bakımından farklılık gösteren dört özel bölgeyi ayırt edebilir. En az önemli olan en dıştaki 1'dir; daha önemli olan içteki 2'dir; daha da önemlisi 3'tür; ve hepsinden önemlisi bütünün 
kara çekirdeğidir.

Bu tür düzenlemeler Fransa'nın defalarca kurtuluşu olmuştur, özellikle İspanyol savaşlarında ve XIV. Louis'in savaşlarında ve Devrim savaşlarında. Bir dereceye kadar aynı şeyi şimdiki savaşta da gördünüz.

Paris'i kurtarmak son derece önemliydi, ardından Paris dışındaki bölge geldi ve sınıra kadar devam etti.

Ancak modern Alman İmparatorluğu'nda durum tam tersidir ve durum 12. Taslak'ta bulduğumuz gibidir; dört dış köşe işgalden korunması gereken temel unsurlardır ve bunlardan herhangi biri giderse, tüm siyasi durum birdenbire ciddi bir tehlike altına girer.

Modern Almanya'nın stratejik konumu utanç vericidir çünkü bu dört köşenin her biri ordular tarafından kurtarılmalıdır. 1
Belçika--savaştan önce Almanya'ya karşı ilgisizdi, ama şimdi onun pozisyonu için hayati öneme sahip olmaya mahkûmdu--2 Doğu Prusya, 3 Alsace-Lorraine, 4 Silezya ve Alman komutanları ve Alman Hükümeti,
son ana kadar--eğer bir kez savunmaya geçerlerse--işgal tehdidi olduğunda dördünden hangisinin en iyi şekilde
kurtulabileceği konusunda ciddi bir kararsızlık içinde kalmalı; ya da daha olası olduğu üzere,
dörtünü birden tutmaya çalışmak için güçlerini dağıtmalılar. Bu, savaş tarihinde daha önce nadiren görülen ve her zaman felaketle sonuçlanan bir durumdur.

Almanya o zaman--Belçika'ya girdiğinde--Belçika'ya tutunmalı, yoksa
tehlikededir; Doğu Prusya'ya tutunmalı, yoksa
tehlikededir; Alsace-Lorraine'e tutunmalı, yoksa
tehlikededir; ve Silezya'yı elinde tutmalı, yoksa her şey onun için biter. Bu dört alanı birbirine bağlayan ortak bir stratejik faktör olsaydı, birinin savunması hepsinin savunmasını içerse ve ona yardım etse, Alman stratejisine yüklenen zorluklar büyük ölçüde azalırdı. Yine de o zaman bile, bir merkez yerine dört dış köşeyi savunmak zorunda kalmak, savunma tarafında sayısal yetersizlik ortaya çıktığı anda karışıklığa ve utanca yol açardı. Ancak, gerçekte, böyle bir ortak faktör yoktur.
Alsace-Lorraine ve Belçika, Doğu Prusya ve Silezya,
stratejik olarak birbirlerinden çok kötü bir şekilde ayrılmıştır. Hatta Doğu'daki ikisi ve Batı'daki ikisi bile, haritada çiftler halinde görünseler de, tek bir iletişim sistemine bağlı değildir ve zor veya düşmanca topraklarla birbirlerinden kesilmişlerdir, Doğu ve Batı grubu arasında ise beş yüz millik bir mesafe vardır.

Stratejik açıdan politik utanç verici bu dört birbirinden uzak ve oldukça ayrı bölgenin
ürettiği durumu tartışmadan önce,
diyagramı bir taslak haritanın terimleriyle tercüme edelim.

Aşağıdaki taslak haritada, Belçika, Alsace-Lorraine, Doğu Prusya
ve Silezya, diyagramın dört köşesi gibi gölgelendirilmiştir. 1 numara Belçika, 2 numara Doğu Prusya, 3 numara Alsace-Lorraine, 4 numara Silezya'dır.
Alman İmparatorluğu'nun işgal ettiği alan, Belçika'nın şu anki işgali dahil, genel hatlarıyla belirtilmiştir; ve gölgelendirilmiş alanlar, çok önemli olan dört bölgenin kesin sınırlarını değil, bunların temel olan kısımlarını temsil eder: Silezya'nın Polonya olmayan kısmı, Doğu Prusya'nın Polonya olmayan kısmı,
Belçika ovası ve tüm Alsace-Lorraine.

[Resim: Taslak 13.]

Şimdi, bunların her birinin her ne pahasına olursa olsun işgalden korunmasının nedeni, dediğim gibi, her durumda farklıdır ve bu nedenlerin ne olduğunu incelemek iyi olacaktır; çünkü Büyük Genelkurmay'ın planlarında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan
siyasi tereddüt bunlara bağlıdır.

1. _Belçika._ Belçika'nın askeri ilhakı, savaşın bir sonucu olmuştur ve Alman bakış açısından beklenmedik bir sonuçtur. Almanya, ordularının Belçika'dan geçmesini hem umuyor hem de bekliyordu, tıpkı Lüksemburg'dan geçtikleri gibi. Belçika'nın direnişi, o ülkenin askeri ilhakına yol açtı; orada uygulanan terör
saldırısı, aksi takdirde cephede serbest kalacak olan yaklaşık 100.000 Alman askerini hareketsiz hale getirdi; Fransa'ya doğru ilerlemenin durdurulması, Alman genel politik hedefini İngiltere'ye karşı çevirdi ve konuyu en belirsiz ama en temel terimlerle ifade etmek gerekirse, Alman zihni, Ekim ayından bu yana, Belçika'nın tutulmasını oldukça önemli bir şey olarak görmeye başladı. Ve bunun nedeni:--(_a_) Barış için pazarlıkta çok önemli bir varlık sağlıyor. (_b_) İngiltere'ye karşı bir kıyı sağlıyor. (_c_) Bol miktarda mühimmat, barınak ve ulaşım olanağı sağlıyor, bunlar olmadan Kuzeydoğu Fransa'daki sefer neredeyse uzatılamazdı. (_d_) Hollanda'yı Almanya'nın insafına bırakıyor, çünkü Belçika'yı elinde tutarak, malların taşınmasını Belçika limanları üzerinden yapmayı seçerse, Hollanda ticaretini boğabilir. (_e_) Bu belirli bir fetihtir; Hükümet Alman halkına, "Şunu veya bunu terk etmek zorunda kaldığımız doğru, ancak Belçika kesin olarak yeni bir bölgedir ve işgali ve önerilen ilhakı zaferin kanıtıdır." diyebilecektir. (_f_) Belçika'nın elinde tutulması, özellikle Büyük Britanya ile Almanya arasındaki kavganın nedeni olarak belirtilmiştir; Belçika'yı elinde tutmak, Alman zihninde şu anda Almanya'nın özel düşmanı olan şeye karşı bu puanı işaretlemektir. (_g_) Anvers, Avrupa'nın tüm ticaret merkezi için okyanusun üzerinden batıya doğru doğal bir limandır. (_h_) Belçika ile birlikte Belçika kolonileri de gidebilir --yani Kongo-- ki Almanya son on beş yıldır Belçika yönetimine karşı istikrarlı ve oldukça sübvanse edilmiş bir propagandayla
yıllardır aralıksız olarak ele geçirmeye çalışıyordu. Bunu bilinçli ve bilinçsiz ajanlar aracılığıyla; Fransız ve İngiliz Parlamenterlerin, rom sevkıyatçılarının, dini farklılıkların ve
elindeki her ajansın
açgözlülüğünden yararlanarak yaptı.

O halde, Belçika'nın tutulmasının Almanların gözünde artık
tamamen vazgeçilmez olduğunu kabul edebiliriz. "Eğer Belçika'yı terk edersem," diyor, "bu stratejik bir geri çekilmeden çok daha fazlasıdır; bu başarısızlığın siyasi bir itirafıdır ve evde arkamdaki manevi destek ortadan kalkacaktır."

Hesaplanabilir düşüncelerden değil de diğer ve daha güçlü güçlerden bahsediyor olsaydım, çok sayıda kadın ve çocuğun katledildiği, geçmişin çok sayıda mücevherinin kirletildiği veya yok edildiği, Mesih'e ve Kilisesine karşı çok küstahça bir saldırının yapıldığı Belçika'dan çekilmenin, dayanılmaz derecede güçlü bir Pagan prestiji kaybı ve Prusya'nın savaşa girdiği her şeyin zaferi olacağını eklerdim. 2. _Alsace-Lorraine._ Ancak Alsace-Lorraine aynı zamanda "vazgeçilmezdir." Bu bölgenin elde tutulmasının ne anlama geldiğini daha önceki bir sayfada gördük. Alsace-Lorraine eski zaferin simgesidir. Alman akademik bilgiçliğinin şaşırtıcı derecede gerçek dışı batıl inançlarının, ideal bir Almanya'nın birliği için kutsal bir şekilde gerekli olduğunu keşfettiği Almanca konuşulan topraklardır, ancak orada yaşayan insanlar Prusya isminin yok edilmesinden daha çok bir şey istememişlerdir. Bundan daha fazlasıdır. Ren'in ötesindeki burçtur, Ren'i sıkı sıkıya kapalı tutar; Almanya'nın Avrupa geleneğine ve Batı medeniyetine karşı meydan okuduğu iki büyük tarihi kaledir; Strassburg ve Metz; tüm Alman ruhuyla örülmüş bir şeydir ve onu terk etmek, bir adamın unvanını veya ismini terk etmesi veya kılıcını teslim etmesi gibidir. Alman zihni, yöneticilerinin böylesine temelde sembolik bir mülkiyetin feda edilmesine razı olması için
nelerden geçmemeli? Bu önerinin kendisinde yenilgi vardır; ve bu öneri, Büyük Genelkurmay'ın aklına gelmiş olsa da ve sanırım barış için bir öneride
bahsedilmiş olsa da, düşmanın kitlesinin görüşüne göre tahammül edilemez olacaktır.

3. _Doğu Prusya._ Doğu Prusya başka bir şekilde kutsaldır, ama aynı zamanda yoğun bir şekilde. Prusya monarşisinin özüdür.
Berlin, Brandenburg Seçmenleri için sadece bir pazar kasabasıyken, aynı Seçmenler imparatorluğun dışında olan Doğu Prusya'nın bir krallık olarak tanınmasını tasarlamışlardı. Büyük Frederick'in babası, Brandenburg'da Seçmen iken, Prusya'da gerçek bir kraldı, Prusya gücünün beşiğini özgürleştiren bir adamdı. Eyalet, güney kuşağı (ki bu Polonya'dır) hariç, Prusya toplumunun özüdür: teknik olarak özgür, ekonomik olarak sefil, kendilerine, mallarına ve topraklarına sahip olan toprak sahipleri tarafından yönetilen bir serf kitlesi. Ruslar, ilk işgallerinde Doğu Prusya'yı harap ettiler ve çok ağır bir bedel ödemelerine rağmen iyi yaptılar, çünkü Doğu Prusya'yı yaralamak, şu anda Alman İmparatorluğu'nu yöneten şeyin ruhunu yaralamaktı. Toprak sahipleri Rus işgalinden önce kaçtıklarında ve kasaba halkı da onlarla birlikte kaçtıklarında, serfler ayaklandı ve kır evlerini yağmaladılar. Belçika'dan ve Alsace-Lorraine'den oldukça farklı bir şekilde, Doğu Prusya olmazsa olmazdır. Almanya üzerindeki baskı arttıkça, başka yerlerde ne kadar acil ihtiyaç duyulursa duyulsun, o bölgeyi savunmak için periyodik olarak kuvvetler gönderilecek ve gönderilmelidir. Alman komutanlar, diğer temel noktaları göz önünde bulundurarak Doğu Prusya'yı bir anlığına unuturlarsa, gözleri tekrar Doğu Prusya'ya çevrildiği anda, şiddetli bir duyguyla eyaletin hüküm süren hanedan ve destekçileri için ne anlama geldiğini hatırlayacak ve o sınırın gitmesine izin vermektense her şeyi yapacaklardır. İlk işgalin anısı çok keskin, tekrarının dehşeti çok dokunaklı olduğundan, terk edilmesine izin verilemez.

4. _Silezya._ Silezya, tamamen farklı nedenlerle (ve bu kadar çeşitli noktaları savunmanın farklı nedenlerinin, Alman stratejisinin içinde bulacağı utancın özü olduğunu unutmayın) kurtarılmalıdır. Bu sayfalarda Silezya'nın ne anlama geldiği defalarca vurgulanmıştır. Anlamı iki yönlüdür. Silezya giderse, Alman sanayi bölgelerinin en güvenli, denizden en uzak, en bağımsız ithalatı gitmiş olur. Silezya, yine, büyük mülk sahiplerinin ülkesidir. Pless ve Lichnowsky'nin isimlerini
hatırlayarak eğlenin. Onlarcası daha var. Ama en önemlisi, Silezya Belçika'nın olmadığı,
Alsace-Lorraine'in olmadığı, Doğu Prusya'nın olmadığı şeydir - stratejik
anahtardır. Silezya'yı elinde tutan, kuzeye doğru Berlin'e, güneye doğru Viyana'ya giden ikiz ayrık yollara hakimdir. Silezya'yı elinde tutan,
Moravya Kapısı'nı elinde tutar. Silezya'yı elinde tutan, Oder hattını çevirir ve
Almanya'nın Doğu cephesine
inşa ettiği bariyer kalelerinin arkasından geçer. Silezya'yı elinde tutan, Almanca konuşulan kuzey ile Almanca konuşulan güney arasına
kama saplar ve Bohemya'nın Slavlarıyla
birleşir. Slav faktörünü abartmamalıyız, çünkü din ve yüzyıllardır süren farklı kültürler birliğini bozar. Ama bu da bir şeydir. Rus kuvvetleri Slav'dır; Polonya'nın dirilişi vaat edilmiştir; Çekler Almanların doğal hakimiyet iddiasına boyun eğmiyor ve Silezya'yı elinde tutan kişi, eğer amaçları o yarışta gücün bir uzantısıysa Slav ile Slav arasında bir köprü kurar. Yüzlerce nedenden dolayı Silezya kurtarılmalıdır. * * * * *

Şimdi kendinizi bu dört uç nokta arasında karar vermek zorunda olan adamların yerine koyun - Belçika, Alsace-Lorraine, Doğu Prusya
ve Silezya - ve bu tür farklı hedeflerin onlara yüklediği tereddüdü anlayın. Savunma sorunu akut hale geldiğinde, dört kişiden birini feda etmeye hazır değiller, ancak iddiaları her akla gelebilecek şekilde bastırılacak - kamuoyunun hissiyatı, ekonomik düşünceler, salt strateji, siyasi gelenek, evleri ve servetleri tehdit altında olan Prusya monarşisinde güçlü olan adamların etkisi. "Belçika'yı tutacaksam, Alsace'ı bırakmalıyım. Buna nasıl cüret ederim? Silezya'yı kurtarmak için Doğu Prusya'yı açığa çıkarmalıyım. Nasıl cüret ederim? Ben köşeye sıkıştım ve Doğu her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı. Prusya'yı ve Silezya'yı tutacağım, ancak Belçika'dan ve Ren Nehri'nin ötesinden çekilmek yenilgidir." Bütün bunlar bir karmaşadır.
Bu sonuç gerekli ve kaçınılmazdır. Sayısal zayıflık düşmana savunmanın kademeli olarak yoğunlaşmasını dayatana kadar veya dayatırsa hiç ortaya çıkmayacaktır; ancak bu sayısal zayıflık
geldiğinde, ölümcül seçimler yapılmalıdır. Bu yaz Fransa'yı kurtaran gibi katı, sessiz
ve erkeksi bir karar, önceden hesaplanmış belirli fedakarlıklar için hazırlık, önce bir geri çekilmeyi ve sonra bir başkasını belirleyebilir.
Olabilir ki - modern Prusya mizacında olmasa da - mümkün olduğunca uzun süreli bir savunma, daha az sayıda bile olsa denenebilir ve koşullar gerektirdiğinde,
Alsace-Lorraine veya Belçika, Silezya veya Doğu Prusya ilk olarak kasıtlı olarak feda edilecekler olabilir; ancak biri olmalı ve öyle görünüyor ki,
sonra bir diğeri ve seçim zorluğunda Alman stratejisine bir yara gelecektir.

Dört köşe farklı şekilde savunulabilir - Alsace-Lorraine ve Belçika sadece hileyle ve çok sayıda adamla; Silezya sadece Avusturya (ve Macaristan) sağlam durduğu sürece. Doğu Prusya'nın işgali sıkıcı hale getirmek ve az sayıda kişiyle savunmaya izin vermek için doğal göl düzenlemesi vardır.

İki grup, Doğu ve Batı arasında, Almanya'nın tüm alanı vardır - Aberdeen'i Londra'dan ayıran alan. Her çiftin her bir parçası arasında, mükemmel bir demiryolu sistemine rağmen, Ardennes ve Eifel'in bir örneğinde, boş, iletişimsiz Polonya'nın diğerinde blok vardır. Ancak her biri stratejik olarak ayrı bir şeydir; her birinin politik değeri ayrı bir şeydir; dörtlü arasındaki utanç aşılamazdır.

Avrupa kıtasının coğrafyasının düşmanlarımıza dayattığı durum budur ve bu durumun sağladığı ve dayattığı fırsatlar ve dezavantajlar vardır.

Tekrar ediyorum, denge açısından, düşmanlarımızın coğrafi fırsatları bizimkinden çok daha üstündü.

Kısmi abluka gücümüz (bir an sonra buna geri döneceğim)
Doğanın iki Müttefik grubu arasında belirlediği
ayrımla fazlasıyla dengelenmiştir. Kuzeyin buzu,
Çanakkale Boğazı'nın Boğazları bunu belirler, İskandinav Boğazı'nın Boğazları da öyle.

Düşmanlarımızın iki cephede savaşmak zorunda olduğu zorunluluk, Tuna vadisinin ve Baltık ovasının doğal düzenlemesiyle fazlasıyla telafi edilmiştir, bu düzenleme merkezi bir konumun avantajına Doğu ile Batı arasında hızlı iletişim gücü ekler; oysa düşmanlarımızın coğrafi düzenlemelerindeki başlıca sıkıntı, yani Macaristan'ın dış konumu, Alman İmparatorluğu'nun dört dış köşesindeki dört hayati bölgenin varlığıyla birleştiğinde, coğrafi olmaktan çok politiktir.

Şimdi coğrafi koşulların Müttefiklere sağladığı ve dayattığı ters avantaj ve dezavantajlara döneceğim.

_Müttefiklerin Coğrafi Avantajları ve Dezavantajları. _

Yukarıdakilerden, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın coğrafi koşullarının, Doğu ve Batı'ya karşı bir savaş sırasında bu iki imparatorluğa nasıl avantaj ve dezavantaj sağladığı açıkça anlaşılmıştır.

Müttefiklerin konumları nedeniyle nasıl avantaj ve dezavantaj sağladıklarına bir bakalım.

1. Müttefiklerin en belirgin şekilde muzdarip olduğu ilk büyük dezavantaj, Germen kitlesi tarafından birbirlerinden ayrılmalarıdır.

Almanya ve Avusturya-Macaristan'a yakın birlik kurma, tüm hareketlerini tam olarak koordine etme, ordularını tek bir ordu gibi kullanma ve doğuya ve batıya doğru hızla dönüşümlü darbeler indirme gücünü veren aynı merkezi konum, Müttefikler durumunda zıt etkilere neden olur. Fransız ve Rus olmak üzere iki ana grup arasında telgrafla saatlik iletişim mümkün olsa bile, bu, düşman grubunun sahip olduğu kişisel, sürekli ve sürekli temasla aynı şey olmazdı.

Ancak, gerçek şu ki, büyük mesafeler üzerinden telgraf çekerek kurulabilen çok eksik ve dolaylı türden temas bile büyük ölçüde eksiktir. Fransızlar ve Ruslar temas halindedir. Komutanlar birleşik bir plan izleyebilir ve izlerler. Ancak sonuçların iletilmesi ve yeni düzenlemelerin buna karşılık gelen düzenlenmesi zorunlu olarak yavaş ve ciddi şekilde kesintiye uğrar. Gerçekten de, birazdan göreceğimiz gibi, coğrafyanın bu kampanya üzerindeki ana etkilerinden biri, Rusya'nın tüm erken aşamalarında çok ciddi bir izolasyona maruz kalmasıdır.

Genel olarak, Müttefikler bir bütün olarak, birbirlerinden yaklaşık altı yüz mil uzaklıkta, denizle bile bağlantılı olmayan ve coğrafi olarak en talihsiz şekilde bağımsız olan iki alanda çalışmak zorunda kalma zorunluluğundan muzdariptir.

2. Müttefiklerin ikinci bir coğrafi dezavantajı, bunlardan biri olan Büyük Britanya'nın esas olarak bir deniz gücü olmasıdır.

Bunun büyük telafi edici avantajları olduğunu da göreceğiz, ancak şimdilik dezavantajları ayrı ayrı ele alıyoruz ve bunları tek tek sayarak, İngiltere'nin bir ada olmasının (toplumsal yapısı sanayileşmiş ve askerlikten muaf, çıkarları yalnızca Avrupa'nın değil, aynı zamanda her zaman güvenli deniz güçlerinin karakteristiği olan ticari olarak dağınık bir imparatorluğun çıkarları) Müttefiklerin pozisyonuna coğrafi bir zayıflık getirdiğini ve bunun da şimdi tablolaştıracağım birkaç nedenden kaynaklandığını kabul etmeliyiz:--

(_a_) İngiltere'nin geçmişteki konumu, bir ada olarak sahip olduğu güvenlik, onu evrensel hizmet anlayışını reddetmeye yöneltti. O, düşmanlıkların başlangıcında, yalnızca Müttefik kuvvetlerinin en fazla otuzda birine denk gelen küçük bir Sefer Kuvveti sağlayabildi.

(_b_) En yoğun çabalarla bile, diyelim ki, ilk yılda kıta sahasına yaklaşabilecek adamlardaki rezervleri, bir askerlik
gücüne sahip bir ulusun karşılayabileceği sayılara asla ulaşamaz. En iyimserin bile umduğu veya elde edebileceği en yüksek miktar, en az bir yıllık savaştan sonra, toplam Müttefik kuvvetlerinin üçte altısından daha azını sahaya sürmektir, ancak nüfusu Fransa'nınkinden daha büyük ve düşmanınkinden üçte birinden daha fazladır.

(_c_) Garnizon kurmak, savunmak ve bazı yerlerde de polislik yapmak zorunda kalır, bu bağımlılıkların nüfusu bazı durumlarda Müttefik kuvvetlerine hiçbir katkı sağlamaz ve her durumda sadece küçük bir oran sağlar.

(_d_) Topraklarının deniz yoluyla izole edilmiş olması, büyük nüfusu ve endüstriyel karakteriyle birleşince, Britanya'yı ittifakın potansiyel olarak en savunmasız noktası haline getirir. Filosu düşman filosundan kesinlikle üstün olduğu ve yalnızca denizaşırı bir saldırıyla karşılaşması gerektiği sürece, bu zaafiyet çok az hissedilir; ancak bir kez denizdeki konumunu kaybetmesine veya hatta kararsız kalmasına izin verdiğinde veya ticari denizciliğin ayrım gözetmeksizin yok edilmesine ciddi şekilde başladığında, o düşmanın insafına kalmış olur. Çünkü
dışarıdan gelen tedarikler dışında kendini besleyemez ve kıtadaki ordulara adam ve mühimmat tedarikinde yer alamaz.

(_e_) Denizaşırı bağımsız kolonilerinden herhangi birine yönelik korku saldırısına açıktır ve yine de onlardan potansiyel güçlerinin tamamını veya aslında çok küçük bir kısmından fazlasını çekemez. Başka bir deyişle, İngiliz Filosu denizlerin ötesindeki yaklaşık on beş milyon Avrupalı ​​ırkını düşmanın saldırısından garanti eder, ancak bu on beş milyondan, tam silahlanmış olarak sağlayabilecekleri bir milyon adamın önemsiz bir kısmından daha fazlasını çekemez; ne de onların finansları üzerinde bir kontrolü vardır,
bu yüzden servetlerinin tüm ağırlığına güvenebilir; ne de
mal ve mühimmat olarak kaynaklarını talep edebilir. Bunları ancak
ödeyerek elde edebilir.

Burada onun konumu ile Germen Güçlerinin konumu arasında çok çarpıcı bir tezat vardır.

(_f_) Onun izolasyonu ve deniz üstünlüğü, endüstriyel karakteriyle birleşince, onu ekipman sıkıntısı sırasında Müttefiklerin atölyesi haline getirir. Bunun büyük bir avantaj olduğu açıktır; ancak
bununla birlikte gelen dezavantaj, erkekliğinin çok büyük bir kısmının, gemi yapımı, iletişimi, silah üretimi ve her türlü malzeme, hem sivil hem de askeri denizcilik çalışmaları
amaçlarıyla zorunlu olarak sahadan çekilmesidir.

Diğer iki ana Müttefikten Fransızların dezavantajı şu şekilde özetlenebilir ve bu önemsizdir:--

(_a_) Fransızların 1871'deki yenilgisinden bu yana kurulan Fransız siyasi sınırı açık bir sınırdır. Savunmanın güvenebileceği hiçbir doğal özelliği yoktur. Bunun eksikliğinde Fransızlar, belirli düşmanlarına bakan sınır kısmını çok ağır bir masrafla tahkim ettiler ve Verdun'dan Belfort'a kadar taarruzunun ilk hareketini kontrol altına almaya yönelik bir hat oluşturdular. Ancak, bu hattın kuzeyindeki iki yüz mil boyunca, Verdun ile Kuzey Denizi arasındaki tüm hat neredeyse açıktı. Gerçekten de, bu hat üzerinde belirli tahkim edilmiş yerler vardı, ancak bunlar ardışık bir sistem oluşturmuyordu ve silahları eskidikçe güncelleştirilmiyordu. Gerçek şu ki, Fransa'nın bu sınırdaki savunması gerçekten Belçika'nın işbirliğine bırakılmıştı. Eğer, neredeyse kesin olduğuna inanıldığı gibi, Prusya ahlakı olduğu gibi, Prusya'nın Belçika tarafsızlığına saygı gösterme garantisi savaşın başlangıcında yırtılıp atılacaksa, o zaman üç büyük kale - Liege, Namur ve Anvers - düşmanın bu bölgede ilerlemesini durduracak ve kuzeydoğu Fransız sınırının eski silahlarının yapamadığı geciktirme işlevini yerine getirecekti. Çeşitli savaşanların savunduğu çelişkili savaş teorilerine geldiğimizde, bunun ne kadar büyük bir yanlış hesaplama olduğunu ve savaşın ilk felaketlerinin ne kadar büyük bir kısmını açıkladığını göreceğiz. Ancak, her halükarda, ilk noktamız olarak, Fransa'da bir Alman işgaline karşı doğal bir savunma hattının olmamasını ve ayrıca, Fransızların, herhangi bir savaşın başlangıcında, sayılarının az olması nedeniyle, zorunlu olarak savunmada olacaklarını hatırlayalım. Örneğin, Fransa'nın sınırları boyunca ve tam sınırların içinde, Almanya'nın Ren'de sahip olduğu gibi bir hat olsaydı, başlangıçta o hatta geri çekilirdi. Ancak böyle bir avantajı yok.

(_b_) Fransızların coğrafi olarak ikinci dezavantajı, politik düşüncelerle karışıktır. Fransızlar yüzyıllardır merkezi hükümet üretmiş ve iki bin yıldır buna inanmıştır. En azından üç yüz yıldır ulusun tüm yaşamı Paris'e odaklanmıştır; tüm demiryolları ve tüm büyük yol sistemleri ve kuzeydeki su yollarının çoğu da aynı şekilde Paris'i çekirdeği olarak kullanmıştır. Şimdi, tüm Fransız organizmasının bu merkezi ganglionu sınırdan sadece 120 mil, on günlük kolay yürüyüş mesafesindedir. Kuzeydoğudan gelen bir düşman sadece yolunda hiçbir doğal engel bulmaz, aynı zamanda Paris'i, örneğin Köln'ün Kuzey Almanya'ya yapılacak bir Fransız işgalinin menzili dahilinde olması gibi, neredeyse menzili dahilindedir. Bu özellik, Fransız tarihinin tamamı üzerinde en önemli sonuçlara sahip olmuştur. Özellikle 1870'in belirleyici noktasıydı. Bu dezavantajı karşılamak için, bizim neslimizin Fransızları iki politikayı birleştirmiştir. İlk olarak, Paris bölgesinin tamamını o kadar kapsamlı bir şekilde güçlendirdiler ki, bazen "güçlendirilmiş bir eyalet" olarak adlandırıldı; En dar yerinde yaklaşık otuz mil genişliğinde ve yaklaşık yedi ila sekiz yüz mil karelik bir alan bu
planın içinde yer almaktadır.

Modern ateş karşısındaki bu zayıflık, uzun barış döneminde oluşturulan savaş üzerine çelişkili teorilere geldiğimizde tekrar ele alınacaktır.

İkincisi, Fransızlar, Paris gelecekteki bir kampanyada tehdit edilirse, Hükümetin o merkezi noktayı terk etmesi ve tüm maddi iletişimlerin başkente ve tüm yerleşik ofislerin orada toplanmasından kaynaklanan ciddi rahatsızlığa rağmen, tüm merkezi hükümet sistemini Bordeaux'ya çekmesi ve Paris'in kendisini savunmasını sağlaması gerektiği yönünde bir politika oluşturdu, tıpkı diğer herhangi bir müstahkem noktadan daha önemli değilmiş gibi. Bölgenin stratejik değerlerini tanıyacaklardı; siyasi ve duygusal değerini kasıtlı olarak feda edeceklerdi. Ulusal toprakların belirli bir alanı işgal edildiği için bir kampanyayı kaybetme riskini asla almayacaklardı. Ordularının planları ve Kurmaylarının talimatları, komutanları Paris'i kurtarmak için çok fazla endişe ederek herhangi bir savunma
planını bozmamaları konusunda özellikle uyarıyordu.

Eğer bu Fransa'nın coğrafi dezavantajıysa, Rusya'nın dezavantajı neydi?

Rusya'nın coğrafi dezavantajı iki yönlüydü. Birincisi, Arktik limanı Archangel dışında Avrupa'daki açık denize çıkışı yoktu. Bu liman doğal olarak yılın neredeyse yarısı boyunca kapalıydı ve buz kırıcılar tarafından yapay olarak kısmen ne kadar süre açık tutulabileceği savaşın kanıtlaması için kaldı. Ancak bu tehlikeli şekilde tüm yıl boyunca açık tutulsa bile, Rusya'nın aktif merkezine yalnızca çok az sayıda demiryolu hattıyla bağlı, yüzlerce mil uzunluğundaki çorak ve ıssız arazinin en uzak tarafındaydı. Büyük doğu limanı Vladivostok da neredeyse aynı derecede ağır bir şekilde engellenmiş durumdaydı ve Batı'daki operasyon sahnesine olan muazzam uzaklığı, ki bu bölgeye sadece altı bin mil uzunluğunda bir hatla bağlıydı, bir diğer dezavantajdı. Rusya, tarafsızların veya Müttefiklerin yardımıyla sıcak su limanlarını kullanabilirdi. Türkler tarafsız kalır ve ikmalin Çanakkale Boğazı'ndan kendisine ulaşmasına izin verirse, Karadeniz limanları yıl boyunca açıktı ve Uzak Doğu'da Port Arthur (neredeyse Vladivostok kadar uzakta) da açıktı. Ancak Almanya ile savaş halinde olan Baltık ona kapalıydı. Dışarıdan gelen bazı mallar, İskandinavya'dan, Baltık'ın kuzeyinden kara yoluyla, ancak çok yavaş ve büyük masraflarla ona ulaşabilirdi. Ayrıca, savaş ilerledikçe, bu tedarik meselesi beklenmedik şekilde önemli hale geldi, çünkü tüm taraflar ağır topçu yüksek patlayıcı mühimmat harcamalarının hesaplanandan çok daha fazla olduğunu gördüler ve Rusya bu konuda özellikle zayıftı ve Batı'ya bağımlıydı. Rusya'nın içinde bulunduğu bu dezavantaj büyük ölçüde onun utancının ve savaş ilanını takip eden kışta düşmanlıkların uzamasının nedeniydi. Rusya'nın demiryollarıyla yetersiz bir şekilde donatılmış olması ve sert yollarla neredeyse hiç donatılmamış olması (çözülmenin derin toprağını çamur kütlesine dönüştürdüğü bir iklimde) coğrafi olmaktan çok politiktir, ancak bu tedarik zorluğuyla bağlantılı olarak hatırlanmalıdır.

Eğer bunlar, coğrafi koşulların Müttefiklere dayattığı çeşitli dezavantajlarsa, karşılık gelen avantajlar nelerdi?

Bunlar önemliydi ve şu şekilde tablolaştırılabilir:--

1. Batılı Müttefikler, düşmanları ile okyanus arasında duruyordu. Eğer İngiliz Filosunun büyük boyutu ve verimliliği ve Fransızlarla birleştiğinde ek gücü sayesinde denizde üstünlüklerini koruyabilirlerse, en azından düşmanı bazı temel savaş malzemeleri açısından utandırabilir ve belki de sonunda aç bırakabilirlerdi. Düşmanı kıtlığa sürükleyemezlerdi, çünkü dikkatli davranılırsa toprakları, tahrip edilmediği sürece, kendi kendine yetebilirdi. Düşmanın patlayıcıları için nitratları da komuta edebilirdi ve sınırsız miktarda demir ve kömür. Ancak giysileri için tekstil, patlayıcıları için pamuk, mermileri, fişek kovanları ve elektrikli aletler için bakır, küçük silah mühimmatları için gerekli kurşunun sertleştirilmesi için antimon, uçakları ve motorlu araçları için bir dereceye kadar petrol ve lastikleri ve diğer makine parçaları için kauçuk gibi ham maddeleri yurtdışından elde etmek zorundaydı. Bunları kısmen tarafsızların iyi niyetiyle elde edebilmesi muhtemeldi; ancak Batı'daki Müttefik filoları tarafsız ithalatların kapsamını kesinlikle yakından izleyecek ve ne kadar zorlukla ve ne kadar kısmen başarılı olursa olsun, bu tarafsızların bu tür malların Almanya ve Avusturya'ya geçmesini sağlayacak bir anayol gibi hareket etmesini engellemeye çalışacaktı. Özellikle savaşın sonraki aşamalarında İtalya ve İsviçre, Hollanda ve İskandinavya'nın Germen topluluğunun tedariki için açık yollar olarak hareket etmesine izin vermezlerdi. Dikkatli olmaları gerekse de, ticaretini engelledikleri ve bir anlamda kontrol ettikleri ülkelerle barış içinde kalmayı elzem bulsalar da, Batı'daki Müttefikler, bu konularda düşmanı bir ölçüde, az ya da çok, zor durumda bırakabilirlerdi.

Tersine, kendilerine tropikal ve tarafsız mallar ve hatta okyanusun ötesinden, Afrika'dan ve Amerika'dan elde edilen savaş mühimmatları sağlayabilirlerdi.

Kuzeybatı Fransa ve Büyük Britanya limanları düşmandan uzak olduğu sürece bu kısmi abluka devam edecek ve Fransa ve Britanya'nın denizaşırı ülkelerden tedarik özgürlüğü de devam edecekti.

2. Müttefikler, birlikleri için deniz taşımacılığının coğrafi avantajına da sahiptiler. Bu, Kuzey Afrika'da bir asker toplama sahası olan Fransızlar ve denizaşırı topraklarında bir asker toplama sahası olan İngilizler için önemli bir avantajdı ve her şeyden önce, bu adalardan gelen birlikleri artırarak kıta ordularının sürekli olarak takviye edilmesine olanak sağlamasıydı.

* * * * *

Rusya'nın konumuna bağlı coğrafi avantajlardan yalnızca biri keşfedilebilir ve bu da Rus İmparatorluğu'nun muazzam genişliği ve birliğidir. Bu, Baltık'tan Karpatlar'a veya daha doğrusu Romanya sınırına kadar uzanan batı cephesinde operasyonlara izin verdi.
Bu geniş hat, Ruslar bir kez üstün sayıda adam eğitip donattığında, düşman tarafından asla sıkıca tutulamazdı. Alman kuvvetleri, olayların da kanıtladığı gibi, İsviçre sınırları ile deniz arasındaki daha kısa cephede sıkı bir kordon oluşturmaya yetecek kadar uzundu, ancak büyük alanın diğer tarafında, Baltık ve Karpatlar arasında, asla bir sürekli direniş duvarı kurmayı umamazlardı.

(2) KARŞIT GÜÇLER.

Milletler savaşa girdiğinde, diğer her şey eşit olduğunda, olası talihleri ​​sayılarla ölçülmelidir. Diğer şeyler eşit olduğunda, bir tarafın diğerine karşı getirebileceği insan sayısı, silah, mühimmat ve diğer malzeme sayısıyla birlikte sorunu çözecektir.

Ancak Avrupa medeniyetinde diğer şeyler az çok eşittir.
Sivil tarihçiler askeri sonuçları birçok başka şekilde, özellikle de okuyucuyu pohpohlayacak ahlaki değerler açısından açıklamayı severler. Ancak askeri tarih, ne kadar temel olursa olsun, Avrupa'daki modern savaşın normalde sayıların seyrini izlediği gerçeğini kabul etmek zorundadır.

Bu nedenle, büyük mücadeleyi incelemede bize verilen görevlerin en başında, savaşta karşılaşacak olan sayıların ve bunların malzeme olarak hazırlanmasının genel bir değerlendirmesi gelir.

En genel sayılardan daha fazlası -kısa, yuvarlak ifadelerden daha fazlası- buna kalkışmayacağım. Tek birlik açısından oranlar keşfedebildiğim gerekçelerle, örneğin bir ulusun diğerinin silahlı adamlarına göre sekize beş veya ikiye yirmi olduğunu söylemekten fazlasını yapmayacağım. Bir milyonun büyük kesirlerinden daha az pozitif sayılar da vermeyeceğim. Ancak, tek başına bir taneden önce bu kadar büyük taslaklar olsa bile, görev
olağanüstü derecede zordur.

Savaştan sonra tam ayrıntılar mevcut olduğunda, en dikkatli tahminlerin bile bazı özel konularda ciddi şekilde
yanlış olduğu neredeyse kesin olarak görülecektir. Bu departmandaki neredeyse her gerçek beyanı makul şekilde sorgulanabilir ve sivil yaşamda bolca kaydedilen ve kolayca
teyit edilebilen konularla ilgili kanıtlar, bu departmanda her yerde kasıtlı olarak karıştırılmakta veya tahrif edilmektedir.

Tüm askeri örgütlenmelerde gerekli olan gizlilik arzusunun getirdiği zorluğa, bu hesaplamaya özgü çapraz kategorilerin sunduğu zorluğu da eklemek gerekir. Sadece aktif ve yedek arasındaki ayrımı değil, aynı zamanda adamlar ve mühimmatlar, bir savaş teorisine göre mevcut mühimmat ve bir başkasına göre mevcut mühimmat arasındaki ayrımı da göz önünde bulundurmalısınız. Statik sonuçları dinamik değerlendirmelerle değiştirmelisiniz (bu nedenle orijinal sayıları israf oranına göre değiştirmelisiniz ve tüm hesaplama savaş ilerledikçe zaman geçtikçe kademeli olarak değişir). Bu zorluklara rağmen, genel okuyucunun önüne savaş hakkında herhangi bir yargının gerektirdiği sayıların açık ve basit bir tablosunu koymanın ve bu tablonun tam ayrıntılar mevcut olduğunda çok da yanlış olmayacağından oldukça emin olmanın mümkün olduğuna inanıyorum. Başlamak zorunda olduğumuz iki sayı kümesini birbirinden ayırarak başlamalıyız: adam sayıları ve bu adamların kullanmak zorunda olduğu mühimmat miktarı. Üçüncü temel unsur olan teçhizatı ayrı olarak ele almamıza gerek yok çünkü askeri işlerden bahsederken "adamlar" dendiğinde, sadece donanımlı, eğitilmiş ve organize adamlar kastedilir, çünkü başka hiç kimse sahada yararlı bir şekilde bulunamaz.

O halde, savaşa katılmak üzere olan adamların sayısının bir tahminiyle başlayalım; sınırlarımız için bir yılın uygun sınırlarını alalım ve bu zaman dilimini keyfi olarak üç bölüme veya döneme bölelim.

Karşı çıkan ulusların, ilk birkaç haftada acil eylem için mevcut adamları sahaya getirdiği ilk bir dönem vardı.
Kesin bir sınır belirlemek ve "Bu dönem ilk altı haftayı kapsıyor" veya "ilk sekiz haftayı" demek mümkün değil; ancak kabaca şunu söyleyebiliriz, bu ilk dönemden bahsettiğimizde, ekipmanı tamamen hazır olan, ilerlemesi ve mühimmatı organize edilmiş adamların mümkün olan en hızlı şekilde oyuna dahil edildiği zamanı kastediyoruz. Böyle bir tahmin, savaşın şokunda bir araya gelen ilk sayıların tahminine eşdeğer değildir; bu sayılar çok daha küçüktü ve seferberlik hızına ve çeşitli tarafların niyetine göre farklılık gösteriyordu. Tahmin, yalnızca çeşitli tarafların, daha önce asker olarak eğitilmemiş veya eğitilmiş ancak kampanya sırasında ihtiyaç duyulduğuna inanılmayan kişiler - çeşitli hükümetler tarafından çeşitli şekillerde öngörüldüğü gibi - rakamları şişirmeden önce devreye sokabildikleri ve soktukları toplam sayıdır.

Bu ilk dönemin sonu, elbette, her savaşçı için kademeli olarak gelecek ve bazılarında diğerlerinden daha hızlı gelecekti. Ancak, ilk dönemden ikinci döneme genel dönüm noktasını Ekim 1914 ayı olarak alırsak oldukça güvende oluruz. İkinci dönem, bazıları için - özellikle Almanya için - o ayın ilk günleriyle başlamıştı; özellikle İngiltere için Kasım ayının başlangıcından önce herkes için zaten ortaya çıkmıştı.

İkinci dönem, tüm savaşçılar için, çeşitli nedenlerle, her birinin Hükümetinin bir zamanlar ihtiyaç duyulmayacağını umduğu kuvvetlerin oyuna sokulmasıyla işaretlenir. Alman İmparatorluğu, zaferin hızla sağlanacağı makul umuduyla, onları ihtiyaç duyulmayan kuvvetler olarak işaretleyebilirdi. İngiliz Hükümeti, çok
farklı bir bakış açısından, bunların ihtiyaç duyulmadığına inanmış olabilir, çünkü
kıta Müttefiklerinin çalışmalarını ortak hedefe ulaşmak için yeterli görüyordu, vb. Ancak, tümünde, sebepler ne kadar çeşitli olursa olsun, bu ikinci dönemin özel işareti, ilk dönemde ne ihtiyaç duyulduğu ne de belki
elde
edilebildiği düşünülen yeni eğitilmiş ve donatılmış birlikleri sahaya sürme çabasıdır.

Bu ikinci dönem, çok yavaş bir şekilde, savaşçıların mümkün olan son çabası olan üçüncü veya son döneme geçer. İlk yılın sonundan önce, savaşan tarafların çoğunda, mevcut olan her adamın donatıldığı, eğitildiği ve öne sürüldüğü ve bundan sonra geriye çocukluktan yetişkinliğe kadar büyüyen ardışık yıllık acemilerden başka hiçbir şeyin kalmadığı bir an gelir.

Britanya tuhaf bir konumda olmasına ve Rusya da ekipmandaki gecikmesi nedeniyle başka bir tür tuhaf konumda olmasına rağmen, yine de ikinci büyüme dönemi ile üçüncü kesinlik dönemi arasındaki belirsiz farkın kabaca Haziran ayı civarında göründüğünü söyleyebiliriz. Almanya ile daha erken, Fransa ile oldukça erken düşecektir; ancak en erken Mayıs ortasından en geç Haziran sonuna kadar olan sürenin sayısal faktörün üçüncü ve son aşamasına girdiğini işaret ettiği söylenebilir.

Bu üç dönemi tek tek ele alalım.

İlk dönem, kampanya hakkındaki yargımız açısından açık ara en önemlisidir; bunun yanlış anlaşılması, bu ülkede yapılan çoğu politik açıklamayı ve savaşın bir bütün olarak
çoğu çağdaş yargıyı çarpıtmıştır. Büyük Avrupa mücadelesine ilişkin görüşümüzü -büyük ölçüde doğasına ilişkin görüşümüzü-
inanılmaz derecede yanlıştan başka bir şey elde etmek imkansızdır,
eğer başlatıldığı
başlangıç ​​rakamlarını yanlış anlarsak.

Bu rakamlara ulaşmanın üç yolu vardır.

Birinci ve en kötü yol, savaş patlak vermeden önce yayınlanan
genel istatistiklere danışmaktır. Bu nedenle, almanaklarda Fransız ordusunun dört milyondan biraz fazla, Alman ordusunun aynı miktarda, Rus ordusunun yaklaşık beş milyon olduğunu ve benzeri şeyleri görebiliriz.

Bu rakamların gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü yüzlerce değiştirici hususu göz ardı etmektedirler - örneğin, yedeklerin yaşı, yedeklerin eğitim derecesi, eğitimsiz adamların kaydı için hazırlanan organizasyon, vb. Bunlarda gerçek değeri olan tek unsur, elde edebildiğimizde - seferberlikten önce gerçekten renkleriyle hazır bulunan adamların istatistikleridir, bunlara belki de - veya en azından Fransa ve Almanya durumunda - barış zamanında askerlik hizmetinin hemen arkasındaki _aktif_ yedeklerin sayıları eklenebilir. Daha iyi olan ancak kusurlu olan ikinci yöntem, özellikle teknik yazarlara hitap eden yöntemdir. Bu,
_birimleri_ numaralandırmaktan; karargahı ve ordu birliklerinin ve bağımsız tümenlerin hikayesini not etmekten oluşur.

Bu yöntemin iki hatası vardır. Birincisi, yalnızca gerçek deneyim, birliklerin barış sırasında tam güçle gerçekten korunup korunmadığını söyleyebilir; ve ikincisi, yalnızca gerçek deneyim, savaş başladığında kaç tane yeni birliğin oluşturulabileceğini ve oluşturulacağını keşfeder. Başka bir deyişle, bu yöntemin hatası (tüm askeri hesaplamalara ek olarak gerekli olsa da)
sayıların gerçekliğinden
ayrılmasında yatar.

Moskova'dan geri çekilmenin sonunda Büyük Ordu'nun her ordu birliği hala adını, her alay nominal kimliğini korudu. Ve
örneğin, Ney, Beresina'dan önce,
bölüm bölüm, alay alay ve hatta alaylarda bölük bölük; ancak bunların çoğunda cevap verecek kimse yoktu ve hayatta kalan bir adamın ölene kadar düzenli olarak cevap verdiği bir alay hikayesi vardır. Savaşlar
başlıklar değil, yaşayan adamların sayısıdır; ve beş ordu birliği
mevcutsa, her biri adamlarının beşte ikisini kaybetmişse, üç tam ordu birliği
onlara denktir.

Üçüncü yöntem sağduyudur. Elde edilen sonuçlardan, kapsanan cephelerden, bilinen kayıplardan sonra kalan enerjiden, istihbarat raporlarından, mevcut iletişim yollarından, hangi en az ve en büyük sayıların
mevcut olabileceğini çıkarmalıyız. Bu tür sonuçları, her bir hizmetin gücüne nasıl baktığına dair önceki bilgimizle düzeltmeliyiz, ki bu çoğunlukla
yedeklere, her birinin depolarını ve taslaklarını nasıl kullandığına, eğitimsizleri eğitmek ve onları donatmak için hangi makinelere sahip olduğuna dair. Bu karmaşık incelemeyi yaptıktan sonra genel rakamlara ulaşabiliriz.[1]

Bu yöntemi kullanarak ve mevcut kampanyaya uygulayarak, aşağıdakine benzer bir şey elde edeceğimizi düşünüyorum.

_Birinci Dönemin Rakamları, diyelim ki 1-31 Ekim 1914._

Almanya, Ren Nehri'ni ilk dönemde (Macar süvarilerinin ve Avusturya topçularının belirli bir kısmını saymazsak)
iki buçuk milyondan biraz fazla adamla geçti. Doğu sahasına önce çeyrek milyon, hızla yarım milyona ve Ekim ayının sonundan önce neredeyse bir milyona çıktı; bir milyondan biraz fazla olan bakiyeyi boşlukları doldurmak ve gücünü tam olarak korumak için ve ayrıca belirli durumlarda (örneğin Flanders'ı geçmeye yönelik şiddetli girişiminde veya daha doğrusu bu girişimin başlangıcında) bir savaş hattının acil takviyesi için kullandı. Almanya'nın ilk dönemde sahaya toplam beş milyon adam koyduğunu varsayalım ve çok fazla şey söylüyorsunuz. Diyelim ki
ilk periyotta sahaya toplam dört buçuk milyon adam koydu ve siz muhtemelen biraz fazla az diyorsunuz.

Fransa ilk şoku yaklaşık bir milyon adamla karşıladı ve bu
savaş hattında giderek yaklaşık bir buçuk milyona çıktı.
Burada, hemen cephede bulunan Fransız gücünün sınırı muhtemelen
belirlenecek. Sayılar ilk periyodun sonundan çok önce ve ikinci periyodun başlarında artmaya devam etti, ancak
yedek olarak tutuldular. Kayıpları karşılamak için askere alınan adamları ve yedeği sayarsak,
nihai Fransız rakamını yaklaşık iki buçuk milyon adam olarak koymak akıllıca olmaz, ki bunlardan bir buçuk milyonu, ilk periyodun sonundan önce, hemen savaşan gücü oluşturdu.

Avusturya, Almanlar tarafından, herhangi bir Rus ilerlemesini kontrol etmek ve Rus yoğunlaşmasının başlangıcını karıştırmak için ilk birlik olarak, yaklaşık bir milyon adam sahaya koyması emredildi; ilk
dönemde çok hızlı bir şekilde iki milyona, muhtemelen ilk
dönemin sonundan önce de yaklaşık iki buçuk milyona çıktı. Rusya, savaşın ilk haftalarında sahaya yaklaşık bir milyon çeyrek gönderdi ve bu sayı ilk dönemde (yani, kışın gelmesi çok ciddi bir dezavantaj yaratmadan önce, ki buna hemen değinilecektir) en fazla iki buçuk milyona çıktı. Bu sayıyı dış sınır olarak koydum.

Sırbistan'da, fiilen hazır bulunan ve savaşabilecek durumda olan adam sayısı olarak çeyrek milyonu belirleyebiliriz; Belçika'da ise istersek yüz bin kişi --Belçika ordusu hala geçiş aşamasında olmasına ve içindeki eğitim derecesi çok çeşitli olmasına rağmen, bu küçük nokta tartışmalıdır. Aslında, genel bir inceleme yaparken, yalnızca ilgili beş Büyük Gücü dikkate almak daha iyidir.

Bunlardan beşincisi, Büyük Britanya, deniz gücü ve asker toplama alanıyla savaş üzerinde çok büyük bir nihai etki yaratmaya mahkûm olmasına rağmen, Kıta'daki bu ilk dönemde, ortalama olarak yalnızca yüz bin adam sağlayabildi. Başlangıçta, yaklaşık
yetmiş beş bin, kayıplar nedeniyle elli binden biraz fazlasına kadar düştü, yeniden dolduruldu ve yaklaşık yüz yirmi beş bine çıkarıldı ve ilk dönemin sonuna gelindiğinde, cephede fiilen mevcut olan yüz elli bin adama yaklaşıldı.

Şimdi bu rakamları basit birimler şeklinde yazabiliriz ve
savaşa başlarken sayısal şansların nasıl olduğunu görebiliriz.

Düşman =32= adamla yola çıkar, bunlardan =10= adamı Ruslara karşı teklif eder ve =22= adamı Fransızlara karşı gönderir. Ruslar =10= adamla yaklaşık =12= ve Fransızlar =22= adamla yaklaşık
=10=; ancak ilk şokta karşılaşacakları tüm =22= olmadığından, daha çok =10= ila =16= veya =17= oranında vurulurlar,
İngiliz birliğinin varlığı ise onları =101/2='den daha fazla yapar. Ancak bu ilk rakamlar orduların büyümesiyle hızla değişir ve ilk dönem bitmeden Almanlar Batı'da Fransızlara ve İngilizlere karşı
=22= kazanır, bu da =16= yapar;
Doğu'da Ruslar diyelim ki =24='e yükselirken, Doğu'daki Avusturyalı Almanlar, bu =24='e karşı oldukça
=32='ye yükseldi. Ve işte ilk dönemin sayısal durumu
açıkça ve bence doğru bir şekilde ifade edilmiş, _israfın tüm ordularda oransal olarak eşit olduğunu varsayarak_. Bu rakamları takdir etmenin önemi, düşmanın, savaşın tartışmalı teorileri hakkındaki doğru yargısından (bir an sonra bunlara döneceğim) ve kampanyanın daha erken bir bölümünde bu kadar etkili olan ağır gizli mühimmatından tamamen ayrı olarak, neden ahlaki olarak kazanmaktan emin olduğunu anlamamızı sağlamasıdır. O, ezici olacağını bildiği kuvvetlerle hazırdı ve bu nedenle o ilk dönemde sayısal olarak ne kadar üstün olduğu, sanırım, bir sonraki sayfadaki şemaya bir göz atarak en iyi şekilde takdir edilebilir.

[İllüstrasyon: Taslak 14.]

Batı'da kesin bir başarı elde edeceğinden ve Doğu'da Rus kuvvetlerini belirsiz bir süre boyunca durduracağından veya geri püskürteceğinden emin olması şaşırtıcı değildir. Kıştan önce tam bir zafer ve yıl sonundan önce barışın imzalanacağını güvenle beklemesi şaşırtıcı değildir. Tüm mühimmatı ve hatta taktiklerinin ayrıntıları bu amaçla yönlendirilmişti.

_İkinci Dönemin Rakamları, diyelim ki 15 Nisan-1 Haziran 1915._

İkinci dönem Batı'da ve düşmanın durumunda, çok büyük bir değişime tanık oldu, birkaç küçük adımla ilerledi, ancak karakter olarak oldukça hızlıydı.

Fransızların sayısı çok hızlı artamadı, çünkü Fransızlar
mevcut tüm adamları silahlandırmıştı. Belli sayıda gönüllü getirebilirlerdi; ancak yaşlı adamların çoğunu donatmak işe yaramadı, ayrıca düşmanın çok daha büyük nüfusunun, çoğunlukla düzenli eğitim almamış adamlara emanet ettiği cephe gerisindeki görevlerden de muaf tutulamazlardı. Fransızlar,
ancak, bu ikinci dönemde, kademeli olarak yaklaşık iki buçuk milyon adama ulaştılar ve bunların arkasında, son dönem için gelmeye hazır, yaklaşık üçte bir milyon genç asker vardı.

Büyük Britanya muazzam bir çaba keşfetti. İkinci dönemin nispeten erken bir döneminde, denizden yaklaşık yarım milyon adam geçirmişti ve ikinci dönem sona ererken sürekli olarak taslaklar geliyordu; oysa aslında Kıta'da olan ordunun arkasında, aceleyle eğitilmiş ve subaylık konusunda ciddi bir sorunla karşı karşıya olan, ancak mükemmel malzeme ve _ahlaki_ olan çok büyük birlikler, ikinci dönemin sonundan önce veya sonunda, ekipmanlarının sağlanması gerektiği anda ortaya çıkmaya hazırdı. İngiliz çabalarını ve Fransızları birlikte sayarsak, israfı hesaba katmadan, Batı'daki Müttefiklerin ikinci dönemde orijinal 16'dan 30'un üzerine çıktığını ve ikinci dönem bitmeden önce bile 35'e veya daha fazlasına çıkabileceğini söyleyebiliriz. Düşman tarafında (israfı şimdilik göz ardı ederek) en basit büyüme unsurları vardı. Her Güç her eğitimsiz adamı kayda geçirmişti, tıbbi durumunu, onu nerede bulacağını, nerede ve nasıl eğiteceğini biliyordu. Alman İmparatorluğu barış sırasında genç adamlarının yaklaşık yarısını asker olarak almıştı. Saf teoride, hastalar ve hizmet için fiziksel olarak yeterli olmayanlar hariç, yedekte beş milyon eğitimsiz adamı vardı. Ancak pratikte, verimli olanlar da dahil olmak üzere çok büyük bir oranda adam sivil iş için geride tutulmalıdır; ve Almanya gibi nüfusu çoğunlukla kentsel olan bir sanayi ülkesinde, bu oran özellikle büyüktür. Alman ordusunun ikinci dönemde iki buçuk milyondan fazla adamla takviye edilmeyeceğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Bunlar her biri yaklaşık 800.000 kişilik gruplar halinde eğitildi; ekipman uzun zamandır hazırdı ve bunlar çoğunlukla boşlukları doldurmak için taslaklar olarak ortaya çıktı, ancak kısmen gruplar halinde yeni oluşumlar olarak ortaya çıktılar - ilki Kasım ayında veya öncesinde, ikincisi Şubat ayında veya öncesinde. Üçüncü ve son grubun bu oldukça temel eğitimi Nisan ayının sonlarında tamamlaması bekleniyordu, böylece Mayıs ayında Alman kuvvetlerinde ikinci dönem tamamlanacaktı.

Avusturya-Macaristan, kolayca fark edilebilir bir paradoksla, nüfusunda Almanların ancak %80'ine sahip olmasına rağmen, daha büyük bir eğitilmemiş yedeğe sahipti. Bunun nedeni, imparatorluğun nüfusunun Almanlardan çok daha küçük bir oranını eğitmiş olmasıydı. Avusturya-Macaristan'ın ikinci dönemde yaklaşık üç milyon adamı eğitip öne çıkarabilmiş olması muhtemeldir.

Çoğu eleştirmenin düştüğü büyük bir hata, düşmanın ittifakındaki Avusturya-Macaristan faktörünü küçümsemek veya ihmal etmektir. Almanya, sayısını neredeyse iki katına çıkarmadan Fransa ve Rusya ile hiç savaşamazdı ve 1915'in ilk haftalarının en çarpıcı özelliği, Karpatlar'da Avusturya-Macaristan'ın sayısının artmasıydı ve bu durum, üç aydan fazla bir süre boyunca Rusların bu cephedeki tüm çabalarını durdurdu. Avusturya-Macaristan'ın bu ikinci dönemde etkili güçlerini (israf hariç) neredeyse iki katına çıkardığını söylerseniz, çok da yanılmış olmazsınız. İkinci dönemde sahadaki sayısını kağıt üzerinde neredeyse sonsuza kadar artırabilecek olan Rusya, kışın gelmesiyle birlikte beklenmedik bir darbe aldı. Ekipmanı ve özellikle mühimmatı (yani füze ve özellikle ağır mermi tedariki) esas olarak yurtdışından gelmek zorundaydı. Şimdi Alman
Baltık komutanlığı, kısa Romanya sınırı hariç, Rusya'nın doğu sınırında tam bir abluka oluşturdu; ve Türkiye'nin düşman tarafında kampanyaya girmesi, ikinci dönemi işaret etti, güneydeki ablukayı tamamladı ve Rusya'ya Çanakkale Boğazı'nın kapısını kapattı. Kuzeydeki Archangel limanı buzlarla kaplıydı veya buz kırıcılar tarafından kısmen açık tutulması büyük bir zorluktu ve her halükarda Rusya'ya yalnızca tek bir dar hat ve uzun hatla bağlanıyordu; geriye kalan tek liman ise Vladivostok altı bin mil uzaktaydı ve kışın bir bölümünde de kapalıydı. Bu durumda Rusya'nın güvendiği büyük insan rezervlerinin sahaya sürülmesi imkansızdı ve Ruslar bu ikinci dönemin tamamında ancak birinci dönemin sonunda olduklarından biraz daha güçlüydüler. Bu ikinci dönemin sonuna doğru onları belki de üç milyonun biraz üzerinde (israf hariç) olarak belirlersek, adil bir tahmine yakın oluruz. Şimdi özetleyip söyleyebiliriz ki, _israftan ayrı olarak_, bu tam gelişmeden sonra birbirlerine karşı dizilmiş kuvvetler, düşmanın merkez güçleri için yaklaşık 120 adam olmalıydı - Batı'da onlara karşı 35 (ve
belki de nihayetinde 40) adam ve en azından yeterli Rus ekipmanı bulunana kadar, Doğu'da onlara karşı sadece 30 adam.

Neyse ki bu rakamlar, düşmanın israfının muazzam oranıyla tamamen değişti. Ruslar, düşman kadar hızlı bir şekilde adam kaybetmişti, ancak Rus kayıpları telafi edilebilirdi ve telafi edildi. Rusya'nın maruz kaldığı ablukanın dezavantajı, ona cephede sadece belirli sayıda asker bulundurma olanağı sağladı, ancak bu sayıları desteklemek için sürekli olarak asker çekebilirdi; ve savaşın ilk yedi ayında esir olarak yaklaşık dört yüz bin ve diğer kayıplarda belki de üç çeyrek milyon kaybetmiş olmasına rağmen, ilk dönemin sonunda üç milyonun biraz üzerindeki gücü korundu. Aynı şekilde taslaklar İngiliz sayısını daha da korumuştu. Fransızlar esir olarak beşte bir milyondan fazla kaybetmemişti ve öldürülen ve kalıcı olarak sakatlanan -yani savaş hattına geri dönemeyen- belki de üçte bir milyon veya biraz daha fazla kaybetmişti. Hem Fransızlar hem de İngilizler için sağlık koşulları mükemmeldi.

O halde, Batı'daki sayınıza göre Müttefik kuvvetlerinin sayısı kış sonunda yaklaşık 35, Doğu'daki sayınıza göre ise yaklaşık 33'tü;
ancak düşman kuvvetleriniz için 45-50'nin daha doğru bir tahmin olabileceğini rahatlıkla çıkarabilirsiniz; ve cephede konuyu dikkatlice izleyenlerin toplam düşman kayıplarını evde çalışan eleştirmenlerden daha yüksek olarak belirlemeye meyilli olmaları dikkat çekicidir. Ancak buna sadece 45 (5'i esir) diyelim ve Doğu ve Batı'daki 68 Müttefik'e karşı bu ikinci dönemin sonunda düşmanın 75'inden fazlasına sahip değilsiniz.

Aşağıdaki diyagram altı ayın ürettiği değişimi grafiksel olarak göstermektedir.

[İllüstrasyon: Taslak 15.]

Başka bir deyişle, kışın sonunda ve baharın başlangıcında, düşman hala sayısal bir üstünlüğe sahip olsa da, artık savaş başladığında olduğu gibi ezici bir şey değildir ve sayılardaki bu değişiklik kampanyadaki tüm değişimi açıklar.

Düşman, esas olarak Doğu'da eşitten fazla savaştığı ve Batı'da ilk başta neredeyse ikiye bir, daha sonra ise dörtte üçe savaştığı için kazanacağından emindi. Bunlar 1914 yazının sonlarının koşullarıdır. 1915, üçüncü over olmadan önce, sayıların neredeyse eşitlendiğini görmüştü. 1915 yazıyla birlikte sayıların sonunda tersine döndüğünü ve bu kadar tehlikeli aydan sonra, Müttefiklerin yanında toplam (yerel olmayan) bir sayısal çoğunluğun ortaya çıktığını umabiliriz. Eğer bu durum düşmanın her iki alanda da kesin bir sonuç elde etmesinden önce gelirse, gelgit
dönmüş olacaktır.

Üçüncü periyot, bu yazının yazıldığı anda geleceğe aittir. Bununla ilgili söyleyebileceğimiz tek şey, düşman için önemli bir asker alımı alanı sunmadığıdır; ancak Batı'da Fransızlara bir artış sağlamazken, en azından beş birim daha ve muhtemelen İngilizlere altı veya sekiz birim daha sağlıyor; ve Ruslara, eğer abluka herhangi bir noktada delinebilirse veya hava değişikliği, Archangel'e giden demir yolunun genişliğinin genişletilmesiyle birlikte büyük ithalatlara izin verirse, neredeyse belirsiz bir sayı artışı - kesinlikle iki milyon veya yukarıda verilen rakamlarda ele aldığımız birimlerin yirmisi - kesinlikle.

O halde, tüm kampanyaya hakim olan sayısal faktör hakkında bu kadar.

Bundan ikinci faktöre - mühimmat faktörüne - döndüğümüzde, çok daha kısa bir şekilde ele alınabilecek, ancak çok benzer bir çizgiyi izleyen bir şey keşfediyoruz.

Savaşın ilk döneminde düşman, eğer varsa, mühimmatta insanlardan daha büyük bir üstünlüğe sahipti. Bu üstünlük iki ayrı nedene bağlıydı. İlk olarak, birkaç sayfada göreceğimiz gibi, bir dizi askeri ayrıntıya dayanan teorisi sağlam temellere dayanıyordu; ikinci olarak, _kendi seçtiği anda, üç yıllık kararlı ve büyük ölçüde gizli hazırlıktan sonra_ savaşa girdi.

İlk noktaya gelince:--

Bu savaş teorilerine özel bir örnek olarak, düşmanların ağır topçuya -ve özellikle modern yüksek patlayıcı ve büyük obüsün gücüne- güvenmesini alabiliriz; kalıcı tahkimatı hızla yok etmek ve sahada, özellikle de Müttefiklerin askeri teorilerinin yanlış bir şekilde hafife aldığı bir saldırının hazırlanmasında etkili olmak. Bu, birçok örnekten sadece biri. Gerisi için işe yaramalı ve bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Almanlar bir dereceye kadar ve Avusturyalılar çok daha fazla olmak üzere, rakiplerinden çok daha fazla ağır mühimmat tedarik ettiler ve savaş alanına rakiplerinin kampanyanın başlangıcında sahip olduğundan çok daha büyük kalibreli ve sayıca çok daha fazla sayıda parçalarla girdiler. İkinci noktaya gelince:--

Hiçbir barışçıl ulus, kendi saatlerinde savaş tasarlamayan hiçbir ulus,
kullanım dışı kalabilecek silahları veya bir kampanyanın makul olasılıklarının talep edebileceğinden daha kapsamlı teçhizatı, daha yararlı gördüğü şeylerde kullanabileceği kamu kaynaklarını kilitlemez. Bu tür uluslar, haklı bir metafor kullanmak gerekirse, savaşa karşı makul olduğunu düşündükleri oranda "sigorta" yaparlar. Ancak Avrupa'daki bir Hükümet ahlakında anarşikse ve barış ilan ederken, kendisinin seçtiği bir saat ve günde savaş ilan etmeyi teklif ederse, bu konuda açıkça ezici bir avantaja sahip olacaktır. Hazırlık için harcadığı enerji ve para kesinlikle boşa harcanamaz; ve eğer ani saldırganlığı çok uzun süre önce belirlenmezse, eski silahlara gömülme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktır.

Şimdi tarihlerin çakışmasından, bu tür özel bir çaba için gereken kesin zamandan ve mühimmat ve ekipmanın biriktirildiği orandan açıkça görülebilir ki, Berlin Hükümeti Temmuz 1911 ayında 1914 hasadından hemen sonra Rusya ve Fransa'ya savaş açma kararı aldı; ve hepsi bu tarihlerde birleşen bir dizi göstergeden hiçbiri hazırlık konusunda birkaç haftadan fazla, savaşın ilan edildiği tarihte birkaç günden fazla bir farkla onları tam olarak vuramamaktadır.

Bu koşullar altında, Viyana'daki müttefiki Berlin, geçen yıl 31 Temmuz'da savaş aniden bu ülkelere dayatıldığında Fransızlar ve Ruslar karşısında muazzam bir sayısal avantaja sahipti. Ancak, erkeklerde olduğu gibi, avantaj yalnızca ilk dönemde ezici olacaktı. Savaşın hemen kazanılması gerektiği gerçeği, savaşın ilk bölümünde muazzam miktarda ağır mühimmat harcanmasını gerektirdi ve bu harcama, başarılı olmasaydı, bir israf olurdu. Ağır bir parça üretmek yaklaşık beş ay sürer ve ağır mühimmat üretim hızı yavaş olsa da ölçülebilir. Bunu yazdığım anda, ikinci dönemin sonuna doğru, denge henüz
düzeltilmemiş, ancak adil bir şekilde düzeltilebilir.
Düşmanın biraz çekinerek maruz kaldığı kusurlu ve çok geç abluka buna yardımcı olan bir faktördür; ve eğer düşman karar avantajına sahip olmadan önce üçüncü bir döneme ulaşılırsa, Batı ve Doğu'da Müttefik tarafında bir mühimmat üstünlüğü olacağından oldukça emin olabiliriz; bu, yaklaşan sayı üstünlüğüne göre daha önemli olacaktır.

Böylece, her iki savaşçının karşıt gücünü, savaşın ilerlemesine göre değiştiği şekilde kontrol edip ölçtükten sonra, bir taraf ile diğeri arasındaki askeri teorinin _ahlaki_ muhalefetine döneceğiz ve burada, _en önemli konu olan büyük strateji dışında_, düşmanın güvenle ve bu konuda makul bir şekilde beklediği zafere giden ana yolda olduğunu tekrar göstereceğiz. 

(3) ÇATIŞAN SAVAŞ TEORİLERİ. 

Avrupa'nın en medeni bölgelerinin bir nesil boyunca keyfini çıkardığı uzun barış, savaşın yürütülmesine ilişkin teorilerin değerini giderek daha belirsiz hale getirdi; bu teoriler, o önemli dönemde çoğunlukla deneyimle test edilmemiş hipotezler olarak geliştirilmişti. Güney Afrika ve Mançurya savaşları, deneyimleri kadarıyla, bazı teorilerin sağlam, bazılarının ise sağlam olmadığını kanıtlamıştı; ancak bunlar Avrupa seferlerinden çok farklı koşullar altında yapıldı ve büyük Avrupa çatışmasından hemen önceki yıllarda maddi bilimin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, tartışılan teorilerin büyük kısmı hala
denenmemiş durumdaydı.

Savaş ilk altı ayında bu teorileri iyice test etti ve bunların büyük bir kısmı için hangilerinin pratikte sağlam, hangilerinin sağlam olmadığını kanıtladı. Bunları burada tablolaştıracağım ve okuyucunun özel dikkatini
çekeceğim çünkü savaşın ilk talihleri ​​bu tahminlerin doğruluğuna bağlıydı.

I. Bir Alman teorisi, Alman hizmetindeki örgütlenme ve özel disiplin türüyle, saldırıların Fransızların veya İngilizlerin mümkün olduğuna inandığından çok daha yakın bir formasyonda gerçekleştirilebileceğini ileri sürdü.

Önemli olan şu: Belirli bir zaman sınırı içinde belirli bir oranda kayıp verildikten sonra, birlikler dağılır veya durma noktasına gelir. Bu, tüm geçmiş savaşların evrensel deneyimiydi. Saldıran birlikler dağıldığında veya durdurulduğunda,
saldırı başarısız olur. Ancak, konuyu gerçek savaşta test edene kadar belirleyemeyeceğiniz şey, ne kadar sürede ne kadar kayıp verileceğidir. Bunu belirleyemezsiniz, çünkü hesaplamadaki en önemli unsur askerin zihin durumudur ve bu ölçülebilir bir şey değildir. Kişinin yalnızca geçmişten aldığı dersler vardır.

Yakın formasyonda saldırmanın üç avantajı vardır.

(_a_) Saldırınızı mümkün olan en az gecikmeyle başlatırsınız. Birlikleri kolondan hatta yaymanın zaman aldığı ve hattınız ne kadar genişlerse, vurabilmeniz için o kadar fazla zaman harcadığınız açıktır.

[Resim: Taslak 16.]

Eğer burada saldıracakları yere doğru bir sütun halinde ilerleyen yüz birlik varsa (ve sütun halinde ilerlemek gerekir,
çünkü geniş bir hat uzun süre bir arada kalamaz), o zaman şu açıktır ki
onları saldırıya şu şekilde fırlatırsam:--

[Resim: Taslak 17.]

sıkı bir şekilde bir araya getiririm, onları saldırmadan önce şu şekilde yaymam gerekeceğinden çok daha
hızlı bir şekilde o oluşuma sokarım:--

[Resim: Taslak 18.]

(_b_) Verdiğim darbenin ayrıca, belirli bir noktada daha fazla ağırlığı vardır. Yüz metrelik bir cepheye yüz kişilik bir adam ve füze gücüyle saldırıyorsam, o cepheye belirli bir sürede sadece elli kişilik bir birlikle saldırıyor olmaktan daha fazla zarar veririm.

(_c_) Özellikle birliklerin dar bir cephede ilerlemek zorunda olduğu, örneğin bir köprüyü veya geçidi veya bir sokağı veya başka bir tür geçidi ele geçirmek gibi durumlarda, birliklerim, eğer yakın formasyona dayanabiliyorlarsa ve bunun gerektirdiği cezayı alabiliyorlarsa, bu tür yakın formasyona alışkın olmayan veya dayanamayan birliklerden daha başarılı olma olasılıkları daha yüksektir. Şimdi, bu tür koşullar savaşta çok sayıdadır. Birlikler, başarılı olmak istiyorlarsa, genellikle bu tür dar boşluklara hücum etmek zorunda kalırlar ve bunu yapabilme yetenekleri taktiksel başarıda büyük bir unsurdur.

Burada "yakın formasyona dayanabiliyorlarsa ve bunun gerektirdiği cezayı alabiliyorlarsa" ifadesini kullandım ve asıl mesele bu. Savaştaki çeşitli koşulların belki de en çok sayıda olduğu durumlar vardır; eğer kullanılabilirse, yakın düzenin açıkça bir avantaj olduğu durumlar vardır; ancak yakın düzendeki birliklerin kayıplarının, uzun düzendeki kayıplarından daha ağır olacağı da aynı derecede açıktır. Bir grup, dağılmış, dağınık noktalardan daha iyi bir hedeftir.

Şimdi, Almanlar bu bağlamda, dediğim gibi, yalnızca adamlarının yakın düzende yer alan cezaya katlanmasını sağlayabileceklerini değil, aynı zamanda şunları da ileri sürdüler:--

(_a_) Bu tür saldırıların büyük hızı, _toplam_ ve _son_ israfı beklenenden daha az hale getirecek ve ayrıca:--

(_b_) Ağır israf, olduğu gibi, buna değdi, çünkü
çok hızlı stratejik kararların yanı sıra taktiksel kararlar da alınmasına yol açacaktı. Başka bir deyişle, adamlarınızı bu ağır _yerel_ kayıplara katlanmaya ve ağır _başlangıç_ israfına katlanmaya ikna ettiğinizde, kısa sürede kampanyanızı kazanırsınız, böylece yüksek orandaki israfın uzaması
endişelenmeyin.

Bu teori meselesinde, savaş kesin olarak şu noktaları kanıtladı:--

(_a_) Almanlar haklıydı ve Müttefikler yakın oluşumlar kullanma olasılığı konusunda
yanıldılar. Alman mizacı,
modern Alman hizmetindeki disiplin türüyle birleştiğinde,
adamları Müttefiklerin dayanabileceklerini beklediklerinden çok daha fazla kayıplara katlanmaya
zorladı ve yine de ne kırılmış ne de durmuş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Fakat--

(_b_) Savaş ayrıca, genel olarak ve operasyonları bütünüyle ele aldığımızda, bu oluşumların bir hata olduğunu kanıtladı. Her seferinde, sayıca daha az olan bir Alman sürüsü, hücumun ilk birkaç dakikasında adamlarının üçte biri, yarısı veya hatta yarısından fazlası düştükten sonra eve ulaştı. Ancak birçok, birçok
durumda bu taktik deney başarısız oldu. Görgü tanığı olarak konuşabilenler, bu tür saldırıların gerçekten
başarısızlığa uğradığı durumların savaş başlamadan önce beklenenden çok daha nadir olduğunu, ancak saldırının umutsuz bir karmaşaya
düştüğü ve eve dönen birkaç üyesinin
savunuculara zarar verme gücünü
kaybettiği durumların o kadar çok olduğunu
söylemektedir ki, bu deney, genel olarak, bir başarısızlık olarak kabul edilmelidir. Bu, Almanlar dışında hiçbir birliğin uygulayamayacağı bir şey olabilir. Bu, kesinlikle bu savaş deneyiminden sonra hiçbir birliğin taklit edeceği bir şey değildir.

(_c_) Dahası, savaş, israfın
değersiz olduğunu daha da kesin bir şekilde kanıtladı. Adamlara yapılan muazzam harcamalar ancak sayıca ezici bir üstünlük olduğunda başarılı oldu. Stratejik sonuca bu taktik yöntemle (Almanların beklediği gibi)
hızlı bir şekilde ulaşılamadı ve altı aylık savaştan sonra düşman,
operasyonların ne kadar süreceğini aklı başında bir şekilde hesaplasaydı feda etmesi gerekenin iki katından fazla ve neredeyse üç katı kadar adamı
kaybetti.

II. Başka bir Alman teorisi, obüslerden atılan modern yüksek patlayıcıların ve uçaklar tarafından kontrol edilen nişanlarının doğruluğunun kalıcı tahkimatı hızla ve derhal ele geçireceğini ileri sürmüştü.

Bu teorinin açıklanması gerekiyor. Uygulamadaki kısmi başarısı, savaşın ilk dönemlerinde Müttefikler için en şaşırtıcı ve en tatsız keşifti.

Eskiden, diyelim ki on yıl kadar önce veya daha az bir zaman önce, ağır toplarla donatılmış kalıcı tahkimat, uygun şekilde tutulup uygun şekilde mühimmatlandırılırsa doğrudan saldırıya karşı zaptedilemezdi. Aylarca dayanabilirdi. Ağır topları, kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir taşınabilir topun menzilinden daha üstündü - hatta o kadar çok üstündü ki, taşınabilir toplar, obüs olsalar bile, kale ciddi şekilde hasar görmeden çok önce parçalanırdı veya mürettebatı yok edilirdi.

Bir obüs, yalnızca bir havan topu türüdür ve bu tür tüm parçalar, bir mermiyi fırlatmak yerine fırlatmak için tasarlanmıştır. Bu aletleri kalıcı yapıları kuşatırken kullanmanın avantajı, onları bir tepe gibi bir engelin arkasına saklayabilmeniz ve kaledeki ağır topun mermisini onlara ulaştıramamasıdır çünkü bu mermi daha düz bir yörüngeye sahiptir. Dezavantajı ise obüsün, boyuta göre top boyutundan çok daha kısa bir menzile sahip olmasıdır.

[İllüstrasyon: Taslak 19.]

Bunun ne kadar doğru olduğunu gösteren bir diyagram aşağıdadır. Mermisini nispeten küçük bir şarjla fırlatan obüs, dik bir zemin parçasının arkasına saklanabilme avantajına sahiptir, ancak böyle bir yörüngede menzil kısadır. Kaledeki top mermisini fırlatmaz, fırlatır. Top mermisinin seyri çok daha düzdür. Bu nedenle, mermisini tam üstlerinde patlatarak obüsü ve mürettebatını ancak dolaylı olarak vurabilir. Yakın zamana kadar, top üç nedenden dolayı obüsün efendisiydi:--

Birincisi, hareket edebilen ve herhangi bir kaleye karşı getirilip bir gizlenme yerinden diğerine kaydırılabilen en büyük obüsler o kadar küçüktü ki menzilleri önemsizdi. Bu nedenle, kullanılabilecekleri çevre de küçüktü; dolayısıyla saklanma fırsatları da azalmıştı; mevzilerinin kaleden hemen fark edilme şansı da buna bağlı olarak yüksekti ve kaledeki büyük topun en azından çoğunluğunu alt edeceği kesindi. Çevrenin {~GREEK KÜÇÜK HARF
ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF BETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA~} ABC çevresine göre çok daha fazla saklanma şansı sunduğu açıktır, ancak yeni büyük obüs lehine daha da güçlü bir faktör, iklimimizde çok büyük mesafelerde belirli bir yeri tespit etme şansının son derece düşük olmasıdır. İkincisi, kullanılan patlayıcılar, indiklerinde ve obüs keşfedilmemiş ve duyulmamış olarak kaldığı kısa süre boyunca bile, yeterince güçlü değildi ve o zamanlar var olan küçük obüslerle, her mermide kalıcı tahkimatı yok edecek kadar büyük miktarda değildi. Üçüncüsü, nişanın etkisi her zaman şüphelidir. Kendinizden çok daha yüksek bir şeye ateş ediyorsunuz ve obüs merminizin tam olarak nereye düştüğünü
söyleyemezsiniz.

[İllüstrasyon: Taslak 20.]

Son birkaç yılda tüm bunları değiştiren şey şudur:

Birincisi, çok büyük obüslerin sahaya başarıyla getirilmesi,
bunlar mermilerini fırlatsalar da,
çok büyük bir mesafeye fırlatırlar. Avusturyalılar, 11 ila 12 inç kalibreli obüsler ürettiler, bunlar çok büyük olsalar da,
sahada hareket ettirilebilir ve herhangi bir sabit zeminden ateşlenebilir; ve Almanlar muhtemelen (etkili bir şekilde kullandıklarına dair gerçek bir kanıt bulamasam da)
16 inçten daha büyük kalibreli obüsler ürettiler,
muhtemelen sadece raylar üzerinde hareket ettirilecekler. Fakat 11 inçlik bir top tüm eski koşulları değiştirmeye
yeterliydi. Bir topun kalibresinin _küpü_ kadar değiştiği unutulmamalıdır. 12 inçlik bir parça 6 inçlik bir parçadan iki kat daha güçlü değildir. _Sekiz kat_ daha güçlüdür. Obüs artık çok uzak bir mesafeden ateş edebilirdi. Üzerinde çalıştığı çevre çok daha büyüktü; uygun dik bir siper bulma şansı çok daha fazlaydı. Tespit edilme tehlikesi altındaysa hareket etme şansı da çok daha fazlaydı; kaledeki topun onu devirme şansı da çok daha azdı.

İkincisi, son yıllardaki yüksek patlayıcılar, bu yeni mobil obüs mermisinin muazzam boyutuyla birleştiğinde, obüs mermisi modern tahkimatı vurduğunda, birkaç gün boyunca tekrarlandığında kaleyi bir harabe yığınına dönüştüren ağır hasara yol açabilir.

Üçüncüsü, bu mesafelerde doğru nişan almanın ve isabetlerinizi kalenin nispeten küçük bir alanını yok edecek şekilde tespit etmenin zorluğu, kalenin üzerinde uçan, isabetleri not eden ve sonuçları bildiren uçakların kullanımıyla aşılır.

Şimdi, Almanlar, oldukça yakın zamanda değiştirilmiş bu
koşullar altında en iyi şekilde idare edilen ve en ağır silahlara sahip kalıcı
kalenin bile birkaç günden fazla dayanamayacağını savundular. Fransızlar bunun
dayanabileceğine inanıyorlardı ve sadece bireysel yapıların (sınırdaki Manonvilliers kalesi gibi) değil, daha çok Liege, Namur, Verdun vb.'yi çevreleyen ve büyük birliklerin hazır tutulabileceği bir alanı güvenlik altına alan büyük kale halkalarının durdurma gücüne güveniyorlardı, hiç kimse onları önce teslim olmaya zorlamadan geride bırakmaya cesaret edemezdi.

Savaşın ilk günleri, Alman teorisinin doğru olduğunu ve Fransızların yanlış olduğunu kanıtladı. Bu kadar büyük fonların harcandığı Fransız teorisi, koşullar oldukça yakın yıllara kadar değişene kadar tamamen haklıydı. Örneğin, Port Arthur, sadece on yıl önce aylarca dayanabiliyordu. Bu savaşta hiçbir kale on bir günden fazla dayanamadı.

Böyle koşullar altında kalelerin varlığının mahkûm olduğu düşünülebilir; ancak Verdun'un, kalelerine ilk atışların yapılmasından dört ay sonra bile Alman hattında büyük bir çıkıntı oluşturmaya devam ettiğini ve Almanların Liege, Anvers ve Namur'da ele geçirdikleri büyük Belçika halkalarını aktif olarak restore ettiğini görüyoruz.

Neden? Bunun nedeni, bir başka Alman teorisinin pratikte doğru olmasıdır.

III. Pratikte doğru olduğu kanıtlanan bu Alman teorisi, "bir kalenin mobil savunması" olarak adlandırılabilir. Artık haritada tam olarak konumlandırılmış pahalı kalıcı yapılarda savunma yapmayı değil, ağır topların mümkün olduğunca gizlenmiş, çok sayıda ve kampanyanın koşulları altında hızla inşa edilmiş alan yapılarının biraz gerisinde hareket edebildiği bir dizi doğaçlama bataryada savunma yapmayı öneriyor. Savunmak istediğiniz alanın etrafına serpiştirilmiş bu tür yapılar, izole edilmiş, kısıtlı, kalıcı kalelerden
azaltılması gereken oldukça farklı bir şeydir. Birincisi, düşman nerede olduklarını bilmez; ikincisi, kısa bir
ihbarla yenilerini yapabilirsiniz; üçüncüsü, bir obüs ağır topunuzu
tespit ederse, onu veya komşularını
yeni bir konuma taşıyabilirsiniz; dördüncüsü, savunduğunuz çevre çok daha büyüktür ve kuşatmacıların ateşleriyle aramaları gereken karşılık gelen alan daha geniştir. Böylece, Verdun çevresindeki eski kalelerde, haritada kesin olarak sabitlenmiş ve
belirlenebilir olan ve toplamda sadece birkaç dönümü kapsayan yaklaşık bir düzine kalıcı yapı, şehrin savunmasını oluşturuyordu. Eylül bitmeden
ağır toplar kuzeye ve doğuya doğru tarlanın çok ilerisindeki siperlere taşınmıştı, yanal hareketlerine izin vermek için geçici raylar döşenmişti -- yani, belki de görüldükleri bir yerden karanlığın örtüsü altında yeni bir yere kaymalarına izin vermek için,
ve böylece eski tahkimatların önüne bu şekilde atılan sektörler, bu doğaçlama mobil tarzda,
eski kale halkasının oluşturduğu çizgiden en az üç kat daha uzundu,
araştırılması gereken alan ise belki yüz kat daha büyüktü. Çünkü, diyelim ki, on ağır topla,
burada ve orada siperlerde noktalanmış aynı on ağır top, belki bir mil ormanlık tepe boyunca, yarım düzine ayrı, bilinmeyen ve gizli noktada hızla kurulmuştu ve hareket ettirildiğinde serbestçe hareket ettirilebiliyordu,
belki de bu cephenin iki katı.

IV. _Büyük Strateji'de, Alman genel stratejik teorisi Fransız genel stratejik teorisine karşıydı ve hangisinin haklı çıkacağı, önceki noktalardan çok daha fazla, kampanyanın nihai sonucuna bağlıydı._

Bu, okuyucunun değerlendirmesi gereken en önemli noktadır.
Adil bir şekilde söylenebilir ki, bu iki temel silahlı birlik anlayışı arasındaki çatışmayı ve savaşın ilk aşamasındaki olayların (en dar ve en şanslı farkla!) Fransızları Alman okuluna karşı nasıl haklı çıkardığını kavramamış olan hiç kimse bu savaşı anlayamaz.

Bu nedenle, okuyucunun konuya biraz daha derinlemesine girmesine izin vermesini rica ediyorum, çünkü olayların anlatımına ve Batı savaşının hikayesine geldiğimizde, Sambre'den geri çekilmeyle başlayıp Marne Muharebesi'nde sona eren her şeyin temelidir.

Tüm askeri sorunlardaki ilk varsayım, diğer şeyler eşit olduğunda, sayıların savaşta belirleyici faktör olduğudur. Bu, mutlak sayı üstünlüğünün bir harekâtı 
mutlaka üstün güç lehine belirlediği anlamına gelmez. Bunun anlamı, _herhangi bir alanda_, eğer iki tarafta silahlanma ve disiplin az çok eşitse, _o alanda_ daha fazla sayıda insanı toplayabilenin zafer kazanacağıdır. Düşmanını dağıtacak veya 
ele geçirecek veya en azından onu sıkıştıracak ve _inisiyatifini_ elinden alacaktır -- "inisiyatif" kelimesine daha sonra değineceğiz. Şimdi, bir tarafın 
üstün sayılara sahip olduğu bu alan, tüm operasyon alanının ancak bir kısmı olabilir. Ancak, bu belirleyici kısım olarak adlandırılan şeyse, _belirleyici zaman ve yerde_ üstün sayılara sahip olan kişi sadece orada değil, her yerde kazanacaktır. Yerel zaferi, tüm hattı boyunca ardışık başarıyı içerir. 
Örneğin, beş adamın üçe karşı hareket ettiğini varsayalım. Beş, üçten
fazladır; ve eğer kuvvetler birbirine eşit şekilde çarparsa, beş, üçü yenecektir. Ancak beş kişi o kadar kötü idare edilirse
ikili, ikili ve birli gruplar halinde dizilirlerse ve üç kişi o kadar iyi idare edilirse
ilk izole edilmiş iki kişiye hızla saldırır ve onları yenerler, böylece bir sonraki izole edilmiş iki kişiyi ortaya çıkarırlar ve onlar da
sırayla yenilirlerse, mücadelenin sonunda üç kişi sadece bir kişiyle başa çıkabilir ve beş kişi üç kişi tarafından yenilmiş olur
çünkü beş kişi üçten büyük olmasına rağmen, yine de _belirleyici zaman ve yerde_ üç kişi asla ikiden fazla kişiyle karşılaşmaz. Genel olarak, stratejik sanatın tamamının, üstün sayıya sahip olan kişinin tüm sayılarını ortaya koyması ve daha düşük sayıya sahip olan kişinin kurnazlığıyla daha büyük rakibini ayrı bölümlerde dövüşmeye ve ayrıntılı olarak
yenilmeye zorlaması olduğu söylenebilir.

Her sanatta olduğu gibi, bu temel ilkelerin gelişmeleri, zaman ve mekanın değişmesiyle birlikte, belirsiz derecede çok ve çeşitli hale gelir. Askeri tarihin tüm ilgisi, bunların çeşitliliğine bağlıdır. Ve özellikle daha az sayıda olanın, Fransız geleneğinin dayandığı ve modern Alman eleştirisinin değerini reddettiği daha büyük olanın gücünü sabitlemeyi ve yok etmeyi umabileceği bir yöntem vardır.

Ancak buna girmeden önce, teorinin bir tarafta kabul edilmesine ve diğer tarafta reddedilmesine yol açan zihinsel nitelikleri takdir etmeliyiz.

Modern Alman askeri mizacı ile Fransız hizmetinin asırlardır süregelen gelenekleri arasındaki temel karşıtlık şudur:
Alman teorisi, üstünlük, ahlaki, maddi ve sayısal varsayımına dayanmaktadır. Fransızların teorisi -ulusal mizaçları ve Roma gelenekleri onları zorladığı gibi- ahlaki, maddi ve sayısal bir aşağılık
_tasavvuruna_ dayanmaktadır.

Modern Alman stratejik okulunun tamamına şu duygu nüfuz etmiştir: "Kazanmaya mecburmuşum gibi davranır ve hissedersem kazanırım." Tüm Fransız okulunda şu duygu yaygındır: "Mücadelenin herhangi bir aşamasında, özellikle başlangıcında, ama hatta sonuna doğru, kendimi sayıca, maddi olarak ve hatta ahlaki olarak daha aşağı bulursam nasıl davranmam gerektiğini her zaman esas olarak düşünürsem kazanma şansım daha yüksektir." Bu karşıtlık, taktik ayrıntılardan en büyük stratejik anlayışa ve askeri yazıların tonu gibi belirsiz ve genel şeylerden, askeriyenin kışla odasındaki talimatları gibi özel şeylere kadar her şeyde görülür. Alman askerine zaferin kaçınılmaz olduğu ve zafer kadar hızlı olacağı öğretilir veya öğretildi: Fransız askerine önünde korkunç ve şüpheli bir sınav olduğu, uzun sürecek, korkunç bir yenilgi riskiyle karşı karşıya kalacağı ve zafer kazansa bile düşmanını çok ağır bir inatçılıkla yıpratması gerekebileceği öğretildi. Saha uygulamasında, karşıtlık Fransızların büyük bir rezerv kullanımında ve Almanların böyle bir önlemi küçümsemesinde ortaya çıktı: Fransız askeri düşüncesinin özü olan bir rezervin kullanımına ilişkin ayrıntılı düşüncede; aynı şeyin belki de Almanya'nın en büyük kusuru olan yüzeysel işlenmesinde.

Burada, tüm sonuçlarıyla birlikte bu iki zihinsel tutumdan hangisinin ahlaki olarak daha iyi
veya pratikte daha başarılı olduğunu tartışmanın bir amacı olmazdı. Fransız ve Latin geleneği Almanlara korkakça görünür ve Atina'dan Paris'e kadar medeniyetin her ifadesinde algıladığı o yozlaşmayla bağlantılıdır. Modern Alman anlayışı Fransız tiyatrosuna gerçeklikten kopuk ve dolayısıyla temelde zayıf görünür. Her iki eleştirmen de haklı veya haksız olabilir. Bizim ilgimiz o zihin tonundan gelişen belirli şemaları takip etmektir. Savaşın ilk evrelerinde Alman anlayışının on günden fazla bir süre boyunca kendini nasıl çarpıcı bir şekilde haklı çıkardığını; iki hafta sonra rakibi tarafından nasıl utandırıldığını; ve bir ayın sonunda Alman girişiminin Fransız planının korkunç riskler sonrasında ancak zar zor elde edilen başarısı altında nasıl kaybedildiğini göreceğiz. Napolyon stratejisinden miras alınan ve özellikle daha küçük bir ordunun daha büyük bir orduya karşı başarısını elde etmek için tasarlanan bu plan, en doğru şekilde _açık stratejik kare_ olarak tanımlanabilir ve önde gelen ilkesi "ayrık yedekler yöntemi"dir.

Şimdi anlatacağım ve (bir diyagramda çok basit bir şekilde ifade edilmiş) Fransızların savaşın ilk haftalarında felaketi savuşturduğu karmaşık hareketlerin tamamının altında yatan bu stratejik anlayış, tüm amacı daha az sayıda olanların, belirleyici zamanda ve belirleyici yerde genel olarak daha üstün bir düşmana karşı yerel olarak daha üstün bir ağırlık oluşturmasına izin vermektir. Diyelim ki _on iki_ büyük birliğe komuta eden bir general - diyelim ki, _on iki ordu kolordusu - en az _on altı_ benzer birliğe komuta eden bir düşman tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğunu biliyor. Birinci veya daha zayıf generalin güçlerine "Beyaz", ikinci veya daha güçlü generalin güçlerine ise "Siyah" diyelim.

Açıkça görülüyor ki, eğer Beyaz sadece hattını konuşlandırıp Siyah'ın ilerlemesini bu şekilde beklerse,

[İllüstrasyon: Taslak 21.]

kendisi kuşatılacak ve yenilecektir; veya alternatif olarak, Siyah Beyaz'ın merkezine karşı adam yığabilir ve onu delebilir, çünkü Siyah sayıca Beyaz'dan çok daha üstündür. Bu nedenle Beyaz, anında yenilgiyi önlemek için bazı özel düzenlemeler benimsemelidir.

Bu tür özel düzenlemelerden biri de Fransız Açık Stratejik Kare'dir.

Bu düzenleme şu şekildedir:--

Beyaz, on iki birimini her biri üçerli dört çeyreğe ayırır ve
bir çeyreği karenin her köşesine şu şekilde yerleştirir:--

[İllüstrasyon: Taslak 22.]

Bunlara başlıklar vereceğiz ve bunlara A, B, C ve D diyeceğiz.

Eğer, savunma kampanyasının başlangıcında genellikle olduğu gibi, Beyaz ana darbenin tam olarak hangi yönden geldiğinden emin olamazsa, yine de bunun en azından pusulanın bir sektöründen, genel bir yönden geldiğini bilebilir ve karesini o sektöre bakacak şekilde düzenler.

Örneğin, yukarıdaki diyagramda, darbenin tam olarak 1, 2 veya 3 yönünden gelip gelmediğini bilmeyebilir, ancak XY sektörünün bir yerinden geldiğini bilir.

Daha sonra karesini, çeşitli gövdelerinin hepsinin darbenin gelebileceği ortalama yöne bakacak şekilde çizecektir.

Sonuç için büyük önem taşıyan karesinin BOYUTUNU, iki temel koşula bağlı olarak mümkün olduğunca kısıtlı hale getirir. Bu koşullar şunlardır: -

Birincisi, her köşeyi oluşturan birliklerin konuşlandırılması için yer olması, yani savaşmak için yayılması. İkincisi, herhangi iki köşe (örneğin A ve C) arasında, üçüncü bir köşenin (örneğin D) aralarına girip onları desteklemek için yayılması için yer olması. Karesini mümkün olduğunca dar ve kısıtlı hale getirir, çünkü başarısı -birazdan görüleceği gibi- herhangi bir köşenin diğerlerini desteklemek için ne kadar hızlı gelebileceğine bağlıdır. Ancak, tam sayılar için savaşmak üzere yayılmaları için yeterli yer bırakır, aksi takdirde verimlilikten
kaybeder; ve herhangi iki kare arasında üçüncünün gelmesi için yeterince yer bırakır, çünkü oluşumun tüm amacı her köşenin diğerlerine
sağlayabileceği yardımdır.

Bu pozisyonda düşmanı bekler.

O düşman zorunlu olarak uzun bir hat halinde gelecektir, birliklerinin sayısına orantılı olarak uzun. Çünkü _üstün_ sayılara komuta eden general için _üstün_ sayıların _bütününü_ anlatmak esastır ve bu ancak paralel yollarda yürürlerse yapılabilir ve bu yollar çeşitli sütunların konuşlanması için yeterince geniştir -- yani, şok geldiğinde bir savaş hattına yayılmak için.

[İllüstrasyon: Taslak 23.]

Beyaz'a karşı bu şekilde yürüyen Siyahların bu uzun hattı, Beyaz'ı
ilk önce karesinin bir köşesine vurur. Diyelim ki köşe
A köşesi olsun. O zaman temas kurulduğunda ve ilk ciddi
kavga başladığında pozisyon yukarıdaki diyagramda göreceğiniz şeydir.
A, ilk şoku alan köşedir (şimdi kavga için yayılmıştır).

Unutmayın ki (çünkü bu tüm işin kritik noktasıdır)
açıkta kalan köşeye A gerçekten çok tehlikeli bir görev düşecektir. A
kesinlikle kendisinden üstün kuvvetler tarafından saldırıya uğrayacaktır. Normalde
A'nın yarıdan daha büyük kuvvetler bile A'ya yeterince yakın olacaktır
ve ilk şokta ona yoğunlaşacaktır. Oranlar en az beşe üç olacaktır, Siyah birlikler, 4, 5 ve 6, A'nın hemen üzerinde olacak ve 3 ve 7, muharebenin ilk bir veya iki gününde de içeri girmeye yetecek kadar yakın olacak, muhtemelen 2 de bir göz atabilir.

Böylece ele alınan A, karenin "işlevsel köşesi_" olarak adlandırılabilecek hale gelmiştir. "Görevi "geri çekilmek ve düşmanı tutmak" iken
B, C ve D, "manevra kitleleri" yukarı doğru sallanır. Fakat o
basit "operasyonel köşe" ifadesinin altında, bir savaş geri çekilmesinin tüm korkunç işleri gizlidir: Bu, yaralılarınızı arkanızda bırakmak, gece gündüz, adamlarınızla yenilgi izlenimi altında yürümek; engelli silahlarınızı arkanızda bırakmak, tüm aceleci, geri çekilen birlikleriniz arasında, sizin yıkımınıza doğru ilerleyen büyük bir kuvvetle irtibatı sürdürmek anlamına gelir. A'nın tüm kuvveti, planın bir bütün olarak başarısını elde etmek için kasıtlı olarak tehlikeye atılır ve aşağıda görüleceği gibi, A'nın inatçılığına
bağlıdır, bu planın başarısı tamamen.

[Resim: Taslak 24.]

A böylece geri çekilirken--diyelim ki, yukarıdaki diyagramda A_1'deki eski pozisyonundan, Siyah'ın onu ezmek için
yaklaştığı A_2 gibi bir pozisyona--diğer Karenin köşeleri, B, C ve D, "sallanma" emrini alırlar -- yani verilen komuta göre sola veya sağa doğru eğilerek ileri gitmek.

Emir verilene kadar, Siyah'ın komuta eden generalinin "sallanmanın" sola mı yoksa sağa mı yönlendirileceğini
söyleyemeyeceğini açıkça belirtin. Ya B, A'ya karşı kapanacak, C daha sola doğru yayılacak ve D, Taslak 25'teki gibi A ve C arasına girecek (bu, sola doğru bir "sallanma"dır) ya da C, A'ya karşı kapanacak, B
sağ tarafa doğru iyice yayılacak ve D, Taslak 26'daki gibi A ve B arasına girecek (bu, sağa doğru bir "sallanma"dır).

[Resim: Taslak 25.]

"Salınım" gerçekten başlayana kadar, düşman Siyah, etkilenecek olanın sol taraftaki birlikleri (1 ila 8) mi yoksa sağ taraftaki birlikleri (9 ila 16) mi olduğunu söyleyemez. Hattının iki ucundan biri Beyaz'ın yoğun çabasını karşılamak zorunda kalacak; diğeri dışarıda kalacak. Siyah, bir hipotez veya diğer hipotez üzerine kararlar alamaz. Hangisini seçerse seçsin, Beyaz elbette diğer tarafa salınacak ve onu şaşırtacaktır.

Bu nedenle Siyah, Beyaz'ın hangi yöne sallanacağını öğrenene kadar hattını dengede tutmak zorundadır.

[Resim: Taslak 26.]

Beyaz'ın sola sallandığını varsayalım.

Aşağıdakileri işaretleyin. Beyaz'ın birliklerinin kat etmesi gereken mesafeler nispeten küçüktür. B, A'nın yanında olacak ve D de vuruş bittikten kısa bir süre sonra aynı şekilde olacak ve vuruş tamamlandığında, pozisyon şu şekilde olacak. Siyah'ın sayıları, 1'den 9'a kadar olanlar, kendilerini Siyah'ın on iki oyuncusu tarafından ele geçirilmiş halde bulurlar. Siyah'a karşı sağında, Beyaz'ın solunda bir sayı üstünlüğü vardır ve Siyah'ın hattının kalan kısmı (10'dan 16'ya kadar olanlar) soğuktadır.

Bu bir taktik sorun olsaydı ve tüm bunlar küçük bir alanda gerçekleşseydi, Siyah'ın sol kanadı, 10-16, elbette hemen ortaya çıkıp dengeyi yeniden sağlardı. Ancak stratejik bir sorun olması ve çok büyük sayılar ve çok büyük mesafeler içermesi nedeniyle, Siyah'ın sol kanadı, 10-16, böyle bir şey yapamaz. Siyah'ın sol kanadı, 10-16, için, _zamanında kalkması mümkün değildir_. Sahneye
çıkmasından çok önce, Beyaz'ın 12'si Siyah'ın 9'unu Siyah'ın sağ kanadı boyunca kırmış olacak.

[Resim: Taslak 27.]

Siyah'ın sol kanadına bu gecikmeyi yükleyen üç unsur var.

Birincisi, sağ kanada yardım etmek için etrafı dolaşmak, bir birimin diğerinin ardından ilerlemesi, böylece her birinin sonuncuyu
örtmesi ve böylece hepsinin serbestçe gelmesini sağlaması anlamına gelir. Bu,
son birimin dönmeden önce altı sıra ilerlemesi gerektiği ve
bunun da birkaç günlük yürüyüş anlamına geldiği anlamına gelir. Çünkü çok büyük gövdelerle ve
birbirine paralel 100 mil mesafeyle, hepsi tek bir kolonda, bu sonsuz bir iş olurdu (Taslak 28).

[Resim: Taslak 28.]

Sonra, tüm bir dik açıyla _yön değiştirme_
nedeniyle oluşan gecikme var. Bu gecikme nedeni ciddidir. Çünkü
yarım düzine gibi çok büyük birliklerle uğraşırken, Personelinizin çalışmasının planlandığı S yönünden (Çizim 29'a bakın) aniden ayrılmak ve S'ye doğru yürüyüşteyken E yönünde bir anda ayrılmak imkansızdır. Tamamen yeni bir dizi düzenleme düşünmeniz ve tüm büyük adamlarınızı yeniden düzenlemeniz gerekir. White böyle bir zorunluluk altında değildi, çünkü sallamak zorunda olsa da, sallama orijinal düzenlemeleriyle aynı genel yöne bakıyordu. Ve birliklerin büyüklüğü ve katedilecek mesafeler--sorunun taktiksel değil stratejik olması--bütün meselenin özüdür. Örneğin, (Çizim 30'daki gibi) yarım düzine, ordu kolordusu değil, sadece 1.000 kişilik taburlar, yarım düzine mil araziye konuşlanmış, AB ve SS yönünde ilerliyorlarsa ve aniden E yönünde çağrılırlarsa, yeterince basittir. 6.000 kişilik adamınızı bir kolona
düzenleyin; birkaç saatlik gecikmeyle E yönünde hareket ederler ve istendikleri yere vardıklarında, kolon ön CD'de tekrar hızla yayılabilir ve kısa sürede eyleme katılmaya başlayabilir. Ancak yarım düzine ordu kolordusuyla--240.000 adamla--ilgileniyorsanız, bu tamamen başka bir konudur. Bu büyük birliklerin herhangi birini tamamen dik açıyla
döndürmek uzun bir iştir. Çeyrek milyon adamı tek bir kola koyamazsınız - konuşlandırılmaları çok uzun sürer - bu yüzden, gördüğümüz gibi,
tur başlamadan önce her bir birimin bir sonrakiyle çakışmasını sağlamalısınız.

[İllüstrasyon: Taslak 29.]

[İllüstrasyon: Taslak 30.]

Gecikmelerin hepsi bu kadar da değil. Bu altı ayrı birliğin azar azar gelip ayrıntılı olarak yenilmesi asla işe yaramaz; 10, 11 ve 12, 13, 14, 15 ve hatta 16'nın onlarla aynı hizaya gelmesini beklemek zorunda kalacak - ve bu da gecikmenin üçüncü nedenidir.

İşte, birikmiş ve kendi aralarında felaket etkisi olan üç gecikme nedeni; ve genel olarak, çok büyük gövdeler ve çok geniş toprak parçaları söz konusu olduğunda, soğukta bırakılan Siyah kanadının, Beyaz'ın on ikisiyle Siyah'ın sadece dokuz kişiden oluşan angaje kanadını
tutturarak yarattığı durumu geri kazanmak için asla zamanında ortaya çıkamayacağından emin olabiliriz.

Eğer kare işe yaradıysa ve on iki Beyaz, Siyah'ın sağ kanadını, 1'den 9'a kadar, tutmuşsa, Siyah'ın yapabileceği tek şey, sağ kanadına, 1'den 9'a kadar, üstün sayılar önünde olabildiğince hızlı geri çekilmesini ve sol kanadına, 10'dan 16'ya kadar, aynı anda geri çekilip hizada kalmasını emretmektir; ve sonra on iki adamın on altı kişiyi geri çekilmeye zorladığı ve takip ettiği tekil manzarayla karşılaşırsınız.

_Batı'daki aktif operasyonların ilk üç haftasında olan tam olarak budur. Ekli diyagramdaki A etkili köşesi, Sambre'deki Fransız-İngiliz kuvvetiydi. O 
işlevsel köşenin çekilmesi ve düşmanı tutması, bu ülkede "Mons'tan Geri Çekilme" olarak adlandırılan şeydir. BB, A'nın arkasındaki "manevra kitleleridir". Bu kitlelerin yukarı doğru savrulması, tümün çekilmesini içerir ve Marne Muharebesi'dir._

[İllüstrasyon: Taslak 31.]

Şimdi, tüm bunlarda her şeyin, tüm Açık Meydan planının işe yaraması için açığa çıkarılan ve feda edilen 
işlevsel köşenin azmine ve askeri değerine bağlı olduğu açıktır.

Eğer o 
işlevsel köşe bir kuvvet olarak yok edilirse - ezilirse,
dağılırsa veya kuşatılırsa - büyük ihtimalle mücadele ederken,
tüm meydan parçalanır. Merkezi düşman tarafından delinir ve
ordu, açık stratejik meydana hiç başvurulmamış olsaydı olduğundan çok daha kötü bir durumda olur. Çünkü eğer etkin köşe,
A, arkasındaki "manevra kütlesi"ni oluşturan çeşitli gövdeler "sallanmak" için zaman bulmadan önce varlıktan çıkarsa, o zaman düşman
tam onların ortasında olacak ve ezici bir güçle, bu kalan _ayrık_ gövdeleri ayrıntılı olarak yok edecektir. Alman stratejik teorisinin Fransızlarla bu kadar şiddetli bir şekilde çeliştiği yer burasıydı. Almanlar, Napolyon'un gazileriyle ve on beş yıllık başarılı bir savaştan sonra yaşayabileceği bir çilenin, çoğunluğu sivil hayattan alınmış ve hepsi kısa süreli hizmetten olan modern bir askerlik ordusunun asla dayanamayacağını savundular. Operasyonel köşenin parçalanacağına
ve ya parçalanacak kadar dövüleceğine ya da kuşatılıp, döndürüleceğine ve karenin geri kalanının "çalışmak" için zaman bulamadan şokun ilk günlerinde yakalanacağına inanıyorlardı. Fransızlar, operasyonel köşenin şoka dayanacağına ve çok fazla kayba uğramasına rağmen varlığını sürdüreceğine inanıyorlardı. Karenin operasyonel köşesinin, modern kısa süreli hizmet ve büyük yarı sivil yedek
koşulları altında bile bir ordu olarak kalacağına inanıyorlardı. Tüm kampanyalarını bu teze dayandırdılar ve haklı çıktılar. Ancak zar zor kazandılar ve çok dar bir farkla. Haklı çıktıkları halde,
ancak stratejik teorilerinin başarısı savaşın tüm gidişatını değiştirdi.

Büyük karşıt teorilerin bu karşıtlığını göz önünde bulundurarak, karşıt güçleri inceleyen İkinci Bölümümün sonucuna varıyorum.
Şimdi kitabımın Üçüncü Bölümüne, yani Marne Muharebesi'ne Avusturya notasından itibaren ilk gerçek operasyonları ele alacağım.

DİPNOTLAR:

[1] Bu nedenle, bu satırlar yazıldıktan sonra, _Kara ve Su_'da, rakamlar bilinmeden önce Przemysl garnizonunu tahmin etme fırsatım oldu. Kişinin sağduyusunu yönlendirecek unsur, savunulacak bilinen çevreydi; ve bundan yola çıkarak, en az 100.000 kişinin teslim olacağını belirledim. Ayrıca toplam kayıpların 40.000'den az olamayacağını düşündüm ve üç ila dört kolordu arasında orijinal bir güce ulaştım.

[İllüstrasyon: Taslak 32.]

III. BÖLÜM.

İLK HAREKATLAR.

Hem parçalar arasındaki oranı korumayı hem de özellikle ana hatları belirginleştirmeyi amaçlayan büyük savaşın genel bir görünümünde, Almanların ani savaş zorlaması arasındaki üç hafta ile İngilizlerin bildirgesi ile Sambre'deki ana harekâtlar arasındaki on yedi veya on sekiz gün ancak ikincil bir öneme sahip olacaktır. Büyük orduların seferberlik süresinin en az yarısı işgal edildi. Müttefiklerden çok daha fazla Alman sayısının Ren Nehri'ni geçmesi ve ayrıca Kuzey Belçika ovası boyunca ilerleme süresinin ikinci yarısı işgal edildi. Alman Genelkurmayı'nın hesapladığı operasyon, Liege'in aceleyle doğaçlama direnişi ve büyük ölçüde eğitimsiz olan Belçika kuvvetlerinin sunabildiği ülkelerinin
kusurlu savunması nedeniyle sadece birkaç gün -hatta neredeyse saatler- gecikti.

Bu nedenle, bu ön dönemi yeterince kısaca geçmeliyiz,
ancak bu görev, özellikle İngilizlerin gözünde, operasyonlarının
çok abartılı bir öneme sahip olması nedeniyle okuyucu için tatsız olabilir.

Bu yanlış bakış açısının, bu ilk hareketler ile bunların sadece birer giriş niteliğinde olduğu büyük çatışmalar arasında gerçek bir denge elde etmemize yardımcı olacağı için, saymaya değer birkaç nedeni vardı.

1. Savaş, bir bütün olarak, Batı Avrupa için yabancı bir şey haline gelmişti.
Bu ölçekte bir savaş, hiç denenmemişti. Yargımızı belirleyecek deneyimde hiçbir şey yoktu ve uzun bir barıştan sonra, sivil yaşamın alışkanlıklarının artık geleneksel olmaktan çıktığı ve gerekli şeylerin bir parçası gibi göründüğü
bu dönemde, ilk silah patlaması herkesin hayal gücünü kamaştırdı veya şaşırttı.

2. İlk şok, Liege'in halka kalesine düştüğünde, modern askeri tartışmaların en önemli sorularından biri olan modern halka kalenin değerini hemen ön plana çıkardı ve bu tür bir kaleye ilişkin karşıt teorileri test etme sözü verdi. 3. Belçika topraklarının ihlali, zamanımızın alaycı atmosferinde göz ardı edilse de, konu söz konusu olduğunda, şüphesiz, muazzam bir ahlaki olaydı. Hristiyan Avrupa tarihinde bu tür bir şeyin ilk kez gerçekleştiği zamandı. Geçmişin ruhuna aşina olmayan tarihçiler bu açıklamaya itiraz edebilirler, ancak bu doğrudur. Uygarlığımızın dokunulmaz sözleşmelerinden veya daha doğrusu kutsal yasalarından biri ihlal edildi, bu da Hükümetinin herhangi bir eylemiyle düşmanlıklara karışmayan Avrupa topraklarının karşıt ordular için dokunulmaz olduğudur. Prusya'nın Silezya suçu, yaklaşık iki yüzyıl önce, 1864'teki sonraki rezillikler ve Ems gönderisinin sahteciliği, Büyük Frederick'ten itibaren Hristiyanlığın kutsallıklarına yönelik ilan edilen aşağılama geleneği, gerçekten de insanları uluslararası ahlakın düşüşünde ardışık aşamalara alıştırmıştı; ancak Belçika'nın bu ihlalinin taşıdığı tamamen kaba karakterden hiçbir şey geçmişte, hatta Prusya'da keşfedilmedi ve gelecek nesiller bunu ilginç bir terim ve muhtemelen ortak dinimizin ve bu kayba eşlik eden ahlaki kaosun kademeli kaybında bir dönüm noktası olarak işaretleyecekler. 

4. Bu ülkenin karadan hazırlıkları tamamlanmamıştı. Fransızlarınkiler Almanlarınkilerle karşılaştırıldığında gecikmişti ve darbenin düşmesinde kısa bir gecikme bile olasılığı, darbenin beklendiği tüm o endişenin yoğunluğuyla abartılıydı. Bu ön bilgilerden hikayeye geçelim.

* * * * *

Alman Ordusu, tamamen seferber olduğunda nihai hedefi olarak kuvvetlerinin büyük bir kısmını Belçika Ovası'ndan geçirmekti.

Bu Belçika Ovası, yüzyıllardır Galyalılara doğru ilerlemek için doğal bir yol oluşturuyor.

Çok sık bir tür buluşma yeri olarak gösterildi, burada Latin medeniyeti denen şeyle Germen kabileleri arasında her zaman bir şok yaşanması gerekir. Ancak bu görüş hem bilgiçlik taslar hem de tarihsel olarak yanlıştır. Burada iki ulusal ideal arasında hiçbir zaman bir şok veya çatışma yaşanmadı. Gerçek olan, medeniyetin Galyalılardan o verimli topraklar üzerinden Almanya ormanlarına doğru çok daha kolay yayıldığı ve Roma İmparatorluğu çöktüğünde veya daha doğrusu merkezi hükümeti çöktüğünde, sınır garnizonlarının yerel hükümetlerinin desteği için burada daha zengin ve daha kalabalık nüfusa güvenebileceğidir. Frank kabilelerinden alınan Roma ordusundaki yardımcı askerler grubu, Roma artık yönetemediğinde burada hüküm sürdü. Clovis'in babası gücünü Tournai'den kullandı ve altıncı yüzyılda yerel hükümetlerin yeniden yerleştirilmesinde Belçika Ovası, medeni Batı'nın çabalarının Ren'e yönlendirildiği yol oldu. Karakolu olarak Roma Köln'ü vardı; daha sonra Alman barbarlığının sınırlarını evanjelize etti ve daha sonra onları kılıçla fethetti. Sonraki yüzyıllar boyunca Fransa'daki kralların veya Ren kıyısındaki imparatorların ihtirasları, ilerlemenin bu doğal yolunda kontrol altına alındı ​​veya tatmin edildi. Charlemagne'ın Paganlara bakan sınır sarayı ve askeri merkezi, Treves veya Metz'den ziyade Aix'teydi; ve Almanlara mektupları,
sanatları ve makul insanların geleneklerini getiren İrlandalı misyonerler daha çok
güneyden çalışsalar da,
Alman kabilelerinin bir bütün olarak Hristiyanlığa girişini belirleyen
Saksonların daha sonra zorla din değiştirmesi,
Belçika Ovası'ndan kuzeye doğru vurulan bir darbeydi. Sezar'ın
Ren'i maceralı bir şekilde geçmesi, kuzeyden bir geçişti. Capet monarşisi, aynı bölgedeki Bouvines'deki doğu cephesinde kurtarıldı. Avusturya-İspanyol ilerlemesi, St. Quentin'de durdurulmak üzere oradan geldi. Louis XIV.'ün krallığının yürüyüşleri üzerindeki
ana güç mücadelesi burada yoğunlaştı. Buna karşı ilk büyük engel, Marlborough'un Meuse'deki seferiydi; son savaş, Mons'un sesi içinde, Malplaquet'teydi.
Umulur ki, Napolyon'un Waterloo'daki yenilgisi olan nihai karar, bu bölgenin Batı'nın askeri tarihinde ne anlama geldiğini bir kez daha gösterdi. Bu kararın ardından, Avrupa, büyük yerleşimde, Belçika Ovası'nı sonsuza dek ciddi bir şekilde etkisizleştirerek gelecekteki savaşın kaosunu engellemeye karar verdi; ve bu anlaşmaya yalnızca Fransızlar ve İngilizler değil, aynı zamanda Prusya Hükümeti de bir mühür koydu ve sonuçlarını biliyoruz.

Bu ovaya girişler doğal sınırlarla çok net bir şekilde tanımlanmıştır. Alman sınırından birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde, engebeli ve zorlu Ardennes ülkesinden Hollanda sınırına kadar uzanan geniş ve derin Meuse nehri tarafından engellenir. Tüm geçit en fazla on iki mildir ve Meuse'nin kıvrıldığı köşede Liege kalesi bulunur. Bu kalenin batısında, nehrin yukarı kısımları kabaca doğu ve batı yönünde Namur'a doğru uzanır ve Namur'dan sonra tekrar güneye dönerek, kabaca Fransız kasabası Mezieres'ten Ardennes ülkesi üzerinden Namur'a kadar uzanan çok derin bir vadiden geçer. Belçika Ovası bu nedenle dar boğazlı bir şişeye benzer, Hollanda sınırı ve her iki tarafta Orta Meuse ile tanımlanmış ve sadece Ardennes ülkesinden Hollanda sınırına kadar uzanan bir boğaz, Liege kalesi yolu kapatır. Şimdi asıl darbe en sonunda Namur-Charleroi-Mons hattına indirilecekti. Yani, durum kabaca eşlik eden diyagramdaki gibiydi: D'deki dar boğazdan, daha sonra AB cephesinde saldıracak olan tüm birlik kütlesi geçmek zorundaydı -ya da çoğunluğu-. İşgalciye, o cepheye ulaşmak için, vagonlarla dolu geniş Belçika demiryolları ağı RRR mevcuttu ve Avrupa'daki hiçbir bölgenin
gösteremeyeceği
hızlı ilerleme fırsatları sağlıyordu. Ancak tüm bu sistem, Liege, L, etrafındaki kaleler halkasından geçen ve böylece Aix-la-Chapelle, A'dan geçerek Almanya'ya ulaşan ana hatta birleşti.

[İllüstrasyon: Taslak 33.]

Bu nedenle, Alman Hükümeti, Liege ele geçirilene kadar Belçika Ovası'ndan büyük kütleler geçirme niyetinden emin olamadı ve Alman kuvvetlerinin seferberliği tamamlanmadan çok önce Liege'i ele geçirmeye karar verdi. Bu amaçla, yalnızca
hızla toplanan nispeten küçük bir kuvvet mevcuttu. General von Emmerich komutası altına alındı ​​ve ilk birlikleri, 4 Ağustos 1914 Salı günü öğleden sonra erken saatlerde Belçika karakollarıyla atış alışverişinde bulundu.

Saat ve tarih, her büyük şeyin başlangıcına eşlik eden ciddiyet nedeniyle her zaman hatırlanmalıdır; ve Avrupa meselelerinin tam gözlemcisi, Avrupa hikayesinde dinin veya batıl inancın hangi rolü oynadığını anlayan biri, bu son derece önemli ayrıntıyı fark edecektir. İhlal edilen sınırı geçen ilk Almanlar, bu eylemi, öncülerinin kırk dört yıl önce Fransız sınırını geçtiği gün ve saatte gerçekleştirdiler.

Öğleden sonra, karakollar arasında sadece bir çatışmayla geceye doğru ilerledi. Gece yarısından hemen önce ilk top atışı duyuldu. Ayrıca, bu ülkenin Almanya'ya verdiği ültimatomun, tesadüfen, sona erdiği andı.[2]

Silahlarla yapılan bu gece saldırısı yalnızca Liege kalelerinin bir sektörüne karşı ve yalnızca sahra topları ile gerçekleştirildi.

Bu noktalardan ilkine gelince, Alman kuvvetlerinin kalıcı yapılara saldırdığı her yerde kampanyanın tamamında tekrarlandığı görülecektir. Alman teorisine göre (ki bu konuda deneyim artık yeterince desteklenmiştir), modern kalıcı yapılar _bilinen ve kısıtlı konumda_ modern bir kuşatma trenine girdiğinden, ikincisi tamamen yoğunlaştırılırsa ve mevcut en büyük parçalar mevcutsa, her şey mevcut tüm mermilerin en dar alana yerleştirilmesi için feda edilmelidir. Yeterli tek bir sektör noktasında kırılan halka tamamen kırılır.

İkinci nokta, henüz sadece sahra toplarının kullanılmış olması (ki bu kuşatma treninin henüz gelmemiş olmasından kaynaklanıyordu), savunmanın zayıflığına dair önemli bir göstergedir -- ki düşman elbette bunların hepsinden haberdardı.

Liege'in tüm çevresinde ve çevresinde belki 20.000 adam vardı, otuz milden fazla bir mesafe ve en ciddisi, kalelerin yeterli ekipmanı veya hazırlığı olmaması veya daha da önemlisi, yeterli eğitimli topçu birliği olmamasıydı.

Liege'in direnişinin, olduğu gibi, tüfek ateşiyle gerçekleştiğini söylemek neredeyse doğrudur.

5 Ağustos'un şafağında ve gün ışığının ilk dört saatinde,
gece ilk topçu ateşine maruz kalan aynı güneydoğu kalelerine bir Alman piyade saldırısı gelişti ve
bir miktar kayıptan sonra geri çekildi, ancak kısa bir süre sonra ilk kale olan
Fleron'un kalesi susturuldu. Eşlik eden taslak harita, bundan sonra savunmalarda ne kadar geniş bir boşluk bırakıldığını gösterecektir. Dahası, Fleron
nehrin bu yakasındaki yapıların en güçlüsüydü. Her halükarda, kalelerde yeterli sayıda eğitimli topçu ve yeterli ekipman ve yapıların kuşatma için tam olarak hazırlanması olsa bile (ikisi de eksikti),
aradaki boşlukları tutacak yeterli adamın olmaması her halükarda savunma için ölümcül olurdu. Fleron'un düşüşüyle ​​açılan bu kadar yeni bir boşlukla, savunma sadece saatlerle sayılabilecek olsa bile umutsuzdu.

[İllüstrasyon: Taslak 34.]

Belçika halkını ve karakterini, Fleron'un düşüşünden sonra, tam kırk sekiz saat boyunca, böyle bir boşluğun hala, büyük bir kısmı eğitimde sivillerden biraz daha iyi olan ve hepsi denenmiş düzenli askerler olsalardı, görevleri için çok az olacak olan adamlar tarafından mücadele edildiğini belirtmek büyük bir övgüdür. Onlara komuta eden General Leman, Çarşamba günü, 5'inin o erken saatlerinde, sonun çoktan geldiğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, belki Müttefik stratejisinin maddi tarafı için değil, insanların bir meydan okumayı sürdürmede aciz olduğu manevi güçlerin desteği için birkaç saatlik umutsuz direnişin bile değerini biliyordu. Sadece Çarşamba günü 5'inde değil, Perşembe günü 6'sında da,
mükemmel olmayan ve yetersiz birlikleriyle
işgalcilerin baskısına karşı bir hat oluşturdu.

Bu kırk sekiz saat boyunca, ağır Alman kuşatma treninin türü olan büyük obüs--225 mm.--getirildi ve
280 mm.'lik (bizim bu ülkede 11 inç dediğimiz) daha büyük Avusturyalı toplardan birkaçının da
getirilmiş olması mümkün. Bunlar, tekerleklerine düz ayaklar takılarak, makul derecede sert bir yüzeye (örneğin bir yola) serilmiş paspaslardan ateş etmek için inşa edilmiştir. Her neyse, Perşembe günü boyunca, Fleron'un batısındaki Chaudefontaine kalesi yıkıldı. Boşluk artık
oldukça savunulamaz hale gelmişti ve ilk Alman süvari birliği şehre girdi. Olay, Belçikalı generali ele geçirmeyi amaçlayan bir _coup de main_ olarak bildirildi. Askeri hikaye için önemi, sadece açık bir yol olduğunu kanıtlamasıydı. Günün
öğleden sonra ve akşamında, Belçikalılar şehrin kalbine çekiliyorlardı ve tüm işin tipik bir örneği, ana iletişimin bağlı olduğu
büyük demir yolu köprüsünün Almanların kullanması için
sağlam bırakılmasıydı.

Cuma sabahı, 7 Ağustos'ta, ilk Alman piyade birlikleri şehre girdi. Kuzeydeki kaleler ve nehrin güneyinde kalan iki batı kalesi hala ele geçirilmemişti ve en azından kuzey kalelerinde büyük bir gedik açılana kadar,
Alman ilerlemesinin Belçika ovasına demir yolu ulaşımı hala engelleniyor. Büyük düşman kitleleri ve bu kitlelere orantılı olarak daha da büyük miktarda öncü malzeme getirildi.

Bundan sonra, 24 Ağustos Pazartesi gününe kadar,
sadece Belçika'dan geçip Sambre ve Meuse'de Fransız ordularına saldıran ve yardımlarına gelen İngiliz birlikleriyle birlikte olan birliklerin talihlerini ele almayı öneriyorum. Ve bu şekilde ayırmamın ve güneydeki çağdaş olaylarla daha sonra ilgilenmemin nedenleri devamında ortaya çıkacaktır.

Bu kitabın şemasında önemli olan bu rezervasyondan sonra,
ön hazırlıklar dediğim şeye, Belçika'dan ilerlemeye geri dönüyorum.

Liege'in kuzey kalelerinin azaltılmasının bu ilerlemenin birincil gerekliliği olduğunu daha önce gördük.

Ayrıca bu arada ilerleme için mümkün olduğunca ileri stok biriktirmenin mümkün ve tavsiye edilebilir olduğunu gördük.

Ayrıca, ordunun büyük kısmını değil, bazı birlikleri Ardennes'ten ilerletmek ve Liege'in yukarısındaki Meuse'nin o kale ile Namur arasındaki geçitlerine komuta etmek de ihtiyatla mümkündü.

Bu son operasyon, 12 Ağustos'ta, Belçika Ardennes'inden Belçika Ovası'na giden köprüsü ve demir yolu olan Huy kasabasının ele geçirilmesiyle gerçekleştirildi.

Bu arada, Meuse nehrinin kuzeyinde, süvariler ve silahlı
motorlu araçlar, Liege'in kuzey kalelerine hakim olunacağı zaman genel ilerlemenin yolunu hazırlıyorlardı; ve aynı
Çarşamba günü, 12 Ağustos'ta, işgalcinin en ileri birlikleri Diest civarından kabaca kuzey ve güney yönünde Gethe boyunca ve oradan Huy'a doğru uzanıyordu.

Hükümeti tarafsız olan ve toprakları Avrupa kamu hukukuna göre yalnızca bu tür yeni suçlardan değil, meşru savaş eylemlerinden de muaf olan tüm bu kırsal bölgelerdeki sivillere karşı işlenen zulümlerden bahsetmeyeceğim, tıpkı askeri öneme sahip oldukları yerler dışında, kampanyanın ilerlemesini belirleyen benzer iğrençliklerin gelecekteki artışına değinmeyeceğim gibi. Çünkü bu sayfalardaki tek amacım okuyucunun önüne savaşın genel stratejisini açıklayacak bir yorum koymak.

[İllüstrasyon: Taslak 35.]

Bu ileri süvari hattı önemsiz küçük eylemlere veya daha doğrusu çatışmalara (o günlerin haberlerinde aşırı abartılmış) girerken, artık her şeyin bağlı olduğu Liege'in kuzey kalelerine saldırı başlatıldı. 280 mm'lik obüslerin Loncin'e saldırdığı gün 13 Ağustos Perşembe günüydü. Kalan diğer kaleler bombalandı; ancak, bir hafta önce Fleron'da olduğu gibi, ikincil operasyonları düşünmemize gerek yok çünkü her şey, eşlik eden diyagramın da gösterdiği gibi, Liege'den batıya doğru giden demiryolu hattına komuta eden Loncin kalesine bağlıydı. General Leman'ın kendisi de o işin içindeydi, bataryalar artık halkanın _içinden_ --yani şehrin kendisinden veya askerlerin teknik olarak "ters" dediği yerden-- yani hiçbir kalenin durmasının beklenmediği, savunulması beklenen ve saldırıya uğramaması gereken taraftan. Loncin'in tam kırk sekiz saat mi, yoksa sadece kırk saat mi, yoksa sadece otuz altı saat mi dayandığını bilmiyoruz; ancak daha önce değindiğim ve savaşta tam olarak tartılması gereken o ahlaki faktör, böyle bir direnişin doğasıyla tekrar güçlendi. Neredeyse tüm garnizon ölmüştü ve komutanı, yüksek patlayıcı mermilerin işin tamamını yok etmesiyle düşmanın içeri girmesine izin verdiğinde baygın halde bulundu.

[İllüstrasyon: Taslak 36. ]

15 Ağustos Cumartesi günü, Belçika Ovası'ndan geçmek üzere ayrılan iki ana Alman ordusunun büyük çoğunluğu artık özgürleştirilmiş demir yolunu kullanmaya başladı ve o tarihten Sambre'deki ilk büyük şoka kadar geçen hafta, neredeyse kesintisiz bir ilerlemenin, yoğunlaşmanın ve Namur-Charleroi-Mons hattının üzerinden, üstünden ve etrafından gelen yaklaşık yarım milyon adamın ikmalinin kaydıdır. Bu, nihai hedefleriydi ve İngiliz-Fransız birliklerinin -belki de yarı yarıya daha az sayıda- üzerinde durmaya karar verdiği bir şeydi.

[İllüstrasyon: Taslak 37.]

Bu çok hızlı ilerlemenin hikayesi, yalnızca birbirini izleyen tarihlerden biridir. 17'sinde cephe Tirlemont'taydı, 19'unda Dyle'ı geçip oradan güneye doğru Wavre'a (ilk ordu) uzanıyordu, ikinci ordu bunun biraz doğusuyla güneye doğru devam ederek Namur'un önündeki bir noktaya kadar ilerledi. 20'sinde askeri açıdan hiçbir önemi olmayan (istilacılara yaklaşık bir güne mal olması dışında) ama ahlaki açıdan bir sahne canlandırıldı, çünkü bu ülkedeki kamuoyunu güçlü bir şekilde etkiledi ve Avrupa'nın bir bütün olarak hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi: Brüksel'den geçen zafer yürüyüşünü kastediyorum. Bu gösteriden çok daha önemli olan, aynı günün akşamı, 20 Ağustos Perşembe günü Namur'un doğu savunmalarına karşı ilk ateşin açılmasıydı. Bu ateş o akşam Cognelee ve Marchovelette kaleleri arasındaki iki buçuk mil uzunluğundaki siperlere yöneltildi ve 21 Cuma sabahı siperler terk edildi ve Alman piyadeleri şehrin kuzeyindeki kaleler halkasının içindeydi. Birazdan göreceğimiz gibi Namur'un noktası iki yönlüydü. Birincisi, tahkimatları, dayandıkları sürece, hem Sambre hem de Meuse'ün geçişlerini kontrol ediyordu; ikincisi, tahkim edilmiş bölgesi, tüm Fransız sağının dayandığı desteği oluşturuyordu. Belçika'nın Namur savunmasının bu beklenmedik çöküşü, Almanya'nın Belçika ovasından geçirebildiği kuvvetlerin beklenmedik büyüklüğüyle birleşince, ne olacağını belirledi. Namur'a girilince, kalelerin azaltılması hemen önemli değildi, ancak hemen ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Çünkü Alman işi, Liege'de olduğu gibi, tahkimatlar bölgesi içinde bir demiryolu ele geçirmek değildi, Fransızların savunma pozisyonları için güvendikleri
payandayı yok etmek ve Fransızların Sambre ve Meuse nehirlerinin kesiştiği noktadaki geçişleri tutmasını engellemekti.

Almanların Namur'a bu girişiyle, 21 Ağustos Cuma günü hatları geçmeleri, 22 Ağustos Cumartesi günü köprübaşlarını ele geçirmeleriyle, Batı'daki savaşı bir anlığına kararlaştırma ve Alman İmparatorluğunu planladığı ve belirlenen günde savaşı zorladığı
pozisyona yerleştirme tehdidinde bulunan o büyük
harekatların başlangıcına ulaşıyoruz.

Bu büyük meselenin ayrıntılarına girmeden önce, planını gözlerimizin önünde açıkça görmemiz gerekiyor.

* * * * *

Modern Fransız strateji okulunun temelini oluşturan genel anlayışı daha önce tanımladım; bunun için en iyi başlık (çok mekanik bir yorumla kötüye kullanılmaya müsait olsa da) "açık
stratejik kare"dir.

Ayrıca okuyucuyu, büyük kitlelerden ayrılamayan organizasyonun karmaşıklığı ve modern bir ordunun çok yönlü yapısı böyle bir operasyonun genel doğasını maskelese de, bu operasyonun en basit hatları açık olmadıkça anlaşılamayacağı konusunda uyardım. Ayrıca pratikte bu hatların yalnızca bütünün şeması fikrinde kaldığını ve haritadaki insanların gerçek konumlarından en gevşek şekilde keşfedilemeyeceğini vurguladım. Bu "açık stratejik meydanın" esasen iki kavramı içerdiğini gördük: sabit "işlevsel köşe" ve sallanan "manevra kitleleri."

Büyük Alman darbesinin Sambre ve Meuse'e düştüğü ve Namur'un hemen önünde battığı bu anda manevra kitleleri (_a_) Alsace ve Lorraine sınırlarında, (_b_) ülkenin merkezinde, (_c_) başkentin yakınında ve batısında ve hatta bazılarının denizde olduğu bir yerdeydi.

İşlevsel köşe, Namur'un önündeki Sambre ve Meuse'deki bu ordu grubu, Langle komutasındaki 4. Fransız Ordusu, Lanrezac komutasındaki 5. Fransız Ordusu ve Fransız komutasındaki İngiliz birliğiydi.

Bu kitapta yukarıda yazılanlardan biliyoruz ki, bir operatif köşenin tüm işi, üstün sayılarla "karşı karşıya gelmek" ve geri çekilmek zorunda kalsalar bile, manevra yapan kitleler hamle yapıp yardıma gelene kadar onları mümkün olduğunca iyi tutmak ve böylece düşmanı sıkıştırmak.

Daha önce yazılanlardan da biliyoruz ki, bu manevranın tüm özü, operatif köşenin şoka dayanma gücünde yatmaktadır.

Namur'dan önceki bu operatif köşedeki Fransızların ve oradaki İngiliz Müttefiklerinin işi, beklemek ve mümkünse, sayıca üstün olacak düşmanların ilk şokuna dikkatli bir mevzi seçimiyle karşı koymaktı.
Alman komutanların tüm işi, operatif köşenin paramparça edilmesi veya manevra yapan kitleler yardıma gelmeden önce kuşatılıp yok edilmesi için şoku ezici hale getirmekti. Bu operasyonel köşenin yıkımı, arkasındaki manevra yapan kitleler harekete geçemeden gerçekleşirse, Batı'daki sefer Müttefikler tarafından kaybedilir ve meydanın hala ayrı olan köşeleri arasından akın eden Almanlar, sonsuza dek efendiler olur.

Bu nedenle, seferi anlamak istiyorsak, bu operasyonel köşenin nasıl durduğunu, hangi savunmalara dayandığını, hangi güçle olduğunu, kendisine karşı hangi sayıların geldiğini düşündüğünü ve gerçekte hangi sayıların kendisine karşı geldiğini kavramamız gerekir.

Bütün bunları açıklığa kavuşturmak için bir diyagramla başlamak en iyisidir.

Birbirine dik iki çizgi olduğunu ve bu nedenle bir dik açı oluşturduğunu varsayalım, AB ve BC. Birleşimlerinde, B, aşağıdaki diyagramda gölgelendirildiği gibi, bir dairenin önemli bir bölgesi veya parçası, SSS, olduğunu varsayalım. AB çizgisinin dış yarısı AK boyunca doğal bir engelle korunduğunu varsayalım - noktalı bir çizgiyle gösterdiğim durum {~GREEK KÜÇÜK HARF
ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA~}; ancak ikinci yarısı KB'nin doğal bir engelle korunduğunu varsayalım, ancak çok
zorlu bir engel değil - sürekli çizgiyle gösterdiğim gibi
{~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF BETA~}. Dik çizgi BC'nin gerçekten zorlayıcı bir doğal engelle korunduğunu varsayalım {~GREEK KÜÇÜK HARF BETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF DELTA~} ve
B'deki dairenin gölgeli parçasının, ok M'den
gibi KBC açısı içindeki herhangi birinin erişebileceği bir
güçlendirilmiş bölgeyi (1) temsil ettiğini varsayalım; (2) dışarıdan gelen herhangi biri için (ele geçirilene veya zorlanana kadar) erişilemez, örneğin NNN oklarından; (3)
kendi içinde, tahkimat halkasıyla korunan, iki doğal engeli aşmak için geçitler, PP, {~GREEK SMALL LETTER GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER BETA~} ve {~GREEK SMALL LETTER
BETA~}{~GREEK SMALL LETTER DELTA~}, {~GREEK
SMALL LETTER BETA~} noktasında birleşirler.

[İllüstrasyon: Taslak 38.]

İşte büyük Fransız meydanının ileri köşesinin, ana Alman ordularının
şokuna maruz kalmadan hemen önce bulunduğu konumun unsurları. AB ve BC hatları, sırasıyla Sambre'nin arkasında yatan Fransız ve İngiliz ordularıdır, {~GREEK SMALL LETTER
GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER BETA~} ve Orta Meuse, {~GREEK SMALL
LETTER BETA~}{~GREEK SMALL LETTER DELTA~}; ancak Sambre hattı, nehrin doğal bir engel oluşturduğu noktanın ötesinde, noktalı çizgi {~GREEK
SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER GAMMA~} boyunca doğuya doğru korumayı bırakırken, K'den B'ye kadar olan hat, Sambre nehrinin kendisi tarafından korunur. Daha zorlu engel,
{~GREEK SMALL LETTER BETA~}{~GREEK SMALL LETTER DELTA~}, Namur'dan güneye uzanan Meuse'nin büyük hendeğini veya vadisini temsil eder. Namur kasabasının kendisi B'de, iki nehrin birleştiği yerdedir; ve
müstahkem bölge, SSS, Namur'un her yerinde uzanan kale halkasıdır; o müstahkem bölge içindeki engellerin üzerinden geçen geçitler, PP, ve M'den gelen açının _içindeki_ insanlara erişilebilirken,
NNN'den gelen açının _dışındaki_ insanlara erişilemez olan köprüler, Namur'da hem Sambre hem de Meuse'nin üzerinden geçer.

Elbette, bütün bunlar sadece diyagramatik olarak ifade edilmiştir ve bir diyagram gerçeklikten çok uzak bir şeydir.
Uygulamada "açık stratejik kare" iki ana unsurdan biraz daha fazlasını ifade eder - biri operasyonel köşe, diğeri arkada her türlü farklı yere yerleştirilmiş bir dizi ayrı birim ve genellikle "manevra kütlesi" olarak adlandırılır. Ağustos ayının sonuna doğru, ilk büyük şok geldiğinde yukarıdan tüm Fransız ordularına baksaydınız,
bir kareye uzaktan benzeyen hiçbir şey göremezdiniz.

[İllüstrasyon: Taslak 39.]

A başlığı altında çevrelenen gövdelerin operasyonel köşe olduğu Taslak 31'e benzer bir şey görmüş olurdunuz; B başlığı altında çevrelenen çeşitli garnizonlar ve ordular ise manevra yapan kitleydi. Ancak, konuyu ancak soyut diyagramatik biçimde oldukça açık bir şekilde ortaya koyarak ilkesi kavranabilir.

Bu konudan uzaklaşarak geri dönüp açık stratejik karenin kullanımında tartışmanın ana noktalarıyla bitireceğim.

Bu şemada operasyonel köşenin başlangıçta kasıtlı olarak tehlikeye atıldığını gördük.

Aşağıda gerçek konumun bir taslak haritası bulunmaktadır ve bu kırsalın topografik özelliklerinin Taslak 39 tarafından oldukça iyi bir şekilde
temsil edildiği görülecektir; diğer taslak ise şoka girmek üzere olan bu birliklerin orduların genel kütlesine nasıl karşı koyduğunu göstermektedir.

Ancak diyagrama geri dönecek olursak (tekrarlayıp Taslak 41 olarak genişletiyorum), Namur'un önündeki operasyonel köşedeki Müttefik kuvvetinin, doğal engellerin bu açısına, Sambre ve Meuse nehirlerine ve bunların birleştiği noktanın etrafındaki müstahkem bölgeye göre nasıl durduğuna bakalım.

[İllüstrasyon: Taslak 40.]

Bu kuvvetin durumu şu şekildeydi:--

[İllüstrasyon: Taslak 41.]

Fransızların 5. Ordusu {~GREEK KÜÇÜK HARF BETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF
GAMMA~} boyunca ve arkasında uzanıyordu, solunda İngiliz birliği uzanıyordu. Diyagramdaki ilkini 5 rakamıyla, ikincisini Br harfleriyle ve ikinci kısmı da gölgelendirdim. Fransız 5. Ordusuna dik olarak, 4 rakamıyla işaretlediğim Fransız 4. Ordusu uzanıyordu. Savunması için Meuse engeline {~GREEK KÜÇÜK YUNAN BETA HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK
YUNAN
HARFİ DELTA~} bağlıydı, tıpkı Fransız 5. Ordusunun Sambre'ye, {~GREEK KÜÇÜK YUNAN GAMMA~}{~GREEK KÜÇÜK
YUNAN HARFİ
BETA~} bağlı olması gibi. Elbette, bu kuvvetlerin yukarıda belirtilen hatlar boyunca "yerleştiği" söylendiğinde, bunların yalnızca arkalarında yattıkları kastedilmediği anlaşılmalıdır. Köprüleri tuttukları ve
geçişleri tartışmaya hazır oldukları kastedilmektedir.

Şimdi, Fransız planı şu şekildeydi. Kendi kendilerine şöyle dediler: "Bize karşı VWXYZ okları boyunca hareket eden bir düşman gelecek ve bu
düşman kesinlikle bizimkinden daha güçlü olacak. Belki de bizden yüzde elli kadar daha güçlü olacak. Ancak şu dezavantajlardan muzdarip olacaktır:--

"Kuvvetlerinin bir kısmı, V ve W, diğer kısmı, Y ve Z ile işbirliği içinde hareket etmekte zorluk çekecektir, çünkü Y ve Z (SSS tarafından bölünmüş bir dış çevrede hareket ettikleri için) ayrılacak veya yalnızca uzun ve dolambaçlı bir şekilde birleşebileceklerdir. V ve W ile Y ve Z olmak üzere iki grup, ancak garip bir açıyla gerilerek el ele verebilirler -- yani SSS'nin Namur etrafındaki kale halkası olan çıkıntının etrafında gerilerek. Kuvvetlerinin bir kısmı (X oku boyunca olanlar) SSS'nin direncini kırmaya çalışırken daha da fazla kullanılacaktır. Bu çok zaman alacaktır. Yatay çizgimiz AB, doğal olarak savunulduğu gibi, V ve W'den gelen saldırıya karşı kendini korurken, dik çizgimiz BC, daha da sağlam bir şekilde kendini korurken (çok daha iyi doğal engeline güvenerek) YZ, düşmanın saldırısının ilk ve en kötü şokunu kırmak için bolca zamanımız olacak ve bu saldırıyı kendimize yoğunlaştırdıktan sonra, geri kalan kuvvetlerimizin, manevra kitlelerinin veya en azından yeterli bir kısmının gelip bize _bu_ alanda çoğunluğu sağlamasına izin vereceğiz. Hala hat boyunca sayıca çok az olacağız; ancak Sambre ve Meuse'ye ve Namur kalesine güvenen operasyonel köşemizin direnişi, düşmanın çoğunu kendi etrafında toplayacaktır. Böylece bu alanı tüm kampanyanın kritik bölgesi haline getirecektir. Direnirken gelen kitlelerimiz, burada bize tüm Alman hattını ayakta tutacak yerel bir üstünlük sağlayacaktır. Hatta büyük bir şansla saldırının şokunu kendimiz kırarak kısa bir süre sonra karşı saldırıya geçebilir ve düşman kendini tükettiğinde nehirler boyunca kuvvetlerimizin ilerlemesiyle Y ve Z veya V ve W'yi geri alabiliriz." 

Bu hesaplamanın (beklenen ve muhtemel en elverişsiz konu - uzun bir savunmanın ardından orduların geri kalanının ortaya çıkmasına izin verecek şekilde tasarlanmış düzenli ve yavaş bir geri çekilme - veya muhtemel olmayan ve daha elverişli konu - karşı saldırının başlatılması - Müttefiklerin komutanının varsaydığı iki varsayıma dayandığı açık olacaktır: (1) Alman şokunun belirli bir kabul edilen maksimumdan, diyelim ki bu noktada Müttefik kuvvetlerine göre en fazla yüzde otuz üstünlükten daha fazla gelmeyeceği; (2) Namur çevresindeki kale halkasının en az üç veya dört gün dayanabileceği ve böylece düşmanın bir kısmının çabaları ve
o düşmanın saldırısı yapılırken
güçlerini beceriksizce böldü.

Bu varsayımların her ikisi de hatalıydı. Düşman, birazdan göreceğimiz gibi, izin verilenden çok daha büyük sayılarla geldi.
Namur, daha önce gördüğümüz gibi, üç veya dört günde değil,
anında düştü --saldırıya uğradığı anda. Ve sonuç,
düzenli ve yavaş bir geri çekilme yerine, Fransız "karesinin" geri kalanının yukarı doğru savrulmasına izin verecek kadar geç --yani,
diğer orduların veya manevra yapan kitlelerin
gelmesine--işlevsel köşenin yüzlerce milden fazla bir mesafede çok hızlı bir şekilde geri çekilmesi gerekliliği ve bunun için günlerce süren tam bir felaket tehlikesinin ortaya çıkmasıydı.

Düşmanın sayıca ne kadar üstün olduğunu ve buradaki yanlış hesaplamanın ne kadar ağır olduğunu takdir etmek için, önce bu Müttefik operasyon köşesinin sayılarının ne olduğunu görmeliyiz.

42. Taslakta Müttefik kuvvetlerinin üç bölümünün yaklaşık konumlarını ve göreceli büyüklüklerini belirttim.

Soldan başlayarak, savaş hattında İngiliz birliğinden fiilen mevcut olan sadece iki ordu birliği var: çünkü en dıştaki ordu birliğinin bazı birlikleri henüz gelmemişti.
Belki de Fransızların komutasında temas kurulduğunda fiilen mevcut olan sayıya 70.000 adam diyebiliriz, ancak bu muhtemelen hedefin ötesindedir. Doğuda 5. Fransız Ordusu, diyelim ki, 120.000 kişiye ulaşan üç ordu birliği ve hemen güneyinde Meuse boyunca 4. Fransız Ordusu, en fazla 120.000 kişiye ulaşan üç ordu birliği daha vardı.

O zaman, operasyonel köşenin tamamını (asla oyuna dahil olmayan, çok geride kalan belirli süvari rezervlerini hariç tutarsak) sadece 300.000 kişiden biraz fazla olarak adlandırabiliriz. 310.000 kadar olması pek olası değildir.

Fransızların hesaplamasına göre, bu 300.000 kişiye karşı en fazla 400.000 kişi gelecekti.

Bu, elbette, düşman için sayıca büyük bir üstünlük anlamına geliyordu;
ancak, gördüğümüz gibi, plan ilk temasta böyle bir rahatsızlığa izin veriyordu.

400.000'den fazla kişinin Namur bölgesine saldırabileceğine kimse inanmadı, çünkü kimse düşmanın bu sayıdan fazla kişiyi tedarik edip 
taşıyabileceğine inanmıyordu.

Çok seçkin bir İngiliz eleştirmen, Belçika Ovası'ndan getirilebilecek tek şeyin yedi birinci hat adamı kolordusu olduğunu kabul etmişti.
Fransızlar, düşmanın 400.000 adamının
temsil ettiği bir rakam olan on kişiye kadar izin verecek kadar ileri gittiler.

Daha sonra Müttefik kuvvetlerinin bu diyagramda belirtilen üstünlükte bir saldırı beklediğini gördük, burada İngiliz birliği ve iki Fransız ordusu tam olarak işaretlenmiş ve varsayılan düşman noktalı çizgilerle gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Taslak 42.]

Kabaca konuşursak, Müttefikler yüzde otuz üstünlüğe izin veriyorlardı.

Şimdi, nehirlerin arkasında yattıkları ve Namur'un etrafındaki kale halkasıyla birleşme noktalarını koruyup düşmanın saldırısını böldükleri için, bu üstünlük ağır olsa da ezici değildi. Savunmanın, sağlam duracağı veya en azından manevra yapan kitlelerin gelmesi için zaman kazandırmak amacıyla yavaşça geri çekileceği yönündeki umutları, bu varsayım altında, haklıydı. Hatta, düşman çok körü körüne saldırır ve kendini çok fazla harcarsa, karşı saldırının ilk iki veya üç günden sonra yapılabileceği bile düşünülüyordu.

Alman kuvvetlerinin geri kalanına gelince, Meuse'den Alsace'a kadar, hiçbir zayıf nokta olmadan, eşit oranda yayıldıklarına inanılıyordu.

Şimdi, gerçekte, Alman kuvvetleri böyle bir
düzende değildi. 1. Almanlar her ordu birliğine bir yedek
tümen eklemişti. 2. Belçika ovalarından yedi ordu kolordusundan çok daha fazla sayıda birlik getirmişlerdi: dokuz getirmişlerdi. 3. Ardennes'ten Namur'a dört ordu kolordusu daha getirmişlerdi, ormanları hava keşiflerinden ilerlemelerini gizlemeye yardımcı olmuştu. Her biri aktif veya birinci hattın izin verdiğinin yarısı kadar büyük olan bu on üç ordu kolordusuna, bazı eksik eğitimli ancak kesinlikle büyük bağımsız süvari birlikleri ekle. Bu muazzam birliğin toplam sayısının ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz, ancak Namur'un bu bölgesinde 700.000'den fazla adamın toplandığından kesinlikle emin olabiliriz. Düşman geliyordu, dörde karşı üç değil, kesinlikle yediye karşı üç ve belki sekiz veya hatta dokuza karşı üç.

Gerçek durum, eşlik eden diyagramda (Çizim
43) verilen durumdu.

Her biri kendi ek tümenine sahip beş kolordu von Kluck komutası altında toplandı ve 1. Alman Ordusu olarak adlandırıldı. Muhafızlar da dahil olmak üzere dört kişi daha von Buelow ile birlikteydi ve Namur'un ilk savunmalarına kadar uzanıyordu. Şimdi, o kalenin köşesinde, iki Sakson kolordusu, bir Wurtemberg kolordusu, bir Magdeburg kolordusu ve Wurtemberg Dükü komutasındaki bir yedek kolordusu 3. Orduyu oluşturuyordu, sağ kanadı Namur kalelerine karşıydı, geri kalanı Meuse hattı boyunca uzanıyordu. Namur kaleleri dayanmış olsa bile, Fransız-İngiliz kuvvetleri gibi umutsuzca
aşağı bir birliğin, böylesine ezici sayılar karşısındaki konumu son derece tehlikeli olurdu. Namur kaleleri neredeyse ilk darbede terk edildiğinde, tehlike bir tehlikeden daha fazlasıydı. Neredeyse kesin bir felakete dönüşmüştü. [İllüstrasyon: Taslak 43.]

Namur'un düşmesiyle, nehirler arasındaki açı --yani nehirlerin en zor kısımlarında en geniş oldukları yerdeki geçişler-- düşmanın eline geçti ve tüm Fransız birlikleri, 4. ve 5. Ordular, o Cumartesi günü bir ara geri çekildi.

Bu hareketin tam saatini ve ayrıntılarını henüz bilmiyoruz. Fransızların ne kadar kayıp verdiğini bilmiyoruz, önemli birliklerin kesilip kesilmediğini bilmiyoruz. Hatta Fransız Genelkurmayının pozisyonun artık savunulamaz olduğuna karar verip genel geri çekilme emrini ne zaman verdiğini bile bilmiyoruz.

Bildiğimiz tek şey, üç kişilik bir sayısal üstünlüğe ve Namur'un desteğinin altında iki veya üç gün dayanabilmekten çok uzak, Namur'un düştüğü ve %30 değil, %130'a yakın bir şey olduğu. Üstünlük ona karşı,
öngörülen yavaş geri çekilme değil, en hızlı türden bir geri çekilme başladı.

Müttefik kuvvetlerinin bütünlüğünün korunması ve birleşik 4. ve 5. Fransız
Orduları ile İngiliz birliklerinin kuşatılmaktan veya
delmekten kurtulması için böyle bir geri çekilme şarttı.

En geç cumartesi gecesi Fransızların geri çekilmesi emredildi;
Pazar sabahı tam ilerleme halindeydi ve tüm gün boyunca
Thierarche üçgeni boyunca ilerliyordu.

Ancak, Fransız cephesindeki baskıya karşılık gelen bu geri çekilme oranı, hattın farklı bölümlerinde çok farklıydı. Elbette, en ağır olanı Namur'un hemen altında yatan ileri birliklerdi. En azından pruvanın iki ucundaydı, çünkü
genel hareket Maubeuge-Mezieres hattına doğruydu. Maubeuge'ye doğru doğuya doğru ne kadar uzaklaşılırsa, gerekli hareket o kadar yavaştı ve bu gecikme nedenine, von Kluck'un, Alman hattının en uç noktasından gelerek, en uzağa gitmesi ve Müttefiklerin hattına en geç ulaşması gerçeği de eklenmelidir.

Bu nedenle, Müttefik hattının batı ucundaki İngiliz birliği, en geç şoku
hisseden oldu ve o Pazar sabahı, İngilizler hala mevzilerini almakla meşguldü.
Gelmişlerdi ancak daha sonra olacaklar için tam zamanında.

Pazar gününün erken öğleden sonrasına kadar Sir John French ile von Kluck arasındaki temas ilk kez ciddiye alınmadı. O anda, İngiliz komutan, hem Fransız komutanlığının kendisine verdiği genel ve hatalı bir yargıdan hem de kendi hava harekâtından, önünde bir buçuk veya en fazla iki ordu birliği olduğuna inanıyordu; ve kuvvet, birazdan göreceğimiz gibi, çok daha büyük olmasına rağmen, öğleden sonra ilerledikçe büyüklüğü ortaya çıkmadı. Tam temas belki de üç ile dört arasında kuruldu, bu saatte baskı ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı ve hattın en sağında sabah kurulanların biraz gerisinde savunma pozisyonları almak gerekiyordu. Ancak saat beşte, önünde iki saatten fazla iyi gün ışığı varken, İngiliz komutanlığı, belki de düşmanın ilerleyen kitlelerinin daha fazla adama ve özellikle beklenenden daha fazla topa dayanıp dayanmadığından şüphe duysa da, beklenmedik bir haberle tüm mevzileri aniden değiştiğinde, kendini iyi koruyordu. Öğleden sonra tam bu anda, yani saat beş civarında, Fransız Genelkurmayı Sir John French'e iki çok farklı özellik taşıyan bilgi iletti: birincisi, bilginin geç geldiği; İkincisi, eğer zamanında gelmeseydi,
tüm ordu, Fransızlar ve İngilizler, geri dönecekti.

Çok gecikmiş olan ilk bilgi,
Namur'un düştüğü ve düşmanın önceki günden, Cumartesi'den beri Sambre ve Meuse üzerindeki köprübaşlarının
elinde olduğu haberiydi. Bunun sonucunda, düşman Sambre'nin geçişini yalnızca Namur'da değil, aynı zamanda yakın çevresinde de gerçekleştirebilmişti ve bu geçişler bir kez sağlandıktan sonra, tüm hattın düşmanın eline geçmesi an meselesiydi. Üstün sayıda birlik bir engelin bir ucunu geçtiğinde, engelin geri kalanının giderek işe yaramaz hale geldiği açıktır.[3] Fransızların geri çekilmeleri gerektiğini ne zaman anladıkları bize söylenmedi. Gördüğümüz gibi, düşman Cumartesi günü 22'sinin öğleden sonra erken saatlerinde Namur'un tam içindeydi ve Fransızların geri çekilmesinin Pazar sabahı tam hızda olduğu varsayılabilir, bu durumda bu geri çekilmenin hattın batı ucunda tehlikede bıraktığı İngiliz birliği öğleden sonra saat beşten saatler önce uyarılmış olmalıydı. Gecikmenin neden kaynaklandığını henüz bilmiyoruz, ancak muhtemelen Namur'un beklenmedik düşüşü ve Sambre ve Meuse ötesindeki düşmanın aynı derecede beklenmedik gücünün Fransız Genelkurmayı'nı içine attığı karışıklığa.

Her neyse, haber bu kadar geç geldi ve gecikmesi İngiliz birliği için ciddi sonuçlar doğurdu ve onlar için felaketle sonuçlanabilirdi.

Diğer yandan, ikinci haber, kurtarılmasıydı; ve o ikinci haber, Sir John French'in önünde bir Alman ordusu birliği değil, muhtemelen ikinci bir birliğin bir kısmı veya tamamı değil, en azından üçünün olduğu bilgisiydi. İşin aslı, İngiliz birliği aslında dört ordu birliğiyle ilk ve son olarak uğraşıyordu ve iletilen haberin esas kısmı, bu büyük Alman gücünün en batı kısmının _tüm ordunun
yanını çevirmeye_ çalıştığıydı.

Bunu yapmaya çalışmakla kalmıyordu, bunu yapmak için yeterli sayıdaydı; ve derhal önlemler alınmazsa, şimdi keşfedilen genel Alman planı başarılı olacaktı ve Batı'daki sefer iki gün içinde Müttefikler aleyhine sonuçlanacaktı - 1815 seferinin tam da bu kırsal bölgelerde Napolyon aleyhine sonuçlandığı zaman dilimiyle aynı zaman dilimi.

Burada bu Alman planının ne olduğunu açıklamak gerekiyor.

Okur, açık stratejik meydanın genel prensipleri bir önceki sayfada açıklandığında, her şeyin operatif köşenin kaderine bağlı olduğunu görmüştür. Mevcut seferdeki bu operatif köşe, Aşağı Sambre ve Meuse'de bulunan iki Fransız ordusu, 4. ve 5. ve Yukarı Sambre'de ve Mons'ta 5.'nin solunda yatan İngiliz birliğiydi.

Stratejik bir açık meydanın işlevsel köşesi askeri bir güç olarak yok edilirse veya o kadar ciddi şekilde yenilirse ki birkaç gün boyunca etkili bir
karşı koymaz, o zaman stratejik bir meydanın tüm planı paramparça olur ve onu benimseyen alt düzey güçlerin son durumu, bu manevraya hiç güvenmeseler ve üstün düşmanlarının elinde toplu halde yenilgiyi beklemek için sıraya dizilmiş olsalardı olduğundan daha kötü olur.

Şimdi, bir askeri gücün rakibi tarafından ortadan kaldırılmasının iki yolu vardır. Askeri tarihin oldukça abartılı dilini kullanmak gerekirse, "yok edilmesinin" iki yolu vardır.

İlki şudur: Birbirine yakın bir yere, tercihen merkezine yakın bir yere vuracağınız sert bir darbeyle bütünlüğünü bozabilirsiniz.

Ancak bunu yaparsanız, sonuçlar asla tam olarak tamamlanmayacaktır ve darbenizin şiddetine ve başarısına göre herhangi bir derecede eksik olabilir.

İkinci yol, üstün sayılarınızla düşmanı çevrelemek,
yanından geçip arkasına geçmek ve böylece onu kuşatmaktır. Eğer bu
manevra başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, tüm kuvvetlerini ele geçirirsiniz. Modern Prusya stratejisi ve taktikleri
özellikle bu ikinci manevraya bağlıdır. Meyvelerinin, tamamen başarılı olduğunda veya eğer başarılı olursa, ilk manevranın meyvelerinden çok daha eksiksiz olduğu açıktır. Çünkü düşmanınızı çevrelemek ve onu bir bütün olarak ele geçirmek, onu sadece parçalayıp _bir kısmının_ yeniden şekillenip belki tekrar savaşabilmesini sağlamaktan daha büyük bir sonuçtur. Böyle bir başarı için gerekli olan iki şey şunlardır: (_a_) rakiplerin büyük bir hata yapması durumu hariç, üstün sayılar; (_b_) mümkünse, sürprizle birlikte, yanlardan saldıran birliğin büyük bir hareket hızı. Hareket hızının gerekli olduğu açıktır; çünkü yan taraftaki birlik, ordunun geri kalanından çok daha uzağa gitmek zorundadır. Okun (1) tüm uzunluğunu katetmesi gerekir ve genellikle bir sürpriz unsuru gereklidir. Çünkü BB'nin kuşatmaya çalıştığı AA ordusu manevrayı zamanında öğrenirse tehdit edilen pençeden kurtulmak için sadece daha kısa ok (2) ile solundan geri çekilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Taslak 45.]

Şimdi, beş ordu birliğiyle von Kluck, dördü Sir John French'e karşı operasyonda olmak üzere, tüm bu unsurlara güvenebiliyordu. Çok üstün sayılara sahipti, üstünlüğü neredeyse çok geç olana kadar keşfedilmemişti ve eylemin hızı için mükemmel demiryolları ve geniş bir benzinli araç donanımına sahipti.

Yapmayı önerdiği şey, iki ordu birliğinden daha az olan İngiliz birliğini kendi üç tam ordu birliğiyle karşı karşıya getirirken, aşırı batı ordu birliğini sağa, batıya doğru Tournai'den
çevirmek ve böylece İngiliz hattını çevirmekti. Bunu başarırsa, aynı zamanda Sambre ve Meuse'deki tüm Fransız-İngiliz kuvvetlerini de
çevirmeyi başarmış olurdu. Başka bir deyişle, büyük meydanın operatif köşesinin yıkımını başarmak için oldukça iyi bir yoldaydı ve sonuç olarak Batı'daki tüm Müttefik kuvvetlerinin yok edilmesi.

Bu şey, bu şekilde bir taslak haritada gösterilebilir.

Von Kluck'un beş kolordusundan 1'i Binche'nin ötesindeki İngiliz ve Fransız hatlarının kesiştiği noktaya karşı hareket ediyor, 2, 3 ve 4, AA'daki Sir John French'in bir buçuktan fazlasına karşı toplanıyor ve 5, Tournai'yi ele geçirdikten sonra, Cambrai'ye doğru ok yönünde büyük bir tarama yapacak ve böylece tüm hattı
çevirecek. Bu arada, daha batıda, bağımsız hareket eden süvariler, ülkeyi Arras'a ve ötesine kadar süpürecek.

[İllüstrasyon: Taslak 46.]

Birliklerin özel unvanları, bir askeri hareketin ana hatlarını takip etmede büyük bir değere sahip değildir; ancak von Kluck'un dönüş hareketini tahsis ettiği bu "5 numaranın" _İkinci_ Alman Kolordusu olduğunu hatırlamakta fayda olabilir. Süvarileriyle birlikte tek başına (ve von Kluck'un İngiliz hattıyla doğrudan çatışan diğer tüm güçlerinden ayrı olarak) o an için tüm İngiliz hattının topladığı adam sayısının dörtte üçü kadar adama sahipti.

Savaşın tam tarihi yazıldığında açıklayacağı yerel koşullar nedeniyle, İngiliz birliğinin o Pazar günü gün ışığının kalan saatlerinde geri çekilmesi mümkün değildi.

Fransızların emekliye ayrılması haberinin en fazla on iki saat gecikmeli olması nedeniyle, İngilizlerin emekliye ayrılması yirmi saat sonra gerçekleşti. Pazartesi günü, 24'ünde gün ışıyana kadar, bu geri çekilme için tüm örgütlenmeler tamamlanmadı, planlar çizildi ve ilk gerileme hareketleri yapıldı.

Düşmanın böylesine büyük bir üstünlüğü karşısında felaketsiz bir geri çekilmeye izin vermek için, yalnızca hareketin bu başlangıcında değil, sonraki sekiz günün tüm korkunç gerginliği boyunca karşı saldırı yapmak gerekiyordu.

Burada, herhangi bir geri çekilmede, takip eden düşmana sürekli karşı saldırıların neden gerekli olduğunu açıklamak gerekebilir.

Açıktır ki, eşit koşullar altında, takip eden düşman, önünde geri çekilen kendi birlikleriniz kadar hızlı ilerleyebilir. Dolayısıyla, bir geri çekilme, bir kez temas kurulduktan sonra, yalnızca düşmandan uzaklaşmaktan ibaretse, o düşman birleşik kuvvetinizin bir bölümüne karşı -arkasına- aralıksız bir faaliyet sürdürebilir ve bu faaliyet yürüyüşte olan ve savunma yeteneği olmayan birliklere karşı yürütülür. Yüz örnekten sadece birini ele alalım: Silahları sürekli olarak gevşetilir, size ateş eder, sonra tekrar gevşetilerek takibi sürdürür; tekrar gevşetilir, tekrar ateş edilir ve benzeri; sizin silahlarınız ise asla cevap vermez, kesintisiz bir geri çekilmeyle meşgul olur ve bu nedenle sürekli olarak gergin ve takımlarının arkasında işe yaramaz olur. Bu nedenle, herhangi bir büyüklükteki geri çekilen bir kuvvet -bir bölükten bir orduya- ancak toplamından bir kısmını ayırarak güvenli bir şekilde geri çekilebilir ve bu, ana birlik kaçana kadar takibi bir süre daha sürdürebilir. Bu ayrılmış kısım yorulduğunda veya tehlikede olduğunda, başka bir kısım onu ​​rahatlatır ve aynı görevi kendi sırası geldiğinde üstlenir; şimdiye kadar takibi kontrol eden ilk kısım, düşmana doğru dönerken yeni artçıların ateşinin koruması altında hızla ana gövdeye geri çekilir. Ve süreç, önce bir, sonra tüm kuvvetin bir başka kısmı ona tahsis edilerek, tüm gövdenin geri çekilmesi başarıyla gerçekleştirilene ve takipçilerinden çok önde ve güvende olana kadar devam eder.

[İllüstrasyon: Taslak 47.]

Örneğin: iki Beyaz ordu birliği, I., II., ekteki diyagramda olduğu gibi,
her biri iki tümen, 1, 2 ve 3, 4, çok daha üstün bir Siyah kuvvetin, _abcde_ önünde geri çekilmek zorundadır. Aşağıdaki diyagramda ifade edilen eylemle geri çekilmeyi başarırlar. Beyaz birlikler No. I. önce
düşmanı oyalamayı üstlenirken No. II. kaçar. No. I.
iş için bir tümen ayırır (Tümen 2) ve kısa bir süre için
en azından düşmanın _a_, _b_ ve _c_ hareketini kontrol eder.
Şimdi _d_ ve _e_ baskı yapar. Ancak herhangi bir hızda baskı yapamazlar, çünkü bir ordu bir arada kalmalıdır ve _a_, _b_ ve _c_'ye yapılan baskı _d_ ve _e_'yi biraz geciktirir. Diyelim ki, mevzilere ilerlerler
{~GREEK KÜÇÜK HARF DELTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF EPSILON~}.

[İllüstrasyon: Taslak 48.]

Sonra, Beyaz birlikler No. II. durur, tümenlerinden birini (diyelim ki 4)
_d_ ve _e_'yi kontrol etmek için gönderir, diğer tümeni ise baskının şiddetine göre yardım eder veya geri çekilir ve Beyaz Birlik No.
I. olabildiğince hızlı bir şekilde kaçar. _a_, _b_, _c_, artık Beyaz bir artçı tarafından kontrol edilmiyor olsa da, yine de iki nedenden dolayı geri kalmışlardır - birincisi,
onlara zaten verilen gecikme; ikincisi, eğer ordu bir arada kalacaksa, Beyaz Birlik II.'nin tuttuğu meslektaşlarının, _d_ ve _e_'nin çok önüne geçmemeleri gerektiğidir.

[İllüstrasyon: Taslak 49.]

Böylece, ikinci veya üçüncü günde Beyaz'ın geri çekilmesi, takip edilen ve takip edenler arasındaki artan bir boşlukla güvence altına alınır. Süreç
devam eder. Sonraki her gün -eğer bu süreç başarılı olursa-
Beyaz kendini anında baskıdan özgür hissedene kadar
aralığı daha da genişletmelidir.

Bu, takip edileni kurtarmada nihai bir başarı umudu varsa, geri çekilmenin gerçekleştirilmesi gereken ilkedir - zemin ve sayı değişiklikleriyle uygulamada süresiz olarak değiştirilir.

Ancak sürecin her zaman tehlikeli olması gerektiği açıktır.

Geri çekilmenin hareketli parçaları arasında en dikkatli koordinasyon sağlanmadığı sürece; her eylemde artçı kuvvet ancak
_tam zamanında_ ve güvenli bir şekilde devam edebileceği kesin andan _bir süre sonra_ geri çekilmediği sürece; yeni artçı kuvvet zamanında devreye girmediği sürece, vb., vb. - takipçiler takip edilenlerin arasına girebilir ve
birliklerini bozabilir; veya etraflarından dolaşıp onları kesebilir ve
teslim olmaya zorlayabilirler. Her iki durumda da geri çekilen kuvvet bir ordu olarak
varlığını yitirir.

Takip edenler (hareketlilik eşit olduğu için) takip edilenlerle karşılaştırıldığında ne kadar çoksa, tehlike de o orandadır. Ve
dünyanın en iyi şansıyla, bazı birliklerin kesileceği, birçok
silahın kaybedileceği, tüm serserilerin ve neredeyse tüm yaralıların
sıkıştırılmış bir geri çekilme sırasında terk edileceği ve her şeyden öte, gerginlik,
kayıplar ve düşmanın önünde durmadan geri çekilme gün geçtikçe kümülatif bir etkiyle devam ettikçe, adamların giderek artan bir cesaret kırıklığı ve şaşkınlığı olacaktır.

Böyle bir görevin başarılması, "işlevsel köşenin" geri çekilme çilesi sırasında çok daha üstün sayılar karşısında korunması ve özellikle gerginliğin ilk bölümünde, hattın en uç noktasında olan İngiliz birliğinin aşırı derecede tehlikeli bir şekilde geri çekilmesi, şimdi takip edeceğimiz şeylerdir.

İlk karşı saldırı, bu Pazartesi günü, geri çekilmenin ilk günü, Binche'yi geri almak amacıyla ilerleyen 2. İngiliz Tümeni tarafından Harmignies bölgesinden gerçekleştirildi. Gösteri, 1. Ordu Kolordusu'nun tüm topçuları tarafından desteklenirken, Peissant yakınlarında bulunan 1. Tümen 2. Tümenin bu eylemini destekledi. Gösteri tam faaliyetteyken, batıdaki veya soldaki 2. Kolordu (hepsi henüz sahada değildi) Quaregnon'dan geçerek Dour-Frameries hattına çekildi. Bu operasyonda, Mons'tan ilerleyen düşman kitlelerinden biraz kayıp verdi. 2. Kolordu Dour-Frameries hattında böylece durduğunda, gösteriyi yapan 1. Kolordu, geri çekilme fırsatını değerlendirdi ve akşam olmadan Bavai'den Maubeuge'ye uzanan bir hatta geri çekildi. 

[İllüstrasyon: Taslak 50.]

2. Kolordu kendini siperlere yerleştirmişti, 1. Kolordu ise böylece sağına doğru geri çekiliyordu; ve 2. Kolordu'nun bu alternatif hareketlerde artçı rolünü üstlenmesi gerektiğinde, çabanın ciddi bir tehlike olduğu ortaya çıktı. 

[İllüstrasyon: Taslak 51.]

Düşmanın tüm hareketi bir dış kuşatma hareketi olduğundan, hattın bu sol ve en uç ucundaki baskı özellikle şiddetliydi. Almanların bu kadar üstün sayılarla ilerlemesi, _kendi_ solunda veya batısında bulunan iki İngiliz kolordusuyla çakıştı, ki bu o anda Müttefik Fransız-İngiliz hattının en uç noktasıydı. Bu takip eden Siyah birliklerin geri çekilen Beyaz birlikleriyle çakışması gibi, onlar da onları çakıştırdı. Böyle bir durumda, A'daki hattaki son birliğin saldırının en büyük yükünü çekeceği açıktır. Süvari Tugayı'nı düşmanın dış gövdesinin etrafından dolaşmak üzere bu yöne göndererek bu yükü hafifletmeye çalışıldı; ancak bu hareket, 9. Mızraklılar'a ve 18. Süvariler'e önemli kayıplar verdirerek başarısız oldu, düşmanın mevzilerinden beş yüz yard uzaklıkta tel örgülerle karşılaştılar. Tehlike altındaki hat sonu takviyesine yeni bir gövde şeklinde yardım geldi. 19. piyade tugayı, şimdiye kadar iletişim hattındaydı, sabah bitmeden orduya Quarouble yakınlarında ve o köyün biraz gerisinde, bu merkezi sol taraftan ulaştı. Akşam olmadan hizaya girmişti. Bu takviye, çok zorlanan 2. Kolordu'ya biraz güç kazandırdı, ancak önünde hala kendi gücünün iki katı ve açıkta kalan sol veya batı kanadında da bunun yarısı kadar gücü vardı ve çok fazla kayıp verdi. 

Ancak o Pazartesi gecesi, 24 Ağustos'ta, İngiliz Ordusu'nun tamamı tekrar hizaya girmişti ve sağını koruyan Maubeuge'den, Bavai'den, Jenlain ve Bry köyleri arasındaki tarlalara kadar uzanıyordu, taze 19. Piyade Tugayı akşamdan önce yeni gelmişti, bu aşırı solun ötesinde ise yine süvariler vardı. 

O halde, o tehlikeli Pazartesi günü, yani geri çekilmenin ilk günündeki tüm operasyon, 52. Taslak'ta olduğu gibi genel olarak planlanabilir. Başlangıçta, şafak vakti, üç Alman ordu kolordusu, gölgeli gövdeler gölgesiz gövdelerin karşısında, tam iki ordu kolordusu olmayan İngiliz birliğini temsil edecek şekilde yatıyor. Akşam vakti, İngiliz birliği, artık 19. piyade Tugayı'nı da içerecek şekilde, Maubeuge'den batıya doğru, 1. Kolordu Maubeuge'nin yanında, 2. Kolordu Bavai'nin ötesinde, 1. Kolordu Sir Douglas Haig, 2. Kolordu Sir Horace Smith-Dorrien tarafından komuta ediliyordu; Almanlar ise az çok noktalı gölgeli işaretler gibi yatıyordu.

Bu koşullar altında Maubeuge kalesi açıkça bir
cazibeydi. Kuşatma tehlikesi altında olan bir ordu, kendini kurtarmak için her zaman en yakın müstahkem bölgeye doğru gitmeye
cezalandırılacaktır. İngiliz komutan, bu fırsatı kaçırmamak için kendi yargısında iyi bir şekilde tavsiyede bulunmuştu ve bunun iki nedeni vardı. Birincisi, İngiliz-Fransız kuvvetlerinin önemli bir kısmının geri çekilmesi, Fransızların er ya da geç başlatmayı umduğu karşı saldırı şansını tehlikeye atacaktı; ikincisi, daha sonra görüleceği üzere, Maubeuge'nin çalışmaları modern bir kuşatma trenine birkaç günden fazla direnmek için oldukça yetersizdi.

[İllüstrasyon: Taslak 52.]

Maubeuge ve düşüşüyle ​​ilgili bu nokta daha sonra tartışılmalıdır; çünkü şu anda belirtmemiz gereken tek şey, kalenin Mons'tan hızlı ve tehlikeli bir şekilde geri çekilmesi üzerine ilk duraklama sırasında İngiliz hattına birkaç saatliğine -yani 24-25 Ağustos Pazartesi'den Salı'ya gece boyunca- destek sağladığıdır.

Bu arada Fransız 5. Ordusunun tamamı eşit bir hızla geri çekiliyordu ve sağında 4. Ordu da kısa süre sonra onları takip etmişti; ve
bu Fransız geri çekilmesi İngilizlerin geri çekilmesinden önce gerçekleştiğinden,
genel hattı daha güneyde uzanıyordu.

Öte yandan, Fransa-Belçika sınırının bu bölümündeki topografyanın doğasından dolayı, Fransız komuta birlikleri doğuya doğru uzandıkça daha uzağa ve daha hızlı geri çekilmek zorundaydı. Düşmanın ikiden fazla bir kuvvetle saldırısı, gördüğümüz gibi, yalnızca Sambre hattının ötesinden değil, Namur düştükten sonra, Sambre hattına dik açıyla Meuse hattının ötesinden gelmişti. Bu nedenle, Sambre ve Meuse ile sınırlanan üçgenin içinde bulunan 5. ve 4. Ordular, 1-5 oklarının yönünden gelen darbelerle geri çekilerek, Thierache olarak bilinen tüm engebeli ve ormanlık araziye
çekildiler,
en uç noktası A'da olduğu için, gerçekten çok hızlı bir geri çekilmeye zorlandılar; ve bu Pazar gecesi Fransız hattı, ağır kayıplar olmadan güneye doğru saptırıldı, ta ki o gece veya Pazartesi sabahı Mezieres'ten kuzeye doğru uzanan kuvvetlerle birleşene kadar. Sarp vadilerden ve derin ormanlardan Semois vadisine karşı saldırı girişimi başarısız olmuştu ve hat, bu gece Pazar ile Pazartesi arasında, eşlik eden taslakta belirtildiği gibi, bir bütün olarak ilerledi.

[İllüstrasyon: Taslak 53.]

Bundan, aşırı soldaki İngiliz birliğinin çok ciddi bir tehlike altında olduğu görülecektir, sadece dönüş hareketi tamamen açıktaki yanlarına yönlendirildiği için değil, aynı zamanda geri çekilmeleri geç geldiği için, şu anda genel planda çok önde durdukları ve bu nedenle hattın geri kalanından daha fazla düşmanın darbesine maruz kaldıkları için. Bununla birlikte, Tournai'nin zaten düştüğünü hatırlamak gerekir. Bir Fransız Toprak Tugayı ve bir İngiliz topu bataryası tarafından çok
kusurlu bir şekilde tutuluyordu; ve giren Alman kuvveti, istediğiniz her şeyden daha üstündü - iki, üç veya dörde bir - bu bölgede gösterilen
direnişi kolayca süpürdü.

Tournai'den gelen bu Alman kuvvetleri, pazartesi akşamı henüz İngilizlere karşı doğuya doğru gelmemişti, ancak yoldaydılar ve her an ortaya çıkabilirlerdi. Yanlarındaki birlik, von Kluck'un beş birliğinden 4.sü, o kanatta çoktan harekât yürütüyordu ve ertesi gün, 26 Ağustos Çarşamba, ordunun bu savunmasız İngiliz kanadı için ana deneme günü olacaktı.

Şimdiye kadar İngiliz Ordusunun harekâtları, beklenenden veya en azından beklenen gelişmelerden
birinden çok farklı olmamıştı.

Operasyonel köşe, düşmanın kayıpları veya hataları nedeniyle üçüncü şoku aldıktan sonra karşı saldırıya geçme şansına sahip olmazsa, geri çekilmeyi ve düşmanın çabalarının maksimumunu kendine çekmeyi amaçlıyordu.

Ancak bu birliğin (ki bu hatırlanacağı üzere altı Fransız ve nihayetinde iki İngiliz ordu kolordusundan oluşuyordu) en olası ve her halükarda en tehlikeli görevi olarak düşünülen şey, geri çekilmeden yirmi dört saat sonra ve Namur'un düşüşünden kırk sekiz saat sonra, tüm seferi tehlikeye atacak kadar aşırı zorlukta bir operasyon olduğu ortaya çıktı ve bu operasyonda, düşmanın etrafından dolanmak için her türlü çabayı gösterdiği desteksiz uç nokta olan hattın sol dış kenarındaki İngiliz kuvveti en sert muameleyi görecekti. Bu ülkeden Sefer Kuvveti'ne yüklenen bu özel yük, elbette, Fransızların Namur'un düşüşü haberini kendisine iletmesindeki gecikmeden kaynaklandığını gördüğümüz geri çekilmeye başlamadaki gecikmeyle ciddi şekilde arttı. Bu gecikme nedeniyle, İngilizlerin elinde tuttuğu hattın ucu hemen
yanlardan dolanma tehdidiyle karşı karşıya değildi, aynı zamanda hala kuvvetin geri kalanının biraz önünde yatıyordu. Sadece hattın ucunda yattığı için değil, aynı zamanda geri çekilme tüm geri kalanlarla başlamış olsaydı işgal edeceği normal pozisyonu olan AB'yi işgal etmek yerine, aslında CD pozisyonunu işgal ettiği için, Fransız Kurmay çalışmaları hiçbir gecikme yaşamamış olsaydı, bir günlük yürüyüşle olduğundan çok daha fazla kuşatılma olasılığına sahip olduğu için, açık kenarı C etrafından dönme tehlikesi altındaydı.

[İllüstrasyon: Taslak 54.]

İngilizlerin geri çekilmesindeki bu istenmeyen gecikmenin oluşturduğu boşlukta, M noktasında, Maubeuge kalesi bulunuyordu. Fransız yedekleri veya Bölgesel birlikler tarafından garnizonlandırılmıştı, aktif orduyla aynı kalitede değildi ve savunma gücü, eski kale halkası teorisinin sağlam olduğu kanıtlanmış olsa bile, çok şüpheli bir düzendeydi.

Fransız 5. Ordusu artık İngiliz sağını desteklemek için mevcut olmadığından, ancak o sağın hizalanmasının arkasına çekilmiş olduğundan,
General Sir John French'in Maubeuge kalesi dışında güvenli kanadı olması gereken şey için hiçbir desteği yoktu ve yukarıdaki diyagramdan, düşmanın İngiliz hattını
yanlardan geçmeyi başarması durumunda, onu Maubeuge'u
çevreleyen kale halkasının içine geri çekilmeye zorlayacağı açıkça görülecektir. Yıkımı önlemek için bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu. Çünkü, önündeki kuvvetleri ve
arkasından dolanmaya çalışan kuvvetleri sayarsak, iki-bir oranında savaşıyordu.

Maubeuge, devrim savaşında büyük rol oynamış bir kaleydi. Ekim 1793 ayındaki direnişi, duvarlarının hemen dışında bulunan Wattigines'in Fransız zaferini mümkün kılmıştı ve belki de o yıl Fransız Devrimi'ni Avrupa'nın müttefik hükümetlerinden kurtarmak için diğer tüm askeri başarılardan daha fazlasını yapmıştı. Gerçekten de, Sezar'ın Sambre'de Nervii'yi kasabanın hemen batısında yendiği andan (kampı hala nehir kıyısının üzerindeki açık bir alanda izlenebilir) 1815 işgaline kadar tarihi anılarla doluydu. Ancak Fransız tarihi boyunca oynadığı bu rol, herhangi bir modern savaşta oynayabileceği rol konusunda herhangi bir yanılsamaya yol açmamıştı; ve en iyi ihtimalle, Belçika sınırının diğer kötü tahkim edilmiş noktalarıyla birlikte Maubeuge, kapsamlı gayri milli siyasi sistemlerinin Fransızların askeri planına dayattığı tek hatadan -ve bu da ciddi bir hatadan- muzdaripti. Bu hata, kararsızlığın en büyük hatasıydı. Belçika sınırının tahkim edilmesiyle ilgili olarak tutarlı bir plan
benimsenmemişti.

Fransızlar, 1870 savaşından sonraki toparlanmanın ardından, Alman sınırları boyunca -yani, ilhak edilen Alsace-Lorraine bölgesini ülkenin geri kalanından ayıran yeni sınır boyunca- ayrıntılı ve çok mükemmel bir tahkimat sistemi başlatmışlardı.
Bir sonraki Alman girişiminin Longwy ile Belfort arasında bir yerde yapılacağını varsaymışlardı. Ve bu tahkimat planına, ilk ve son olarak, büyük bir seferin maliyetini harcadılar. Yaklaşık üç yüz milyon pound harcadılar; ve okuyucunun, Güney Afrika Savaşı'nın Büyük Britanya'ya veya Mançurya Savaşı'nın Rusya'ya maliyetinden daha maliyetli bir askeri operasyon olduğunu düşünürse, bu çabanın büyüklüğünü tahmin etmesi mümkün olacaktır. Fransızlar bu masrafı üstlenmekle akıllıca davrandılar, çünkü Hristiyan alemindeki bir ulusun diğerinin ilan edilmiş tarafsızlığını ihlal etmesi, Avrupa ahlakına karşı şimdiye kadar duyulmamış bir suçtu. Ve Almanya'nın Fransa'yı işgal etmek için Belçika'ya saldırması, o zamanlar, ortak dinimizdeki üç nesli işaret eden hızlı düşüşün "öncesinde yürüyen" birkaç teorisyenin dışında kimsenin aklına gelmemişti. Fakat Fransızlar bu tahkimat planını tamamladığında, Avrupa, Prusya'daki bazı otoritelerin, Fransa'yı şimdi tahkim edilmiş bölgeden işgal etmenin maliyetinin önemli olacağı için, Alman kuvvetlerinin Avrupa ahlakının çöküşünde bir adım daha atmaktan ve Fransa'ya saldırılarında Belçika'nın tarafsızlığını feda etmekten çekinmemeleri gerektiğini önerdiğini duydu. Belçika'nın tarafsızlığı, Prusya'nın kendisi tarafından garanti altına alındı. İnsanlar bu savaş sırasında, özellikle İngiltere'de, Prusya'nın sahadaki faaliyetlerine eşlik eden suçun savaş için normalmiş gibi konuştular; ve bu hata muhtemelen, büyük ölçekli bir savaşın ülkenin hayal gücüne hiç gelmemiş olmasından ve işgal deneyiminin olmamasından kaynaklanmaktadır. Yine de, Prusya'nın bu seferde, ortak bir Hıristiyanlığın Avrupa devletlerini ilk etkilemeye başladığı zamandan beri, komşularının kutsal saydığı her şeyi reddeden yeni doktrinleri birbiri ardına ortaya koyduğu gerçeğini takdir etmek çok önemlidir. Belçika topraklarının ihlali, sivillerin soğukkanlılıkla ve masumiyetlerinin kabul edilmesinden sonra öldürülmesi, rahiplerin katledilmesi ve yolcuları ve mürettebatıyla birlikte silahsız gemilerin uyarı yapılmadan batırılmasıyla eşdeğerdir. Bunları geçmişteki savaşlarda normal bir şey olarak görmek, Fransız Devrimi sırasındaki terör dönemini Devlet içindeki sivil anlaşmazlıklarda normal olarak görmek kadar korkunç bir tarihsel hatadır. Ve böyle bir gerçeği takdir etmek, tekrar ediyorum, kampanyanın salt askeri karakterinin anlaşılması için özel bir öneme sahiptir. Çünkü özellikle Belçika'nın ihlali duyulmamış bir şey olmasaydı, burada ilgilendiğimiz Fransa-Belçika sınırının tahkimatı çok daha farklı bir talihe sahip olurdu. Nitekim, Fransızlar hiçbir zaman bu tarafsız sınırın savunulması için harcanabilecek paranın miktarı konusunda tam olarak karar veremediler - ya da daha doğrusu Fransız parlamenterler hiçbir zaman karar veremediler. Prusya'nın Avrupa korkusu olmadan sınırlanacağı fikrinin Paris'in profesyonel politikacıları arasında hakim olduğu anlar oldu. Belçika sınırının tahkimatı böyle anlarda yapıldı; bunun tam bir planı çizildi. Ancak yine şüpheler başarılı olacaktı, söz konusu olan çok büyük meblağlar yeni bir bakanlığı dehşete düşürecekti ve çabalar sekteye uğrayacaktı. Askeri bir ulustaki parlamenter hükümetin karakteristik özelliği olan bu tür hedef belirsizliğine, ne yazık ki, Meuse hattının dikkate alınması da eklendi. Liege ve Namur, özel bir güce sahip kalelerdi, Anvers Avrupa'nın en güçlü yeri olarak düşünülüyordu; ve bu üçgen, Belçika topraklarının ihlalinin gerçekleşeceğine inanan birçok kişi tarafından bile, Fransa'nın kuzeydoğudan hemen işgaline karşı yeterli bir bariyer olarak düşünülüyordu. Bu hesaplamayı yapanlar, kalelerin tam kadro adamları, silahları ve depoları olmadan hiçbir şey olmadığını unutmadılar; ancak
yabancı ve askeri olmayan bir ülkedeki örgütlenme eksikliğini ne kontrol edebilirlerdi ne de uygun şekilde takdir edecek unsurlara sahip değillerdi.

Tüm bu sebeplerden dolayı, Belçika sınırındaki diğer noktalarla birlikte Maubeuge, kendisinden daha az önemli olan
mükemmellikten uzak bırakılmıştı.
Halka kale 1905'ten sonra o tarihten önce olduğu gibi kalmış olsa bile ve modern obüs ateşi ve modern yüksek patlayıcılar
hizmet süresini aylar yerine günlere indirmiş olsa bile, Maubeuge
birinci sınıf bir kale değildi. Tahkimatları yenilenmemiş ve her halükarda halka kalesi mahvolmuş olduğu için Maubeuge bir ölüm tuzağıydı.

Orijinal Fransız planında kaleye verilen rol, geri çekilen operasyonel köşeyi desteklemekten başka bir şey değildi, çünkü
"geri çekilir, manevra yapar ve düşmanı tutardı." Maubeuge, karenin geri kalanı, "manevra yapan kitle" yukarı doğru sallanmadan önce, operasyonel köşenin düşmesi gerekmeyecek bir hattın parçası olarak düşünülüyordu. Bu nedenle Fransız Genelkurmayı ve Şefi, yetersiz kalelerinin halkasına, Territoriallardan oluşan bir garnizondan başka bir şey koymamıştı. Yani, yedeklerin eski sınıflarından.

İngiliz General, Bazaine'in 1870'te Metz'in cazibesini kabul ettiği gibi, Maubeuge'nin cazibesini kabul etseydi, Sefer Gücü yok edilmiş olurdu.
Ancak, Metz'deki ordu gibi uzun bir gecikmeden sonra değil, hemen yok edilmiş olurdu; çünkü Maubeuge Metz değildi ve bugünün kale direniş gücü bir nesil öncesinin gücü değildir. Maubeuge, aslında, bu cazibenin çok baskı altında olan İngiliz ordusuna sunulduğu tarihten iki hafta sonra düştü ve bu cazibeye boyun eğmiş olsaydı, tüm kuvvet askeri anlamda Eylül ayının ortasından önce yok edilmiş olacaktı.

Onu koruyan şey, o Pazartesi gecesi, ilk günün geri çekilmesinden sonra hissedilen yorgunluğa rağmen güneybatıya doğru çekilme ve mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ilerleme kararıydı.

Hareket başladığında, 25 Ağustos Salı sabahı henüz gün doğmamıştı. Mareşal, özellikle batıdaki birliklerinde (2. Alman Kolordusu) İngiliz hattının sonuna kadar gitmek gibi ağır bir yürüyüş görevi yapmak zorunda olan, son derece üstün düşmanında biraz bitkinlik olacağını haklı olarak umdu. Bu unsur, İngilizlerin o sabah yürüdüğü önemli mesafeyle birleşince orduyu kurtardı; ancak neredeyse dayanılmaz bir acının yaşandığı bir hafta daha geçene ve gerçekten çok ağır kayıplar verilene kadar. Eth'e kadar uzanan ve kabaca o geceki İngiliz cephesi olan büyük Maubeuge-Bavai yolu, gün doğumundan kısa bir süre sonra temizlendi. Birkaç süvari tugayı ve 2. Kolordu'nun tümen süvarileri, 2. Kolordu'nun ana gövdesinin önünde, sağın merkezindeki operasyonu kapsarken, süvarilerin geri kalanı da benzer şekilde hattın açık batı kenarını ve köşesini kapsıyordu. Bu kısa özetin hiçbir ilgisi olmayan eleştirilerle dolu gecikmeler, kampanyanın başlangıcında Flanders'daki İngiliz Ordusu'nda bulunması gereken tüm gücün zamanında varmasını engellemişti ve daha önce gelen birlikler, 4. Tümen'in yokluğunda, daha önce açıkladığımız gibi, şoku almıştı. Bu 4. Tümen, General Sir John French'in Mons'tan derhal emekliye ayrılmasına neden olan o Pazar mesajını okuduğu saatte, Le Cateau'daki kavşaktan inmeye başlamıştı. Savaşın tam resmi tarihi yazıldığında, Sefer Kuvvetleri ve komutanlığı için, askerlerin hiçbir kusuru olmadan gecikmiş olan bu tümenin, geri çekilmesinin tam ortasında, halihazırda var olan örgüte dahil edilmesi ve orduya destek olması kadar itibarlı çok az şey olacaktır. Tarihte, bu kadar hassas ve tehlikeli bir operasyonun başarıyla tamamlanmasına çok az örnek vardır. Her neyse, varışından kırk sekiz saatten daha kısa bir süre sonra, 4. Tümen -on bir tabur ve bir topçu tugayı- İngiliz hattına, tüm kuvvetin bu Salı sabahı, 25'inde geri çekildiği sırada dahil edildi; ve yeni gelen taze adamlardan oluşan tümen, geri çekilmenin daha da derinleştirilmesinde tek başına hizmet etti. Bu tümenin komutasını elinde bulunduran General Snow,
sağda Solesmes'in hemen güneyinden başlayıp, La Chatrie'nin hemen güneyindeki bir noktaya, Cambrai'den Le Cateau'ya giden yolda, solunda uzanan bir hat üzerine konuşlandırılmıştı; ve, beraberindeki taslak haritada görüleceği üzere, böyle bir hat, kuvvetin geri kalanının geri çekilmesini etkili bir şekilde koruyordu. Arkasında 1. ve 2. İngiliz Kolordusu, Cambrai'den Landrecies'e kadar olan hat üzerine geri çekildi. Küçük ek harita, bu iki günlük geri çekilmedeki çeşitli noktaların birbirlerine göre nasıl durduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Taslak 55.]

Landrecies'ten Cambrai'ye doğru uzanan bu hat, o gün -Salı- kısmen hazırlanmış ve siper kazılmıştı ve komutanların ve adamların o pozisyonda durmaya nasıl bir eğilim gösterdiğini hayal edebilirsiniz. Baskı sürekli ve ağırdı, yeni gelen tümeni indirme ve hizaya sokma işi
günün kaygılarına eklenmişti ve hazırlanmış hattın işgali kendini dayatmış gibi görünüyordu. Neyse ki, böyle bir
geri çekilme duruşunun akılsızlığı zamanla fark edildi ve İngiliz
Komutanı, düşmanın ilerlemesini kontrol etmek için
kusurlu ve aceleyle inşa edilmiş
siperlerden daha üstün, önemli bir doğal nesneye güvenilebilene kadar kuvvetlerine dinlenme fırsatı vermemeye karar verdi.
Çevreden
atılma tehdidi hala çok ciddiydi ve alternatif kararda yer alacak birkaç saatlik duraklama ölümcül olabilirdi, daha doğrusu olurdu.

Ancak, bu sürekli geri çekilme kararının adamlar için sonuçları ağır oldu. 1. Kolordu, gece saat ona kadar
Landrecies'e ulaşamadı. On sekiz saattir hareket halindeydiler; ama yine de, düşman, o ilerleme çığında
(ki bu, artık bildiğimiz gibi, mekanik ulaşımın organizasyonuyla mümkün olmuştu), iyi temas halindeydi. Landrecies'teki Muhafızlar (4. Tugay), 9. Alman Ordusu Kolordusu'nun öncü birliği tarafından saldırıya uğradı, bu birlikler kasabanın binalarına
karanlığın örtüsü altında ormandan kuzeye doğru
yayıldılar. Çabaları başarısız oldu. Bu noktada İngiliz hattını delmeyi veya hatta kesin olarak şaşırtmayı başaramadılar; ve Landrecies'in oldukça dar sokağında sıkışmış olan düşman, o umutsuz gece savaşında bir tabura eşdeğer kayıplar verdi. Ancak düşman burada amacına ulaşamamış olsa da, eylemi neredeyse tükenme sınırında olan ve artık yirmi dört saatin büyük bir bölümünde yürüyen ve savaşan adamların geri çekilmesini zorunlu kıldı. Aynı karanlıkta, Sir Douglas Haig komutasındaki 1. Tümen, Maroilles'in güneydoğusunda yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. Sonunda, İngiliz hattının sağında bulunan iki Fransız yedek tümeninin yardımını aldılar ve şafaktan önce içinde bulundukları tehlikeden kurtuldular. Gün ışıdığında bu 1. Kolordu, Guise'i hedef alarak Wassigny yönünde geri çekilmeye devam ediyordu. [Resim: Taslak 56.]

Bu arada, çok fazla saldırıya uğramamış ve batıda, yani hala hattın en uç noktasında bulunan 2. Kolordu, o Salı, 25'inin gün batımından önce, Le Cateau'dan Caudry yakınlarına kadar uzanan ve oradan 4. Tümen tarafından Seranvillers'a doğru uzatılan bir hatta girmişti.

[Resim: Taslak 57.]

Bu hattın eğildiği görülecektir; sol tarafı reddedildi. Bu düzen, elbette, Almanların batıda durmayan kuşatma girişimini karşılamak için tasarlanmıştı; ve Çarşamba, 26'sının şafağında, ordunun geri kalanını ve bir anlamda tüm İngiliz-Fransız geri çekilmesini kapsayan bu 2. Kolordu'nun önündeki görevin ne kadar ciddi olacağı çoktan belli olmuştu. Burada komuta eden General Sir Horace Smith-Dorrien, tüm İngiliz birliklerine ve nihayetinde belki de tüm Fransız-İngiliz hattına felaket getirebilecek bir felaketle tehdit ediliyordu.

Dışarıdan kuşatma girişiminde bulunan Alman birlikleri henüz gelmemiş olsa da, en az dört Alman birliğinden oluşan topçu birlikleri bu birliğe karşı çoktan harekete geçmişti ve genel bir eylem gelişiyordu ve bu da kampanyanın kaderini belirleyebilirdi. Gerçekten de okuyucunun dikkatini bu güne, 26 Ağustos Çarşamba gününe, bundan sonraki her şeyin anahtarı olarak vermesi iyi olacaktır.
Savaş tarihinde her zaman bu karakterde yerler ve zamanlar bulunur - sanki çekirdekler, öncesinde ve sonrasında gelen her şeyin etrafında toplandığı gibi.
Örneğin, Waterloo'dan önceki Cuma günü, Erlon'un karşı emirleri nihayetinde Napolyon'un kaderini belirledi; ve bunlardan biri de 15 Ekim 1793'te Carnot'nun gece yürüyüşüydü ve bu yürüyüş büyük ölçüde devrimci ordunun kaderini belirledi. 

2. Kolordu'nun içinde bulunduğu böyle bir pozisyonda atılması gereken bariz adım, düşmanla teması kesmek, 1. Kolordu'dan destek istemek ve geri çekilmeyi önceki yirmi dört saatte olduğu gibi yorulmak bilmez bir şekilde sürdürmekti. 
Ancak insanların fiziksel güçlerinin sınırları vardır ve bu sınırlar genellikle büyük bir hareketin sonunda kademeli olarak değil, keskin bir şekilde ortaya çıkar. 1. Kolordu bir gün ve bir gece yürüyüş ve savaş yapmıştı ve Mons'tan önceki bir günlük geri çekilmeden sonra. Daha fazla çaba gösteremedi. Ayrıca 2. Kolordu'nun komutanı olan general, Alman baskısının böyle bir saldırı karşısında teması kesmeye izin vermeyecek kadar ilerlediğini bildirdi. 

Bu anda, General Sordet komutasındaki büyük bir Fransız süvari birliği -en az üç tümen-
o kritik anda, 26'sı Çarşamba sabahı müdahale edip 1. Kolordu'nun geri çekilmesini sağlayabilseydi, bu son derece yararlı olurdu.
Onlar civardaydı; İngiliz komutan, 25'inde komutanlarını görmüş ve onun ihtiyacını dile getirmişti. Bu kolordunun önceki hareketinde bir hata veya talihsizlik nedeniyle - atları yorgunluktan daha fazla hareket edemediği için - bu çok önemli anda sahada görünmeyi başaramadı ve General Sir Horace Smith-Dorrien, o sabah tüm ağır işi yapan kol olan topçuda dörtte bir oranında ezici bir oranla karşı karşıya kaldı.

Sonunda geri çekilmenin mümkün olması, her şeyden çok, o gün İngiliz toplarının ele alınmasına ve bataryaların o hareketi örtmek için kendilerini feda etmelerine bağlıydı; süvariler ise önceki iki günde olduğu gibi geri çekilme için bir perde oluşturmak üzere işbirliği yaptı.

Bu açık sol kanadın komutanı olan general, öğleden sonra saat üç buçuk civarı teması kesmenin ve geri çekilme emri vermenin mümkün olduğuna karar verdi. Deney -çünkü böyle bir kelimenin ima ettiğinden daha güvenli görünmüyordu-
son derece tehlikeliydi.
Dört kat üstünlüğe sahip bir düşmana karşı yapılan bu şiddetli topçu düellosunun sonuçlarının, o düşmanın takibini engellemeye yeterli olup olmadığı bilinmiyordu.
Neyse ki, operasyon ilerledikçe, İngiliz toplarının bu kadar büyük oranlara
uyguladığı kontrolün amacı için yeterli olduğu ortaya çıktı.
Düşman, meseleyi karara bağlamak istiyorsa, kendisine gereken hızla hareket etmesini
yasaklayan kayıplar almıştı.
Geri çekilen 2. İngiliz Kolordusu'na kesin bir
şekilde baskı yapmayı başaramadı: Bu 2. Kolordu, sol kanat, kurtarıldı; ve onunla birlikte tüm ordu ve belki de tüm hat.

Böylece tüm yoldaşlarını kapsayan bu birliğin geri çekilmesi, korkunç gerginlik koşulları altında (ve bu kadar ağır bir eylemden sonra) öğleden sonraya kadar ve saatlerce karanlıkta devam etti; Ancak böyle bir çaba, geride kalanların ve yaralıların, imha edilen silahların, malzemenin ve tehlikeli bir geri çekilmeye eşlik eden her şeyin kaybı anlamına gelse de, kişi haklı olarak şunu söyleyebilir ki, o Çarşamba günü, 26'sında gece yarısından çok önce, operasyon başarılı olmuş ve amacına ulaşmıştı.

Göreceğimiz gibi, tüm ordu, arkasında nefes alabileceği doğal bir engele (Oise nehri) ulaşana ve artık yıkım tehlikesi altında olmadığı düşünülene kadar, neredeyse eşit derecede zorlanmayla iki gün daha yaşayacaktı; ancak o Çarşamba günü, 26'sında gelen kırılma noktası, felaket olmadan başarıyla
geçilmişti ve esas olarak, silahlar sayesinde
geçilmişti.

İngiliz birliklerinin ve bir dereceye kadar Fransız planının tüm "işlevsel köşesinin" talihinin kesinlikle bağlı olduğu bu kritik gün, Müttefiklerin lehine döndü, sadece öğleden sonra Sir Horace Smith-Dorrien tarafından kesilen eylemin askeri mükemmelliği sayesinde değil, aynı zamanda geri çekilmenin canlılığı ve inatçılığı sayesinde de. Burada okuyucunun bu iki ifadeyle - "lehine" ve "canlılık" - ilgili olarak kısa bir konudan sapma iznini rica etmeliyim. Tarih genel olarak bir emekliliği, özellikle de ağır kayıplarla birlikte gelen hızlı bir emekliliği bir felaket olarak ele alır; ve böyle bir hareketin askeri tarihçiye bir başarı gibi görünebileceği ve yürütülmesinin enerjisinin bir saldırının enerjisi kadar önemli olduğu fikri, sivil kayıtların çoğu öğrencisine yabancıdır. Ancak burada, temel bir tarih olmasına rağmen, yine de bir askeri tarih yazıyorum; ve askeri tarihçi için bir geri çekilme, bir ilerleme kadar zaferde bir etken olabilir; oysa ki, geri çekilmenin taşınması için gereken enerji ve azim, bir ilerleme için gereken karşılık gelen niteliklerden daha önemlidir. Ve bu kritik bir buçuk gün, 26 Ağustos Çarşamba ve 26-27 Ağustos Çarşamba ve Perşembe gecesi, İngiliz kuvvetlerinin ve bir dereceye kadar doğularında kalan her şeyin korunması, geri çekilmenin son derece hızlı ve kesintisiz bir şekilde gerçekleştirilmesi gerçeğiyle mümkün oldu. Geri çekilme, bir duruş sergilemek veya dinlenmek umuduyla kesintiye uğrasaydı, tüm ordu gitmiş olurdu.

O zaman, gece boyunca, geride kalanların ağır kayıplarıyla ve bir durumda neredeyse tüm bir taburun (Gordonlar) kuşatılması ve yaralar ve esir alınmasıyla yok edilmesiyle, 2. Kolordu geri çekildi ve buna paralel olarak 1. Kolordu geri çekildi.

Fakat bu 1. Kolordu, 2. Kolordu'dan daha kolay bir göreve sahip olmasına rağmen (ki bu, hattın en uç noktasında, sürekli gelişme tehdidi altındaydı), ciddi kayıplar vermeden geri çekilmedi. Guise'ye doğru yürüyordu, tıpkı batısındaki 2. Kolordu'nun su havzasından St. Quentin'e doğru yürüdüğü gibi. En sağında bulunan Munster Fusiliers, 26'sının aynı akşamı gece için mola vermişti; çünkü 1. Kolordu daha az baskı altında olduğundan, böyle bir dinlenme için daha fazla boş zamana sahipti. Gece boyunca bu birliğe, ertesi sabah yürüyüşün yeniden başlaması emriyle bir haberci gönderildi. Esir alındı ​​ve asla hedefine ulaşamadı. Munster'lar, şafak vakti Alman takibi tarafından çok daha fazla sayıda saldırıya uğradı, 2. Kolordu'nun Gordon'ları gibi kuşatılıp yok edildi; Yaralanmamış kalanlar teslim olmaya zorlandı.

[İllüstrasyon: Taslak 58.]

27 Ağustos Perşembe ve 28 Ağustos Cuma günü boyunca İngilizlerin geri çekilmesi devam etti, 1. Kolordu Oise vadisinden La Fere'ye doğru ilerlerken, batıdaki 2. Kolordu St. Quentin'i geçti ve aynı nehrin yakınlarında daha aşağıda bulunan Noyon'a doğru ilerledi; ve o Cuma gecesi Sefer Gücü sonunda hizaya geldi ve böylesine korkunç bir çileden sonra mümkün olan ilk nefes alma alanı için bir tür düzene girdi.

[İllüstrasyon: Taslak 59.]

Ekteki taslak haritadan, İngilizlerin şimdi ulaştığı konumun tüm Müttefik kuvvetlerine eğimli bir kontur verdiği açıktır.
Doğudaki Fransız orduları AB hattı boyunca uzanıyordu, eğer doğrudan uzatılsaydı C'ye doğru uzanacaktı; Ancak, aşırı konumu nedeniyle en çok zarar gören İngiliz birliği, AD planına geri döndü ve buna rağmen, hala Alman kuvvetleri tarafından batıdaki ok (1) boyunca kuşatılma tehlikesi altındaydı. Bu anda, kaderlerini daha sonra anlatacağımız Fransızlar, takibin öfkesini kontrol altına almayı
mümkün buldu. Alman kitlelerinin, İngilizlerin hattının ucunu neredeyse yok etmiş olan ilerlemesi engellendi ve büyük geri çekilmenin geri kalanı daha düzenli bir şekilde ilerledi, çok daha yavaş bir hızda ilerledi ve bir karşı saldırının denenebileceği döneme yaklaştı.

Tüm süreç, ilk birkaç saatten sonra hızını önemli ölçüde azalttığı ve yakın gelecekte bir çekilme vaat ettiği görülen çok hızlı bir gelgitin seliyle karşılaştırılabilir.

Bunun nasıl olduğunu takdir etmek için, İngilizlerin doğusundaki daha büyük Fransız kuvvetlerinin ne yaptığını bir sonraki adımda ele alalım. Hiçbir ayrıntı mevcut değil, çok az yayınlanmış kayıt var ve savaşın resmi tarihi bu geri çekilmedeki Fransız hareketlerinin en genel taslağından daha fazlasını verene kadar mümkün olmayacak; ancak en büyük çizgiler sonuç hakkındaki yargımız için yeterlidir.

Müttefik ordusunun "işlevsel köşesi" olarak adlandırdığım şeyin Sambre ile Meuse arasındaki açıda durduğunu hatırlayacaksınız. Mons'un önünde solda veya batıda bulunan İngiliz birliklerinden; Lanrezac komutasındaki üç kolordudan oluşan 5. Fransız Ordusu, doğusunda, Sambre boyunca, Charleroi'yi geçerek; ve Langle komutasındaki üç kolordudan oluşan 4. Fransız Ordusu, Orta Meuse boyunca, genel olarak ekteki taslakta gördüğümüz gibi bir düzendeydi. 22 Ağustos Cumartesi günü, on yedi Alman kolordu tarafından saldırıya uğramıştı; yani, kendi kuvvetlerinin iki katı kuvvetler tarafından. Aynı gün, köşedeki Namur, Almanların tamamen eline geçmişti, Fransız geri çekilmesi başlamıştı ve ertesi gün İngiliz kuvvetleri, yarım günlük üzücü bir gecikmeden sonra, geri çekilmeye başlamıştı. İngilizlerin emekliliğinin (60. Taslaktaki noktalı çizgileri takip ederek) Cuma gecesi, taslakta noktalarla işaretlenmiş olan Noyon'dan La Fere'ye kadar olan pozisyona ulaştığını gördük.

Bu arada doğudaki Fransız meslektaşlarına ne olmuştu?

[İllüstrasyon: 60. Taslak.]

İlk dikkat edilmesi gereken şey, Maubeuge kalesinin, yedek ve ikinci hat adamlarından oluşan garnizonuyla birlikte, İngiliz ve Fransız hattı geride kaldığında ve onu izole bıraktığında, elbette Almanlar tarafından hemen kuşatılmış olmasıdır. Bu kalenin kusurlarını ve bu kusurların nedenlerini daha önce anlattım. Maubeuge, Belçika'dan Paris'e giden büyük demir yolu hattına komuta ediyordu. Bu hat, başkente doğru Belçika sınırında kuzeydoğudan güneybatıya uzanan bir işgal veya geri çekilme için ana tedarik yoluydu.

5. Fransız Ordusu, 60. Harita Çiziminde çapraz çizgilerle işaretlenmiş kemer boyunca İngilizlere paralel olarak geri çekildi. Başlangıçta, geri çekilmesi daha erken başladığı için, İngilizlerin arkasında veya güneyindeydi ve böylece İngilizler neredeyse desteksiz kaldı. Örneğin, 24 Pazartesi günü, 1. mevzi boyunca uzanıyordu ve o sırada İngiliz Ordusu 2. mevzi boyunca uzanıyordu. Almanların İngilizleri Maubeuge'e sürmeye çalıştığı gün oydu. Ancak sonraki iki gün boyunca Fransız 5. Ordusu (Prusya Muhafızları da dahil olmak üzere Buelow komutasındaki beş kolordu buna karşı çıktı) düşmanı oldukça iyi tuttu. Elbette, geride kalanlar, terk edilmiş yaralılar ve silahlar açısından çok fazla kayıp veriyorlardı; ancak geri çekilmeleri, hattın bu bölümünü kuzeye doğru iyi bir şekilde
eğilmeye devam edecek kadar güçlü bir şekilde organize edilmişti ve İngilizler La Fere ve Noyon hattı boyunca ilk nefes alma alanları için durmadan hemen önce, Fransız 5. Ordusu, onları takip eden üstün güçlere karşı keskin bir yerel saldırı girişiminde bulundu ve bunu başardı. Bu yerel saldırı, Taslak 60'ta 3 ile işaretlenen
pozisyondan yapıldı ve Guise'ye karşı yönlendirildi. General Maunoury komutasındaki 1. ve 3. Fransız Kolordusu tarafından yapıldı. Lanrezac komutasındaki Maunoury, Prusya Muhafızlarına öyle bir darbe indirdi ki, Prusya hattını tam olarak içe doğru büktü.

Bu arada, 5. Fransız Ordusuna paralel olarak hızla geri çekilen 4. Fransız Ordusu, taslakta 4 ile işaretlediğim 3'ün devamı boyunca doğuya doğru onunla aynı hizada uzanıyordu. Daha doğuda, operatif köşeyi Alsace-Lorraine sınırıyla birleştiren Fransız orduları da Yukarı Meuse'den geri püskürtülmüştü ve 28 Ağustos Cuma günü, İngilizlerin La Fere ile Noyon arasına (büyük ölçüde Oise tarafından korunan bir hat) gelmesiyle, Müttefik kuvvetlerinin Verdun ve Noyon arasındaki tüm mevzilenmesi, eşlik eden taslakta belirtilenlere çok benziyordu. A'da İngilizler vardı; B'de Fransız 5. Ordusunun başarılı karşı saldırısı, von Buelow komutasındaki Prusya merkezini kontrol altına almış ve geriletmişti; C'de, eski operatif köşenin son bölümünde, Langle komutasındaki ordu burada gösterilen pozisyona geri püskürtüldü ve orada Wurtembergliler ve ona karşı çıkan Saksonlar tarafından sıkıştırıldı. Bu arada, daha fazla Fransız kuvveti, D ve E, Yukarı Meuse'den geri püskürtülmüştü ve Verdun'u bir pivot olarak kullanarak geri çekiliyorlardı, küçük sınır kasabası Longwy'yi izole bırakıyorlardı. Bu ciddi şekilde güçlendirilmemişti, sadece
piyade çalışması ve küçük parçalarla dayanmıştı ve bir kuşatma treni tarafından saldırıya layık görülmemişti. 28 Ağustos Cuma günü Veliaht Prens'e teslim oldu.

[İllüstrasyon: Taslak 61.]

[İllüstrasyon: Taslak 62.]

Bu tarihte, o zaman, iki karşıt hat karşılaştırılabilirdi, biri
Guise'de dirseği bükülmüş büyük bir kuşatma kolu AA'ya,
diğeri dirseğin çukuruna isabet eden
güçlü bir BB'ye,
ve daha fazla başarıyla, kolu o noktada genel taramasını
rahatsız edecek kadar daha fazla bükmeyi bekleyebilirdi.

Bu Cuma günü, 28 Ağustos'ta, durumu bir bütün olarak görenler, Fransız Başkomutanı'nın Guise'deki başarılı yerel saldırının devamını emredip emretmeyeceğini ve böylece tüm Alman hattını kırmaya çalışıp çalışmayacağını merak ettiler. Bu emri vermedi ve böyle bir fırsat karşısında geri çekilme nedenleri kısaca şöyle ifade edilebilir:--

1. Verdun'den La Fere'ye kadar olan hattaki ve İngiliz birliği tarafından Noyon civarına kadar devam ettirilen Fransız kuvvetleri, kendilerine karşı olan Alman kuvvetlerine göre hala çok daha zayıftı. Hatta, bu nedenle, Guise'deki Fransız başarısı daha da ileri götürülse ve Alman hattını gerçekten kırmış olsa bile, ileri açının her iki tarafındaki Fransız hattının her iki yarısı, her birine karşı olan düşmanın iki kolu tarafından sayıca çok daha az olurdu ve bu düşman, ayrılmış olsa da, karşı olan kuvvetin her bir bölümünü yenebilirdi.

2. Batıda, 62. Taslaktaki FF pozisyonunda, Arras'tan Amiens'e kadar neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan ilerleyen büyük düşman birlikleri hareket ediyordu. Bu ilerlemeye karşı, Fransız Topraklarının küçük garnizonlarından başka bir şey yoktu ve bunlar da zorlukla
bir kenara itildi.

Şimdi, bu birlikler, çoğunlukla süvarilerden oluşsa da, İngilizlerin bugüne kadar güvendiği Boulogne'dan gelen ana iletişim hattını çoktan kesmişlerdi ve Müttefiklerin sol kanadına, onu kuşatmayla tehdit edebilecek veya daha doğrusu, A'da von Kluck'a yardım etmek için gelebilecek kadar yakındılar ve İngilizleri
etrafından dolaşma ve Müttefik hattının tüm solunu çevirme gücünü elde edebilecek kadar yakındılar.

3. Bu ilk iki kesin düşünceden bile daha önemlisi, Fransız Başkomutanı, Guise'deki astının başarısını takip etmeyi teklif etseydi, genel planının tamamını değiştirmek ve bu plandaki baş etkeninin eylemini boşa harcamak veya en iyi ihtimalle geciktirmek zorunda kalacaktı. Bu baş etken, Fransız hattının arkasındaki henüz devreye girmemiş olan ve seçilmiş bir anda ortaya çıkması Fransız stratejisinin ruhu olan büyük manevra kütlesiydi. Bu son noktayı kavramak, kampanyanın anlaşılması için o kadar önemlidir ki, tekrarlama riskine rağmen, okuyucu için bu stratejinin ana unsurlarını yeniden ifade edeceğim. [Resim: Taslak 63.]

Bu kitabın önceki sayfalarında buna "açık stratejik kare" adını verdim ve bu teorik düzenlemenin pratikte nasıl karmaşık ve değiştirilmiş olduğunu gösterdim, böylece kampanyanın mevcut koşulları altında, "işlevsel köşe" adı verilen fraksiyonun kasıtlı olarak öne çıkarılması anlamına geldi, arkasında daha büyük kitleler, "manevra kütlesi", yardım için gelip, operatif köşenin düşmanı böyle bir genel karşı saldırının en etkili olacağı pozisyona çekmesi gerektiğinde genel karşı saldırıyı üstlenecekti.

Büyük manevra kütlesini yoğunlaştırmak birkaç günlük bir işti ve bir bölgede yoğunlaşması emredildiğinde, planı bir anda değiştirmek imkansız olurdu. Bu manevra kütlesinin büyük bir bölümünün
yoğunlaştığı bölge -ya da daha doğrusu, şu anda, 28 Ağustos'ta- Paris'in arkasında ve civarında olan bölgeydi. Guise'deki operasyon sahnesinden çok uzaktaydı. Sadece genel geri çekilme Verdun'dan Paris'in kendisine kadar uzanan bir hatta ulaştığında devreye girmesi amaçlanmıştı. Bu nedenle Guise'deki başarıyı sürdürmek,
mevcut hattın birkaç gün gerisinde kalan manevra kütlesinin tüm bu büyük yoğunluğunu ve özellikle Paris'in arkasında ve civarında toplanan büyük gövdeyi
ziyan etmek anlamına gelecekti. Bu üç ana hususu ve özellikle en önemlisi olan üçüncüsünü akılda tutarak, General Joffre Guise'de elde edilen avantajı bırakmaya, o noktada Prusya Muhafızlarını deviren Maunoury komutasındaki iki başarılı ordu birliğine geri çekilme emri vermeye ve Müttefik hattı Paris'ten Verdun'a kadar eşit bir şekilde uzanana kadar genel geri çekilmeye devam etmeye karar verdi. Tüm durum şu şekilde bir diyagrama konulabilir: Müttefik hattını ABC açısıyla görüyorsunuz. Buna karşılık gelen DEF açısıyla çok daha büyük Alman kuvvetlerini karşınıza aldınız. Daha doğuda, M noktasındaki Alsace-Lorraine'in müstahkem sınırında, az çok sabit Fransız hattının devamı var, buna karşı daha büyük sabit Alman kuvveti K noktasında. P noktasında, Amiens'e kadar batıda faaliyet gösteren büyük Alman birlikleri ve Q noktasında, Noyon yakınlarındaki A noktasında İngiliz birliğinin açık kanadını destekleyen küçük, yeni oluşturulmuş bir Fransız birliği, 6. Fransız Ordusu var. Bu arada, S'ye, Paris'in arkasına yöneldiniz ve çeşitli diğer noktalarda, manevra kütlesinin yoğunlaşması var.

[İllüstrasyon: Taslak 64.]

B'deki Fransız saldırısının, E'deki Guise'de Alman dirseğini başarıyla
zorladığı ve
hatta E'deki Alman hattını, "dirseği" kırmayı başardığı açıktır, Almanların bölüneceği iki uzuv, DE ve EF, kendilerine karşı olan kuvvetlerden sayıca üstündür ve özellikle DE, P'nin yardımıyla, büyük olasılıkla AB'yi ve Q'daki yeni küçük destekçisini devirebilir, onu sarabilir ve kesin bir zafer başlatabilirken, diğer büyük Alman kuvveti, EF, daha küçük karşıt Fransız kuvveti, BC'yi geri püskürtebilir veya delebilir.

Bu arada sadece bu tehlikeyi göze almakla kalmayacak, aynı zamanda büyük manevra kütlenizi, SS, hala yoğunlaşma sürecinde, çoğunluğu Paris'in arkasında ve E'de yararlı zamanda devreye giremeyecek şekilde boşa harcamış olacaksınız.

Paris'ten Verdun'e kadar olan noktalı çizgiye kadar geri çekilmeyi sürdürme orijinal planını sürdürmek çok daha iyidir, orada tüm Alman kuvvetini en uç çaba sınırında ve buna karşılık gelen bitkinlikte bulacaksınız ve aradan geçen birkaç günün yararlı gecikmesinden sonra büyük manevra kütlenizi, SS, Paris'e yakın ve saldırmaya hazır bulacaksınız.

Böyle bir diyagramdan, geri çekilmeye devam etme kararının bilgeliğini ve bu kararın vereceği meyveleri görüyoruz.

Tüm bu bölüm, Fransız askeri mizacının en belirgin özelliğidir; Fransız tarihi boyunca bu tür bir oyun oynamış ve tamamen askeri hedeflere odaklanarak ve her türlü iç meseleyi dış savaşta zaferin tek hedefine feda ederek başarıya ulaştığında her zaman başarılı olmuştur. Fransız tarihinde, ulusun askeri mizacının serbestçe oynanmasına izin verildiğinde başarısının garanti altına alındığı ve ancak siyasi bir hedefin çapraz akımı bu mizacını bozduğunda Fransızların 1870'te, 1812'de veya Rönesans'ın İtalyan seferlerinde başarısız oldukları gibi başarısızlığa uğradığı neredeyse değişmez bir kuraldır. Coğrafi bir kaza sonucu, saldırganlıklarının yol açtığı ekonomik ve diğer koşullarla birlikte, Fransızlar bir seferin başlangıcında neredeyse her zaman sayıca daha azdır. Büyük savaşlarına neredeyse her zaman yenilgiler ve geri çekilmelerle başlarlar. Sadece sabırlı, inatçı ve tutarlı bir askeri politika onlara savunma-saldırı planını başarmak için gereken gecikmeyi sağladığında başarılı olmuşlardır. Bin yıl önce İkinci Otto'ya karşı da böyleydi; Devrim savaşlarında da böyleydi; 1914'teki bu muazzam seferde de böyleydi. İki bin yıllık sürekli savaşlarında kuralın büyük ve faydalı bir istisnası vardır: Sezar'a karşı başarısızlıkları; Roma geleneklerinin gücünü bu başarısızlıktan alırlar ve hala güçlüdürler.

* * * * *

Fransız hattının gerisinde yatan küçük müstahkem mevziler savunulmadı. 29 Ağustos'ta Fransız merkezi Rethel'in arkasına çekildi,
Almanlar Aisne'yi geçti, Rheims ve Chalons'u işgal etti,
soldaki İngiliz birliği ve artık onun kanadını koruyan Fransız 6. Ordusu da Paris'e doğru geri çekilmeye devam etti. Ve Sedan günü,
2 Eylül'de, büyük hareketin
sonuna ulaştığını düşünebiliriz.

Alman ilerlemesi Guise dışında hiçbir yerde duraklamamıştı ve Guise'deki başarılarından sonra Fransızların geri çekilmesi, Alman komutanlarına ancak daha fazla Fransız yenilgisi gibi görünmüş olabilir. O komutanlar, Müttefik kuvvetlerinin tamamına karşı ezici sayısal üstünlüklerinin olduğunu biliyorlardı - yaklaşık %60'lık bir üstünlük. Fransızların önemli bir
yedek tuttuğunu tahmin etmiş olabilirler; ancak
onların hayalinde bu ihtiyat, gerçekte olduğundan çok daha azdı, çünkü büyük geri çekilmenin baskısı altında Fransız komutanların, geri çekilen ordunun hayati ve hatta umutsuzca ihtiyaç duyduğu takviyeleri daha fazla çaba için ayırmalarına izin veren amansız metanete sahip olacaklarına inanamıyorlardı.

Sedan gününün bu yıldönümünde, düşmanın Büyük Genelkurmayı'na Batı'daki büyük çabalarının amacının çoktan başarıldığı görünmüş olmalıydı.

Paris kapılarına ulaşmışlardı. Aslında, henüz düşmanın ana ordusunu sahada yok etmemişlerdi, ancak garnizon garnizon süpürmüşlerdi; belki de 150.000 yaralı ve yaralı olmayan adamı ele geçirmişlerdi; ilerlemeleri bir kasırga gibiydi ve
birbirini izleyen şaşırtıcı bir zafer serisiyle işaretlenmişti. Artık öyle bir durumdaydılar ki, ya Paris dışındaki kalelerin yıkılmasına devam edebilirlerdi (ki şimdiye kadarki diğer kalıcı işlerin yıkılmasıyla ilgili deneyimleri onları küçümsemişti) ya da kendilerine karşı olan yetersiz hattı istedikleri gibi kırabilirlerdi.

[İllüstrasyon: Taslak 65.]

Sedan'ın bu yıldönümünde, eşlik eden taslakta görülen genel durumda duruyorlardı. 6. Fransız Ordusu, Paris'in dış hatlarına doğru geri çekilmeye zorlandı; sağındaki İngiliz birliği, Marne'ın ötesinde yatıyordu; 5. Fransız Ordusu, yine sağında, Seine boyunca yakındı; 4. ve 3., Veliaht Prens'in şimdi kuşattığı kalenin dörtte üçü kadar olan Verdun civarına doğru büyük yayı sürdürüyordu; ve bu eğimli hattın önünde, etkili kuvvetlerinin iki katı sayıda, büyük Alman cephesini 150 mil boyunca Fransız topraklarından bastırıyordu. Müttefiklerin solunda veya batısında - Alman sağında - von
Kluck'un ana ordusu, kuzeyde ve batıda destekçileriyle birlikte, Amiens'e
zaten baskı yapmış olan 1. Ordu duruyordu. Bunun hemen doğusunda, von
Buelow, 2. Ordu ile, hattı devam ettiriyordu. Saksonlar ve
Wurtembergers, 3. Ordu, Vitry'yi işgal etmek için eğrinin en alt noktasında baskı yapıyordu. Doğuda, yine, Argonne'un ötesinde ve içinde, Prusya Veliaht Prensi'nin ordusu, kalıcı yapıları, kalesi, o zamana kadar her denemede savunmayı birkaç saat içinde tamamen yok eden yeni Alman kuşatma treninin bombardımanının ilk günlerinde zaten zarar görmüş olan Verdun'u azaltma noktasındaydı. Büyük Savaş'ın bu ilk bölümünün sonu olarak 4 Eylül sabahını alırsak, düşmanın amacına ne kadar yaklaştığını görebiliriz, ki şimdi bir tehdit olarak, Fransız rezervlerinden başkası yoktu, beklenmedik büyüklükte olsalar da, varlıkları zaten keşfedilmişti, çoğunlukla Paris'in müstahkem bölgesinin yakınında ve arkasında toplanmıştı. Bu pozisyonla, düşmana karşı anında alternatifler olarak ne anlama geldiğiyle ilgili olarak, bu kitabın sonunda birkaç sayfa ele alacağım, ayrıca haritada kuzeyden aşağı doğru yapılan o on günlük taramanın tamamını tek bir genel bakışta ele alacağım ve Müttefiklerin savaşın bir sonraki aşamasına yönelik tutumu üzerindeki etkisini özetleyeceğim. Ancak bir seferi anlamak için, sadece birliklerin topografik konumlarını veya sadece sayılarını ele almak değil: ayrıca komutanlarının mizacını ve arkalarındaki siyasi görüşü de ölçmek gerekir, çünkü her şey nihayetinde bu ahlaki faktöre bağlıdır. Savaşan adamlar yaşayan adamlardır ve itici güç ruhtur. Bu nedenle, okuyucunun bu son tarihte, 2-4 Eylül'de, düşmanın ahlaki gücünü takdir etmesi ve Almanların şimdi nasıl bir güven duygusu içinde olduğunu kavraması gerekir. Bu amaçla, Paris'e doğru ilerlemenin hikayesine, Batı'ya doğru yapılan o büyük taramaya eşlik eden yan olayları eklemeliyiz. Avusturya kuvvetlerinin Doğu'da "Rusya'yı tutmasına" dönmeli ve bu çabanın kısmi başarısızlığının (haberleri Batı ordularına yeni ulaşıyordu) Tannenberg'in muhteşem haberleriyle nasıl tamamen gölgelendiğini görmeliyiz. Metz'in önündeki ikincil ama parlak zaferi Alman gözleriyle görmeliyiz; Alsas'ın temizlenmesini hissettikleri gibi onların yerine geçmeliyiz ve Müttefiklerin hükümetlerinin ve basınının, özellikle İngiltere'de, mahvolmuş topraklarında kamuoyuna sunduğu savaşın sahte resmini ne kadar küçümseyerek izlemiş olabileceklerini kavramalıyız; ve genel olarak, modern Almanya'nın dokusu olan sinirli, aşırı gergin sanayileşmiş nüfusun şimdiki kıyametvari ruh halini kavramalıyız. Bu ruh halinin genel bir görünümünü elde edene kadar
ne savaşın bu dönüm noktasındaki kaderini, ne de bu serinin sonraki ciltlerinde izlenebilecek gelecekteki gelişmeleri anlayabiliriz.

Bu nedenle, şimdi tarihsel sıralarına göre bu ruh halini üreten üç ana unsura döneceğim: Metz Muharebesi, Avusturya'nın Rusya'ya karşı operasyonları ve son olarak, Doğu Prusya'daki Tannenberg'in büyük zaferi, ardından bu cildi Eylül ayının ilk günlerindeki, gelgitin tersine dönmesinden hemen önceki tüm durumun bir özetiyle sonlandıracağım.

METZ MUHAREBESİ.

Metz Muharebesi, savaşın genel operasyonlarına oldukça ikincil olsa da ve daha sonraki operasyonların cüceleştirdiği bir ölçekte olsa da, ahlaki önemi nedeniyle büyük savaşın adil bir şekilde anlatılmasında özel bir vurguyla anılacaktır.

Orduların ana şokundan önce gerçekleşti; kampanyanın geleceği üzerinde belirleyici bir etkisi olmadı; fakat bu, Alman zihnini bilgilendiren ve onu daha sonra bu sayfalarda ısrar edeceğim
şiddetli coşku tutumuna yönlendiren en yüksek ağırlıktaydı ve
savaşın ilk aylarını büyük ölçüde belirledi ve
gelecek için muazzam sonuçları oldu. Çünkü Metz'in önündeki eylem, bizim neslimizde Batı Avrupa'da yapılan ilk meydan muharebesiydi ve beklenmedik bir şekilde dar alanında, askeri Almanya'nın kırk yıldır beslendiği tüm hayalleri gerçekleştirdi. Düşmanlıkların en başında, keskin ve görkemli bir zafer haberiyle tüm ulusu heyecanlandırdı; çok daha fazlasının habercisi gibi görünüyordu. Metz Muharebesi, gelgit döndükten sonra bile uzun süre devam eden ve kötü hatalar Batı'da zaferi kaybettiğinde, askersiz, bulanık bir umuda dönüşen o muzaffer ruh halinin hızla yükseldiği sınırlı bir temeldi; bu umut, bir seferi kazanamama ve yine de bir şekilde kaybetmeme umuduna dönüştü.

Şok Belçika üzerinden verildiğinde, Fransız ordularının mevzilenmesinin, Alsace-Lorraine sınırları boyunca önemli kuvvetlerin varlığını içerdiğini gördük. Bunlar, operasyon köşesi şoku aldıktan sonra, manevra kütlesinin bir parçasını oluşturdular ve büyük ölçüde Sambre'den geri çekilen adamlara yardım etmek için harekete geçmeye mahkûmdular. Ancak savaşın ilk günlerinde, ana darbe henüz inmeden ve Fransız Genelkurmayı darbenin tam olarak nereye ineceği konusunda hala şüphe içindeyken, Alsace'de ve Lorraine sınırında hatırı sayılır sayıda birlik harekât yürütüyordu. Vosges'un tüm menzili, İngilizlerin savaş ilanından sonraki ikinci haftada, yani 10 Ağustos ile 15 Ağustos arasında taşındı. Mulhouse işgal edildi; 17 Ağustos Pazartesi günü, Strassburg ile Metz arasındaki en önemli demiryolu kavşağı olan Saarburg, Fransızların eline geçti. O tarihe kadar, nispeten küçük kuvvetler söz konusu olmasına rağmen, Fransızlar çok belirgin bir sayısal üstünlüğe sahipti. Bu uzun sürmeye mahkum değildi, çünkü kuzeyden Almanya'nın bu bölgedeki şimdi seferber edilmiş gücü aşağı doğru hareket ediyordu; ve Fransız soluna karşı, en az dört ordu birliğiyle vurulan bir darbe, bu yan cephedeki sorunu hızla çözecekti.

[İllüstrasyon: Taslak 66.]

Bu büyük kuvvet, eylemin tarihteki adını muhtemelen alacağı Metz'e dayanıyordu. 20 Ağustos'ta Pont-a-Mousson'un kuzeyinden Chateau Salins'in ötesine kadar uzanıyordu.
Bu ezici ilerlemeden önce Fransız solu hızla geri çekildi.
Yeterince hızlı geri çekilmedi ve Fransız kuvvetinin bir kısmı -15. Tümen'in (yani 15. Ordu Kolordusu'nun ilk tümeni)- şoku destekleme görevini yerine getiremedi.

Eylemin ayrıntıları tamamen eksik. Bu tarihte söylenebilecekler için bile söylentiden biraz daha fazlasına güveniyoruz. Almanlar, on batarya ve aynı sayıda tabur ve birçok renk ele geçirdiklerini iddia ettiler. 21'inde tüm Fransız solu geri çekildi ve zorunlu bir sonuç olarak Vosges Dağları'ndaki merkezi ve Alsas ovalarındaki sağı da beraberinde götürdü. Geri çekilme o kadar hızlıydı ki 22 Ağustos'ta Bavyeralılar Luneville'deydi ve Nancy'ye doğru yürüyorlardı; Alman hattının en sağı Toul'un kuzeyindeki kalelerin menziline girmişti; ve aynı Cumartesi günü, 22 Ağustos'ta, kuzeydeki 5. Fransız Ordusu Namur haberiyle geri çekilip Sambre'yi kaybettiği aynı saatlerde, Alsas-Lorraine sınırlarındaki bu kuvvetler kaybedilen eyaletlere doğru ilerlemelerinin tüm ilk avantajlarını kaybetmiş, savaşın ilk çarpıcı eyleminde yenilgiye uğramış ve Nancy'yi tehlikeye atmışlardı. Nancy'nin kendisi kurtarılmıştı. Fransız karşı saldırısı, Alman hattının St. Die'den kuzeye ve batıya doğru Nancy'nin hemen önündeki mevzilere kadar uzandığı bir anda, 23 Ağustos'ta düzenlendi. Yaklaşık bir hafta sonra gerçekleştirildi. Nancy'yi
sonunda kurtaran o karşı saldırı bir sonraki cilde aittir, çünkü Sedan Günü'nden sonra ve Paris'e yönelik büyük saldırının
sonuna kadar gücünü geliştirmedi. O halde, bu alandaki durum (ki isimleri Fransızlar ve Almanlar üzerinde büyük ahlaki etkilere sahiptir) 2 Eylül'de şöyleydi:--

Fransızlar savaşın ilk önemli eyleminde bir felakete uğramıştı. İlhak edilen eyaletlerdeki dayanak noktalarını kaybetmişlerdi. Fransız Lorraine'in başkenti Nancy'yi anında tehlikeye atmışlardı. Vosges'tan geri çekilmişlerdi. Başarısından ciddi şüphe duyarak, düşmanın mümkünse Nancy'ye girmesini engellemek için bir karşı saldırı başlatmışlardı. Binlerce adam, birçok renk ve çok sayıda top kaybetmişlerdi ve tüm Almanya bu haberle doluydu.

LEMBERG.

Savaşın başlangıcında Doğu cephesindeki Germen planının temeli, dediğimiz gibi, Rusya'nın zorunlu olarak yavaş seferberliği sırasında tutulmasıydı, bu arada belirleyici darbe Batı'da vuruldu.

Bu, meselenin en geniş görüşüdür.

Daha ayrıntılı olarak, bu görevin ana bölümünün Avusturya-Macaristan kuvvetlerine emanet edildiğini biliyoruz. Alman kuvvetleri gerçekten de Rus Polonyası'nın batı sınırına girmiş ve işgal etmiş, Silezya'nın hemen doğusunda bulunan küçük sanayi kuşağını ve Czestochowa ve Kalish kasabalarını ele geçirmişti - ikincisi, sınırın kıvrımının tam ortasındaydı, çünkü büyük bir demiryolu deposuydu ve bir tür işgal göstergesiydi; birincisi, hem bir hattın tutulmasının bunu gerektirmesi (eğer Kalish ve sanayi kısmı tutulmuşsa) hem de Czestochowa'nın Polonyalıların başlıca mabedi olması nedeniyle, Almanların aklından Prusyalı subayların orada bulunmasının Polonyalıları Rusya'ya karşı bir eyleme ikna edeceği gibi garip bir fikir geçmiş olabilir. Eğer bu, güdünün bir parçası olsaydı (ve muhtemelen öyleydi), bu, düşmanın yabancı olduğu bir medeniyetin daha incelikli ve daha derin güçlerini ölçme yetersizliğinden kaynaklanan, mevcut kampanyadaki ve ön hazırlıklarındaki birçok ironiye paralel olurdu.

[İllüstrasyon: Taslak 67.]

Bu yerel Alman hareketi neredeyse tamamen politikti. Asıl görev,
söylediğim gibi, daha güneydeki Avusturyalılara bırakıldı; ve
daha fazla ayrıntıya girersek, Avusturyalıların Orta Karpatlar'ın yakınlarından Tomasow civarından Tarnow'a doğru uzanan bir hat halinde uzandığını ve bu hattın belirgin bir şekilde iki orduya, bir kuzey ve bir güneye ayrıldığını görmeliyiz. İki ordu, Przemysl'in büyük kalesinin önünde bir açıyla buluştu. Kuzey veya birinci ordu, görüleceği gibi, doğrudan Rus sınırına bakıyordu. Bu,
işlevsel kanattı; Doğu savaşındaki bu ilk bölümün başarısı, anında harekete geçmesine ve vuracağı darbenin hızına bağlıydı.

[İllüstrasyon: Taslak 68.]

Karpatlar'ın eteğindeki Galiçya ovası boyunca Halicz kasabasına kadar uzanan güney veya ikinci ordunun görevi, güneyden ilk orduyu korumaktı. İlk ordunun, önünde daha az sayıda kuvvetle birlikte, doğrudan Rus Polonyası'na doğru ilerleyeceği biliniyordu veya bekleniyordu. Ancak, güneydoğudaki ana Rus yoğunluğunun sağ kanadını
çevirebileceğinden korkuluyordu. İkinci ordunun görevi bunu önlemekti. Birinci ordu (I), operasyonel organ olarak, ikinci ordudan (II) daha homojen, daha fazla malzemeye sahipti, ikincisi imparatorluğun güney kısımlarından birçok unsur içeriyordu, bunların arasında Adriyatik sınırından gelen İtalyan kökenli bazı alaylar gibi belki de birkaç hoşnutsuz birlik de vardı.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, belki de -ve bu çok kaba bir tahmin-
Avusturya-Macaristan'ın savaşın ilk aşamasında Karpatlar'ın ötesine taşıdığı tüm birliği 750.000'den fazla,
ama 1.000.000'den az kişi olarak koyabiliriz. Kitleye 800.000 diyelim, çok da yanılmış olmayız. Bu kitlenin dörtte biri ilk ordunun arkasındaki dağların yakınında yedekte duruyordu. Geriye kalan üç çeyrek veya 600.000 adam, birinci ve ikinci ordunun iki grubu arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü - birinci veya kuzeydeki Dankl'ın, ikincisi ise von Auffenberg'in komutası altındaydı. Bu kuvvetlerin her biri, özel bir öneme sahip bir depo grubuna dayanıyordu, kuzeydeki operasyonel ordu (I) Przemysl'e, güneydeki ordu (II) ise Lemberg'e güveniyordu.

İlk Alman öncü birliklerinin Liege'in dış kalelerini ele geçirmesinden bir haftadan az bir süre sonra Dankl, merkeziyle birlikte sınırı geçerek Krosnik'e ve daha da öteye Lublin'e doğru ilerledi.
Birlikleri, 10-11 Ağustos Pazartesi akşamı veya Salı günü Rus topraklarındaydı.

Bu arada ikinci ordu, güneye saldırabilecek herhangi bir Rus'u bekleme ve kontrol altına alma rolünü yerine getiriyordu. Sınıra doğru ilerleyen 
bedenleri izlemekten daha fazla ilerlememişti, örneğin
Sokal'ı işgal eden
Avusturya Landwehr'in 35. Alayı ve
o kasaba ile Brody arasında güneye doğru kordon altına alınmış daha küçük birlikler.
Burada, takip edecek büyük operasyonların başlangıcında, okuyucunun
her şeyin ikinci veya güney ordusunun direnen gücüne bağlı olduğunu
belirlemesi önemlidir.

Sorunu gözlemleyin. İki adam, bir sol el ve bir sağ el,
hazır olmadıklarını umdukları ve inandıkları
diğer iki adamla çatışmak için dışarı çıkarlar. Sol el, rakibini geri püskürtebileceğinden özellikle emindir, ancak er ya da geç sağında ikinci düşmanın, daha güçlü bir adamın gelip
hareketini bozabileceğini bilir. Bu nedenle sağ yanındaki arkadaşına şöyle der: "Sabit dur ve
ben bitirene kadar rakibinin enerjisini tut ve engelle. Bunu yaptığımda sana doğru döneceğim ve
aramızda ikinci adamı bitireceğiz."

Rus iletişimlerinin yetersizliğini ve Rusların, depolarının ve seferberlik merkezlerinin konumu nedeniyle, öncelikle adamlarının büyük kısmını güneye
göndermelerinin fiziksel olarak imkansız olduğunu, adamlarının büyük kısmını şu an için kuzeye
göndermelerinin fiziksel olarak imkansız olduğunu görünce,
plan sağlamdı; _ama_ başarısı tamamen büyük sayılarla karşılaşmak zorunda kalacak ve
üstün sayılarla karşılaşmak zorunda kalabilecek olan ikinci Avusturya ordusunun inatçılığına bağlıydı.

Birinci ordu çok az kayıpla ve çok az direnişle ilerledi. Karşısındaki Rus kuvvetleri, yani birinci Rus ordusu diyebileceğimiz, sayıca yetersizdi ve
hızlı olmasa da, Böcek'e doğru geri çekildiler. Bu harekette bir dereceye kadar Zamosc kalelerinin sağladığı korumaya güvendi, ancak
güneyde işler ters gidene kadar hiçbir zaman ciddi bir tehlike altında olmadı. Avusturyalılar temas halinde kaldılar (ama daha fazla değil), düşmanı tutmak için biraz doğuya döndüler, ancak ilerlemeleri önce beklenmedik Rus gücü, sonra da güneye doğru ezici Rus ilerlemeleri haberiyle durduruldu. Ağustos ayının üçüncü haftasından çok önce, ilk Avusturya ordusu ikinci haftadan gelen haberler üzerine ilerlemesini durdurmak zorunda kaldı ve Rus Polonyası'nı başarılı bir şekilde işgal etmeyi amaçladığı şeydeki
talihleri ​​sona erdi. Çünkü ilk Galiçya seferinin tüm anlamı, 14 Ağustos'tan sonra güneydeki büyük Rus ilerlemesiyle değişti.

O gün, 14 Ağustos'ta, General Russky komutasındaki Rus kuvvetleri (ikinci ordu diyeceğiz) sınırı geçti. Sağ tarafı Sokal'ı işgal etti, merkez solu sağla aynı hizada hareket etti
von Auffenberg'in kuvvetleri tam önündeydi.

Rus seferberliği düşmanın
beklediğinden daha büyük bir hızla ilerledi. Bu alanda beklenen Rus sayısı
bu beklentinin
beklediğinden çok daha büyük bir güçle ortaya çıktı ve von Auffenberg'in komutasının çok ağır bir
baskıya direnmesi gerekeceği kısa sürede belli oldu. Ancak, o dönemde Batı Avrupa basınında aceleyle varılan sonuca göre, ikinci Avusturya ordusunun cephesine yönelik bu baskının, gün be gün süren inatçı mücadelesi ve mil mil ilerlemesiyle, meseledeki temel belirleyici faktör olduğunu düşünmek bir hata olur. Bu belirleyici faktör, aslında, von Auffenberg'in sağ kanadında Brussilov komutasındaki bir başka Rus ordusunun (biz buna üçüncü diyeceğiz) belirmesiydi. Bu kuvvetin, beklenmedik veya en azından büyük gücüyle beklenmedik tehdidi, meseleyi gerçekten belirledi, ancak bu yine Avusturyalıların geri çekilmesinin gecikmesinden etkilendi. Russky'nin düşmanının cephesine doğrudan ilerlemesi bir hafta sürdü. Cuma günü, 14'ünde sınır karakollarını yok ettiğinde başlamıştı. Sonraki Perşembe akşamına kadar, düzenli, yavaş ama aralıksız devam etti. Cuma günü, 21'inde - Batı'daki ana Fransız-İngiliz kuvvetlerine ilk atışların yapıldığı gün ve ilk merminin Charleroi istasyonuna düştüğü gün - Lemberg'in dış üslerinden bir günden fazla olmayan bir süvari ilerlemesi vardı, ancak Brusilov'un baskısı tam o hafta sonunda hissedilmeye başlandı. Bu üçüncü Rus ordusu güneydoğudan gelmişti ve Tarnopol'den geçen ana Odessa demiryoluyla destekleniyordu. Açıkça von Auffenberg'in sağ kanadını tehdit ediyordu ve henüz çok az ayrıntıya sahip olduğumuz ve bizim bakış açımızdan çok uzakta gerçekleşen operasyonlar üzerine bir tahminde bulunulabilirse, Avusturyalı generalin hatası, bu yan saldırıya karşı kendini koruyabileceğine inanmaktı. Eğer durum böyle olsaydı (ve
sonraki olayların en olası açıklaması budur), hata, savaşın bu ilk günlerinde tüm Avusturya planlarını etkileyen aynı nedenden kaynaklanmış olurdu - Rusya'nın hazırlıklarını tamamlama hızıyla ilgili hata.

[İllüstrasyon: Taslak 69.]

Düşmanla ilk karakol eylemleri ve hatta güneydoğudan bu şekilde gelen bu üçüncü orduyla tam temas kurulduğunda daha da şiddetli mücadeleler, Avusturyalı komutanı yalnızca
yanlış hesaplamasına daha da derinleştirdi; çünkü 23 Ağustos Pazar günü, Avusturyalılar tarafından düşmana karşı kesin bir kontrole dönüştürülmüş gibi görünen yerel bir başarı elde edildi. Eğer onların görüşü buysa, yakında aldatılmış olmayacaklardı. Batı'da en büyük tehlikenin görüldüğü o günlerde, Ağustos ayının son günlerinde, Fransız-İngiliz Müttefikleri Sambre'den geri çekilirken, daha önceki bir sayfada gördüğümüz sayılarla takip edilerek, üçüncü ve ikinci Rus orduları birleştiler, ilk birleşmelerinin anının aynı Pazartesi, 24 Ağustos olduğu anlaşılıyor, Sir John French'in Maubeuge'a geri çekildiği gün. Sonraki haftanın ortasına gelindiğinde, Rusların çok ağır bir sayısal üstünlüğüyle ilerlemişler, bu da Avusturya ikinci ordusunu felakete sürükleme tehdidinde bulunuyordu. Eğer bu olursa, birinci ordu güneydeki galiplerin insafına kalmış olacaktı ve her geçen gün çöküş şansı artıyordu. Şimdi, çok geç (yargılayabildiğimiz kadarıyla), ikinci Avusturya ordusu geri çekilmeye hazırlandı, ancak bu geri çekilmenin komutanının karar verdiği düzenli şekilde ilerlemesine izin verilmedi ve bir kısmı bozguna dönüştüğünde, tamamı düşman için kesin bir felakete ve müttefikimiz için de aynı derecede belirgin bir başarıya dönüştü. Bu başarının, bu büyük savaşın kararları sayması gerektiği gibi, kesin olmadığını, okuyucu açıklaması tamamlanmadan önce anlayacaktır; ancak Doğu'daki savaşın tamamına damgasını vurdu, aylarca süren çatışmalar bunu ortadan kaldırmadı, aksine daha da belirginleştirdi. Galiçya eyaletini Rusya'nın eline teslim etti, o Gücü Karpatlar'a getirdi, sonunda Almanya'yı Polonya'da hemen kendi başına çok güçlü bir eylemde bulunmaya zorladı ve bu nedenle savaşın yüzünü değiştirdiği söylenebilir.

Tarihin muhtemelen Lemberg adıyla tanıyacağı bu büyük eylem dizisine şimdi döneceğiz.

Von Auffenberg'in ordusunun sağına karşı bu büyük Rus hareketi ve oradaki önemli Rus yoğunluğu açıkça fark edildiğinde, Avusturya kuvveti hemen artırıldı ve yukarıda belirtilen tam sayıları sayması, tarif edeceğimiz çatışmanın ilk aşamalarından sonra oldu. Ancak, bu şekilde bile, üzerine düşen çok ağır görev için yetersizdi. Heterojen yapısının, yani nitelik olarak zorunlu zayıflığının değerini etkilediği inkar edilemez; Ancak başarısızlığındaki başlıca etken hala Rus sayılarının bu alandaki üstünlüğüydü ve bu da, düşmanın asla hazırlık yapmadığı Rus seferberliğindeki hız ve eksiksizlikten kaynaklanıyordu.

Rus solunun von Auffenberg'e karşı eylemi iki yönlüydü:
Kuzeyden gelen Russky, Bug nehrini geçerek Lemberg'in önünde Avusturya'nın siper hattına
vurdu. Sayıları, onun siper hattını
çevirmesine veya en azından dönüşünü tehdit etmesine izin veriyordu, çünkü Russky'nin sağı neredeyse Tomasow'un süvari dokunuşuna kadar uzanıyordu. Bu hareketle birlikte ve kesinlikle senkronize olarak Brussilov, Sereth Nehri'nden ilerliyordu.
Bu iki hareket de Ağustos ayının son günlerinde tam olarak yürütülüyordu.

[İllüstrasyon: Taslak 70.]

Tarnopol, gördüğümüz gibi, o ayın 28'inde Cuma günü Rusların eline geçti ve Brussilov, bu nedenle, kuzeyde Russky ile birleşmeyi başarabildi ve bu başarı, Rusların savaş boyunca rakiplerine karşı önemli kişisel üstünlük göstermeye devam ettiği büyük ölçekli süngü eylemlerinin ilkinin vesilesiydi.

Tarnopol, coğrafi noktalarını kaybetmeleri nedeniyle değil, işgalinin Rus ordularının birleşmesini ve Lemberg'e doğru büyük bir içbükey hat halinde ilerlemelerini mümkün kılması nedeniyle gittiğinde, von Auffenberg'in bu ön seferi kaybettiği artık şüpheli değildi.

Tarihçinin bir dönüm noktası belirleyebileceği savaş anları vardır, ancak karar henüz verilmemiş olabilir. Böylece, Fransız Devrimi ile düşmanları arasındaki 1793 seferinde,
Turcoing kesin bir eylem değildi, ancak takip eden kesin eylemlerin zorunlu üreyicisiydi. Ve aynı şekilde, Tarnopol,
sadece yerel bir başarı olmasına rağmen, Lemberg'i belirledi. Ağustos'un son günlerinde, von Auffenberg'in tüm sağı, tıpkı solunun Russky'ye karşı benzer pozisyonlara geri çekilmek zorunda kalması gibi, Lemberg'in güneyinde ve doğusundaki yerleşik mevzilere oldukça hızlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Lemberg için yapılan eylem, ilginç bir tesadüfle, Sedan'daki ilk muharebenin yıldönümü olan seferi başlattı ve tam da Batı'daki Alman ilerlemesinin gelgiti döndüğü anda sona erdi.

Kırk sekiz saat sorunu çözdü. Belki de, Russky'nin Avusturya mevzilerinin solunu kuşatmak için sürekli olarak uzattığı tehdit ve Auffenberg'in iletişimlerine rastlamak, sonuçtaki başlıca faktördü; ancak bu sonuç, iki Rus ordusunun birleşmesinden sonra artık gerçekten şüpheli değildi. Siperlere ilk ağır saldırı, Çarşamba sabahı şafak vakti gerçekleşmişti; Perşembe akşamından önce Avusturya hattının iki ucu, daha fazla gecikmenin tam bir felakete yol açacağı şekilde, bir at nalı şeklinde geriye doğru eğilmişti. Ön taraftaki merkezi siperlerin --yani büyük şehrin doğusundaki-- hala güvenli olduğu ve
gerçekten de ciddi bir şekilde denenmediği doğrudur. Ancak von
Auffenberg'in böyle bir şehrin önünde yenilgiyi göze alarak ciddi bir hata yaptığı doğrudur. Ve burada bu operasyonun doğası hakkında biraz sapma okuyucuya faydalı olabilir, çünkü bu savaşın ilk aşamalarında birden fazla kez tekrarlanan ve doğası gereği, savaşın sonundan önce tekrar tekrar gerçekleşmesi gereken bir operasyondur.

Bunun örnekleri savaşın ilk altı ayında, Lille ve Lodz vakalarında zaten ortaya çıktı; ve tüm modern savaşlarda zorunlu olarak tekrar eden bir durumdur.

Büyük bir _modern_ şehir, özellikle değerli endüstrilere sahipse, modern komutan üzerinde bir başkent veya herhangi bir hükümetin merkezi veya hatta daha önceki zamanlarda bir kale kadar güçlü bir cazibedir. Böyle bir merkezi terk etmek, düşmanın eline erzak ve daha fazla ikmal için _makine_ fırsatlarının düşmesine izin vermektir; çok sayıda vatandaşının onun eline rehin olarak geçmesine izin vermektir; neredeyse her zaman ona birkaç büyük demir yolunun kesişimini vermektir; ağır
tazminatlar koymasına ve hatta böyle bir ruh halindeyse geçmişin birikmiş servetini büyük miktarlarda yok etmesine izin vermektir.

Tüm bunlardan dolayı, bir komutanda savaşın daha büyük sorunlarına tek bir göz ve saf stratejiye karşı bir tür fanatizm olması gerekir,
bu kadar politik ve maddi değere sahip bir pozisyonun gerisinde kalmaya ve onu rakibine bırakmaya razı olmadan önce.

Ancak, öte yandan, böyle bir pozisyon stratejik değer açısından kötü olduğu kadar
maddi ve politik değer açısından da iyidir.

Büyük bir modern kasabanın önünde yenilgiye uğrarsanız ve muzaffer düşmanın darbeleri altında geri çekilmek zorunda kalırsanız, o geri çekilmeyi gerçekleştirmek için mümkün olan en kötü konumdasınız demektir. Kasabanın sokakları (ancak birkaçı rotanıza paralel uzanacak ve bu nedenle ordunuz için kaçış yolu görevi görebilecek) sütunlarınızın umutsuzca tıkanacağı çok sayıda geçittir. İşlem, çok küçük bir deliği olan bir huniye çok fazla sıvı dökmeye benzetilebilir. Nakliye araçlarınız dışarıda tıkanık kalacaktır; düşman ilerledikçe kısmi ve belki de tam bir felaket riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bundan çok daha fazlası var. Uzun süredir işgal ettiyseniz, büyük bir kasaba örgütünüzün materyalini barındırmaktan başka bir şey yapamaz; muhtemelen düşmanın görmemesi gereken belgeleri terk edeceksiniz. Kesinlikle, böyle bir kaçışın baskısı altında birikmiş erzaklarınızı kaybedeceksiniz. Tekrar, enine sokaklar, sıkışık sütunlarınızın dışarı taşacağı ve karışacağı çok sayıda "sızıntı" noktasıdır. Tekrar, neredeyse zorunlu olarak, bir askeri operasyonu kesintiye uğratmasına asla izin verilmemesi gereken bir sivil koşulların karmaşıklığıyla uğraşacaksınız.

Genel olarak, şanslar aleyhinizeyken büyük bir kasabanın önünde savaşmak, birkaç geçidi olan bir bataklığın önünde savaşmak kadar büyük bir hatadır; yalnızca topografya söz konusu olduğunda, daha da büyük bir hatadır.

Lemberg, aslında, tüm bu koşulları yerine getirmedi. Çok büyük
(çeyrek milyon kişiden çok uzak değil), tüm banliyöleriyle birlikte aşırı genişlikte yaklaşık iki mildir ve eski veya merkezi kısmı dar sokakların bir karmaşasıdır; ancak çok fazla sanayileşmiş değil ve Avusturya ordularının konumu, geri çekilmenin
özellikle de ana düşman baskısının Busk Yolu boyunca şehrin önüne gelmediği, ancak doğuda ve güneyde açık alanda geldiği için,
esas olarak inşa edilmiş alanın her iki tarafından gerçekleştirilebileceği şekildeydi. Ancak Lemberg son derece önemli bir demiryolu merkeziydi (yedi hat orada birleşiyor) ve muazzam miktarda savaş
mühimmatı içeriyordu. Bu nedenle, geri çekilme geç yapıldığında, daha aceleci geri çekilmenin şehrin önünden başlamış olması ve arkasında olmaması, sonrasında önemli bir etki yarattı.

Von Auffenberg, geri çekilme kararının gecikmesine rağmen, geri çekilmesini bir ölçüde korumuştu. Bu geri çekilmenin ana hattı, elbette, Lemberg'den Przemysl'e kadar uzanan ana Galiçya demir yolu tarafından oluşturulmuştu. Lemberg'in yaklaşık iki günlük yürüyüş mesafesinde bir mevzi hazırladı ve ana kuvvetinin gecikmiş geri çekilmesini Grodek'te bir artçı kuvvetle savundu. Ancak Rus ilerlemesinin doğası gereği, von Auffenberg'in solunda bulunan Russky, bu demir yolunu sürekli olarak tehdit ediyordu; sağında bulunan Brussilov ise, kendisine karşı çıkan çeşitli birliklerin hızla eriyen kütlesini, dağ eteklerinin zorlu, engebeli ve ormanlık arazisinden
geçiriyordu.

[İllüstrasyon: Taslak 71.]

4 Eylül Cuma günü Avusturya'nın Lemberg'den tahliyesi tamamlandı ve Rus yönetimi kasabada kuruldu. 7 Pazartesi'den önce Avusturya sağı geri çekilmelerini yarı yarıya bozguna dönüştürmüştü ve büyük esir ve silah ele geçirmeleri başlamıştı. Rusların düzensiz hafif süvarileri olan o önemli kol, özellikle büyük Kazak birliği fırsatını buldu ve ele geçirmeler savaşın bugüne kadar gösterdiği veya en azından önümüzdeki altı ay boyunca göstereceği her şeyi çok aşan bir ölçekte başladı. Bu konu, savaş hakkındaki yargımız açısından ölçeğinden çok niteliğiyle daha önemlidir. Aynı hafta Tannenberg'de Rus kuvvetlerinden neredeyse aynı sayıda Rus, Avusturyalıların Avusturya kuvvetlerinden ortadan kaldırıldığı kadar ortadan kaldırılmıştı. Ancak asıl mesele, Tannenberg Muharebesi'nde kuşatma, kaçamayan adamların katledilmesi ve toptan esir alınmasıyla Rus ordusunun geri kalanını _moral_ olarak sağlam bırakırken, Avusturya kayıpları kısmi bir dağılmanın ürünüydü ve güney ordusunun tamamını etkiledi. Öldürülen ve kaldırılan çok sayıda yaralı dışında, ilk ve son üçte biri _esir_ olarak Rusların eline düşmüştü. Bu ordunun 7 Eylül Pazartesi günü varlığını sürdürdüğü söylenebilirdi, bu da çalışmamın bu bölümünün sona erdiği tarihtir. Kuzeydeki diğer Avusturya ordusu, kanadı böylece açığa çıkarılmış olarak, önündeki kuvvetler küçük olmasına rağmen hızla geri çekilmek zorunda kaldı; ve Avusturya-Macaristan ordusu bu büyük darbeden asla tam olarak kurtulamadı.

TANNENBERG.

Doğu Prusya eyaleti, Alman İmparatorluğu ve Avrupa'da kendine özgü bir karaktere sahiptir.

Okuyucunun bu bölgedeki savaşa hangi kaderlerin eşlik ettiğini anlaması için bu karakterin kavranması gerekir; çünkü tarihi, siyasi değeri ve coğrafi düzenlemeleri bakımından tüm kampanyayı çok güçlü bir şekilde etkileyen bir bölgedir.

Tarihsel olarak bu bölge, katı, dar, oldukça belirgin ancak hiç de yaratıcı olmayan politikasıyla neredeyse iki yüz yıldır uygar Avrupa'yı kızdıran, şimdi de endişelendiren o karışık ırkın beşiğidir.

[İllüstrasyon: Taslak 72.]

Almanya'nın liderliğini ele geçirerek Avrupa'ya bu kadar büyük bir kitle
saldıran Prusya veya daha doğrusu Prusya aristokrasisi,
Orta Çağ'ın neredeyse sonuna kadar hala misyonerlik çabaları ve haçlı seferleri için bir alan olan Doğu Baltık ovasının belirsiz pagan nüfusuyla bazı Batı Alman ve Hristiyan şövalyelerinin kaba karışımından kaynaklanmıştır.
Töton şövalyelerinin işi, Hristiyanlığın bu yürüyüşünü evcilleştirmekti.
Çalışmalarını, tarihin kaydettiği rezilliklerle, yönetici imparatorluk olan Papalık ve genel olarak Hristiyanlığın neredeyse görüş alanının dışında gerçekleştirdiler.
Böylece işgal edilen bölge, Avrupa'nın ihtişamlarından biri olan o yüksek Polonya kültürünün kuşağında değildi. Milletler, denizi arayanlar ve denizden kaçınanlar olarak tam olarak bölünemez. Polonyalılar ikinci tiptedir. Bu nedenle, _Borussia_ kuşağı (Prusya kelimemizin türetildiği yer) - kabaca Vistül'den Libau Körfezi'ne kadar - Töton şövalyeleri tarafından bir tür vahşi bağımsızlık içinde tutuluyordu. İlk başta yaymak için bahaneleri ve amaçları olan Hıristiyan inancı pek kök salmadı; ancak, Almanya'nın güneyden ve batıdan emdiği medeniyetin içeri sızabileceği yolları açtılar; ve bölgenin kuzey kısmı, deniz kıyısındaki (en az bataklık ve o zavallı ülke için en az çorak olan) Orta Çağ'ın sonundan itibaren Almanlara aitti, ancak birkaç nesil boyunca nominal olarak Polonya tacına bağlıydı. Polonya ırkı, şu anki eyalette güney yarısının göl bölgesinden daha kuzeye uzanmıyordu ve orada bile Litvanya ve Alman kanının karışımından muzdaripti. Bu göl bölgesi, topografyası Doğu'daki savaşı güçlü bir şekilde etkilediği için özel bir tanımı hak ediyor; ancak şu an için bu toprakların tarihini izleyen politik karakterini kavramamız gerekiyor. "Borussia"nın baş asili, yönetici dük, imparatorluktan veya belki Avrupa'nın gözünde değil, Polonya monarşisinden kral unvanını aldı ve asla unutulmamalıdır ki Berlin'deki başkent ve Brandenburg'un "Mark"ı -yani, sınır sınırı- artık merkez olsa da, Hohenzollern gücünün ne kökenleri ne de gururu değildir. Onlar Prusya'nın krallarıydı çünkü Prusya Avrupa sistemine yabancıydı. Bu kitabın daha önceki bir sayfasında belirttiğim gibi, Prusya krallığı ve Brandenburg seçmenleri tek bir kişide birleşti. Eğitimli tüm insanlar, tarihsel bir kökenin ulusal bakış açısı üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilir ve tüm insanlar ne hissederse hissetsin. Doğu Prusya, bu nedenle, bugün hala bir tür politik fetiş olarak kalmaya devam ediyor. Kasabalarına Almanların kolonileri, Alman hikayesinde ünlü adamların doğum yerleri veya ikametgahları denebilir. Kırsal kesimleri, hala büyük ölçüde kölece anılar ve efendileriyle tam olarak kaynaşmamış alışkanlıklar
hala bir nüfus tarafından mesken tutulsa da, Almanların bölgeye bakışında fazla yer kaplamaz.
Daha ziyade Alman toprak sahibini, Alman icra memurunu, Alman okul müdürünü ve azınlıkta olsalar da bu sosyal sistemin başlıca kısmını oluşturan daha zengin tipteki çok sayıda Alman kiracıyı görür. Bu yanlış hesaplamanın Rus işgali sırasında büyük toprak sahiplerine neye mal olduğunu daha sonra göreceğiz, ancak bunun her halkta ortak bir yanlış hesaplama olduğunu da belirtmeliyiz. Sadece eyaletlerde açıkça ifade edilenler, düzen ve barış dönemlerinde sosyal perspektifte büyük bir şekilde öne çıkar.

Prusya kraliyet ailesi, Prusya aristokrasisi, doğuya doğru uzanan bu kaleye karşı özel bir saygı duyuyordu ve bu saygı, savaşın gidişatı üzerinde duygusal bir etki yaratmadan geçmemişti; ve bu saygı, modern zamanların yapay siyasi sınırlarıyla çok daha fazla artmıştı.

Doğu Prusya, Almanlar için bir bütün olarak, Slavlara karşı bir siperdi; ve şimdiki tamamen siyasi ve sadece bir asırlık sınırın ötesinde, büyük bir Almanca konuşan nüfus keşfedilecek olsa da (özellikle Rus yönetimi altındaki kasabalarda), bir haritanın, bilgi bakımından esasen kitap kurdu olan bir halk üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Doğu Prusya, tüm Alman İmparatorluğu'na ve daha zengin sakinlerine, Doğu'dan gelen Rusların korkunç baskısına karşı koyabilecek Alman gücünün bir kanıtı olarak duruyordu. Dolayısıyla, bu stratejik olmayan koşullardan iki stratejik sonucun çıkması bekleniyordu: birincisi, Rusların -şüphesiz böyle ikincil bir operasyon için çok küçük bir güçle- düşmanın görüşünün bu kadar hassas olduğu bir bölgeye baskın yapmaya teşvik edilmesi; ikincisi, düşmanın her böyle çabadan sonra ülkeyi bu tür baskınlardan kurtarmak için orantısız bir güç uzatmaya teşvik edilmesi.

Saf stratejinin tüm emirlerine rağmen Almanlar, Slav askerlerinin çiftliklerde ve kır evlerinde olduğu ve Doğu Prusya kasaba halkını tehdit ettiği haberini pek de ciddiye almayacaktı.
Ruslar, doğrudan bir avantaj elde edilemese de ve güçlerinin büyük kısmı başka bir yerde kullanılmak zorunda olsa da, o eyaletin sunduğu bilinen ve özellikle ağır zorluklara rağmen kesinlikle Doğu Prusya'ya doğru hareket etmeye ikna edileceklerdi.

Bu zorluklar nelerdi?

Bunlar iki türdendi, ikincisi belki de birincisinin pahasına gereksiz yere vurgulanmıştır.

Birincisi, bu bölgenin Baltık ucu, Rusların ilerleyebileceği en uzun hattın en sonunda yer alıyordu. Hatta cephelerinin Karpatlar'dan denize kadar uzandığını varsaysak bile (ki hemen öyle oldu), bu Baltık parçası hattın sonu ve maddi üslerinden ve ekipman kaynaklarından en uzak olanıydı. Kötü bir şekilde demiryollarına sahipti, doğuda uzanan topraklardan erişimi zordu ve modern başkent St. Petersburg'un yapay olarak inşa edildiği, ancak Rusya'nın hayati sürecine eksantrik olan, seyrek nüfuslu Rus toprakları tarafından destekleniyordu. Gerçek şu ki, sekiz aylık savaştan sonra bile, burada tarif edeceğimiz ilk aşamalardan bahsetmiyorum bile, bu hattın en uç noktası Ruslar tarafından hiç denenmemişti.

Bu uç noktadaki konumun yanında, ilk engel olan, doğası ikinci engel olan göller bölgesi gelir.

Masurya Gölü bölgesi, jeolojisi ve manzarasının biraz tanımlanmasıyla en iyi şekilde takdir edilebilir. Muhtemelen geçmişte buzun çalışmasıyla şekillenmiştir. Büyük buz kütleleri, o çizginin kuzeyindeki çok hafif eğimden denize doğru çok yavaş ilerlemelerinde, sayısız çukur ve küçük göletlerden önemli göllere kadar değişen çukurlar oluşturmuştur; buz, kumlu bir arka plan üzerinde, tüm bu kırsal alanın sularını kahverengi sığ sulak alanlarda ve daha geniş bataklık ve turba bataklıklarında tutan kil parçaları bırakmıştır. Bu alçak, yuvarlak dalgalar ve düzlüklerin karmaşasını keşfeden nadir gezginler, her gün devam eden tekdüze bir tipin resmini daha iyi topraklara geri götürürler. Çam ve huş ormanları,
genellikle Alman orman organizasyonunun düzenliliği ve çalışkanlığıyla düzenlenmiş, ancak sıklıkla dağınık ve garip bir şekilde bodur ve
küçük, her iki taraftaki manzarayı bozar veya karıştırır.

Bölgenin izlenimi en açık şekilde, ağaçsız kumlu bir zirveden aktarılır, buradan bir adam, çok yüksek bir yerden olmasa da, birkaç mil boyunca ıssız manzarayı görebilir.
Böyle bir
görüşten, ne büyük yükseklikteki ormanlık alanların açıklıklarına rağmen verdiği orman hissini, ne de daha doğuda veya kuzeyde bulacağı sonsuz ova hissini elde eder. Sonbahardaki tekil berrak hava aracılığıyla,
burada ve orada yer alan kahverengi fundalıklar ve ovaları, uzaktaki göz tarafından
kısa sürede çevredeki çorak fundalıklarla karıştırılan büyük ormanlık alanlar ve çiftlik evlerini algılar. Kışın, derin ve eşit karın dalgalı kütlesi her yerde, büyük gruplarında küçük, kahverengi, yapraksız ağaçlar ve küçük ve havanın yüküyle ağırlaşmış çamlarla işaretlenir; ancak böyle bir manzarada görülen en çarpıcı şeyler, kara suların uzantıları veya mevsim sertse, kara buzlardır; kar yeni yağmadığı sürece, şiddetli rüzgarlar genellikle bunları
çıplak süpürür.

Böyle bir bölgenin askeri karakteri açık olacaktır. Askeri sanatın teknik dilinde, bir _defile_ labirentidir. Özellikle son iki nesilde, eyalete özen gösterilmiştir ve ana su tabakaları arasındaki her dar geçit, genellikle sert bir geçit olan bir yol taşır. Önemli bir demir yolu sistemi, aynı doğal dar sorunlardan yararlanır; Ancak
ülkeye aşina olanlar için bile, bu dar kuru
kapıların veya geçitlerin karmaşıklığı ve bunların nispeten nadir olması (su dolu toprağın veya açık havuzun genişliğiyle karşılaştırıldığında), herhangi bir muhalefete karşı ilerlemeyi tehlikeli hale getirir ve hatta muhalefetsiz bir ilerlemeyi bile yavaş ve çok dikkatli bir Personel çalışmasına bağımlı hale getirir. İlerlemelerindeki sütunlar
saatlerce birbirleriyle temas halinde değildir ve bir dar alanda beklenmedik bir kontrol, orada bulunan kuvvet tarafından tek başına karşılanmalıdır, çünkü
anında takviye elde edemeyecektir.

Yine, jeolojik kökeninden kaynaklanan kum ve kil karışımıyla tüm bu hat, ilerleme veya geri çekilme hatlarını iyice incelememiş herhangi bir komutan için bir tuzaklar koleksiyonudur - neredeyse bu yerle ilgili uzun süreli kişisel deneyimi olmamış herhangi bir komutan için söylenebilir. Birinin karşısında, sığ sudan en ağır yükleri bir geçit gibi taşıyan sadece bir kum veya çakıl kuşağı olacaktır. Yüzeyi tam olarak ikiz olan, aynı kahverengi suyla, aynı yapraklarla ve kasvetli bodur ormanlık alanlarla çevrili komşusu çamura gömülmüş olacak, ancak doğal bir platform bir göle uzanabilir ve daha uzak kıyıya ulaşılmadan önce onu kullanan kolu başarısızlığa uğratabilir. Bu türdeki en güçlü platformlarda beklenmedik şekilde derin kil veya çamur boşlukları belirir. Ancak bu aldatmacalara rağmen, yürüyüşünde yalnızca açık su ve sağlam kıyılarla uğraşmak zorunda olan bir kol şanslıdır; çünkü tüm yer eskiden daha küçük bataklık yatakları olan ve şimdi bazı yerlerde sertleşmiş bataklıklar olan, bazılarında ise hala yumuşak olan topraklarla ekilmiştir - bu iki toprak türü neredeyse ayırt edilemez. Herhangi bir düzenli ilerleme sırasında, Masurian Gölleri'nden geçen bir ordu kendini kesinlikle büyük geçitlerle ve demir yoluyla sınırlayacaktır. Aynı düzeni gözlemlemesine izin verilen herhangi bir geri çekilme sırasında, benzer şekilde tek olası sorunlarla sınırlı kalacaktır; ama geri çekilmenin karışmasına izin verin ve felaket hemen tehdit eder.

Sağa veya sola yayılmaya çalışan sıkışık bir kol bataklığa düşecektir. Bir sığlıktan geçerek kurtarmaya çalıştığı toplar er ya da geç çamura bulanacak ve terk edilecektir. Adamlar
beklenmedik derinliklerde boğulacak, ulaşım araçları gömülecek ve kaybolacaktır;
ve tüm bu büyük israfın dışında, birliklerin karışıklığı
geri çekilme sürecinin tamamına hızla öyle bir fren koyacaktır ki
bölgeyi daha iyi bilen bir düşman tarafından kuşatılmak
kaçınılması zor olacaktır.

Doğu Prusya'nın kasvetli güneyindeki bu karakter Tannenberg'in sebebiydi ve bu felaketin stratejik planını okurken, bataklık, sazlık, çalılık ve çorak düzlüklerle
çok tehlikeli olan, fundalık veya bir atın boyu ve daha çok hafifçe
örtülmüş sümüksü bir arazinin böyle sunulan manzarasını aklımızda tutmalıyız.

İşletmenin ilk aşaması 24 Ağustos'a kadar sürecektir, o ayın 7'sinden itibaren başlayacaktır ve çok kısa olarak ele alınabilir. Toplamda belki 200.000 veya en fazla çeyrek milyon kişiden oluşan iki Rus ordusu, biri Niemen'den, diğeri Narew'den, yani biri doğudan, diğeri güneyden Doğu Prusya'ya doğru ilerledi. Almanların burada yedek birlikleri vardı, sayısını bilmiyoruz, ancak belki de Rus işgalinin toplam sayısının yarısı veya belki biraz daha fazlası. Asıl şok, Gumbinnen'deki doğu işgal hattında alındı; orada yenilen ve batıdaki diğer ordunun ilerlemeye devam etmesiyle tehdit edilen Almanlar, batıya doğru geri çekilmelerini yasakladı, Koenigsberg'e büyük bir düzensizlikle geri çekildiler, çok sayıda mühimmat ve silah kaybettiler ve o kaleye kapatıldılar. Gumbinnen'deki yenilgi dört gün sürdü - 16'sından 20'sine kadar Ağustos. Bu arada Narew'den ilerleyen Rus ordusu, Frankenau civarındaki tek bir Alman ordu birliğine -20. birliğe-
vurmuştu. Rusların sayısal üstünlüğü çok büyüktü; Alman ordu birliği
çevrildi ve bölündü. Yarısı batıya doğru kaçtı,
birçok silah ve mühimmatı terk etti; diğer yarısı kuzeydoğuya doğru Koenigsberg'e doğru kaçtı ve kuvvet bir bütün olarak
savaş alanından kayboldu. Ruslar süvarilerini batıya doğru itti; Allenstein alındı ​​ve 25 Ağustos'ta Rusların en ileri devriyeleri neredeyse Vistül'e
ulaştı.

Almanlar tarafından Doğu Prusya'nın geri alınmasının gerekliliği tamamen
politikti. Batıya doğru kaçan büyük mülteci kalabalığı imparatorluk içinde
panik yarattı. İmparatorun ve Prusya aristokrasisinin yenilmiş eyalet konusundaki kişisel hissiyatı keskindi. Doğu Prusya'yı geri alma girişimi başarısız olsaydı, askeri tarih bunu politik kaygılar için tamamen stratejik olanı ihmal etmenin hatasının en önemli örneği olarak gösterecekti. Gerçek şu ki, tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu ve başarısı Almanların Tannenberg zaferi olarak bilinir. Bu zaferin doğası, eşlik eden taslak haritadan anlaşılabilir.

Rus Polonyası'nın hemen içinde, sınırın ötesindeki Mlawa kasabasından, Varşova'dan gelen bir demiryolu, sınırın Prusya tarafında Soldau'ya kadar uzanır. Soldau'da üç demiryolu birleşir - biri doğudan, biri batıya, Niedenberg'e ve Ortelsberg kavşağına, üçüncüsü ise kuzeydoğudan ve Eylau'dan gelir.

[İllüstrasyon: Taslak 73.]

Eylau'dan Osterode'ye kadar ana uluslararası hat
Allenstein'dan geçer ve doğuya doğru devam ederken, buradan bir kol
Passenheim'dan geçerek Ortelsberg'deki kavşağa gider.

Burada, yaklaşık elli mil uzunluğunda bir demir yolu dörtgeni var. Bu dörtgenin içinde son derece kötü bir arazi var -göller, bataklıklar ve bataklıklar- ve içindeki tek iyi yollar
taslağımda tek çizgilerle işaretlenenlerdir--Allenstein'dan Hohenstein'dan Niedenberg'e giden yol ve Niedenberg'den Passenheim'a giden yol. Niedenberg'den Passenheim'a giden bu yolda doğuya doğru gidildikçe, Niedenberg-Passenheim-Ortelsberg üçgeninde, arazi giderek kötüleşiyor ve bataklık, orman ve bataklıktan oluşan mükemmel bir labirent haline geliyor. Böyle bir zeminde eylemin gelişimi şöyleydi:--

Rus komutan Samsonoff, ordusuyla Allenstein'dan güneye doğru
koşuyordu ve batıya doğru bakıyordu. Yanında
belki 200.000 adam vardı, belki biraz daha az. Keşfi
hatalıydı, kısmen uçaklar o ormanlık alanda çok az şey keşfedebildiğinden, kısmen de Kurmay çalışmalarının kusurlu olmasından ve İstihbarat Departmanı'nın süvari devriyeleri tarafından iyi bilgilendirilmemesinden. Batıda kendisine karşı sadece zayıf kuvvetler olduğunu düşünüyordu. Gerçek şu ki,
Almanlar ona karşı kendilerinin de kabul ettiği gibi 150.000 adam ve muhtemelen 200.000'e yakın adam gönderiyorlardı, çünkü büyük ölçüde Almanya içindeki birlikleri çekmişlerdi. Koenigsberg'de
kapalı olan birliklerin çoğunu deniz yoluyla getirmişlerdi ve Vistül'deki garnizonları getirmişlerdi. Ayrıca, bu garnizonlardan çekilerek, büyük savaşın tüm erken dönemlerinde Almanların hazır beklediği, ağır toplar ve sahada kullanılabilecek büyük obüsler olan kolda büyük bir üstünlüğe sahiplerdi.

26 Ağustos Çarşamba günü, Samsonoff önünde müthiş bir güç olduğunu ilk kez keşfetti.

Bu güç, bu bölgeyi çok iyi incelemiş ve ağır toplardaki avantajının yanı sıra, o zorlu ülkeyi rakiplerinden sonsuz derecede daha iyi bilen von Hindenburg'un komutası altındaydı. 26 Ağustos Çarşamba günü, Hindenburg savunmada durdu, Samsonoff ona Allenstein-Soldau hattından saldırdı. Bu savunmanın sonunda, saldırının çok zor bir ülkede çok
kötü şekilde engellendiği von Hindenburg, Soldau'nun yakınında sağ tarafına adam yığdı. Bu hareketin iki amacı vardı: birincisi, Rusları geri iterek
geldikleri ülkeye iletişimlerini güneye doğru çekebilecekleri tek iyi yolu ve demir yolunu kaybetmelerini sağlamak; ikincisi, doğal kaygıları içinde, bu iletişimler için
ana çabasının
oraya güneye iletileceğini düşünmelerini sağlamak. Aslında, başka bir yerde hareket etme niyetindeydi.
Ancak _a_ oku boyunca yaptığı baskının etkisi, o Çarşamba akşamı, 26 Ağustos'ta Rus hattına
73. Taslak'taki 1. hattın şeklini vermekti.

Hindenburg'daki Soldau'nun önünde bu şekilde elde ettiği avantaj, hızlı ve başarılı bir siper kazarak korundu; ve ertesi gün,
Perşembe, 27 Ağustos, çok sayıda kişiyi demiryoluyla soluna, Allenstein'a doğru hareket ettirdi ve orada sayı ve ağır silahlar açısından büyük bir yerel
üstünlükle göründü. O günün akşamı, 27'sinde, Rus hattını 2. pozisyona getirmişti ve
başlıca çaba _b_ oku boyunca yönlendiriliyordu. 28'inde
ve 29'unda baskı devam etti ve burada kuzeye doğru arttı;
Rus sağı Passenheim'a doğru geri püskürtüldü ve bunun için
çok şiddetli bir mücadele verildi; ve 29'unun akşamı Samsonoff'un tüm
vücudu 3. hattın eğrisine doğru bükülmüştü ve _c_ oku boyunca ona karşı şiddetli
darbeler vuruluyordu ve bu da onu
gittikçe daha da içeri doğru büküyordu.

29 Ağustos akşamı, Samsonoff'un geri çekilmesi gerektiği açıkça belliydi; ancak böyle bir geri çekilme için fırsatları
zaten zordu. Arkasında ülkenin en kötü parçası vardı --Passenheim-Ortelsberg-Niedenberg üçgeni-- ve onun
ana kaçış yolu, Ortelsberg'deki demir yolunun kullandığı göl arasındaki geçitti.

Geri çekilmesi umutsuzca tıkandı. 30 ve 31'inde _d_ oku boyunca daha fazla baskı, geri çekilmeyi ikiye böldü, bir yarısı (5'te olduğu gibi) doğuya doğru kaçarken, diğer yarısı (4'te olduğu gibi) her çıkışın bataklık ve çamurla engellendiği ve artık yoğunlaşmış olan ağır topların
darbesine maruz kaldığı bir ülkede umutsuz bir karmaşa içinde bir araya toplandı. 5'teki ceset 1 ve 2 Eylül'de kaçtı, ancak yalnızca arkalarında çok sayıda silah, yaralı ve başıboş bırakarak. 4'teki ceset, kelimenin askeri anlamıyla "yok edildi." En azından iki ordu birliği veya 80.000 adamdan oluşuyordu ve bunlardan 50.000'inin yaralı ve yaralanmamış olarak düşmanın eline geçmesi muhtemeldir. Ölenleri ve kaçmayı başaran şans
birliklerini temsil eden geri kalanlar, 20.000 ila 30.000 kişiden fazla olamazdı.

Tannenberg'in zaferi böyleydi - Almanların kendilerine özgü miras olarak gördükleri o kuşatıcı hareketin son derece başarılı bir örneği; doğası gereği Sedan'ı anımsatan ve o savaştan aşağı olmayan bir ölçekte bir zafer. Bu büyük zaferin haberi Berlin'e Sedan Günü'nde ulaştı, tam da Batı'dan gelen habere göre von Kluck'un Paris kapılarına ulaştığı ve önünde felaketle sonuçlanan bir yenilginin
parçalanmış ve zayıf ordularından başka bir şey olmadığıydı.

ÇATIŞAN RUHLAR.

Bu noktada durup, bu büyük kampanyaların tüm yürütülmesinin en büyük sonuçlarından birini düşünmek iyi olur -- yani Alman güveni.

Burada, ilk büyük operasyonlarından iki hafta sonra, düşmanlarına gururla dayattığı bir savaşın ilk beş haftası içinde, en uç başarı beklentisinin
şimdiye kadar mümkün olduğunu hayal ettiğinden daha şaşırtıcı bir zafer haberi alan bir ulusla karşı karşıyayız.

Okuyucunun kendisini, kendi yaşam pozisyonunda bir Alman tebaasının, bir kasaba sakininin yerine koymasına izin verin, tıpkı İngiliz okuyucunun günlük basından haberdar olması gibi, tek görüş kaynağı haline gelmiş, neredeyse fiziksel bir öz tatminin ve geleceğe olan güvenin tadını çıkaran veya acı çeken, ne yazık ki Kuzey Almanlara özgü olmayan, ancak günümüzdeki tüm bir ahlak okulunda değişen derecelerde ortak olan. Bu adamın, kendisinin ve kendi türünün insan ırkının geri kalanına göre üstünlüğüne dair tam bir inanç için özel olarak eğitildiğini ve yönlendirildiğini ve bunun, bizimki de dahil olmak üzere diğer ulusların, artan zenginlik ve nüfus dönemlerinden sonra sahip olduklarından bile daha üstün bir derecede olduğunu hatırlayın. Okuyucu ayrıca, Almanların bu köklü inancında ordularının onlar için hem nedeni hem de ifadesi olduğunu hatırlasın; ancak o zaman
bu tür adamların zihninin o günlerde Doğu ve Batı'dan gelen haberlere - Fransa'daki çığ haberlerine ve Tannenberg haberlerine - nasıl bir tavır takınacağını kavrayabilir. O zamanı işaretleyen büyük festival sırasında Berlin'deki kalabalığa, sadece yenilmez olmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer insanlardan askeri üstünlük açısından farklı bir şeyin parçası oldukları
görünürdü.
Bunlar, dünyanın her yerinden gelmiş gibi görünürdü, sadece Alman'ın iki ana düşmanına meydan okuması
için ona karşı çıkmak üzere toplanmışlardı. Bu kadar evrensel bir hareket tarafından tehlikeye atılmaktan uzak olsa da, onu tamamen ezer ve büyük bir ulusun silah altında olduğunu fark etmesinden daha kısa bir sürede, düşmanının yenilgisi değil, yok edilmesi haberiyle
ezilir. Milyonlarca ele geçirilen toplar ve saatlerce yürüyen esir sütunları onun zaferinin ve bunun teyidinin gözle görülür etkisidir; ve zaferlerinin korkunç gürültüsünden sonra, tüm dünyada bir tür sessizlik duyar - onu efendi ilan eden bir korku ve dehşet sessizliği. Sedan'ın yıldönümü.

Bu psikolojik olguyu, sadece tanımının zevki için yazmıyorum, bu olgu ne kadar muazzam ve olduğu gibi
tanımlanmaya değer olsa da. Bunu yazıyorum çünkü ancak onu takdir ederek savaşın gelecekteki gelişiminin anlaşılabileceğini düşünüyorum. Metz Muharebesi'nden sonra, Sambre'den Paris'e doğru yapılan saldırıdan sonra, Tannenberg'in bu muazzam başarısından sonra, artık birleşik bir Kuzey Almanya'nın milyonlarca kişi tarafından kabul edilen görüşü sabitlendi. Öyle sabitlendi ki, dramatik olarak tam bir felaket bile (ve Alman orduları hiç acı çekmedi) Kuzey Alman'ın güvenini sarsmadan bırakabilirdi. Yenilgiler ona hala genel bir arka plandaki olaylar gibi görünürdü, dokusu ırkının dünyadaki daha
aşağı ırklar üzerindeki zorunlu üstünlüğüydü. Bu, Almanya'nın o andan itibaren yaptığı her şeyde keşfedeceğimiz ruh halidir. Bunu fark etmek
ilk öneme sahiptir, çünkü bu ruh hali, tabiri caizse, takip eden tüm tepkimelerin kimyasal temelidir. Bu ruh hali, hayal kırıklığı, öfke ve karışıklığa yol açar; daha fazla küçük başarı durumunda, bu tür bir başarının büyük bir abartılmasına yol açar; gerçek olsa da yerel bir ilerlemenin varlığında, nihai bir zaferin yanılsamasını yaratır.

Bu birkaç sayfada, ilk Alman zaferlerinin bu sarhoşluğunu yeterince anlatmak imkansızdır. Okuyucuya, başa çıkmak zorunda olduğumuz garip ruh halinin, yalnızca Almanya'da değil, İskandinavya'da, İngiltere'nin üniversitelerinde (ve diğer birçok klikte), hatta büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Töton ırkı" denen bir şeyin değer verdiğimiz her şeyin kökeni olduğu teorisinin büyüdüğü ve geliştiği bir yüzyıl olduğunu hatırlatmak yeterli olmalıdır; Bir bakıma "Latin" veya bir bakıma "Kelt" olarak adlandırılan başka bir şey, bir durumda yıpranmış, diğerinde ise aptallık, istikrarsızlık ve çürüme nedeniyle ihmal edilebilir bir şeydi. En çılgın tarih, yalnızca Almanlar arasında değil, "Töton teorisi"nin geliştiği her yerde bu saçma efsanenin etrafında toplandı ve Kuzey Almanların ahmakça kibri, kendilerini onun akrabaları olarak görenlerin bu efsaneyi sürekli kabul etmesiyle beslendi. Hala buna inanıyorlar. Büyük Britanya'nın basını geçen her gün bu aptallığın kalıntılarını ortaya koyuyor. Ve gerçek kişi, İngiltere, onu her türlü yolla öldürmeye kararlı olan başka bir gerçek şeyle, Prusya ile boğuşurken, _şeyleri_ değil, sadece teorilerinin hayali figürlerini gören profesörlerin boş teorileri, İngiltere'yi bir şekilde Alman borcu altında ve onun olası katiline hayranlık duyma görevine tabi olarak görmeye devam ediyor. Bu konudan sapmadan önce, okuyucuya şunu hatırlatmak isterim ki, İngiliz nüfusunun hiçbir yerinde bu garip Alman üstünlüğü teorisi kabul edilmiyor ve adını verdiğim ülkelerin dışında akademik sınıflar bile bunu ciddiye almıyor. Fransız, İtalyan ve Polonyalıların gözünde Kuzey Alman aşağılıktır. Sayıları ve savaş için donanımı bu duyguyu etkilemez, çünkü sahip olduğu ve yaptığı her şeyin dikkatlice öğrenilmiş bir dersin ürünü olduğu ve efendilerinin her zaman güney ve batı milletleri olduğu ve hala da öyle olduğu, çok daha yaratıcı ruhları, zihinlerinde olduğu kadar bedenlerinde de daha güçlü tutuşları, daha temiz ruhları ve daha çeşitli ve gelişmiş idealleri olduğu kabul edilir.

Eğer savaşın ilk yoğun anında Alman halkının ruh hali buysa, erimiş halk ruhunu kalıcı bir forma sokmuşsa, Almanların en acınası akademik yanılsamaya rağmen, kalplerinde kalıcı ve amansız düşman --yani Fransız halkı-- olarak bildikleri ulusun ruh hali neydi?

Fransızların ruh halini anlayın, Almanlarınkiyle karşılaştırın ve ona karşı koyun, o zaman bu devasa mücadelenin manevi tiyatrosunu neredeyse bütünüyle görmüş olacaksınız. Hiçbir don'un "Slav" veya "Cermen", "ilerici" veya "geri" uluslardan bahsetmesi, büyük işletmenin gerçeklerini hiçbir şekilde yansıtmaz. Bu savaş, neredeyse nihai bir şekilde ve eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte, Marius İtalya'dan gelip Kuzey'deki kaosla karşılaştığında Rhone vadisinin tozunda kalabalıklar üzerinde görülen o çatışan ruhların bir kez daha geri dönmesiydi. Ardennes'in nemli ormanlarında ve Ren'in ötesindeki belirsiz topraklarda, gerilemenin Roma yardımcıları barbarlığın sınırlarını geri çekmek için Almanya'ya doğru ilerlediğinde tekrar karşılaşmışlardı. Bu, güçlü
süreklilik, çoklu enerjiler, gerçek dünyaya dair berrak bir sahiplenme, her şeyde yaratıcı bir orantı - Avrupa'nın kadim medeniyeti dediğimiz her şey - ve sürekli olarak medeni insandan ders alan, ancak bu dersi asla mükemmel bir şekilde öğrenemeyen; kendini vizyonlarda gören ve kendisiyle ilgili rüyalar gören; şimdi kölece üstünün derin dinini kabul eden; şimdi, gizemlerle yorgun düşen beyin, kavrayamadığı o yükü üzerinden atan, istikrarsız, hızla büyüyen, hızla dağılan dış kütle arasındaki çatışmaydı.

Karşılaştırıldığında yakın zamanda gerçekleşen bir kaza sonucu, bu şeylerdeki kaosun baş kahramanı, Prusya'nın uzun yıllar boyunca belirsiz bir amaç için kullandığı o katı ama tuhaf bir şekilde şekilsiz güç oldu.
Arenanın diğer tarafındaki baş kahraman, İmparatorluğun çöküşünden beri yaşadığımız geçmişle olan sürekliliğini en az kaybeden aynı Romalılaştırılmış Galyalı'ydı.

Fakat kadim şeylerin savunucusu (yine evrensel tarih için bir an olan bir anda bir kaza sonucu) daha zayıf bir güçtü. Muazzam konuda sayılar ve değerler dağılmış gibi görünüyordu ve barbarlık güçleri, asla
yapamayacakları halde, sonunda kalıcı olarak yok edecekmiş gibi.

Avrupa hikayesinin savunucuları, tartışmalarının
son ve en tehlikelisine hangi ruh haliyle girdiler? Savaş sırasında bile eğilimini ve muhtemel sonunu anlayacaksak, bu soruyu cevaplayabilmeliyiz.

Aynı yoldan, daha önce bu türden daha küçük meydan okumalar görmüş olan Oise vadisinden, Kuzey aşağı doğru hücum etmişti.
Batının tamamının orada ortak bir şekilde toplanmış olması, basının kalbinde Britanya'dan gelen birliklerin olması, gücünün bir göstergesiydi.

Düşman, bir sayı seliyle gelmişti: savunma, savunmanın yarısı kadar ve tekrar daha fazlası. Hat, karşı konulamaz bir şekilde aşağı doğru sallandı,
sopasının büyük ağırlığı Paris'i hedef alıyordu. Toul ve Verdun'daki doğu kaleleri ve Nancy'nin önündeki direniş, sapını tutmuş olsa bile, bu direniş, daha serbest bir
salınımla dönmesini sağlamıştı. Sadece Fransızların ve yeni Müttefiklerinin tüm dizili orduları hücumu karşısında geri çekilmekle kalmamış, aynı zamanda savunucuların umutlarında sayılan her şey de başarısız olmuştu. Son birkaç yılın havanın yeni çalışmasında vaat ettiği her şey, bir neslin kalıcı müstahkem yapılardan inşa ettiği her şey, yeni kuşatma treninin önünde etkisiz kalmıştı. Meuse, Liege ve Namur'un bariyer kaleleri, yangındaki kağıt gibi
yerle bir olmuştu. Maubeuge son günlerini yaşıyordu. Bir haftalık bombardıman daha ve Verdun halkası
kırılacaktı.

Bu süpürme, tarihin korkunç şeylerinde eşi benzeri olmayan bir şeydi. Başkente doğru yürüyüş için on gün
yeterliydi. O on günde bir anlık umut veya bir saatlik rahatlama bile olmamıştı.

Daha önce böyle bir gerginliğe, bu kadar yoğun, bu kadar kesin bir kıyamet imgesine katlanılmamıştı.

Ve o yürüyüşün tüm kuşağı boyunca medeniyetin kutsallığı olan şeyler kaybolmuştu. Rheims ele geçirilmişti, "Fransa Adası" ve Artois'in köy kiliseleri harabe veya ıssızlıktı. Köylülük, bu tür maddi şeylerden daha fazlasının, Hıristiyanlıktaki savaşın bağışladığı belirli bir toplumsal
paktın sonunun yıkımını zaten biliyordu. Sürüler halinde katledilmişlerdi, terörden başka hiçbir amaçları yoktu; sürüler halinde ağlara
atılmışlardı, küçük çocuklar ve kadınlar erkeklerle birlikte, esarete. İşgalin izi, diğer işgallerin olduğu gibi, bir bölgede veya bir hanedanda açılan bir yara değildi; Batı'nın, mektuplarımızı, binalarımızı ve aralarındaki mizahımızı oluşturan her neyse, tam kalbine saplanmış bir yaraydı. İçinde bir ölüm ve bir son vardı ki, hiçbir yeniden yapılanma vaat etmiyordu ve Avrupa geleneğinin dışındaki şeylerde hayali bir mükemmellik için elli yıldır kelime israf eden aptallar, Avrupa'nın bölünmelerinin uzun süre anlamsız zaferine izin vermesinden sonraki son eyleminde, eylem halindeki barbarlığın görüntüsü karşısında dilsiz ve dehşete düşmüşlerdi. Paris'e, ister hemen ister orduların yaklaşan kuşatmasından sonra girilse, yıkım için olurdu; ve insan emeğinde yeri doldurulamayan her şey, yapamayan insanların elinde çocuklarımız için kaybedilirdi. Bu ölümün hemen yaklaşması ve yüz yüze gelmesinin soğuk rüzgarı, Fransız halkında, sekiz aylık savaştan sonra bile, şimdi bile, acımasızca görülen tekil bir tepki yarattı. İronileri gergin bir sessizliğe dönüştü. Beklentileri durduruldu ve bir kenara bırakıldı. Hiçbir gelecek kehanetinde bulunmadılar; ruhu ne illüzyonlarla ne de sadece kısıtlamayla desteklediler; ama bütün varlıklarını, bir adamın yüzünün kaslarının, bir an geçmesi ve onu desteklemesi gerektiğindeki gerginliğine benzer bir gerginliğe attılar.
Ordunun başında yer alan küçük birleşik iradeler grubunda sorunlu bir irade yoktu.
Politikacıların çılgınlığı
sadece sona ermekle kalmamış, hafızalardan silinmişti.

O öz-sahipliğin canlılığının bir bahar için zamanı yok ettiğini söylemek abartı olmaz.
15. Kolordu'nun Metz önünde kırılmasının ve
Namur'un şaşırtıcı düşüşünün üzerinden iki hafta geçmemişti. Ama Halkın zihninde
zaten yüz yıl geçmişti ve tersine geçen günler saatler içinde veya herhangi bir ilerlemeyle geçmiyordu, ama duruyordu.

Gelecekti -zaten doğum sancıları içindeydi- o an, bir gün ve bir gece, tek bir çabayla dalgayı geri döndürecekti. Bu çaba ulusal ruhun yaylarını serbest bırakmadı. Sonuna kadar gergin kaldılar. Kesinlikle bu benzersiz ateş sınavına özgü bir karakterle, aylar geçtikçe savaş devam ettikçe hiçbir rahatlama olmadı.

Ancak bu kadar çok günün geçmesi, vizyonun kademeli olarak genişlemesi
ve zamanla, uzak da olsa, yavaş zaferin görünümü; ırkı neredeyse boğan ruhsal olarak
ıslanmış şeylerin kütlesi üzerinde edinilen sinsi hakimiyet; katilin boğazını sıkan elin baskısı; onu bilmeyenlerin, uygar insanın elektrik telinde düzenlediği ve tuttuğu şimşeği bir vahşinin kavrayamayacağı kadar kavrayamayacağı belirli bir yüksek potansiyeli serbest bıraktı. Ve bu potansiyel, yoğun bir
intikam için yaratıldı ve yaratılıyor.

Bu, savaşın üretmesi gereken geleceği anlamak isteyenlerde kalması gereken vizyondur ve bu, hala gelecek tarafından maskelenen ve burada hayal bile edilemeyen çok korkunç şeyleri açıklayacak olan enerjinin beyaz ateşidir.

DİPNOTLAR:

[2] Ültimatom, Greenwich saatine göre gece yarısı (4-5 Ağustos) sona erdi,
Almanya veya Orta Avrupa saatine göre 23:00 (4 Ağustos).

[3] AA, OO engelini, üstün bir sayı olan BB'ye karşı tutuyor. OO boyunca altı geçit var. BB, 5 ve 6 Numaralıları zorlarsa, aşağıdaki diyagramdaki durumu yaratır, burada BB'nin artık AA'nın yanında olduğu ve AA'nın 1, 2, 3 ve 4 numaralı geçitleri hala elinde tutsa bile geri çekilmesi gerektiği açıktır. Namur düştüğünde olan da buydu. Fransızlar, Namur'un yukarısında Sambre boyunca Almanları tutabiliyorlardı ve tutuyorlardı; ancak kalelerin arkasında güvenli olduğu düşünülen Namur köprüleri Almanların eline geçmişti.

[İllüstrasyon: Taslak 44.]

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR.

* * * * *

Hilaire Belloc'un

Avrupa Savaşı'nın Genel Taslağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCH OF THE EUROPEAN WAR ***

***** This file should be named 18042.txt or 18042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/4/18042/

Produced by Thierry Alberto, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
