*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celtic Religion (Kelt dini)
Yazar: Edward Anwyl
Yayın Tarihi: March 23, 2006  [eBook #18041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Celtic Religion, by Edward Anwyl


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Celtic Religion
       in Pre-Christian Times


Author: Edward Anwyl



Release Date: March 23, 2006  [eBook #18041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC RELIGION***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1906 Archibald Constable & Co. Ltd. baskısından kopyalandı
Fiyat, ccx074@coventry.ac.uk





Kelt dini
Hristiyan öncesi zamanlarda


İle
Edward Anwyl, M.A.

Oxford Oriel College'ın geç klasik bilgin
Galce Profesörü ve Karşılaştırmalı Filoloji
Galler Üniversite Koleji, Aberystwyth
Central Galler Kurulu'nun oyunculuk paketi
Ara eğitim için

LONDRA
Archibald Constable & Co Ltd
16 James Street Haymarket
1906

Edinburgh: T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar




Önsöz


Sadece tarih öncesi arkeoloji daha fazla atmaya geldiği gibi
Kelt topraklarının erken medeniyetlerine ışık
Kelt dini tamamen modern bir bakış açısıyla yorumlamak mümkündür.
Yazar, sayısız yazara borçluluğunu samimi bir şekilde kabul eder.
Bu konu, ancak alanın bazı bölümlerine araştırılması
Özellikle ona yeni bir şey verme olasılığını önerdi
Mevcut olan belirli gerçeklere ve gerçek gruplarına sunum
Kanıtlar açıklandı.  Yeni bir ilginin
Keltlerin dini böylece uyandırılabilir.

E. Anwyl.

Aberystwyth,
_Febroary_ 15, 1906.




Bölüm I-Tanıtım: Keltler


'Kelt dini' konusuyla uğraşırken
Yazar, 'Kelt' teriminin içinde kullanılacağı duyguyu açıklamaktır.
Bu iş.  Bu ülkelere ve bölgelere referans olarak kullanılacak
tarihi zamanlarda, bir zamanlar ya da esas olarak Celtic'in
konuşma.  Bir tür konuşan tüm yarışların
Hint-Avrupa ailesinin bir dili olan Celtic dili, hepsi aynı
stoklamak.  Gerçekten de etnolojik ve arkeolojik kanıtlar
Örneğin Gaul ve İngiltere'de insanın yaşadığını açıkça belirleyin
Herhangi bir Aryan veya Hint-Avrupa çeşitliliğinin tanıtılmasından önce yaşlar boyunca
Konuşma ve muhtemelen Batı'nın tamamı boyunca durum buydu
ve Güney Avrupa.  Ayrıca, karşılaştırmalı filoloji ışığında,
Hint-Avrupa konuşmasının biçimlerinin çok açık hale geldi
Celtic dediğimiz en çok italik olanlarla yakından ilişkilidir
Aile Latince en iyi bilinen temsilcidir.  İtibaren
Bu, yayılma merkezini arayacağımız sonucuna varır.
Avrupa'nın bazı bölgesinde Aryan Celtic konuşması
İtalik diller için doğal yayılma merkezi.  Bundan
ortak merkez, fetih ve ticari ilişki yoluyla
onu takip eden, çeşitli Celtic biçimlerini konuşan kabileler ve
Tarihsel olarak işgal ettikleri ilçelere yayılmış italik konuşma
kez.  Kelt ve italik konuşma için ortak radyasyon merkezi
Muhtemelen Modern Carniola, Noricum ve Pannonia Bölgesinde,
Carinthia, vb. Ve Tuna Vadisi'nin komşu kısımları.  .
Aryan konuşan Keltleri ve İtalyanları fethetmek bir ordu oluşturdu
aristokrasi ve dillerinin aralığını genişletme başarıları
büyük ölçüde kollarındaki becerilerinden kaynaklanıyordu, tüm olasılıkla,
yönetim yeteneği ile.  Bu askeri aristokrasi
Hindistan ve Pers'e Aryan Konuşması Taşıyan Kindred Türü,
Ermenistan ve Yunanistan, Cermen'in orijinal konuşmacılarından bahsetmemek
ve Slav dilleri.  Bir merkez keşfetmenin gerekliliği göz önüne alındığında,
Hint-Avrupa veya Aryan dilleri genel olarak
doğuya doğru yayılan yanı sıra, günümüzde eğilim
Bu dilleri orijinal olarak bazı bölgelerde konuşulmuş olarak gör
Karpatlar ve bozkırlar arasında akraba lehçeler şeklinde
ortak bir konuşmanın.  Bunları konuşan kabilelerin bazı dalları
lehçeler Orta Avrupa'ya nüfuz etti, şüphesiz Tuna boyunca ve,
Tuna Vadisi'nden, fetihlerini bir araya getirdi.
Güney ve Batı Avrupa'ya çeşitli Aryan konuşmaları. .
fethedilen fatihlerin oranı tüm
Salları tuttukları ülkeler, böylece aryan kan miktarı
Ortaya çıkan nüfus büyük ölçüde değişti.  Çoğu durumda, aileler
orijinal fatihlerin, savaş sanatındaki becerileri ve bir
belirli hükümet içgüdüsü, kendi dillerini yapmayı başardı
yönettikleri topraklarda baskın iletişim medyası
Sonuç Avrupa'nın dillerinin çoğunun Aryan veya
Hint-Avrupa tipi.  Bununla birlikte, bundan mutlaka takip etmez
erken dini fikirlerin veya ülkelerin sanatsal medeniyetinin
Şimdi Aryan konuşmada, mutlaka fatihlerden ziyade geldi
fethedildi.  Geçen yüzyılda, ülkelerde
Aryan, medeniyetlerinin temel özellikleri, onların
dini fikirler, sosyal kurumları, nay, daha fazlası, sakinleri
kendileri, Aryan kökenliydi.

Ancak daha eleştirel bir soruşturma,
açıkça insan yaşamının çeşitli faktörlerinin gelişimi arasında
Evrimleri takip edebilir ve genellikle az ya da çok
Bağımsız çizgiler.  Örneğin, ırkın fiziksel geçmişi bir
kendi başına sorun ve antropolojik ve etnolojik tarafından incelenmelidir
yöntemler.  Dil, yine, genellikle bunlardan başka satırlar boyunca yayıldı
Irk ve soruşturması alanının
dilbilimci.  Maddi medeniyet de zorunlu değildir
ya ırksal ya da dilsel gelişim çizgileri ve arama
Çünkü eski ticaret yolları arkeoloğa güvenli bir şekilde bırakılabilir.
Benzer şekilde fikirlerin dine yayılması ve düşünce
kendi çizgileri üzerinde ilerlemiş ve soruşturması tarafından yürütülmelidir
Dinlerin karşılaştırmalı çalışmasının yöntemleri ve çizgileri boyunca.

O zaman, 'Kelt dini' kelimesinin kullanılacağı geniş anlamda
Bu çalışmada,
zamanla, esas olarak
Kelt konuşmalarıyla karakterize edilir.  Bunların toplamına göre
Dini fikirler birçok kaynaktan yapılmıştır.  Olurdu
Aryan Celtic fetihinin çeşitli akarsuların yapıldığını doğrulamak için döküntü
yaşam ve dünyanın kavramlarına hiçbir katkı
Fetihlerinin ülkeleri tutmaya geldi (ve dilin kanıtı
gerçekten de bazı katkılara puan), ancak kotaları
seleflerininkiyle karşılaştırıldığında küçük olun; Bu da değil
Şaşırtıcı, topraklarının olduğu muazzam dönem göz önüne alındığında
Conquest daha önce işgal edilmişti.  Hiçbir şey daha net değildir
Geleneksel ve eski düşünce modlarının muhteşem kalıcılığı,
Fetih ve boyun eğdirme karşısında bile ve ne olursa olsun
Din Aryan Kelt topraklarının fatihleri ​​onlarla birlikte getirmiş olabilir,
fetihleri ​​genellikle sadece kısmi olanlar,
seleflerinin invüzyon inançları ve sonunda sonuç
Kuşkusuz bazı uzlaşma ya da önceki inancın zaferi.

Ancak Gaul ve İtalya'nın Aryan fatihleri,
Tuna'yı bir nesilde ilerletmişti.  Aryan konuşmasının adamları
İtalyan Yarımadası'na ve Gaul'a dökülenler şüphesiz
Orta Avrupa'nın yaşlı sakinleriyle karıştırılmamış ve vardı
dini inançlarını oluşturan fikirlerin bedenine girdi
Tuna Vadisi'nin adamları.  Aryan dilinin ortak değişiklikleri,
İtalyanlar ve Keltler tarafından Yunanca ile karşılaştırıldığında,
Farklı konuşan erkeklerle.  Kelt tanrılarının isimleri arasında da
diğer ülkelerinkiler, görünüşte indirgenemez kökler buluyoruz
Hint-Avrupa konuşmasında bulunan herhangi birine ve Aryan öncesi neyin önünde bilemeyiz
diller onlara katkıda bulunmuş olabilir. Günümüzde akademisyenler çok daha canlı
katkıda bulunan unsurların karmaşıklığına daha önce hiç olmadığı kadar
insanlığın eski dinlerinin dokusuna giren,
Ve Celtic dininin kalıntıları ne kadar çok araştırılırsa,
Karmaşık katkı faktörleri olur.  Daha önce uzun çağlarda
Tarih Sayısız fetihler ve göçler sayısız ve göçler vardı ve
Fikirler yayılamaz çünkü onları kaydedecek bir tarihçi yoktur.

Kelt dininin yetersiz kalıntıları ne kadar çok incelenirse, daha açık
karakteristik özelliklerinin birçoğunun gelişmiş olması
taş çağlarının büyük döneminde.  Bu binlerce yıl boyunca erkekler
maddi medeniyetleriyle eşzamanlı olarak gelişmişti, bir çeşit
her toprakta izleri bulunan yaşam felsefesi
Bu medeniyet biçimi galip geldi.  İnsanın dini asla olamaz
sosyal deneyiminden ve acı verici aşamalardan ayrıldı
Örneğin, tarımsal yaşama hangi adam ulaştı.
Batı Avrupa'daki insanın zihninde silinmez etkileme, içinde olduğu gibi
her toprak.  Bu nedenle, sahip olduğumuz endikasyonlardan zorlandık
Kelt dini, tanrıları, ayinleri ve onun
Halk-lore ve efsanede hayatta kalanlar, sonuç olarak, bunun
Temel zemin çalışması, diğerlerininkine benzer bir fikir gövdesidir.
deneyim aşamalarının doğal korelasyonları olan topraklar
insanın medeni yaşama ortaya çıkmasından geçti.  İle
Bu ilişkileri göstermek ve göstermek için
Aşağıdaki bölümler.




Bölüm II-Kelt uygarlığının baş aşamaları


Kelt uygarlığının baş ülkelerinde, Galya, Cisalpine ve
Transalpin, İngiltere ve İrlanda, bol malzemeler bulundu
İnsanın tarih öncesi geçtiği kültürün aşamalarını açıklamak
kez.  Örneğin, İngiltere'de Paleolitik adam çok sayıda ayrıldı
aletlerinin örnekleri, ancak bu kaba aletlerin formları bile
onların da hala daha ilkelden geliştiğini öne sürün
Türler.  Bazı antikacılar, bu tür önceki türleri tespit etmeyi düşündüler.
Kent'te bulunan 'Eolits' olarak adlandırılan taşlar, ama yine de
Bu 'eolitler' muhtemelen insan kullanımını gösterebilir,
Tarih yerleşmekten uzaktır.  Ancak bu adam
Mamut Şirketi'nde yaşlar boyunca kendini sürdürmeyi başardı,
Mağara sarısı ve diğer hayvanlar artık soyu tüketti.  Paleolitik adam olsun
İngiltere'deki buzul çağından hayatta kaldı.
karar verilmiş.  Ancak Gaul'da,
Paleolitik ve Neolitik dönemler ve bu süreklilik
Açıkçası bir yerde var.  Hala göstergelerine rağmen
Süreklilik, Galya'daki ilkel insanın medeniyeti bir yönü sunar
Bu, paleolitik adamların hayatında herhangi bir analog yok
Nehir sürüklenme dönemi veya Yeni Taş Devri'nin adamı.  Özellik
Söz konusu, mağara adamları tarafından gösterilen dikkate değer sanatsal beceri
Dordogne Bölgesi.  Bu adamların çizimleri ve oymaları
çok daha sonraki yaştaki erkeklere kredi verecek bir biçim duygusu.  A
bunun gibi bir özellik, nesnesi ne olursa olsun, ortaya çıkıp çıkmadığı
'sempatik sihir' olarak bir çaba, hayvanları yakalamak için, M.
Salomon Reinach, ya da sadece sanatsal dürtü için bir duruş
Bize verilerimizin çizgilerini tahmin etmek için verilerimizin yetersizliği hakkında hatırlatma
tarih öncesi geniş dönemlerde insanın dini ve diğer gelişmeleri
zaman.

Avcı adamının hayatından pastoral aşamaya geçtiğini biliyoruz,
Hayvanları evcilleştirmeyi öğrendikten sonra.  Bunu nasıl yapmaya geldi ve
Harekete geçirildiği güdüler hala bir gizem.  M. gibi olabilir. Salomon
Reinach ayrıca, bazı meraklı ve tanımlanamaz olduğunu öne sürdü
Onlarla bunu yapmaya iten akrabalık duygusu ya da daha büyük olasılıkla
Mevcut yazar, ittifakın bir ihtiyacı duyduğunu düşünüyor
düşman ruhlara karşı hayvanlar.  Muhtemelen bir güdü yoktu
şimdi de kavrayabiliriz.  Erken insanın zihni anlaşılmazdı
bir çocuğun zihni.  Pastoral hayattan tekrar uzun çağlardan sonra geçti
Tarımın hayatına ve Galya'daki Neolitik İnsanın Kalıntıları
Ve Britanya'da bize bir çiftçi olarak hayatının bakışlarını veriyor.  Öküz,
Koyun, domuz, keçi ve köpek evcil hayvanlarıydı; yapabilirdi
buğday ve keten yetiştirin ve çiftliğinin ürünlerini destekleyebilir
avcılık ve balıkçılık araçları.  Neolitik adam dönebilir ve örebilir; O
yaptığı aletleri için gerekli çakmaktaşı alabilir,
yontma ve parlatma ve aynı zamanda kaba bir çeşitlilikten çanak çömlek yapabilir.
Esas olarak burada tarımsalın başlangıcı var
Tüm dünyanın medeniyeti.  Hayatta, Neolitik adam yaşıyor
Bazen çukur konutlarında ve bazen kulübelerde,
Merkezi kutup tarafından desteklenen dalların çatısı.  Ölümde gömüldü
Akrabası ile, odacıklı cairns'de barrows adı verilen uzun toprak höyüklerinde
ve Cromlechs veya Dolmens.  İkincisi genellikle üç ayaktan oluşur
bir kapak taşı ile kaplı taşlar; bir mezarın taşlı iskeletini oluşturmak
yeryüzünün höyüğünden sonra görmeye maruz kalmıştır.
yıkandı.  Mezarlarında ölüler çömelmiş bir şekilde gömüldü
Tutum ve taze mezarlar gerektiği gibi yapıldı.  Bazen
Cromlech iki katına ve bazen de bir delik var.
önemi bilinmeyen taşlar,
ruhların girişi ve çıkışı.  Dolmen veya Cromlech tipinin mezarları
Batı Avrupa, Kuzey Afrika ve tüm ülkelerde bulunur ve
başka yerlerde, amaca uygun taşlar bol miktarda bulunur ve
Gelişim çizgilerinin nasıl olduğu konusunda çarpıcı bir resme sahibiz
İnsanın maddi medeniyeti, er ya da geç onunla ilişkilidir.
coğrafi, jeolojik ve diğer çevre.  Dini fikirleri
Neolitik zamanlarda insan da koşullarla korelasyona girdi.
gelişimi ve yorumlanmamış taş çevreleri ve sütunları
dünya, bir zihnin dini gayretine ayakta bir tanıktır
taş tarafından perili.  Bu tezi örneklemeye başlamadan önce
Kelt uygarlığının müteakip eğilimi kısaca çizilebilir.

Pasifik Ticaret, Bronz Silahlar ve
Uygulamalar, MÖ 2000 civarında yollarını bulmaya başladı. veya daha önce,
Orta ve Güney Avrupa Galya'ya ve dolayısıyla İngiltere'ye.  İçinde
Britanya Bronz Çağı MÖ 1500 veya 1400'de başlar ve
Bazı arkeologlar tarafından bronzun bu dönemde çalışıldığını düşünerek
İngiltere'de yerli kalay yardımı.  Ancak göstergeler var,
Bronz'un Britanya'ya tanıtılmasının ticaret yoluyla olmadığını
yalnız.  Bronz dönemin başlangıcı hakkında,
Neolitik adamdan farklı tipte bir ırk adası,
yuvarlak bir kafatası ve güçlü bir yapı ile karakterize edilir ve genel olarak
dövüş yatağının göstergeleri.  Bu yarışın kalıntıları genellikle
Yuvarlak çubuklarda bulundu.

Kesinlikle bronz silah kullanan bu yarışın genellikle
Aryan fatihlerinin Britanya'sına ulaşan ilk dalga oldu
Kıtanın en yakın kısmından Celtic konuşması, sahip olması gereken
Bir süre önce, muhtemelen Ren Vadisi boyunca geldi.  Gibi
Batı'ya en fazla nüfuz eden Kelt konuşma türü
Goidelic veya İrlandalı olarak bilinen, mantıksız bir şekilde düşünülmedi
Bu, önce İngiltere'ye gelen tür olmalıydı.  Var
En fazla nüfuz eden bu türün de
Gaul'un batısında. En belirgin özelliği, korunmasıdır.
'oo' ve qu of que, 'brythonic' veya welsh olarak telaffuz
Çeşitlilik seni Fransız 'u' veya Almanca gibi belirgin bir sese değiştirdi
'u' ve ayrıca P'ye P qu. İtalikte benzer bir bölünme hattı var
Latince'nin Goidelic'e ve Oscan ve Umbrian'a karşılık geldiği diller
Brythonic.  Transalpin Gaul muhtemelen Aryan konuşan Keltler tarafından işgal edildi
birden fazla yönden ve yeni infiltrasyon ve istila
Comers, bir zamanlar başladığında, bunlar boyunca şüphesiz süreklidi
Çeşitli kanallar.  Nihayetinde düşünmenin conent nedenleri var
Gaul'un büyük bir kısmı üzerindeki baskın Kelt konuşma türü
akıştan dolayı, qu türünden ziyade P'nin
Kabilelerin Ren Vadisi'nden bir taşmanın doğu ve kuzeydoğu
o lehçeyi konuşmak; fetih ve kültür zorla, bir lehçe,
daha uzağa ve daha batıya yayılma eğilimindeydi.  İngiltere'ye de zaman olarak
Devam etti, P tipi Celtic taşındı ve Galce'de hayatta kaldı.
Cornish, Eski Britanya'nın dilinin kalıntıları.  Biz de biliyoruz
Celtic'in bu lehçesine sahip olması gereken Epororedia (YVREA) adından
Cisalpine Gaul'a yayıldı.  İkinci bölge onu almış olabilir
M. Alexandre olarak doğrudan Tuna Vadisi'nden ilk Celtic istilacıları
Bertrand tuttu, ancak tüm işgalcilerinin geldiğini varsaymak kızarmış olurdu
o yönden.  Ancak bağlantılı olarak, Celtic tarihi ile
Din Bu, değişen Celtic lehçe türlerinin yayılması değildir.
önemlidir, ancak Galya ve İngiltere'nin medeniyetindeki değişiklikler,
dini fikirlere tepki veren veya
Bu toprakların dini gelişimi.

Askeri Kelt kabilelerinin yırtıcı keşifleri ve fethi savaşları
Gereksiz nüfusları için yeni evler arayışında
Eskide de olduğu gibi savaş tanrılarının öne çıkması
Romalılar, kendileri bir tarım ve aynı zamanda yırtıcı bir yarış.
Bir aşamada Celtic kabile yaşamında savaşın öneme sahip olması bize
Mars ile tanımlanan çok sayıda tanrının isimleri ve
Bellona, ​​tüm savaş tanrıları başlangıçta böyle değildi.  Roma'da
Takvim Mars'ın bir zamanlar bir
Tarımsal Tanrı'nın yanı sıra bir savaş tanrısı.  Aynı, gösterileceği gibi
Daha sonra, bazı Kelt tanrılarının olası tarihi
Mars ve Bellona ile Roma döneminde tanımlandı.  Sezar bize bunu söylüyor
Mars bir zamanlar Galyalıların Baş Tanrısı ve Almanya'da
Hala durum buydu.  İngiltere'de de,
Mars, özellikle Belatucadrus ve Cocidius ile tanımlanan birkaç tanrı,
Ve bu da,
askeri etki.  Galyalılar büyük adımlar atmış gibi görünüyor
Demir Çağı sırasında askeri meseleler ve maddi medeniyette.  .
Gaul'da Hallstatt'ın Erken Demir Çağı Kültürü geliştirilmişti
şimdi kendi karakteristik çizgileri, şimdi
La Tene veya Marnian tipi.  Bu tür BT adını çarpıcıdan alır
La Tene'de gölün kıyısında keşfedilen örnekleri
Neuchatel ve Marne Vadisi'nin kapsamlı mezarlıklarında,
MÖ 350-200 döneminden oluşan mezarları kapsayan.  Sırasıydı
M.Ö. üçüncü yüzyıl Gaul'un bu karakteristik kültürünün ulaştığını
Zenith ve olarak bilinen güzel kavisli tasarımlara kesin bir şekil verdi
Geç Kelt Sanatı.  Demir tanıtılmış gibi görünüyor
Britanya M.Ö. 300 civarında ve geç Celtic sanat tasarımları burada
en iyisini temsil etti.  Geç Kelt kültürünün mükemmel örnekleri
Yorkshire'da ve başka yerlerde bulundu ve önemli bağlantılar
Kıta gelişmeleri Aylesford, Aesica'da keşfedildi.
Limavady ve diğer yerler. Bu tipik Galya'nın gelişimine
Kültür unsurlarının önemli olan yollarla girdiğine inanılıyor
Massilia'dan (Marseilles) Rhone Vadisi'nin Ticari Caddesi,
Yunanistan (_via_ venetia) ve muhtemelen Etruria'dan.  Tarih öncesi
Arkeoloji, Kelt Konuşma ülkelerinde, bol kanıtlar sunar,
Bronz, Demir ve Altında Metal Çalışma Oldukça Yüksek Bir Pitch'e ulaştı
mükemmellik ve bu Kelt ülkelerinin ve
Rhone Vadisi gibi ticaret yollarında olan bölgeler,
daha önce ortalama bir karakterin maddi bir medeniyetine ulaşmıştı
Roma fetih.  İngiltere'de de temas halinde olan bölgeler
Kıta ticareti, Sezar'ın söylediği gibi, aynı zamanda aynı şekilde gelişti
yön.  Medeniyetteki bu gelişimin dini muadili
Sezar ve birçok kişi tarafından kanıtlandığı gibi Gaul'un birçok yerinde büyüme
Tanrıların ibadetinin yazıtları ve yer adları
Merkür ve Minerva, medeniyet ve ticaret tanrıları.  Hayır
Bu ibadet için en göze çarpan bölgelerden birinin
Ticaretin olduğu Allobrogic Konfederasyon bölgesi
Rhone Valley en dikkat çekici gelişimini buldu.  Bu eskizden
Kelt Medeniyeti, başka bir yerde olduğu gibi kolayca görülecektir.
Keltlerin dini gelişimi,
Genel olarak medeniyetlerinin gelişimi.  Akılda bulunmalı,
Ancak, Kelt dünyasının tüm bölümleri
söz konusu maddi gelişme.  Karmaşıklığının bir kısmı
Kelt dinin tarihi, her zaman olamayacağımız gerçeğinden kaynaklanır
verilen herhangi bir medeniyette ilerleme derecesi
Bölge, onu kaplayan fikirleri veya emici
hayatının çıkarları.  Başka bir zorluk da, hesaplarının
Eski yetkililer tarafından verilen Kelt dini her zaman uyumlu değildir
Yazıtların tartışılmaz kanıtı.  Olasılık şu ki
Kelt dünyasının dini uygulamaları,
genel medeniyet ve eski yetkililerin büyük ölçüde
belirli bölgeler, belirli dönemler veya
Toplumun belirli bölümleri, yazıtlar yaparken yayılırken
Gallo-Roman uygarlığının, özellikle doğudaki etkisinden
Gaul ve Askeri Britanya, bize en değerli ek kanıtları
farklı türdeki bölgeler ve ortamlar için.  Yazıtlar,
özellikle ortaya çıkardıkları tanrıların isimleriyle,
Kelt dinin tarihine göre değerli ipuçları, aşamalarda bile
kendilerine ait olduklarından daha erken medeniyet.  İçinde
Sonraki bölüm Kelt dini fikirlerinin aşamalarla korelasyonu
Kelt uygarlığı daha da geliştirilecek.




Bölüm III-Kelt dininin Celtic'in büyümesi ile korelasyonu
Medeniyet


Tarih öncesi zamanın uzun manzarasıyla uğraşırken, çok zor
Bizim için, perspektiften sonraki çabamızda,
süresinin geniş dönemlerini düşünüyor.  Biz de unutma eğilimindeyiz
Bu numarasız binlerce yılda mümkün olması için yeterli zaman vardı
Pratik olarak yeni yarışları geliştirmek için Avrupa'nın belirli bölgelerinde,
belirli hisse senetlerinin öngörü ve imhası yoluyla
diğerleri.  Bu dönemler sırasında, yine, konuşma ortaya çıktıktan sonra,
Birçok dili yeniden canlandırmak için yeterli zaman, çünkü
Tarih dili, değişimden daha fazla özgür değildi ve
Bu muazzam dönemler, çevresi dünyası hakkında ne olursa olsun
tarih öncesi erkekler tarafından belirsiz bir şekilde hissedildi ve onlar için formüle edildi
Genius'tan akrabalar, ölmek veya üstünlük kazanmak için bol zaman vardı. Şafaktan önce bilinçli animizmin bile olması gerekirdi ve
Sempatik büyüyü deneme denemesi, ilk denendiğinde,
Muhtemelen bir dahi-inme olarak kabul edilir.  Taş Devri'nin kendisi
Medeniyette yavaş ilerleme ve evrimin uzun bir çağında
onun eşlik edenleri olarak ortaya çıkan uygulamaların ve fikirlerin
Tarım aşaması, yakından kabul edildiğinde, zihnine tanıklık etmek
deneyim ışığında dini ilerleme kapasitesi ve
akıllı deney ve aynı zamanda olduğu hatalara
düşmüş.  Taş Devri, tortusunu tüm halk-lore'de bıraktı.
dünya.  Sıradan gözlemciye, içine yerleştirilmiş fikirlerin çoğu görünebilir
bir hata kütlesi ve bu yüzden tarihsel olarak değerlendirildiğinde, ancak ne zaman
eleştirel olarak görüldü ve aynı zamanda tarihsel olarak,
Hayatın zorunlu olduğu bir dünyada tarih öncesi dahinin bakışları
Harika bir deney.  Dünyanın halk-lore aynı aşamaları ortaya çıkarıyor
Dr. J. G.
Frazer _golden bough_'sinde bolca gösterdi.  Bu tekdüzelik
Bununla birlikte, gerekli menşe homojenliği nedeniyle değil, büyük bir
dengenin durumunu temsil ettiği gerçeği
belirli bir seviyedeki zihinler ve çevreleri arasında,
Binyıl Gelenekleri tarafından verilen momentumun yönettiği düşünce,
ve onları dikkatlice gören erkeklerin tarihinde hayatta kalma.  .
Görünüşe göre, çoğu zaman 'tabular' olarak bilinen mantıksız yasaklar
Modern uygar yaşamda bile hala devam ediyor, köklerini fikirlerde bulunduruyor
ve hiçbir spekülasyonumuzun artık tamamen kavrayamayacağı deneyimler
Ancak kökenlerini tahmin edebiliriz.  Bu antiklerin çoğu
Yasaklar yeni koşullar altında kayboldu, diğerleri sık sık
yeni deneyimlerle gerçek veya sözde bir uyumdan kurtuldu,
İnsanın tarihi sırasında ortaya çıktı.  Bir aşamadan geçtikten sonra
Maddi bakımıyla çok meşgul olduğu ve düşünmek istediğinde
Perili olsun ya da olmasın, Kelt dünyasında erken adam
Başka yerlerde, uzun süredir belirsiz huzursuzluk dönemlerinden sonra,
Bir şekilde gündüz olduğu gibi gece de perili ve bu mantıktı
aklını ve hayal gücünü arayan perili olmak
Duygularının bir açıklaması.  İlkel adam bir çözüm aramaya geldi
Bir bütün olarak evrenin değil (bunun için hiçbir anlayışı yoktu), ama
Bir rol oynadığı yerel evren.  Celtic ile uğraşırken
Folk-lore, karakteristik yerelleri nasıl yansıttığı çok dikkat çekicidir
İçinde bulunduğu bölgelerin renklendirilmesi ve manzarası.  Bir
Galler gibi ülke, örneğin, yayların, mağaraların halk lore'sidir.
dağlar, göller, adalar ve hayal gücünün formları, burada
Başka yerlerde, kökenli topraklarını açıkça yansıtır.  Nerede tasvir ettiği
'diğer dünya', 'diğer dünya' ya bir adada ya da
denizin altındaki kara, bir göl veya nehir veya sadece ulaşılabilir
biraz mağara veya yeryüzünde açılış.  Avcılık alanlarında
Kelt Dünyası İlkel Avcı, büyük bölümün her krahnesini biliyordu
uzun bir aşinalıktan doğan doğrulukla çevresi, ama orada
ölçekleyemediği bazı zirveler miydi, yapamadığı bazı mağaralar
nüfuz et, giremediği bazı ormanlar ve bunlarda o
Canavarların ne gizleyebileceğini veya bilinmeyen varlıkların yaşayabileceğini bilmiyordu.  İçinde
Celtic Folk-Lore Muhteşem canavarlara olan inanç henüz sona ermedi.  Adam
görünür ve görünmez tehlikelerle çevriliydi ve zaman geldi
Tarih öncesi bir dahi adamı, tüm nesnelerin görüşünü önerdi
Etrafında kendisinden daha az yaşam değildi.  Bu animasyon görüşü
Bir zamanlar evlat edinildiğinde, çeşitli merkezlerden büyük ilerleme kaydetti
ortaya çıktı ve insan ondan yeni bir akrabalık duygusu elde etti
Dünya, aynı zamanda yeni terörler. Deneyiminden bilmek
Kendisinin kendisinden uzaklaşabileceği hayalleri
Zamanla diğer canlıların bir şekilde iki kat olduğunu düşündü,
Ve etrafındaki dünya işgal edilmeye başladı, sadece
yaşıyordu, ama bu şeylerin diğer benlikleriyle, bu kalabilir
onları istedikleri gibi bırakın.  Burada yine, bu yeni tarih öncesi felsefe
hayata daha fazla ilgi gösterdi, ancak hiçbiri daha az bir kaynağı değildi
taze terörler.  Dünya görünmez ruhlarla dolup taştı, biraz arkadaş canlısı,
Bazı düşmanca ve bu varlıklar nedeniyle hayatın düzenlenmesi gerekiyordu
Sıkı eylemler ve yasaklar.  Neolitik aşamada bile
Kelt ülkelerinin sakinleri dini fikirlere ulaşmışlardı
Söz konusu, sadece halk-lore ve isimleriyle görüldüğü gibi
matres (veya anneler) gibi Tanrıça grupları, ancak
Tarihi zamanlarda, bu aşamanın ötesinde çok ilerlediler.
adlandırılmış ve kişiselleştirilmiş tanrılar.  Tanrıların olduğu tüm ülkelerde olduğu gibi
Bireyselleştirilmiş, Aborijinler veya İşgalciler olsun, Kelt topraklarının adamları
ilkel belirsiz olma duygusundan dik yükseliş boyunca çalışmıştı
Esus, Teutates, Grannos, Bormanus gibi tanrılara inanmaya perili
Litavis, kesin bir karaktere sahipti.

Kendilerini ırklar arasında kurmuş olan yasaklar arasında
başka yerlerde olduğu gibi Kelt topraklarının
Kendi akrabasının kanı.  Herhangi birinde bazılarının
Bu ülkelerde yaşayan kabilelerin oranı
anne, aslında
İskoçya tarihi zamanlara.  Diğerlerinden bildiğimiz gibi takip etmiyor
ülkeler, Gaul ve İngiltere öncesi kabilelerinin veya gerçekten de
Aryan, kendilerini en erken aşamalarında, orijinallerini gördüler
İnsan olarak atalar.  Tarvos (Boğa) gibi belirli tanrıların isimleri,
Moccos (Domuz), Epona (at tanrıçası), Damona (tanrıçası
sığır), mullo (eşek) ve eski İngilizlerin
Sezar'a göre, tavuğu, kazı ve tavşanı korudu, ama
onları öldürüp yemeyin, hepsi bu ülkelerde
başka yerlerde bazı hayvanlar yüce saygı duyuldu ve dikkatlice
zarardan korunur.  Akraba fenomenlerinin benzetmesinden yola çıkarak
Diğer ülkeler, belirli hayvanlara saygı gösterme uygulaması genellikle
belirli klanların tüm üyelerinin
birinden veya diğerinden indi, ancak bu sistem ne kadar uzaktı
Kelt dünyasında detaylandırıldı söylemek zor.  Bu fenomen,
yaygın olarak totemizm olarak bilinir, ön planda öneriliyor gibi görünüyor
Celtic sikkeleri ve ensigns'teki yaban domuzuna verildi ve yer
Boynuzlu figürüne bazı yazıtlara ve kabartmalara atandı
yılan ve diğer hayvanların etkileri tarafından
keşfedildi.  Galya'daki totemizmin başlangıcını açıklamak kolay değil
veya başka bir yerde, ama her zaman erken insanın
bunu her birinin üstünlüğü olduğu aksiyomatik bir gerçek olarak görmüyorum
diğer hayvan.  Bu gururlu bilince ulaşmak çok yüksek bir adımdır
insan perspektifinin gelişimi ve bu
Onları tarihi zamanlarda tanıdığımızda,
insan formu verildiği gibi, bu yüksekliğe ulaştı
tanrılar.  Dini olarak ne kadar büyük bir adımın ne kadar büyük olduğu hatırlanmıyor
Tanrılar insan nitelikleriyle giyindiğinde evrim ima edilir.  M.
Salomon Reinach, totemizm izleri ile ilgili olarak
Keltler, totemizmin sadece erken insanın hipertrofisi olduğunu öne sürüyor
İnsandan etrafındaki hayvanlara uzanan sosyal duyu.  Bu
Muhtemelen böyle olabilir, ancak insanın da düşünmesi imkansız değildir
Bazı hayvanlarda çok ihtiyaç duyulan müttefikleri keşfetmek
Onu besleyen görünür ve görünmez düşmanlar. Onunla çatışmasında
Malign, etrafına güç verir, bazı hayvanları iyi kabul etmiş olabilir
bazı açılardan bu güçlere karşı daha güçlü savaşçılar olmak
kendisi; ve fiziksel olarak daha güçlü olmadıkları yer, bazıları gibi
Yılan, bir kurnazlık ve bir incelik vardı.
sahip olmak.  Zamanla bazı erkek bedenleri kendilerini görmeye geldi
bir hayvanla özel ittifakta olmak ve inen olarak
o hayvandan ortak ataları olarak.  Varlık yan yana
Her biri kesin totemine sahip çeşitli kabileler henüz tam olarak
Galya sistemi için kanıtlandı ve gelişmiş bir sosyal olabilir
Böyle bir düşünce tarzının önemli bir parçası olmayan düzenleme
Birincil formları.  Kelt Dininde Hayvan İbadesi'nin yeri
daha sonraki bir bölümde daha tam olarak dikkate alınacaktır.  İşte sadece
insanın medeniyeti ile ilgili olarak gerekli bir aşama olarak gösterilir
Daha önce geçilmesi gereken avcılık ve pastoral aşamalar
Roma zamanlarında Galya ve İngiltere'nin tarihi tanrıları gelebilirdi
varlığa.  Tarihi dönemin ilahi isimlerinden bazıları gibi
Artio (Bear-Goddess), Moccus (Domuz), Epona (Mare) ve Damona
(koyun), bir zamanlar olmanın belirgin etkisini taşıyor
hayvanlarınkiler.

Totemizmin ortaya çıktığı medeniyet aşamasına gelince,
Çok fazla görüş farkı.  İma ettiği zihin aşaması
İnsanın zihninin vahşi ile meşgul olduğu bir zamanı yansıttığını önerin
canavarlar ve içinde değer vereceği ittifaklar ve dostluklar
Hayat, o alanda bulunabilir.  İçinde çok fazla mantıklılık var
M. Salomon Reinach tarafından öne çıkan görüntü, hayvanların evcilleştirilmesinin
kendisi totemistik bir düşünce alışkanlığı anlamına gelir ve sonuç
Bu hayvanların tabular ile zarar ve ölümden korunması.  BT
Sonuçta, evcil hayvanların yararlılığı bir
maddi bakış açısı, insan için sadece ikincil bir husus ve
Başarısız totemistik dikkatlerden sonra mutlu keşif
hayvanlar.  Erken kaç yaratıkın ilişkilendirmeye çalıştığını bilmiyoruz
kendisiyle ama başarısız oldu.

İnsanın tarihinin tüm aşamalarında, mevsimlerin değişimi olmalıdır
Yine de bazı düzen ve sistem ilkelerini düşüncesine getirdi, ancak
Uzun zamandır düzenli olarak yansıtamayacak kadar meşguldü
hayatının tekrarlayan zaferleri.  Pastoral aşamada,
Emir avcılıktan daha belirgin hale geldi ve
Taze düşünceye dikkat edin.  Dünya anne olarak kabul edildi
her şey kim geldi ve dünyanın bol göstergeleri var
Anne, kraliçe, uzun ömürlü olan vb.
Keltler arasında bir tanrıça olarak yerleştirin.  İsimleri ve başlıkları muhtemelen
Her yerde veya tüm kabilelerde aynı değil.  Ama içinde
Kelt topraklarına girdiği tarım aşaması, diğerinde olduğu gibi
Ülkeler, en eksiksiz dini mirasına ve bu yönü
Kelt dini,
bitki örtüsü ruhları.  Kelt ülkelerinde dinin bu aşaması bir
en karakteristik formlarından bazılarının temelini oluşturuyor gibi görünüyor ve
Kelt halk-lore'de en uzun süre hayatta kalan biri.  Dünya-Anne
Ruhlar dölleri, yaylar, nehirler, dağlar, ormanlar,
ağaçlar ve mısır, grupların çoğunu tedarik etmiş gibi görünüyor ve
Kelt panteonunun kişiselleştirilmiş tanrıları.  Sezar kimin
Galyalıların eski tanrısı olarak konuşuyor, muhtemelen oğlu olarak kabul edildi,
Ölülerin ölümle döndüğü kime.  O, Galya tanrısı olsun
Bir çekiçle veya ölüleri yutan büyük bir köpek olarak tasvir edildi, henüz
herhangi bir kesinlik ile kuruldu. Bölüm IV-Kelt Din ve Bireysel Tanrıların Gelişimi


Diğer dinler gibi, Avrupa'nın Kelt toprakları da desteklendi
Ağaçlara ait olan ruhlara olan inançla önceki animizm,
Hayvanlar, kayalar, dağlar, yaylar, nehirler ve diğer doğal fenomenler,
Ve halk-lore'de hala Kelt
ruhları kendilerine çeşitli formlar, hayvan ve
insan.  Bu, hayvan formundaki ruhlar fikriydi.
Eski totemizmin anısını tarihi zamanlara koruyun.  Öyle
Böylece Brannogenos (Raven oğlu) türüne ilişkin isimlerimiz var,
Artogenos (ayının oğlu) ve benzerleri, daha basit isimlerden bahsetmemek
Bran (Raven), Mart (at) gibi, tarihi zamanlarda hayatta kalıyor.  Bronz
Neuvy-en-Sullias'ta, bir at ve bir geyikte görüntüler de bulundu
(şimdi Orleans Müzesi'nde), M.
Salomon Reinach, muhtemelen bunları taşımak için kullanıldığını öne sürüyor
Alaydaki görüntüler.  Yaban domuzu da,
Gaul ve bir Celtic Diana'nın bir bronz figürü var.
Domuz geri döndü.  Bolar'da, Nuits yakınlarında bronz bir katır keşfetildi.
Mayence'daki müzede, Horses Tanrıçası'nın bir temeli, Epona
(Gaulish _epos_ = lat. _equus_, at), ata binmek.  Bir
Bu tür en önemli anıtlardan bir Artio figürüdür,
Bear-Goddess (Celtic _artos_, bir ayı), Berne yakınlarındaki Muri'de bulundu.  İçinde
Onun önünde onunla birlikte bulunan bir ayı figürü vardı.  .
Notre Dame'in Tarvos Trigaranos'un Boğa
Başlangıçta bir totem ve benzer şekilde diğerlerinin boynuzlu yılanları
Kabul ve Gaulish Ensigns ve Coins'te bulunan domuz,
özellikle Belgic bölgesinde.  Bir temsili de var
Compiegne'de bir Kabul üzerinde kuzgun.  'Moccus' adı
Merkür ile, yazıtlarda tanımlanmış ve
Langres, Trobaso, Ossola Vadisi ve Borgo San Dalmalzo,
Kuşkusuz Galce _moch_ (domuz) 'nın filolojik eşdeğeri.  İçinde
Britanya da, yaban domuzu sık sık iceni'nin paralarında bulunur ve
Diğer kabileler.  İtalya'da, Bay Warde Fowler'a göre, domuz
dünyanın tanrılarına uygun teklif, böylece yaygın olarak
Domuzun Kelt dünyasında sembol olarak kullanılması, bazı eski olabilir
BT ve Earth-ruhu arasındaki bir bağlantının yankısı.  Onun diyeti
Meşe palamudular da, ormandaki yaşamın ilk günlerinde işaret etmiş olabilir.
Meşe ruhunun hayvan düzenlemesi olarak açıklıklar.  Efsanelerde
Kelt ırkları, tarihi zamanlarda bile, domuz ve özellikle
Domuz, onurlu bir yer bulur.  Hayvanlara ek olarak
Yukarıda bahsedilen, eşek de muhtemelen bir zamanlar bir arada saygı duyuldu
Gaul bölgelerinden ve Mullo'nun isim olması imkansız değil
Mars ile özdeşleştirilen ve muleteers'ın patronu olarak kabul edilen bir tanrı,
Yazıtlarda bahsedildi (Nantes, Craon ve Les Provencheres yakınında
Craon), başlangıçta 'bir eşek' demekti.  Tanrıça Epona, ayrıca
İbadet yaygındı, muhtemelen bir zamanlar bir hayvan tanrıçasıydı
bir kısrak şekli ve başka bir tanrıçanın adı Damona, ya
Kök _dam_ = ir. _dam_, (öküz); veya Galce _Daf-AD_ (koyun), benzer şekilde olabilir
eski bir totem koyun veya ineğinki.  Hayvan dünyasında da değildi
Keltlerin ilahi olanların göstergelerini gördükleri tek başına.  Kovalamaca ve
Pastoral yaşam, zihnin dikkatini hayatına yoğunlaştırdı
Hayvanlar, tarımın büyümesi insanın hayatı hakkındaki düşüncelerini sabitledi
Dünya ve tüm bunlar üzerinde büyürken, aynı zamanda liderlik etti
Dünyanın altındaki gizemli dünyayı giderek daha fazla düşünmek
Hangi her şey geldi ve her şeyin geri döndüğü.  Ne de yapamazdı
Ormanın ağaçlarını unutun, özellikle de meşe gibi
ona ihtiyaç duyulan yiyecek olarak meyvelerini sağladı. Druid adı,
ve küçük Asya Galyalılarının İbadet Merkezi,
Drunemeton (Meşe-Grove), lastik maximus ifadesi
Zeus'un Keltlere temsili yüksek bir meşe, Pliny's Hesabı
Druidizm (_nat. Hist_., Xvi. 95), Silvanus'a çok sayıda yazıt
ve Silvana, bir yazıtta dervonlar veya dervonnae'den bahsedilmesi
Brescia yakınlarındaki cavalzesio ve halkta hayatta kalanların bol kanıtı-
Dr. J. G. Frazer ve diğerleri tarafından toplandığı gibi, hepsi gerçeğe işaret ediyor
O ağaç ibadeti ve özellikle meşe, katkıda bulunmuştu
Celtic dininin gelişiminde tam paylaşım, bazılarında herhangi bir oranda
ilçeler ve bazı dönemlerde.  Dövüş ve ticari gelişme
Daha sonraki zamanlarda medeniyet, tipik ve daha fazlasını kısıtlama eğilimindeydi
Keltin daha muhafazakar kısımlarına ilkel gelişmeler
dünya.  Sezar'ın zamanında Gaul'daki ana merkezinde olduğu gerçeği
Adını veren karnların bölgesi, kabile
Chartres, baş seçerlerinin esas olarak o bölümünde olduğunu öne sürüyor
ülke.  Bu da Tanrı Esus'un bölgesi idi (isimsiz
essuvii tanrısı) ve bir dereceye kadar teutatta,
Ayinler Lucan tarafından belirtilmiştir.  Mevcut yazarda meydana gelmişti,
M. Salomon Reinach tarafından ifade edilen aynı görüşü bulmadan önce
Gaul'da ESUS'a ibadet neredeyse tamamen yereldi.  İle
Druidlerin Ayinlerine göre, Sezar bize bunun geleneksel olduğunu söylüyor
İnsanların içinde bulunan büyük hasır işlerinin büyük görüntülerini yapmak için, genellikle
Suçlular yerleştirildi ve yakıldı.  Hasır işlerinin kullanımı ve
ayinin araziyi arındırmak için olduğu önerisi,
Ağaç ibadet fikirlerinin erken tarımla kombinasyonu
hayat.  İmparator Claudius'un Suetonius tarafından bastırdığı söylendiğinde
Druidizm, kastedilen şey, tüm olasılıkla, daha fazla insanlık dışı
Lucan'daki Scholiasts'ın göründüğü gibi, ayinler bastırıldı.
Hayvan kurbanlarının erkekler için ikame edilmesini önermek.  Yanında
sivil yönetim ve eğitim, druidlerin işlevleri,
İlkel Tıp Erkekleri ve Sihirbazlarının Halefleri, şüphesiz çeşitli
İlerlemeye göre Galya ve İngiltere'nin farklı bölgelerinde büyük ölçüde
Bu, sosyal yaşamdaki işlevlerin farklılaşmasında yapılmıştı.
Eski zamanlarda Kelt dünyasının durumunu ne kadar çok araştırırsak,
Ne kadar açık hale gelir, medeniyette olmaktan çok uzaktı
homojen ve bu medeniyetin bu heterojenliğinin
Din ve diğer sosyal fenomenler üzerindeki etkisi.  Doğal
Tarımsal yaşamın muhafazakârlığı da birçok uygulamayı sürdürdü
nispeten geç zamanlara ve bunlardan Gregory'de bir göz atıyoruz
Bize Autun'da Tanrıça Berecyntia'nın
ibadet edilen imajı
tarlalar ve sarmaşıklar.  Berecyntia Gregory tarafından yapılması imkansız değil
Volnay'da bir yazıt üzerinde meydana gelen tanrıça brigindu anlamına gelir
Gaul'un aynı bölgesinde.  Mısır-ruhlarına olan inanç ve diğer
Çiftçinin hayatının merkezi düşüncesiyle bağlantılı fikirler,
Kelt ve diğer folklordaki ısrarları, ne kadar derinden
tarımsal zihnin iç dokusuna girmişti,
en keskin duygularıyla bağlantılı.  Burada dinin ayinleri, olsun
Dua gibi ikna edici veya sempatik sihirde olduğu gibi zorunlu
İster ortak veya pratik fedakarlık ile ilişkili
Dünya ya da cennete, hepsinin yoğun pratik ve korkunç bir şekilde
gerçek karakter, insanın büyüme ile sürekli meşgul olması ve
İnsan ve Canavar için Yiyecek Depolama. Avcılıkta, pastoral ve
Her şeyden önce tarımsal yaşamda, din sadece bir mesele değildi
hayal gücü veya duygu, ancak en yakından ilişkili
günlük yaşam uygulaması ve bu pratik ilgi
Purview nehirleri, yaylar, ormanlar, dağlar ve insanın tüm ortamı
varoluş.  Ve tarım için doğru olan, daha büyük veya
Kelt metal işçisinin veya Kelt denizcisinin hayatının daha az derecesi.
Geç Galler efsanesinde bile (eski Celtic _ambactonos_), Patron
Çiftçilik Tanrısı (Galce _amaeth_) ve gofannon, patron tanrısı
Metal işçisi (Galler _GOF_, İrlandalı _gobha_), tam olarak unutulmadı ve
Merkür ve Minerva meslektaşlarının ibadetinin önemi
Gaul'da tarihi zamanlarda saygı ve şükran duygusundan kaynaklanıyordu,
Her ticaret ve her bir yer,
canavarların ülkesi ve insanı karşılaştırmalı sakinliğe getiren
medeni yaşam.




Bölüm V-Kelt dininin insancıl tanrıları


Kelt dini ile bağlantılı en çarpıcı gerçeklerden biri
içerdiği çok sayıda tanrı adı.  Bu isimler
Bize neredeyse tamamen yazıtlardan bilinir, çoğunlukla adak
tabletler, bazı faydaların kabulünde, genellikle sağlık,
Tanrı tarafından insana verildi.  İngiltere'de bu adak tabletleri esasen
Roma duvarlarının ve kamplarının mahallesinde bulundu, ancak olamayız
Bahsedilen tanrıların yerli olduğundan her zaman emin.  Gaul'da,
Ancak, belirli tanrıları ile ilişkilendirme konusunda daha fazla yerdeyiz.
Yer adlarının kanıtı olduğu gibi bazı bölgeler genellikle bir
rehber.  Bu yazıtlar Galya'ya çok eşit olmayan bir şekilde dağıtılmıştır
Bölge, batı ve kuzey-batı bölgeleri çok
seyrek temsil edilir.

Mevcut kısa taslakta bir tam olarak girmek imkansızdır.
yazıtlarda bulunan isimlerin ilişkilerinin tartışılması
belirli yerler ve bu şekilde Kelt dine atılan ışık; Ancak
Burada soruşturmanın yerel olanı doğrulama eğiliminde olduğu belirtilebilir.
Yazıtların adını verdiği tanrıların çoğunun karakteri.  -Den
Bu tanrılar, bazıları, evrim sürecinde, bir
Daha geniş ibadet alanları, Lugus gibi diğerleri bile
Bir zamanlar daha sonraki zamanlarda geldiklerinden daha yaygın olarak ibadet etti.
Bazen Lugus (İrlandalı _LUG_), Segomo (İrlandalı,
Genitive, _segamonas_), Camulos, bu yüzden Camulodunum (Colchester), Belenos
(Welsh _Belyn_), Maponos (Galce _Mabon_), Litavis (Galce _Llydaw_),
İngiltere'de ve Gaul'da varlığı, her ikisi de
Aryan Keltlerinin eski tanrılarından biri veya ibadet geldi
arkadaşlarından daha geniş bir alana uzanmak için.  Birkaç dışında
Bununla birlikte, bu tür olağanüstü düşünceler, ancak
tanrılar en çok işaretlenmiştir.

Çok önemli bir sayı yayların ve nehirlerin tanrılarıdır.  İçinde
Noricum, örneğin, Savus ile ilişkili bir tanrıça olan Adsalluta var
(nehir kurtarır).  İngiltere'de 'Tanrıça' Deva (Dee) ve Belisama
(Ribble ya da Mersey), 'en savaşçı
Tanrıça, 'bu tür.  Yine nehrin tanrıçası Axona var
Aisne, Sequana, Seine Tanrıçası, Rieu Nehri Ritona,
Çok sayıda perisi ve diğer birçok çeşme tanrısı.  Şüphesiz çok
Yerel tanrıların diğer isimleri bu tür.  Hava fenomenleri ortaya çıkıyor
Kelt tanrılarının isimleri üzerinde çok az net iz bırakmış.
Mars ile özdeşleşen bir tanrı olan Vintios, muhtemelen bir rüzgar tanrısıydı,
Taranucus, gök gürültüsü tanrısı, lucetios, şimşek tanrısı, sulis (
Bath) bir güneş tanrısı, ama bunların ötesinde, varsa, az sayıda yansıma var
göklerin fenomenleri.  Yazıtlarda adlandırılan tanrıların
Neredeyse hepsi Merkür, Mars veya Apollo ile özdeşleşiyor. Tanrılar kim
Kültür-Duyarlıklar olarak görülmeye geldi.
Çeşitli Kökenler: Bazıları insanlaştırılmış totemler, diğerleri kökenli tanrılarda
bitki örtüsü veya yerel doğal fenomenler.  Daha önce belirtildiği gibi,
Ticari ve medeni yaşamın belirli bir şekilde büyümesinin
İlçeler, cıva ile özdeşleşen tanrılara girmişti ve
Medeniyetin patronları olarak Minerva.  Askeri adamlar, özellikle de
İngiltere, Belatucadros gibi tanrıları tercih etmiş gibi görünüyor (Brilliant
savaşta), Mars ile özdeşleştirildi.

Ondan bahseden yaklaşık on dört yazıt kuzeyde bulundu
İngiltere ve İskoçya'nın güneyinde.  Tanrıça Brigantia (patron-
Brigantes'in tanrısı) dört yazıtta da belirtilmiştir:
Mars ile tanımlanan Cocidius on üçünde bahsedilir:
Popüler Tanrı Silvanus gibi görünüyor.  En dikkat çekici olanlar arasında
Merkür ile tanımlanan Kelt tanrılarının isimleri adserius veya
Atesmerius, Dumiatis (Puy De Dome'un Tanrısı), Iovantucarus (
Gençlik Sevgilisi), Teutates (Halkın Tanrısı), Caleos (Sert),
ve Moccus (domuz).  Birkaç tanrı Mars ile tanımlanır ve
En göze çarpan isimlerden bazıları Albiorix (World-King),
Caturix (Battle-King), Dunatis (Kalenin Tanrısı), Belatucadrus (The
savaşta parlak), Lucetius (Yıldırım Tanrısı), Mullo (katır),
Olovidius (her şeyi bilen) Vintius (Rüzgar Tanrısı) ve Vitucadrus (The
enerjide parlak).  Mars ile tanımlanan çok sayıda isim
önde gelen yeri bir kerede savaşa verilen fikirlerde yansıtır
Kelt kabilelerinin dininin büyümesini etkiledi.  Tanrıların
Herkül ile özdeşleşen en ilginç isim ogmios (tanrısı
karık) Lucian tarafından verildi, ancak herhangi bir yazıtta bulunamadı.  .
Tanrıları da takip eden diğerlerinin yanı sıra Jüpiter ile özdeşleşir: Aramo (
nazik), ambisagrus (kalıcı), bussumarus (büyük dudak),
Taranucus (Thunderer), Uxellimus (en yüksek).  Görünüşe göre
Bu, tarihi zamanlarda Jüpiter'in büyük bir rol oynamaması
Kelt dini fikirlerinde.

Kelt dininin başka bir çarpıcı özelliği var.
Yine de bahsedildi, yani birkaç tanrının tanımlanması
Apollo.  Bu tanrılar aslında kesin olan tanrılardır
şifa-yaylar ve sağlık reçeteleri ve ibadetlerinin büyümesi
Popülerlik, dinin gelişimine daha çarpıcı bir endeksdir
medeniyetin belirli yönleriyle yan yana.  Bir
Celtic Apollo Borvo'dur (bu yüzden burbon), belirli sıcaklığın tanrısı
yaylar.  Bu isim Hint-Avrupa'dır ve yerel çeşmeye verilmiştir.
Kelt konuşan Gaul işgalcileri tarafından Tanrı: Bu sadece '
Kazan. '  Bormo ve Bormanus olarak ismin diğer formları da bulunur.
Aquae Granni'de (Aix-La-Chapelle) ve başka yerlerde tanımlanan isim
Apollo grannos.  Ayrıca Mogons ve Mogounus, patron tanrısı buluyoruz
Moguniacum (Mainz) ve bir veya iki kez Maponos (Büyük Gençlik).
Apollo ibadetinin temel özelliği, Gallo- Derneği idi.
Roma medeniyeti, iyileşme fikri ile,
Aesculapius'a ibadetin yeniden canlanması, dini görüşleri çok etkiledi
İmparatorluğun diğer mahallelerinde.  Bu anlayışındaydı
medeniyetin rehberleri ve sağlığın restoratörleri olarak tanrılar
Kelt dini, bazı bölgelerde her halükarda,
uzun ve zahmetli bir ilerlemeden sonra bir ışık ölçüsüne
Tarih öncesi fikirlerin karanlığı.  Sezar uygulaması hakkında ne diyor?
Yılın başlamasıyla, günden ziyade gece başlayarak ve
Altların tanrısı olan dis'den yayıldıklarına dair eski inançları
Bu nedenle, dini tarihlerinde yazılmıştır.

Ancak Kelt dünyasının tanrılarıyla uğraşırken, olmamalıyız, ancak
Tarihleri ​​çeşitli sorunları sunsa da, tanrıçaları unutun
büyük zorluk. Bu tanrıçalardan bazıları bizim tarafından biliniyor
Gruplar-Proximae (Kinswomen), Dervonnae (Meşe Ruhları), Niskai
(Su-Sprites), Mairae, Matronae, Matres veya Matrae (Anneler),
Quadriviae (çapraz yol tanrıçaları).  Matres, matrae ve
Matronalar genellikle bazı yerel isimlerle nitelendirilir.  Bu tür tanrılar
Köln mahallesinde İngiltere'de popüler görünüyor
ve Provence'de.  Bazı durumlarda, bunlardan bazılarının
Gruplanmış tanrıçalar Celtic veya Cermen'tir.  İlginç bir paralel
Bu gruplandırılmış tanrıçaların varlığına, bazılarında bunu bulduğumuzda
Galler'in bölümleri 'y mamau' (anneler) perilerin adıdır.  Bunlar
Gruplanmış Tanrıçalar bizi en ilginç aşamalardan birine geri götürür
Dünya-ruhları veya mısır-ruhları olduğunda erken Kelt dini
henüz tamamen kişiselleştirilmedi.  Bireyselleştirilmiş tanrıçaların
Birçoğu, yayların veya nehirlerin isimleri olan kesinlikle yereldir.  Diğerleri,
Yine, daha büyük bireysel ön plana çıkmış gibi görünüyor ve
Bunlar yazıtlarla ilişkili birkaç tane buluyoruz, bazen bir tanrı ile
Kelt adı, ama bazen Latin muadili ile.  Hiçbir şekilde
Bu şekilde birbirine bağlı isimlerin bu şekilde erken ilişkilendirildiğinden emin
zamanlar ve moda daha sonraki bir moda olabilir, bu da diğer gibi
Modalar, bir zamanlar başladıktan sonra yayıldı.  Bazı durumlarda ilişki
anne ve oğul olarak kabul edilmiş olabilir, diğerlerinde
Kardeş ve kız kardeş, diğerlerinde karı koca, veriler
sorunun nihai kararı için yeterli.  Bunlardan ilişkili
Aşağıdakiler not edilebilir, Mercurius ve Rosmerta, Mercurius ve
Dirona, Grannus (Apollo) ve Sirona, Sucellus ve Nantosvelta, Borvo ve
Damona, Cicolluis (Mars) ve Litavis, Bormanus ve Borman, Savus ve
Adsalluta, Mars ve Nemetona.  Bu isimlerden biri, Sirona, muhtemelen
uzun ömürlü olan ve Dünya-Anne'ye uygulandı.  Galce One veya
yapılarına göre iki isim hayatta kaldı
Tanrıçaların eski isimleri; Bunlar Rhiannon (Rigantona, büyük
Kraliçe) ve Modron (Matrona, büyük anne).  Diğer İngiliz
tanrılar, bu dizide başka bir yazar tarafından daha iyi davranılacak.
Britanya Adaları'nın antik mitolojisi üzerinde çalışmak.  Söylemek yeterli
Bu araştırma, anahtarın anahtarının
Kelt tanrılarının tarihi yerel karakterin gerçekleştirilmesidir
büyük çoğunluğu.




Bölüm VI-Kelt Rahipliği


Kelt din ile bağlantılı hiçbir isim,
Druidlerinkinden ortalama okuyucu, ancak
daha fazla tartışmaya yol açan Kelt dinin tarihi
bu emirle ilgili.  İsmin ilişkisi bile
Yunanca _drus_ kelimesinde bulduğumuz Hint-Avrupa kökü _dru_-
Oak, M. gibi yetkin bir Kelt bilgini tarafından sorgulandı
D'Arbois de Jubainville, ancak bu noktada onun
Eleştiri kesindir.  Antik dünyanın yazarları
druidler, hangi ilçelerde her zaman yeterince netleştirmez
tanımladıkları ayinler, törenler ve işlevler
galip geldi.  Druidlerin rahip karakteri de değildi
eskiler üzerinde en derin izlenimi üretti.  Bazı felsefi
ve antik çağların teolojik yazarları doktrinleri ve görünürleri
Pisagorizm ile olan yakınlıklar,
tören veya diğer işlevler.  Her halükarda bir şey açıktır,
Druidler ve onların doktrinleri veya sözde doktrinler derin bir
Eski dünyanın yazarları üzerinde izlenim.  Bir referans var
onları bir Aristoteles parçasında (ancak gerçek olmayabilir)
her ikisi arasında da açık terimlerle bir yer atamaktan ilgi çekicidir.
Keltler ve Galatalar. Öğretimlerinin önde gelen özelliği
Tarihçi Diodorus gibi diğer yazarların dikkatini çekti
Siculus ve İskenderiye'nin Hıristiyan teologları Clement,
Ölümsüzlük ile ilgili doktrinlerine benzerlik ve
Ruhun Pisagor görüşlerine göçü.  Eski yazarlar,
Ancak, dini veya felsefi olduğunu her zaman hatırlamadı
Doktrin ayrı bir şey olarak ele alınmamalı, ancak
Tarihteki ve
geliştiği topluluğun sosyal yaşamı.  Bazılarına
Kadimler Druidik doktrini arasındaki yüzeysel benzerlik
Soul'un geleceği ve Pisagor'a atfedilen öğretim çok önemliydi
nokta ve bu, druidlere üne sahip olmak için yeterliydi
Felsefe, böylece İskenderiye Clement gibi bir yazar
'galatların' druidlerini peygamberlerin
Mısırlılar, Asurluların 'Chaldaans', 'filozoflar
Keltler, 've Felsefenin Öncüleri olarak Perslerin Magi
Barbarlar Yunanlılara yayılmadan önce.  Nedeni
'galatların druidleri' ve
'Keltlerin filozofları' açık değil.  Diodorus siculus çağırıyor
İnsanların ruhlarının ölümsüz olduğu druidic doktrine dikkat edin,
ve atanan sayıda yılın geçtikten sonra geldiler
Yine hayat, ruh daha sonra başka bir bedene girer.  Orada diyor ki
Druidler olarak adlandırılan kesin 'filozoflar ve teologlar'
olağanüstü onur içinde tutuldu.  Bunlara ek olarak, Keltler, o
diyor ki, kuşların uçuşundan geleceği önceden isteyenler
ve fedakarlık teklifiyle.  Ona göre öyleydi
Bu rahip, kitleleri onlara boyun eğdiriyor.  Büyük
Sahip oldukları işler, katliam tarafından kehanet pratiğine sahip olduklarını söylüyor.
bir insan kurbanı ve düştüğü tutumun gözlemlenmesi,
uzuvların bükülmeleri, kanın ve benzeri.  Bu,
Eski ve yerleşik bir uygulama olduğunu belirtiyor.  Üstelik
Diodorus'a göre, varlık olmadan hiçbir fedakarlık yapmamak
bir filozofun (görünüşe göre fedakarlığa ek olarak bir druid
Seer), teori, ilahi olarak yetkili olanların
Doğa, hediyelerin sunulması için tanrıların anlaşılır aracılarına aitti
ve dilekçelerin sunumu.  Bu filozoflar harikaydı
Talep, şairleriyle birlikte, savaşta olduğu kadar barış içinde ve
sadece kendi tarafındaki adamlar tarafından değil, aynı zamanda
düşman.  İki ordu savaşa katılma noktasında olsa bile,
Bu filozoflar, Diodorus, uzaya adım atabildi.
aralarında ve onların savaşmasını engellemek için, tam olarak sanki
büyülü vahşi canavarlar.  Diodorus'un bundan çizdiği ahlaki,
en vahşi barbarlar arasında bile ruhun ruhlu prensibi
bilgeliğe gelir ve Ares'in (savaş tanrısı) orada bile saygı duyar
Muses.  Bu hesaptan, Diodorus'un üçünü aklında tuttuğu açıktır.
Keltler arasında askeri olmayan profesyonel erkeklerin sınıfları
Eski yazarlar ayrıca, yani ozanlara, görenlere ve druidlere de atıfta bulunurlar.
Anlatısı görünüşe göre bir genişleme, okuması ışığında ve
Önceki yazarlar tarafından sağlanan bilgilerin felsefi meditasyonu,
Özellikle Posidonius.  İkincisi de Julius Caesar'ın
Baş Otorite, kendi gözlemine ek olarak, ancak Sezar
Burada söz konusu üçlü bölümü belirtmek için açıkça görünmektedir.  .
Verdiği hesap önemlidir ve
Bize tanımladıklarının kendi başına ne kadar yazıldığını söylemiş olsaydı
Kişisel Bilgiler ve Dini Varyasyon Derecesi (varsa)
farklı bölgelerde pratik yapın. Ancak Sezar'ın ifadeleri hak ediyor
en yakın düşünce.  Bölümüne dikkat çektikten sonra
Gaulish aristokrasisi iki ana bölüme, druidler ve
Şövalyeler, Druidlerden bahsetmeye devam ediyor.  Bunlar işgal edildi, o
diyor, dini meselelerle, kamu ve özel olarak katıldılar
fedakarlıklar ve yorumlanmış omens.  Dahası, onlar öğretmenlerdi
ülke.  Onlara bilgi için toplanan genç adamlar ve
Öğrenciler öğretmenlerini büyük ölçüde tuttular.  Onlar da hakimlerdi
Kamu ve özel anlaşmazlıklarda: Zarar verenler ve
cezalar.  Kararlarına referans olarak herhangi bir tartışma cezalandırıldı.
fedakarlıklardan dışlanma.  Bu aforoz cümlesi
Galyalılar arasında en ciddi ceza.  Bu kadar cezalandırılan adamlar gibi muamele gördü
hakları ve tüm insan toplumundan, hakları ve
ayrıcalıklar.  Bu druidlerin üzerinde bir kafa vardı,
aralarında en yüksek etki.  Ölümünde en yakın diğerleri
haysiyet onu başardı veya birçoğu eşitse,
Halef Druidlerin oyu ile yapıldı.  Bazen öncelik
Silahların tahkimi olmadan karar verilmedi.  Druidler sabit bir şekilde buluştu
yılın zamanı, karnavalların topraklarında kutsanmış bir noktada,
bütünün merkezinde olduğu kabul edilen bölge
Gaul.  Bu Druidler Meclisi, davaların kararı için bir mahkeme oluşturdu
etraftaki her yerden onlara getirildi.  Düşündü, Sezar diyor ki,
Druidlerin doktrini İngiltere'de keşfedildi ve dolayısıyla
Gaul'a taşındı.  O zaman da yapmak isteyenler
BT'nin derin bir çalışması, eğitimlerine başvurdu.  Druidler
askerlik hizmetinden ve haraç ödenmesinden bağışıklık vardı.  Bunlar
ayrıcalıklar birçoğunu meslek için eğitime çekti, bazıları kendi
Accord, diğerleri ebeveynler ve akrabalar örneğinde.  İken
Eğitim çok sayıda ayet öğrendikleri söylendi ve
Bazıları hazırlıklarında yirmi yıl geçirecek kadar ileri gitti.
Druidler, dini öğretimlerini yazılı olarak koymayı yanlış tuttu,
Yine de, hemen hemen her şeyde, ister kamu veya özel işler olsun
Yunan mektuplarını kullandılar.  Sezar cesaretini kırdıklarını düşündü
bir yandan yazmak, öğretimleri halka açık olmalı
mülk; Öte yandan, yazmaya güvenmek,
belleğin yetiştirilmesi.  Bu riske Sezar ondan tanıklık edebilir
kendi bilgisi.  Kardinal doktrinleri, ruhların yok olmasıydı,
ama ölümden sonra bir kişiden diğerine geçtiler; Ve bu
O zamandan beri, cesaretle büyük bir teşvik olarak görüyorlar
Ölümsüzlük, ölüm korkusu hiçbir şey için sayılmadı.  Devam ettiler,
Dahası, yıldızlar ve hareketleri hakkında birçok tartışma,
Evrenin ve toprakların büyüklüğü, şeylerin doğası,
ölümsüz tanrıların gücü ve gücü ve bilgilerini iletti
öğrencilerine.  Başka bir pasajda Sezar, Galyalıların bir
İnsanlar dini fikirlere ve uygulamalara son derece bağlıydı.  Erkekler
cidden hasta, savaşla uğraşan veya herhangi bir tehlikede duran
insan fedakarlıkları teklif edilen veya sunmaya söz verildi ve
Bu tür fedakarlıklar için ajan olarak druidler.  Teorileri,
Bir insan hayatı için bir insan hayatı verilmedikçe ölümsüz tanrılar yatıştırılamazdı
insan hayatı.  Bu özel fedakarlıklara ek olarak,
Kamusal bir karakterin benzer insan fedakarlıkları.  Sezar daha fazla tezat oluşturuyor
Galyalarla Almanlar, eskisinin druidleri olmadığını söylüyor
din meselelerine başkanlık etmek ve dikkat etmedikleri
fedakarlıklar.

Kehanet konusundaki çalışmalarında, Cicero da mesleğe atıfta bulunur.
Doğa bilimlerinden yapılmış druidler ve öngörülme gücü
gelecek ve örnekler Aeduan diviciacus, kardeşi
misafir ve arkadaş. Üç sınıftan Cicero tarafından burada hiçbir şey söylenmiyor
Diodorus'ta ima edilen, ancak Timagenes (Ammianus'ta alıntılanmıştır)
'Bardi', 'Euhages' ('Venes' için bir hata) isimleri altında üç sınıf,
ve 'Drasidae' ('Druidae' için bir hata).  Doğa ve
Heavens burada ikinci sınıflar (venler) ile ilişkilendirilmiştir.  .
En yüksek sınıf, druidlerin sınıfı, diyor ki,
Pisagorun kuralı, karşıtlıklarla yakından bağlantılı ve
soruşturmalarından belirli bir zihin çatı kazanması
Gizli ve yüceltilmiş şeyler, insan ilişkilerini ve
ruhu ölümsüz ilan etti.  Burada görüşün sosyal olarak ifade ettiğini görüyoruz
entelektüel olarak Pisagor'a göre yaşıyordu.
felsefe.  Origen ayrıca, içinde yaygın olan görüşü de ifade eder.
zaman, Pythagoras'ın hizmetçisi Zamolxis, druidlere öğretmişti
Pisagor felsefesi.  Ayrıca Druidlerin uyguladığını belirtiyor
büyücülük.  Askeri olmayan aristokrasinin üçlü bölümü belki de
En iyi, burada Posidonius'u takip eden Yunan coğrafyası Strabo tarafından verildi.
Üç sınıf Bards, Seers (ouateis = vates) ve druidlerdir.
Ozanlar ilahi yazarlar ve şairlerdi, görenler kurbanları ve adamları
Bilim, druidler, doğal bilime ek olarak,
ahlaki felsefe.  Onlar erkeklerin en iyisi olarak kabul edildi ve bu konuda
Hesap, özel ve halka açık bir yerleşim ile ilgili
anlaşmazlıklar.  Orduların savaşmasını engellemenin aracı olmuşlardı
Savaşın eşiğinde ve özellikle de
insan yaşamını içeren vakaların yargısı.  Strabo'ya göre onlar ve
Onların ülkesi, ruhların ve evrenin ölümsüz olduğuna karar verdi,
Fakat bu ateş ve su bazen hüküm sürecekti.  Kurbanlar asla
Strabo, druidlerin müdahalesi olmadan yapılmış.  Pomponius
Mela, zamanında (c. 44 M.D.), eski vahşetin
artık yok ve Galyalılar insan fedakarlıklarından kaçındı, bazı izler
Eski uygulamaları hala kaldı, özellikle de kesme alışkanlıkları
onları getirdikten sonra ölüme kınanların etinin bir kısmı
sunaklar.  Galyalılar, barbarlık izlerine rağmen, diyor ki,
kendilerine ait bir konuşma vardı ve öğretmenleri olarak druidler vardı
felsefe.  Bunlar, dünyanın büyüklüğünü ve biçimini ve
Evrenin, gökyüzünün ve yıldızların hareketleri ve iradesi
tanrılar.  Sezar'ın yaptığı gibi, eğitimdeki çalışmalarına atıfta bulunur ve diyor ki
mağaralarda veya tenha bahçelerde sürdürüldü.  Mela konuşuyor
ölümsüzlük doktrini, ancak ruhların girişi hakkında hiçbir şey söylemiyor
diğer bedenlere.  Bu inancın bir kanıtı olarak, uygulamadan bahsediyor
ihtiyaçlara uygun ölü şeylerle yanma ve gömme
yaşayan.  Latin şair Lucan, _pharsalia_'sinde
Druidlerin bahçelerinin ve ölümsüzlük doktrinine inzivaya çekilmesi.  .
Scholiasts'ın bu pasajla ilgili notları türlerinin peşinde ve
Bilgimize çok az şey ekleyin.  Pliny's _Natural History_ (xvi,
249) Ancak, belki bir başkasıyla yüz yüze gibi görünüyoruz, ancak belki bir
çarpık, gelenek.  Pliny tartışılmaz bir derleyiciydi ve görünür
kısmen, kısmen kişisel gözlemle, aşamaları fark etmiş
diğer yazarların göz ardı ettiği Celtic dini uygulamalarının.  İçinde
Galyalıların tuttuğu saygıde dikkat çektiği ilk yer
Bu ağaç olması şartıyla, ökseotu ve üzerinde büyüdüğü ağaç
meşe.  Dolayısıyla meşe bahçeleri için tercihleri ​​ve gereksinimleri
tüm dini ayinler için meşe yaprakları.  Pliny burada
Druid adının etimolojisi ile bu uygulamanın uyumsuzluğu
Yunanca (bir meşe için Yunan _drus_) aracılığıyla bile yorumlandı.  Vardı
Meşe ve ökseotu için bu saygı değil, çok sayıda paralel
Dr. tarafından verilen ağaç ve bitki ibadet örnekleri Frazer ve diğerleri
Pliny'nin burada bazı yazarlardan alıntı yaptığından şüphelenmiş olabilir
Druid isminin etimolojisinden tartışmaya çalışan.  Bir diğer
Pliny'nin hesabındaki şüpheli durum,
Yılanlardan oluşan yılanın yumurtası bir topun içine yuvarlanmıştır.  O belirtiyor
Kendisi böyle bir 'yumurta', bir elma büyüklüğünde gördü.
Pliny de, Tiberius Caesar'ın bir kararname ile kaldırıldığını belirtiyor.
O zaman Galyalılar Druidleri ve Giyenleri ve Doktorları Senato
vardı.  Bu ifade, bağlamında okunduğunda, muhtemelen
İnsan kurbanlarının yasaklanması.  Tarihçi Suetonius, onun hesabında
İmparator Claudius'un da, Augustus'un '
druidlerin dini '(ki' korkulu vahşetten biriydi 'diyor)
Roma vatandaşları için, ama Claudius'un onu tamamen ortadan kaldırdığı.  Nedir
Burada da, druidizmin verilen açıklaması göz önüne alındığında,
Şüphesiz insan fedakarlıklarının kaldırılması.  Daha sonraki Latin yazarlarında
Druidess'e birkaç referans var, ama bunlar muhtemelen sadece
büyücü.  İrlanda'da _drui_ (genitive _druad_) adı
Sihirbaz ve Ortaçağ Galli'de _derwydd_ kelimesi özellikle kullanıldı
Galler'de popüler olan vaticinations'a referans olarak.

Eski yazarların druidlerle ilgili ifadelerini analiz ettiğimizde,
İlk olarak, farklı zihinlere adını bağladığını görüyoruz
farklı şeyler.  Sezar'a, askeri olmayanların genel adıdır
Profesyonel sınıf, rahipler, görenler, öğretmenler, avukatlar veya hakimler.
Diğerlerine göre, druidler önceden çok fazla filozoflar ve öğretmenlerdir.
Gauls ve _vates_ olarak adlandırılan görenlerden ayırt edilir.  İle
Pliny gibi diğerleri, meşe-ritüelin rahipleriydi,
isimleri türetildi.  Çeşitli notlar göz önüne alındığında
Medeniyet daha sonra Galya ve İngiltere'de birlikte var, bu mümkün değil
askeri olmayan profesyonel sınıfın gelişiminin çok değiştiğini
önemli ölçüde farklı bölgelerde ve druidizmin tüm yönleri
eski yazarların belirlediği, uygun yerlerini buldu
Keltlerin Sosyal Sistemi.  Gaul ve İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi,
İlkel Kabile Tıbbı Ofisi-Adam belirsiz olabilir
gelişme ve evriminin tüm biçimleri ilerleyemezdi
_Pari Passu_ Sosyolojik koşulların böyle bir kapsamı bulduğu yer
varyasyon.  Meşe ve ökseotu törenleri olabilir, çünkü
Örnek, uzak tarım bölgelerinde bulunduktan çok sonra
Kelt uygarlığının ana yolları boyunca erkekleri ilgilendirmeyi bıraktı.  .
Bucolik zihin, binlerce yıl uygulamalarını kolayca terk etmez.

Druid terimine ek olarak, Aulus Hirtius'un devamında buluyoruz.
Sezar'ın _gallic war_ (bk. Viii., C. Xxxviii., 2) ve iki
Yazıtlar, biri Le-Puy-envolay (Dep. Haute-Loire) ve diğeri de
Macon (Dep. Saone-et-Loire), başka bir rahip unvanı, 'Gutuater'.  -Den
Macon the Ofis 'gutuater Martis', ancak özel
Hiçbir şey bilinmiyor.




Bölüm VII-Kelt diğer dünya


Önceki bölümde inancın yaygın olduğunu gördük
Druidlerin öğrettiği Yunan ve Roman yazarları arasında yaygın
ruhun ölümsüzlüğü.  Bu yazarlardan bazıları da
Arkeoloji tarafından kanıtlanan şüphesiz gerçek,
Yaşayanlar için hizmet verilebilir, ölülerle gömüldü ve bu
ruhların ölümsüzlüğünün
Keltlere bir inanç nesnesi.  Arkeoloji üzerinde bir çalışma
el ve diğer tarafta karşılaştırmalı dinin, kesinlikle
sonucu bronz ve erken Demir Çağı'nda ve
Taş Devri'nde olasılık, ölümün ölümün
insanın sonu.  Daha sonraki Taş Devri'nin Holed Cromlech'leri muhtemelen
Ruhların çıkışı ve girişi için tasarlanmıştır. Yemek ve Silahlar
ölülerle gömülü olan gerçek nesneler olduğu düşünülüyordu
ihtiyaç.  Roma dini de, bazı ayinlerinde sağlanan araçlar için
Ölülerin aç ve düşmanca ruhlarının periyodik olarak sınır dışı edilmesi ve
Yiyecek teklifiyle pasifasyonu.  Bir mezar ve ekleri
sadece ölülerin onuruna değil, aynı zamanda koruma için de
yaşayanların.  Memnun bir aralar arasında açık bir ayrım çizgisi çizildi
ve Manes gibi faydalı hayaletler ve tatminsiz ve düşmanca
Lemures ve larvalar gibi hayaletler.  Kelt zihnine, ne zaman
Analitik güçler doğmuştu ve insan yeterince
Kendi doğasının sorunu üzerinde düşünmek için bilinçli
bir çözüm için basıldı.  Bu çözümlerde nefes, kan,
İsim, baş ve bile saçlar genellikle bir rol oynadı, ama bunlar
kendi içlerinde uykunun gizemli fenomenlerini açıklamamışlardı
epilepsi, delilik, hastalık, insan gölgesinin hayalleri ve onun
yansıma ve insanın ölümü.  Bilimsel'ye uzun zamandır aşina olmak
veya bu şeylerin yarı bilimsel açıklamaları, bunu zor buluyoruz
onun sahip olan erken adam için sürekli cazibelerini tam olarak farkına varmak
Kendimiz gibi düşünürler ve felsefeler.  Çok kabul edilen biri
Kelt dünyasında erken insanın çözümü, içinde onun içinde
beden dışında kendi hayatı yaşayabilecek başka bir benlik ve
bu da ölüm, mezar ve yanandan bile kurtuldu.  Bazen bu iç
benlik nefesle ilişkilendirildi, örneğin, örneğin,
'Anima' ve Galli 'Enaid', her ikisi de ruh anlamına gelir, kökten _an_-,
nefes almak için.  Diğer zamanlarda ikinci benlik için kullanılan terim
İnsanın Gölgesine Referans: Yunan 'Skia,' Latin 'Umbra, Galce
'Ysgawd,' İngiliz 'Gölgesi'.  Bol kanıtlar da var
Yaşam prensesi sıklıkla özellikle ilişkili olarak kabul edildi
kanla.  Müdür Rhys'in verdiği başka bir eğilim
Galli halk lorunda çok sayıda örnek, ruhu
görünür bir form alabilme, mutlaka insani değil, tercihen
bazı kanatlı yaratık.  Eski yazarlarda hiçbir bilgi yok
Keltler arasında formlar veya abodlar hakkında yaygın olan görüşlere
Ölülerin ruhlarının, druidlerin öğrettiği ifadenin ötesinde
Yeniden doğum doktrini.  Böylece bakmaya zorluyoruz
Mit, efsane ve halk-lore tarafından sağlanan kanıtlar.  Bunlar adil veriyor
Bu konularda daha önceki popüler inanç türlerine ilişkin göstergeler,
Ancak, içinde yer alan fikirlerin sahip olduğunu varsaymak bir hata olurdu
Uzak zamanlardan tamamen değişmeden kaldı.  İnsanın zihni
Belirli seviyeler yeni mitleri ve taze halk lorunu geliştirebilir
kendi psikolojisi ve kendi mantığı boyunca.  Formlar
Ruh şüphesiz değişebilir, erkeklerin görüşlerinde büyük ölçüde değişebilir
Farklı bölgeler ve farklı zihinsel perspektiflerde, ancak halk-lore
erken insanın, Kelt dünyasında erken insanın
başka yerlerde, incelik ve
ruhun bedenle zıt olduğu gibi hareketliliği.  Er ya da geç
İlkel filozof, ruhun içeri girdiğini düşünmek zorundaydı
rüyalar veya ölümde.  İlk başta başka bir küreyi düşünmemiş olabilir
kendi normal hayatınınkinden, ancak ev gibi diğer sorular
yeryüzünde veya altındaki bitki örtüsünün ruhlarının, hatta
Bu düşünce daha önce ona gelmemiş olsaydı, erkeklerin ruhları,
Ayrıca aşağıdaki dünyaya giriş vardı.  Bu dünyanın daha fazla olup olmadığı
Hayal gücünde resimde büyük ölçüde herhangi birinin şiirsel dehasına bağlı
insanlar verildi.  Kelt ırklarının halk-lore'si bol miktarda tanıklık ediyor
Bu dünyanın altında başka bir şey vardı.  'Annwfn'
Galce
Ortaçağ şiiri 'elfydd'dir' (dünyanın altında). Ortaçağda
Galce efsanesi, yine, bu alt dünya
Krallıklar, bu dünya ve Kralları gibi, Arawn ve Hafgan gibi
Pwyll Mabinogi, bazen meşgul olarak temsil edilir
anlaşmazlık.  Bu alt dünyadan, bazı nimetlerin bazı nimetleri
medeniyet ve aralarında domuzun çok değerli armağanı.  Alt
Dünya girişimci kahramanlar tarafından bile yağmalayabilir.  Gibi evlilikler
Pwyll ve Rhiannon'un sakinleri arasında mümkün oldu
dünya ve diğeri.  Keltlerin diğer dünyası görünmüyor,
Ancak, her zaman dünyanın altında olarak resmedilmiş.  İrlandalı ve
Galli efsane, uzakta olduğu gibi zaman zaman görüntülemede birleşir
adalar ve Galli halk-lore,
Bir gölün, nehrin veya denizin sularının altında yer alan dünya.  Birinde
veya Galli Ortaçak Şiirin İki Pasajı Ayrıca gölgeler temsil ediliyor
Kaledonya ormanında dolaşırken (Coed Celyddon).  Bu hayır
Galler'e göç eden ailelerde geleneksel bir fikirden şüphe duyuyor
Strathclyde'den Roma Times.  Kaderinin üzerinde şaşkın olanlara
Ölülerin Ruhları Yeniden doğum fikri çok doğal bir çözümdü,
ve Bay Alfred Nutt, Bran_ _Voyage'de dikkat çekti.
İrlanda efsanesinde bu fikrin ortaya çıkması.  Ancak takip etmiyor,
Tüm insanların ruhlarının bu yeniden doğumun ayrıcalığının tadını çıkaracağını.  Gibi
Bay Alfred Nutt, İrlanda efsanesinin bu yeniden doğumu görüyor gibi görünüyor
Sadece gerçekten büyük olanın ayrıcalığı olarak.  Dikkat çekmek ilgi çekicidir
Ölüm ve diğer dünyadaki benzer fikirlerin meraklı kalıcılığı
Hıristiyan zamanlarında ve manastır dindarları tarafından yazılmış literatür.  İçinde
Galce, 'dünya olmayan' anlamına gelen bir terim olan Annwfn'ye ek olarak
Aşağıdaki dünya için 'Anghar' gibi başka isimlerimiz var.
yer; 'Darkal', Primin Olmayan Yeri (Modern Galce Kelimesi
'Difancoll', sonsuza dek kayıp); 'Affwys', Abyss; 'Affan', toprak
görünmez.  Üst dünyaya bazen 'Elfydd' denir, bazen
'Adfant,' ikinci terim, jant geri dönen yer anlamına gelir.
Görünüşe göre, jant veya dudak olan bir disk olarak dünyanın bir resmini ima ediyor
Erkeklerin 'farklı' içine düşmesini önlemek için geri kavislidir.
ya da çirkin yer.  Modern Celtic Folk-Lore'de çeşitli yerel diğer
Dünyalar perilerin abodlarıdır ve bu geleneklerde olabilir
Muhtemelen, Müdür Rhys'in önerdiği gibi, bazı
Çeşitli bölgelerin önceki sakinlerinin anımsamaları.  Modern
Ortaçağ efsanesi gibi halk-lore, evlilikler arası hikayeleri var
bu dünyanın yerlilerinin diğer dünyaların yerlileri, genellikle
bir gölün altında.  Meraklı okuyucu böyle birkaç örnek bulacak
Müdür Rhys'in Galce ve Manx Folk-Lore koleksiyonundaki hikayeler.  İçinde
İrlandalı efsane, bu hikayelerin en klasiklerinden biri
Etain'in Betrothal'i, birkaç temas noktası olan bir hikaye
Galli Mabinogi'de Pwyll ve Rhiannon toplantısının anlatısı.  .
Arthur'un karısı Gwenhwyfar'ın adı, yani 'Beyaz Spectre' anlamına geliyor
Başlangıçta onun da aynı hikayede rol oynadığını öne sürüyor
tür.  Tüm bu ve benzeri anlatılarda,
İngiltere'de ve içinde diğer dünyanın Kelt kavramlarının
İrlanda, bu ikisinin coğrafi yönleriyle renklendirildi
ülkeler, denizleri, adaları, mağaraları, höyükleri,
Göller ve dağları.  Bu toprakların yerel diğer dünyaları taşıyor,
Beklediğimiz gibi, kökenlerinin açık bir şekilde etkisi.  Üzerinde
Celtic efsanesinde karşılaştığımız diğer dünyanın anlayışları
neşeli; Gençlik ve güzellik ülkesidir.  Cuchulainn, İrlandalı
Örneğin, kahraman, son derece adil bir adaya bir tekneye getirildi
Gümüş bir duvar ve bronz bir palisade olan yuvarlak. Bir Galce
efsane Annwfn başının kazanının etrafında bir inci jantı var.
Bir İrlandalı hikayenin Kelt'in ihtişamının saf bir açıklaması var
Elysium kelimelerle-'takdire şayan bir topraktı: üç ağaç var
Her zaman meyve taşıyan, bir domuz her zaman canlı ve diğeri hazır
pişirildi. '  Ancak bazen farklı bir resim buluyoruz.  İçinde
Şair anirin 'y Gododin' adlı Galli şiir olarak temsil edilir
Llywarch Hen'in oğlu tarafından kurtarıldığı için minnettarlığını ifade ederek
'Dünyanın zalim hapishanesi, ölümün evinden,
sevgisiz toprak. '  Bu nedenle, Kelt'in göze çarpan özellikleri
Diğer dünyanın kavramları, önerilerle uyumlu onların
Celtic manzarası tarafından Celtic hayal gücüne, belirsizliğe ve
Bu kavramların farklı zihinlerde ve farklı
ruh halleri, teşvikin ötesinde herhangi bir etik düşüncenin olmaması
Ölümsüzlük düşüncesi ve dikkat çekici olan
ikisi arasında olası ilişkiler duygusunun gelişimi
Pasifik ister düşmanca olsun.  Gördüğümüz gibi bu tür kavramlar
Kelt efsanesi, takdire şayan bir uyarıcı olduğunu kanıtladı ve mükemmel sağladı
Kelt anlatısının geliştirilmesi için materyal ve tuhaf ve
Romantik etki, genel inançla daha da arttı.
Sihir ve metamorfoz olasılıkları.  Dahası,
Bu türdeki efsanelerin sayısız yer isimleri güzel
Kelt topraklarının manzarası ek bir cazibe,
İnce ve fethedilemez bir bağlılıkla sakinleri neredeyse hiç
Prosaik toprakların daha prosaik sakinleri için anlaşılabilir.  Ki
Şiirsel Kelt Ülke sevgisi neredeyse bir din olma eğilimindedir.  .
Kelt zihni, güzelliği çok güzel olan topraklara ve denizlere kayıtsız kalamaz
İnsanın gözlerini onlara çok ufuklarına bakmaya zorlar ve
Bu şekilde ufka çizilen gözlem çizgileri, CELT sürekli olarak
ötesinde bir sonsuzluk düşüncesine aykırı.  Kaygısı
Kelt zihni manzarasının tanrıları, yayları, nehirleri,
Denizleri, ormanları, dağları, gölleri kapsamlıydı
Aklının teniyle, doğal çevresine ayarlandığında.  İçinde
Kelt dini, mitoloji ve efsaneyle uğraşan çok fazla değil
dikkatimizi gerektiren değişen yerel ve zamansal formlar
Temel karakterini gösteren her şeyi destekleyen ve canlandıran ruh
antik Kelt dünyasının yetersiz kalıntıları ile bile.  Kelt
Din, doğada doğanın etkilemesini doğadan çok daha fazla taşır
gökler.  Yukarıdaki cennetin duygusu belki de bazılarında hayatta kaldı
İlahi ilke için genel Hint-Avrupa Kelt terimleri ve
Güneş ve tanrısına dini bir ilginin bazı izleri var
gök gürültüsü ve şimşek, ama Celtic dininin her öğrencisi hissetmeli
ana ve karakteristik unsurların dünya ile ilişkili olduğunu
Tüm yerel fenomenlerinde.  Büyük Dünya-Anne ve
Çeşitli yavruları, birçok kişi altında Celtic dininde görmeye geliyor
isimler ve diğer dünyanın bile özellikleri ayrılamadı
Anne-Dünya'nın Keltleri için.  Yılının festivalleri,
Ayrıca, yıllık yaşamının çürümesi ve yenilenmesi ile ilişkilendirildi.
Kasım, Mayıs, Yaz Ortası ve Ağustos ayındaki şenlik ateşleri şüphesiz
hayatının zaferleri ve ruhlar ile ilişkilendirilecek
onun çocukları mıydı.  Kelt için yıl Kasım ayında başladı, böylece
İkinci yarım yıl Mayıs ayının ilkiyle başladı.  Hangisinin
Sezar, Galyalıların kendilerini DIS'den indiğine inandıklarını ifade eder.
Aşağı dünyanın tanrısı ve yıla gece ile başladı,
günler değil, geceler, aynı yönde işaretler, yani
Dünyanın karanlığının zihninde
gökyüzünün parlaklığı. Galce bir hafta ve bir iki hafta boyunca şartlar,
_wythnos_ (sekiz gece) ve _pythefnos_ (on beş gece)
Sezar'ın ifadesini onaylayın.  Şimdi bizim için daha doğal görünebilir
dini göklerin tefekkürüyle ilişkilendirin, ancak
Celtic toprakları Herhangi bir oranda kanıtın ana eğilimi olduğunu göstermektir.
Dini zihin esas olarak dünyanın tefekkürüne çekildi ve
Çeşitli hayatı ve Kelt'in diğer dünyasını da aradığını
dünyanın altında, nehirleri, gölleri ve denizleriyle veya adalarda
Dünya ve gökyüzünün buluştuğu uzak ufuk.  Bu baskın
Dindeki Dünya, dinin yoğunluğuna tam bir şekilde devam ediyordu
günlük arayışlarında bir faktör olarak.  Bu yoğunluktu
Batı Keltlerinin tarihinde bir zamanlar veya başka bir süre druidler
Sezar ve diğerlerinin onlara atadığı güç.  Bütün insan
Galyalılar, askeri aristokrasileriyle bile,
Dini fikirler, ancak bunlar insan fedakarlıklarının insanlık dışıliğine yol açtı.
Bir zamanlar diğer dünyanın gerçekliği duygusu çok büyüktü,
Bu dünyada sözleşmeli kredilerin geri ödeneceğine inandıklarını
Orada ve pratik inanç bundan çok daha ileri gidemedi.  Tüm
Bu düşünceler, karşılaştırmalı olarak ne kadar önemli olduğunu gösterme eğilimindedir.
Dinlerin İncelenmesi, her dini bütünüyle araştırmak için
Sosyolojik ve coğrafi ortamın yanı sıra etimolojik
terimlerinin anlamı.

Sonuç olarak, yazar bu kısa taslağın
dini fikirler için ana kanıtların bağımsız bir çalışması ve
Kelt halklarının uygulamaları, öğrencilerin ilgisini çekmeye yardımcı olacaktır.
çok eski zamandan itibaren baskın düşünce biçimlerinde din
Avrupa'nın batısındaki bu topraklarda ve halk-lore ve
Özel zaman zaman kendilerini yüksek oranımızın ortasında bile gösterir
Günümüzün gelişmiş ve karmaşık medeniyeti.  Erken adamın düşüncesi
Varlığının sorunları üzerine-tüm batıl inançları ortaya çıktıktan sonra
Düşünce-saygı duy, çünkü çalıştığını düşünme çabalarında
ışığa doğru grope.




Kısa Kaynakça


Rhys, _Hibbert Celtic Heathendom_ üzerine dersler.

Rhys, _Celtic Folk-Lore_, _Welsh ve Manx_.

Reinach, S., _Cultes_, _mythes et din_.

Nutt, Alfred, _ Bran'ın yolculuğu.

Squire, _ Britanya Adalarının Mytolojisi_.

Gaidoz, _esqiusse de mythologie gauloise_.

Bertrand, _la din des gaulois_, _les druides et le druidisme_.

Frazer, _ Altın Bough_.

Joyce, _ İrlanda Sosyal Tarihi_.

D'Arbois de Jubainville, _LES DRUIDS ET LES DIEUX CELTIQUES A FORME
D'AnAux_.

Windisch, _irische texte mit worterbuch_.

Cynddelw, _cymru fu_.

Foulkes, _enwogion cymru_.

Campbell, _ West Highlands'in popüler masalları_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC RELIGION***


******* This file should be named 18041.txt or 18041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/4/18041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

