*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Football Days
Yazar: William H. Edwards
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #18048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Football Days, by William H. Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Football Days
       Memories of the Game and of the Men behind the Ball

Author: William H. Edwards

Release Date: March 25, 2006 [EBook #18048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTBALL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Suzanne Lybarger, Brian Janes ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÜÇ MUZAFFER PRINCETON KAPTANI
HILLEBRAND, COCHRAN, EDWARDS]

FUTBOL GÜNLERİ

OYUNUN VE
TOPUN ARKASINDAKİ ADAMLARIN HATIRALARI

WILLIAM H. EDWARDS
PRINCETON 1900

GİRİŞİYLE
WALTER CAMP
YALE 1880

MOFFAT, YARD AND COMPANY
NEW YORK
1916

Telif Hakkı, 1916,
MOFFAT, YARD AND COMPANY
NEW YORK

John P. Poe, Jr.'a Adanmıştır
Princeton '95

DOSTLARININ EV SAHİPLERİ TARAFINDAN ONURLANDI VE SEVİLDİ, SADECE YAŞAMINDA DEĞİL, FRANSA'DAKİ SAVAŞ ALANINDA ÖLÜMÜNDE DE AMERİKAN FUTBOLUNUN EN YÜKSEK İDEALLERİNİ TEMSİL ETTİ.

ONU DÜŞÜNDÜĞÜMDE, HENRY NEWBOLDT'UN HAREKETLİ SÖZLERİ BANA UYGUN BİR ÖVGÜ OLARAK GELİYOR:

VITA LAMPADA

Bu gece Close'ta nefes kesici bir sessizlik var--
Yapılacak on ve kazanılacak maç--
Çarpıcı bir saha ve kör edici bir ışık,
Oynanacak bir saat ve son adam.

Ve bu kurdeleli bir ceket uğruna değil
Ya da bir sezonun şöhretinin bencil umudu için değil,
Ama kaptanının omzuna koyduğu el,
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!" diye çarptı.

Çölün kumu sırılsıklam kırmızıdır--
Kırılan bir karenin enkazıyla kırmızı,
Gatling sıkışmış ve Albay ölmüş
Ve Alay toz ve dumanla kör olmuş.

Ölüm nehri kıyılarını doldurmuş,
Ve İngiltere uzaklarda ve bir ismi onurlandırıyor--
Ama bir okul çocuğunun sesi safları bir araya getiriyor,
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!"

Bu, her yıl o kelimedir
Okul onun yerine kurulurken
Oğulların her biri duymalı,
Ve duyan hiç kimse unutmaya cesaret edemez.

Böylece hepsi neşeli bir zihinle--
Hayatlarını alevler içindeki bir meşale gibi taşıyorlar--
Ve başarısız olunca, arkadaki ev sahibine fırlatıyorlar,
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!"

SELAMLAMA

Aldığım diğer tüm atletik hediyelerden daha çok değer veriyorum,
duvarımda asılı duran Princeton futbol şampiyonası pankartı.
Bana Princeton'a üç çocuk gönderen bir arkadaşım tarafından verildi. Bu, spor salonunun kupa odasında asılı olanın bir kopyası.

Üzerine yazılmış sadık takım arkadaşlarımın isimlerine ne kadar da özlemle baktım.
Her birinin o pankartın kazanıldığı unutulmaz olayda oynadığı rolü zihnimde defalarca düşündüm.
Anılar, benim için değerli ve kutsal olan o nişanın etrafında kümeleniyor.

Sadece takımımın yüzlerini değil, aynı zamanda futbolun büyük oyununa çok şey katmış diğer yıllardan ve diğer üniversitelerden adamların yüzlerini de görüyorum.
Hazırlık okulu günlerini ve futbolun okul ve üniversite kariyerimizde oynadığı rolü hatırlıyorum. Tekrar
atletizm sahalarını ve soyunma odalarını görüyorum.
Antrenörlerin içten yalvarışlarını duyuyorum.

Takımların sahaya koştuğunu ve tezahürat eden kalabalığı duyuyorum.
Madeni para havaya atılıyor. Hakemin düdüğünün tiz sesi
maçın başladığını işaret ediyor. Top atılır ve yarışma başlar.

Binlerce seyirci nefes nefese izler. O an için tüm
dünya unutulur, sadece orada onların önünde mücadele edilen konu hariç.

Ancak artık futbol takım elbiseleri giymiyoruz. Kenardayız. Oynayacağımız farklı bir rolümüz var. Yıllar bir değişimi zorunlu kıldı.

Ancak ruhen hala "oyundayız."

Bu anıları tüm gerçek futbol severlerle paylaşmak ve artık aramızda olmayan futbol kahramanlarına saygı duruşunda bulunmak için bu cildi üstlendim. Birlikte yaşadığımız
günleri yeniden izleyelim: hazırlık günleri, zafer günleri ve yenilgi günleri. Ayrıca yıllar önceki futbol kahramanlarından bazılarının yüzlerine bakalım ve onları ünlü yapan başarıları hatırlayalım. Ve ayrıca, Amerikan futbolu oyununun geleneklerini asil bir şekilde savunan ve onu bugünkü yüksek seviyesine
taşıyan geçmiş yılların adamlarını da hatırlayalım. William H. Edwards.

[İllüstrasyon: KÖŞEM

"Sevgi dolu anılar etrafımdaki diğer günlerin ışığını saçıyor."]

GİRİŞ

Hiçbir adamın hayal gücünden yoksun olan başarılı bir futbolcu yaratmadığını söylerler. Eğer bu doğruysa ve defalarca kanıtlandıysa, geçmişin futbol kahramanlarını ele alan bir kitaba Johnny Poe gibi bir adama adanmaktan daha uygun bir adanma yoktur. Çünkü futbol, ​​bedenin ve zihnin, hiçbir engel tanımayan, hiçbir tehlikeyi saymayan ve şu an için fiziksel acıya veya bitkinliğe duyarsız ve duygusuz olan ruhun saplantısına terk edilmesidir. İnsanın vizyonları Johnny'nin gördüğü gibi görmesini sağlayan bir şeydir!

Dünyada bizim bu büyük futbol oyunumuz kadar özverililiği ortaya çıkaran bir spor yoktur. Ülke genelindeki her sonbahar, ikinci ve üçüncü takımlar, yalnızca başkalarının zaferin vaat edilen topraklarına girmesine izin vermek için kendilerini feda ederler. Garip bir şey ama neredeyse hiç
gerçek bir futbol oyuncusunun bir başkasının takıma girmesini eleştirdiğini duymazsınız,
ister kendi takımı olsun, ister All America. Bu spordaki oyuncu tribünlerdeki binlerce kişinin sadık desteğini takdir etse de, her adam Bank of Cheers'daki çeklerinin asla bozdurulamayacağının farkındadır,
eğer sıkı çalışma ve pratik yatırılmadığı sürece. Belki de tüm bunlar, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, futbol oyuncularının, ülke genelinde, birbirlerini neden anladıklarını ve oyun herhangi bir nedenle saldırıya uğradığında, kalplerinin derinliklerinde karakter oluşturma üzerinde ne kadar etkili olduğunu bildikleri şeyi savunmak için omuz omuza durduklarını açıklıyor. Ve bu hikayeyi ve futbol kahramanlarını anlatmak için Big Bill Edwards'tan daha uygun kimse yoktur, sadece bir oyuncu olarak değil, aynı zamanda oyunu yöneten en iyi yetkililerden biri olarak da bilinir. "Adil bir anlaşma ve sert davranma" onun sloganıydı ve herkes bunu fark etti ve her kararı sorgusuz sualsiz kabul etti. Oyuncularla birçok açıdan kurduğu ilişki, ona spora dair özel bir bakış açısı kazandırdı ve bu hikayeyi hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde anlatmasını sağladı.

Ve ne isimlerle çağrıştıracak! Düdük çalıyor ve sisli gözlerinizin önünde gölgeli bir ordu harekete geçiyor: Alex Moffat, vurucuların yıldızı, Hector Cowan, Heffelfinger, Gordon Brown, Ma Newell, Truxton
Hare, Glass, Neil Snow ve Shevlin, hücum hattı devleri. Ama durmalıyım, Bill Edwards'ın daha iyi neler yapabileceğini ihlal etmeden önce. Hepsine şerefe--kırk yıllık kahramanlar!

Walter Camp.

[İllüstrasyon: WALTER CAMP

Yale'in Kaptanı, '78-'79. ]

RESİMLER LİSTESİ

Hillebrand, Cochran, Edwards _Frontispiece_

Benim Köşem

Walter Camp, Yale'in Kaptanı '78-'79

Eski Beşinci Cadde Gönderimi 1

Eski Yale Kahramanları--Lee McClung'un Takımı 5

Andover'ı Yendik 11

Lafayette'in Harika Takımı 24

Ev Düzensiz 30

Adamınıza Vurun 32

Onarımlar 34

Eski Sadıklar 39

Jim Rodgers'ın Takımı 45

Cochran Sonuna Kadar Oyundaydı 48

New Haven'a Doğru--Hepsi Giyinmiş ve Gitmeye Hazır 54

Hillebrand'ın Son Hücumu 60

Al Sharpe'ın Golü 64

Maçı Zafere Taşıyan Dokunuş 67

Alex Moffat ve Takımı 82

Eski Penn Kahramanları 100

Pa Corbin'in Takımı 108

Önümüzdeki Kırıcılar--Eski Günlerde Phil King 125

Dikkat, Princeton! 130

Barrett Ünlü Koşularından Birinde; Exeter-Andover
Oyun, 1915 142

Bill Hollenback Size Geliyor 147

"Ertesi Gün Resim Gitti"--Jim Cooney Dana Kafer İçin
Bir Delik
Açıyor 158

Johnny Poe, Futbolcu ve Asker 181

Northcroft Donanma Tarafından Beklenen ve Ordu Tarafından
Korkulan Saha Golü Atıyor 200

Harbiyeliler ve Orta Saha Oyuncuları Sahaya Çıkıyor 224

İki As--Bill Morley ve Harold Weeks 251

Vic Kennard'ın Tekmesi 255

Sam White'ın Koşusu 261

Harvard'lı King Koşu Yapıyor; Mahan Kafasına Siyah Koyuyor 268

Princeton'ın 1899 Takımı 272

"Nothing Got by John DeWitt" 277

John DeWitt Topu Almak Üzere 280

Her Zaman Güvenilir Brickley--Bir Amerikan Futbolu Safkanı--Tak
Hardwick 284

Poe Ailesi 296

Sadece Çocuklar 298

Hobey Baker, Walter Camp, Jr., Snake Ames, Jr. 303

Seçkinler 310

Kaybetmenin Acısını Nasıl Çıkarır 337

Cornell'in Harika Takımı--1915 344

Futbolda Hiç Fotoğraflanmamış Bir Sahne 349

Harvard, 1915 354

Hepsinin En Harika Kızılderilisi 357

Hücumu Öğrenmek 363

Billy Bull, Kaptan Talbot'a Danışmanlık Yapıyor 367

Michigan'ın Ünlü 1901 Takımı 370

Columbia Oyuna Geri Döndü, 1915 381

Bir Gerilim Filmine Yakın. Pennsylvania'lı Erwin Gol Atıyor
Cornell'e Karşı 386

Çatışmanın Çöküşü. Hücum Hücumla Karşılaştığında 407

Ainsworth, Yale'in Yokuş Yukarı Bir Oyundaki Dehşeti 416

İkiye Bir Kurtuluyor--Brickley, Wilson Tarafından Yakalanıyor
ve Avery 422

Lewis ile Topu Çatlatma. "İki Ayrılmaz"--Frank
Hinkey ve Top 428

Marshall Newell 434

McClung, Hakem, Shevlin ve Hogan 450

İÇERİK

Bölüm Sayfa

I.--HAZIRLIK OKULU GÜNLERİ. 1-17

Bir Üniversite Takımına İlk Bakışım--1891 Yale Onbiri--Lee
McClung--Vance McCormick--Heffelfinger--Sanford--Bir Çocuk Üzerindeki
İzlenimler--St. John's Askeri Okulu--Lawrenceville--Takımı Oluşturmak--Andover ve Hill Okulu Oyunları.

II.--BİRİNCİ SINIF YILI. 18-29

Birinci Sınıf Özgürlüğü Caziptir--Yer Ruhunu Yakalamak--Futbol Malzemesi Aramak--Top
Acele--Jack McMasters ile Erken Antrenman--Lafayette ile
Easton'da Beraberlik Maçı--Bir Maçtan Çıkarılmanın Aşağılanması--Cornell
Maçı--Tribünlerde Joe Beacham'ın Adil Hayranı--Bill Church'ün
Gerçekleştirilen Tehdidi--Garry Cochran'ın Harvard'a Karşı Zaferleri
ve Yale.

III.--DİRSEKTEN DİRSEKE 30-41

Antrenman İçin Giyinme--Sahada--Müdahale--Antrenmandan
Sonra, Soyunma Odasına Geri Dönüş--Bir Oyuncunun
Kendini Bulması--Antrenman Masası--Takım Arkadaşları--John
DeWitt'in Takımı İçin Bir Sürpriz.

IV.--OYUNDAKİ HATALAR. 42-53

Hepimizin Yaptığı Hataları Düzeltebilseydik--Yenilgiler
Zafere Dönüşebilirdi--Üniversite Hayatında Atletizmin
Büyük Şey Olmasına
İzin Veren Adam--97 Yenilgisi--Eski
Okul Arkadaşlarının
Tanınmaması--Rakibim Charlie'ydi
Chadwick--Yale Kaptanı Jim Rodgers--Cochran-De
Saulles Sözleşmesi--Sakatlanan Cochran--Son Maçı--Ad Kelly'nin
Harika Çalışması--Üzüntüye Neden Olan Hatalar--Cornell'in
1899'da Ithaca'da Princeton'ı
yenmesi--Eve Dönüşümüzde
Princeton'da Uzanan Eller Yok.

V.--SON MAÇIM 54-67

Son Maçı En İyi Hale Getirme İsteği--Yeni
Haven'a Doğru--İyimserlik--Maçın Başlangıcı--Bosey Reiter'in
Touchdown'ı--Yale Blok Vuruşunda Gol Atıyor--Al Sharpe'ın
Sahadan Golü--Skor 10-6, Yale Önde--Arthur Poe'nun
Sahadan Golü--Princeton Zaferi--Kazanmanın Sevinci--Princeton'daki Resepsiyon.

VI.--GEÇMİŞİN KAHRAMANLARI--İLK GÜNLER 68-92

Önceden Gidenlerin Değerli Anıları--Eski Zaman Kahramanları
Nerede?--Walter Camp--F. R. Vernon--Kamp
Bir Kaptan Olarak--Samimi Eaton--John Harding--Eugene Baker--Fred
Remington--Theodore McNair--Alexander Moffat--Wyllys
Terry--John C. Bell'in Anıları.

VII.--GEORGE WOODRUFF'UN HİKAYESİ 93-101

Yale'e Girişi--Takıma Girmesi--Birlikte ve Karşısında
Oynadığı Adamların Anıları--Lamar Koşusu--Pensilvanya
Deneyimleri.

VIII.--ANEKDOTLAR VE ANILAR 102-124

Eski Zaman İşaretleri--Bert Hansen ile Eğlence--Spor Donnelly--Billy
Rhodes ve Gill--Yale'deki Zafer Günleri--Corbin'in 1888
Takımı--Pa Corbin'in Takımı Ziyafet Çekildiğinde Yaptığı Konuşma--Bay ve Bayan Walter Camp, Yale Futbol Takımının
1888'deki Baş Antrenörleri--Büyük Cowan--Futbol Günlerinin Hikayesi--Wyllys Terry Tarafından
Diskalifiye Edildi--Heffelfinger'a Saygı--John Cranston ile
Geri Dönüş.

IX.--DOKSANLAR VE SONRASI 125-163

Sanford'un Yale Takımına Girdiği Gün--Parke Davis--Sanford
ve Yost'un Trafiği Engellemesi--Phil King--Yaşlı
Uçan Takozlar--Pop Gailey--Charlie Young--Jim ile Bir Akşam
Rodgers--Vance McCormick ve Denny O'Neil--Dartmouth ve
Bazı Adamları--Dave Fultz--Bucknell'de Christy Mathewson--Jack
Munn Buffalo Bill'den Bahsediyor--Booth Western
Deneyimlerinden Bahsediyor--Harry Kersburg--Merton'da Heff Herring
Kolej--Carl Flanders--Bill Horr.

X. --ÜNİVERSİTE GELENEKLERİ VE RUHU 164-180

Amerika'daki Üniversite Hayatı Gelenekler Açısından Zengindir--Değeri
Üniversite Ruhu--Her Üniversitenin Kendi Gelenekleri Vardır--Mezunlar
Geçit Töreni--Okul Müdürü ve Öğrencisi--Zafer Asla Gölgelememelidir
Onur--Mezunlara Yönelik Yapıcı Eleştiri--Kitle Toplantısı
Coşku--Horse Edwards, Princeton '89--Job E. Hedges.

XI.--JOHNNY POE'NİN KENDİ HİKAYESİ 181-193

Kara Nöbetçilerden Er W. Faulkner, Poe'nun Ölümünden Bahsediyor--Johnny'nin Son Sözleri--Paul MacWhelan Poe'nun Ölümüyle İlgili
Londra İzlenimlerini--Johnny'nin
Poe'nun Nevada'dayken Yazdığı
Anekdotları Anlatıyor.

XII.--ORDU VE DONANMA 194-225

West Point ve Annapolis'in Karakteri ve Eğitimi
Oyuncular--Tabur Tatbikatını İzleyen Ziyaretçinin Deneyimi--Annapolis Anıları ve Futbol
Deniz Harp Okulu'ndaki Gelenekler--Eski Oyuncular--West Point'e Lüks Bir Yolculuk--West Point Anıları--Harmon Graves--Orduda
Oynadıkları Şekil--Ordu ve Donanma Oyunu.

XIII.--OYUNDA ZOR ŞANS 226-246

Futbolda, Hayatta Olduğu Gibi, Bir
Pes Edenin Bizim İçin Hiçbir Faydası Yok--Futbol Cesaretli Adamların Oyunudur--Birçok
Küçük Bir Adam Büyük Bir Adamı Gülünç Göstermiştir--Morris
Ely Game Engelli Olmasına Rağmen--Val Flood'un Anıları--Andy
Smith--Georgia'dan Vonabalde Gammon.

XIV.--PASTAYI EVE GETİRMEK 247-285

Billy Bull'un Yale Oyunları Anıları--Columbia Günü
Yale'i Yenmek--Doksolojinin Söylendiği Soyunma Odası Sahnesi--Richard Harding Davis'in Anlatımı--Vic'i Tanıtmak
Harvard'lı Kennard Şöhret--Oportünist Sıra Dışı--Bay E. H. Coy ile
Deneyimleri--Cornell'li Charlie Barrett--Princeton'lı Eddie Hart--Sam White--Joe Duff--Doktor W. A. ​​Brooks ve Evert Jansen'in Yan
Çizgi Düşünceleri
Wendell--New Haven Enkazı--Eddie Mahan konuşuyor--Frank Glick Hakkındaki Görüşü--Yale'li George Chadwick--Arthur Poe--Hikayesi
Koşusunun ve Tekmesinin--John DeWitt'in Hikaye--Tichenor,
Georgia'dan--"Bobbing Up and Down" Hikaye--Charlie Brickley.

XV.--THE BLOODY ANGLE 286-295

Zor Günlere Geri Dönüş--Princeton - Harvard Sonbaharı
'87 Jarvis Sahası'nda--Luther Price'ın Oyundaki
Deneyimleri--Wyllys Terry Tarafından Cowan'ın Diskalifiye Edilmesi--Hakem--Walter Camp Hakemdi--Holden Sahadan
Taşındı--Bob Church'ün Yiğitliği.

XVI.--FUTBOLDAKİ AİLE 296-305

İki Ayrı Sınıftaki Futbolcular--Koçlar Tarafından
Oyuncuya Dönüştürülenler ve
Futbol İçgüdüsüyle Doğanlar--Poe'lar, Camps, Winters, Ames,
Drapers, Riggs, Youngs, Withingtons, vb.

XVII.--İYİ ESKİ EĞİTMENLERİMİZ 306-336

İyi Eski Eğitmenlerimiz--Jack McMasters--"Sevgili Yaşlı Jim
Robinson"--Eğitmenler Dekanı Mike Murphy--"Yaşlı
Mike"--Pooch Donovan ile Bir Sohbet--Keene Fitzpatrick ve
Deneyimleri--Mike Sweeney--Jack Moakley--Johnny Mack'te Çok
Mizah Var--Brown'dan Huggins--Harry Tuthill--Doktor
W. M. Conant, Harvard '79, Herhangi bir takımın başındaki ilk doktor.

XVIII.--KABUSLAR 337-348

Princeton'dan Frank Morse, Yenilgideki Ruh Üzerine--Tom
Shevlin'in Hikayesi--W. C. Rhodes'un Kabusları--Bir Yale
Kabus--Sam Morse--Jim Hogan--1915'in Cornell Maçı Eddie Mahan'ın Kabusu--Jack De Saulles'ın Kabusu.

XIX.--349-382 YILLARINDA KOÇLUK YAPMIŞ ADAMLAR

Eskiden koç yoktu--Kişilik Önemlidir
Koçluk--Futbol Kararsızdır--Haughton Harvard'da
Psikolojik An--Eski Harvard Koçları--Al Sharpe--Glenn
Warner--Kızılderililer--Oyunda Billy Bull--Eşsiz Sanford--Chadwick'in Yaratılışı--Güney'in Acil Durum Koçu W. R. Tichenor--Auburn Anıları--Yost'u Dinlemek--Reggie
Brown--Jimmy Knox--Harvard İzcileri--Dartmouth Üniversite Futbolu'nda Eşsiz Bir
Konum Tutuyor--Dartmouth'un babası Ed Hall
Futbol--Myron E. Witham, Dartmouth Takımı Kaptanı--Walter
McCornack--Eddie Holt'un Koçluğu--Harry Kersburg'un Harvard'ı
Koçluk Anıları--Futboldan Ayrılanlardan İki Yıldız Oyuncu Yaratmak--Vic Kennard ve Rex Ver Wiebe--John H.
Rush--Tad Jones--T. N. Metcalf--Tom Thorp--Bob Folwell--Pennsylvania'da.

XX.--HAKEM VE HAKEM 383-406

"Neden O Penaltıyı Verdi?"--Bir
Memurun Duyguları--John Bell'in Bir
Memur Olarak Anıları--Eski
Günlerde Bir Memur Tüm Maçı Yönetiyordu--Dashiell'in
Anıları--Matthew McClung--John L.
Sullivan ile Sohbet--Kendi Kişisel Deneyimlerim--Evarts Wrenn İş Başında--Dan Hurley--Bill Crowell--Phil Draper'ın Fikirleri--Wyllys
Terry'nin Memur Anıları--Cowan'ın
Diskalifiye Edilmesinin Açıklaması--Pa Corbin--Joe Pendleton--Nate Tufts ile
Hakemlik--Okeson.

XXI.--ÇATIŞMANIN ÇÖKÜŞÜ 407-433

Oyunun İlk Beş Dakikası--İyi Bir Başlangıç
genellikle İyi Bir Son Anlamına Gelir--Oyunun İçindeki Bilezik--Lueder ve
Blondy Wallace--"Seni Buffalo'ya Çevirdim"--Tom Shevlin
şöyle dedi: "Mike, Bu Futbol Değil--Bu Bir Savaş"--Bemus
Pierce: "Şimdi Gözlerini Açık Tut ve Kim Olduğunu Öğren"--"Yenilmeyeceksen, Yenilemezsin," dedi
Johnny Poe--Rinehart Sam Boyle ile Nasıl Ödünleşmeye Çalıştığını Anlatıyor--Barkie Donald ve Bemus Pierce--Yale-Harvard
Springfield '94 Maçı--Sonuç; Dokuz Yıl Boyunca Oyun Yok--Frank
Hinkey ve Wrightington'ın Kırık Köprücük Kemiği--Joe Beacham'ın
Paragon--Sandy Hunt--Bill Hollenback.

XXII.--UNUTMAYALIM 434-460

Marshall Newell--Gordon Brown--James J. Hogan--Thomas
J. Shevlin--Francis H. Burr--Neil Snow--Billy
Bannard--Harry Hooper--Richard Harding Davis--McClung.

XXIII.--ALOHA 461-464

Selam ve Elveda--Eski Oyun ve Yeni
Karşılaştırma--Sadece Üniversite Sporu--Isaac H. Bromley,
Yale '53, Üniversite Hayatının ve Sporunun Ruhunu Özetliyor!

[İllüstrasyon: ESKİ BEŞİNCİ CADDE'DE YOLCULUK]

FUTBOL GÜNLERİ

BÖLÜM I

OKUL HAZIRLIK GÜNLERİ

Her erkeğin kariyerinin dönüm noktasını belirleyen bir an vardır.
Benim için bu, 1891 sonbaharında bir cumartesi sabahıydı.
Yıllar boyunca geriye dönüp baktığımda, o gün çocuksu kanımı harekete geçiren ve
yeni bir dünyaya baktığım
bir kapı açan aynı heyecanı hissediyorum.

Horace Mann Okulu'na gitmek için Lisle, New York'taki evimden, bir taşralı olarak şehre yeni gelmiştim. Madison Meydanı'nda yürürken,
eski Fifth Avenue Oteli'ne doğru baktım ve gözlerim eşlik eden
resimde tasvir edilen sahneye takıldı. Farkına bile varmadan
merakım beni otele girip çıkan kalabalığa
karıştı ve etraftakilere sorular sorarak bunun o öğleden sonra Polo Grounds'ta Princeton ile oynayacak olan Yale takımının karargahı olduğunu öğrendim. Oyuncular otelden sahaya çıkmak üzereydi ve onları bir anlığına görebilmek için aceleyle içeri girdim.

Hava coşkuyla doluydu ve kısa sürede -o zamanlar benim için her şey yeni olsa da-
kolej ruhunun hayati gücünün enfeksiyonunu kaptım ve bu daha sonra hayatımı tamamen ele geçirdi. Bir şeylerin olmasını nasıl beklediğimi canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Adamlar gruplar halinde duruyordu ve tüm gözler takımın kahramanlarının üzerindeydi. Herkes futboldan bahsediyordu. O zamanlar duyduğum bazı isimleri
asla unutmadım. Herkesin tanışmak için can attığı dev Heffelfinger vardı. Bana onun Yale'in en iyi
gardiyan olduğu söylendi. Ona baktım ve hemen orada kahraman
tapıcılarına katıldım.

Ayrıca, omuzlarına binen
sorumlulukların farkında gibi görünen Yale kaptanı Lee McClung'u da hatırlıyorum. Üzerinde bir
kısıtlama havası vardı. Daha sonraki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hazine Müdürü oldu ve ülkenin para biriminin üzerinde imzası vardı. Ancak onunla ilgili en canlı anım, o gün, Princeton ile büyük bir futbol
anlaşmasının yaşandığı gün, ünlü eski otelin koridorunda durduğu andır. Sonra bana Yale'in merkez hücum oyuncusu Sanford gösterildi. "Otobüse" binip sahaya doğru yola çıkmak için can attığını hatırlıyorum. Kaptan başlama işaretini verdiğinde, Sanford'un devasa formu kaldırıma
akan kalabalığın ön saflarındaydı.

Tüm bu sahne benim için çok heyecan vericiydi ve son oyuncu "otobüse" binip uzaklaşana kadar oradan ayrılmadım. Yale'li kalabalıklar ve seyirciler, oyuncular uzaklaşırken onlara tezahürat etti. "Otobüsün" süslediği bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu ve ben onları gözden kaybolana kadar tarif edilemez bir hayranlıkla izledim. Yale öğrencilerinin çıkardığı gürültünün
sonradan üniversite tezahüratı olduğunu öğrendim ve bir çocuğun duyduğu üniversite tezahüratları
asla unutulmaz.

O kalabalığın birçoğu maça gidiyordu. Ben gidemedim ama az önce tanık olduğum sahne bana ilham verdi.
İçimde bir şeyleri harekete geçirdi ve ruhumun derinliklerinde üniversiteye gitme isteği doğdu.

Doğrudan Y. M. C. A. spor salonuna gittim, o zamanlar Dördüncü Cadde ve Yirmi Üçüncü Sokak'ın köşesindeydi.
Atletizm benim için her zamankinden daha büyük bir ilgi çekiciydi ve o günden sonra spor salonunun çalışmalarına
daha fazla hevesle kendimi adadım.

Sonraki sonbaharda eski evime kısa bir mesafede olan New York, Manlius'taki St. John Askeri Akademisine girdim.
Daha on yedi yaşındaydım ve 217 pound ağırlığındaydım.

Eski Adjutant General William Verbeck--o zamanki Albay Verbeck--Başöğretmen'di. Odama yerleşmeden önce, Albay beni futbol takımı için aday olarak seçmişti. Takıma girmek istiyordum ve bunu başarmak için de onun kadar istekliydim. Ama
hiç futbol kıyafetim yoktu ve okuldaki malzemeler de yeterince büyük değildi.

Bu yüzden benim için bir tane yaptırmak zorundaydım. Geldikleri gün, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, pantolonların beyaz kanvastan yapıldığını gördüm.
Yenilikleri korkunçtu ve kendimi dehşetle onların içinde hayal ettim. O gece spor salonunun arkasında onlarla bir sürü çamuru silerek beyazlıklarını çaldım. Sabah kuruduklarında gerçek bir futbol pantolonuna benziyorlardı.

Yale'den George Redington futbol koçumuzdu. Bulaşıcı bir ateşle doluydu. Redington benimle ilgileniyordu ve bana çok fazla bireysel koçluk yaptı. Albay Verbeck oyuna olan sevgisinde ona denkti. Sadece atletizme inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda ikinci takımda sonlarda oynuyordu ve çocukların ondan daha iyisini elde etmesi oldukça zordu. Albay'ı oyundan çıkarmak için alışılmadık bir çaba gösterdiler, ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, genellikle üstün geldi. Sonuç, oyunun ruhunda kesin bir artış oldu.

O bölgedeki en iyi hazırlık okulu takımlarından birine sahiptik, ancak daha büyük hazırlık okullarına uzaklığımız nedeniyle Syracuse, Hobart, Hamilton, Rochester, Colgate ve Cazenovia Seminary ile oynamak zorunda kaldık; hepsini yendik. Ayrıca, takımı profesyonel sporcuların yanı sıra eski üniversite oyuncularından oluşan Syracuse Atletizm Birliği'ne karşı da oynadık. Yale'de harika bir merkez olan Bert Hanson, bu takımdan biriydi.

[İllüstrasyon:

H. Wallis Coxe Cochran Nessler Heffelfinger W. Winter Mills
Sanford Hartwell Morrison Graves Stillman
McCormick McClung L. T. Bliss
C. Bliss Hinkey Barbour T. Dyer

ESKİ YALE KAHRAMANLARI--LEE McCLUNG'UN TAKIMI]

St. John's takımımızda oynayan adamları hatırlayarak, eminim ki
hepsi üniversiteye gitseydi, çoğu Üniversiteye
kazanırdı. Hatta bazıları kazandı.

Princeton'a giderken Lawrenceville Okuluna gitmem kararlaştırıldı. Trenton'dan Lawrenceville'e giderken, çocuklarla dolu büyük bir arabada ilk kez memleket hasreti çektim.
Yeni bir çevrenin beklentisi beni St. John'a özlem duymaya yöneltti.

Ancak çocukluğun "mavi saati" kısadır. Kısa süre sonra yanımda oturan ve her zaman popüler olan futbol konusunu tartışmaya başlayan küçük bir çocukla sohbete başladım. Çok meraklıydı ve oyunu daha önce oynayıp oynamadığımı ve takım için oynayıp oynamayacağımı bilmek istiyordu.

Bana bir yıl önce Lawrenceville'in Princeton Varsity ile oynadığı ve Lawrenceville'in Princeton'ın gerçekte neyle karşı karşıya olduğunu anlamadan önce altı sayı aldığı muhteşem maçtan bahsetti.

Beni grafiksel
tanımlamasıyla büyüledi.

Lawrenceville takımının büyük kaptanı olan ve yeni mezun olmuş ve dev takım oyuncusu Sport Armstrong ile birlikte Princeton'a gitmiş olan Garry Cochran'ın
oynamasıyla ilgili coşkulu bir anlatım vardı.

Bu adamlar, o önemli maçta oynadıkları rolden başka bir şey olmasa bile, Lawrenceville tarihinde yaşayacaklarından emindiler, ancak Princeton toparlanıp 8-6 kazandı. Yeni edindiğim
arkadaşımın Lawrenceville beyzbol takımının bir üyesi olan Billy McGibbon olduğunu öğrenmem uzun sürmedi.
"Charlie de Saulles ve Billy Dibble'ı çizginin arkasında oynarken görene kadar bekle," diye devam etti; ve o andan itibaren, eşiğini geçmekte olduğum yeni hayatın bir parçası olmaya başladım. Garip bir şekilde, yeni evime yerleşmenin anısı, aday çağrısı geldiğinde ve diğer çocuklarla birlikte takıma girmek için dışarı çıktığım o olaylı anla birlikte silindi.

Rekabet çok yoğundu ve birçok aday kendini teklif etti. Ben
sıradan takıma yerleştirildim. Üstünlük için ilk girişimlerimden biri, sezonun başlarında Perry Wentz'e karşı sağ bek olarak yerleştirildiğim zamandı. Wentz, okulun eski bir yıldız oyuncusuydu ve pozisyonundan kesinlikle emindi. Birinci takımın ikincide erkeklerin istediği kadar mesafe kat edemediğini ve daha sonra Princeton'daki Varsity'de ve daha sonra Pennsylvania'da çatlak bir oyuncu olarak kendini gösteren Wentz'in pozisyonumu açmakta zorluk çektiğini hatırlıyorum. Lawrenceville kaptanı Max Rutter, genellikle bu tür görevlilerin karakteristik özelliği olan doğrudanlıkla bu gerçeği Wentz'in dikkatine sundu. Muhtemelen futbol şöhretinin verdiği gururu doğal olarak hisseden Wentz, Rutter'ın kendisinin oyundan düşürüldüğüne dair yorumuna oldukça sinirlendi. Burun koruyucusunu çıkardı, yere fırlattı ve sahayı terk etti. Rutter beni Wentz'in yerine birinci takıma aldı. O gece
takımda genel bir huzursuzluk yaşandı ve bu dostça çözüldü,
ancak ertesi gün Wentz eski yerinde oynamaya devam etti.
Bekçi pozisyonu bana çizginin diğer tarafında verildi, George
Cadwalader mücadele pozisyonuna alındı. Bu, daha sonra Yale'e giden ve New Haven'da sadece bir yıl kalmasına rağmen
gridiron'da kendine büyük bir isim
yapan Cadwalader'la aynıydı.

Bu harika oyuncunun, Yale'deki futbol günlerinde daha da artan bir şöhretle,
bir golcü olarak ününü kazandığı yer Lawrenceville'di.
Lawrenceville takımının kaptanı olan Max Rutter, Williams'a gitti ve Varsity'de oynadı ve sonunda orada da kaptan oldu.
Princeton'ın büyük oyuncusu Alex Moffat'ın yeğeni olan Ned Moffat, hücumda oynadı.

Bu sıralarda Billy McGibbon'ın bana Charlie de Saulles ve Billy Dibble hakkında doğru bir replik verdiğini fark etmeye başladım. Bu iki oyuncu
birlikte harika bir şekilde çalıştılar ve Doc MacNider ve Dave Davis'in yardımıyla etkili bir skor makinesi oldular.

Lawrenceville'deki bu günlerde Owen Johnson, eski okul arkadaşlarını karakterler olarak kullandığı
ilginç hikayeler için materyal topladı. Ancak Doc Macnooder'ın ince kılığı, Doc MacNider'ı eski okul arkadaşlarından gizlemiyor. Aynısı, Garry Cochran, Turk Righter, Charlie de Saulles ve Billy Dibble'ın hafifçe değiştirilmiş isimleri için de geçerlidir.

Charlie de Saulles, mezun olduktan sonra Yale'e gitti ve muhteşem, muhteşem kariyerine
gridiron'da devam etti. Daha sonra onunla Yale sahasında bir öğleden sonra geçireceğiz.

Billy Dibble, Williams'a gitti ve birinci sınıfının başlarında sakatlanana kadar harika bir oyun oynadı. O günlerde
Garry Cochran, Sport Armstrong ve diğer Princeton koçlarıyla ilk kez tanıştım. Takımımızın koçluğuna yardımcı olmak için gelirlerdi. Lawrenceville'deki düzenli koçlarımız, yıllar önce Williams'ta ünlü bir futbol yıldızı olan Walter B. Street ve Princeton'ın futbol tarihinde merkez hücum oyuncusu olarak tanınan William J. George'du. Bu adamların çalışmalarını yeterince övemem. Kelimenin her anlamıyla safkanlardı.

Lawrenceville futbolunun eski geleneklerinden biri de her yıl Pennington Seminary ile bir maç yapmaktı. Bu okullardan herhangi birine giden ve o eski zamanların
yarışmalarının ruhunu
hatırlamayan kim var ki?

Hill Okulu da bizim bir diğer futbol rakibimizdi.

Pa., Pottstown'a yapılan gezi, sabırsızlıkla beklenen bir etkinlikti; aynı şekilde
Hill Okulu'nun Lawrenceville'deki dönüş maçı da öyleydi. İki okul arasındaki rekabet
çok yoğundu.

Hill Okulu'nda ziyaretimizi keyifli kılmak için mümkün olan her şey yapıldı. Lawrenceville'in o yıl maçı 28-0 kazanması, onu özellikle keyifli hale getirdi.

O geziyi hatırladığımda, iki adam hafızamda yer etti. Biri Okul Müdürü John
Meigs'ti. Diğeri ise Antrenör ve Atletizm Direktörü Mike Sweeney'di. Hill Okulu geleneklerinin iki temel figürüydüler.

Futbola olan ilgi o zamanlar Lawrenceville'de Andover ile oynanacak maçla vurgulanıyordu. Bu, bu iki takımın ilk maçıydı. Andover, muhtemelen Lawrenceville'in o zamana kadar oynadığı herhangi bir okuldan daha fazla futbol yıllıklarında tanınmıştı. Lawrenceville koçları, maçın zorlu olacağını fark ettiler. Bir konferanstan sonra, iki koç, Andover'ı, onlarla oynayacağımız haftadan önce Andover'da oynarken görmenin akıllıca olacağına karar verdi. Buna göre, Bay George Andover'a gitti ve döndüğünde, takımı bir okuma salonunda etrafında topladı ve yaklaşan rakiplerimizin hücumunu ve savunmasını dikkatlice anlattı. Ayrıca, her bir adamın her oyunda ne yaptığını dama tahtasıyla gösterdi ve Andover takımının geçici kaptanı olan Eddie Holt'un çalışmalarına vurgu yaptı. Holt'un devasa yapısını temsil etmek için bir pulu diğerinin üzerine koydu ve hatırladığım kadarıyla büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu tepeli pul Holt'u temsil ediyor. Ona iyi bakılmalı ve her oyunda onu durdurmak için iki Lawrenceville adamı gerekecek. Bundan eminim çünkü Holt geçen cumartesi bir harikaydı."

Hafta boyunca Andover'ı yenme beklentisiyle gizlice ve büyük bir ciddiyetle antrenman yaptık. Maç alışılmadık derecede çok sayıda seyirci çekti. Lawrenceville mezunları için bir şölen günü yaptı ve oraya gidebilen tüm Andover ve Lawrenceville'li çocuklar maça tanıklık etti.

Andover takımı sahaya çıktığında hepimiz Holt'un ne kadar büyük göründüğünü görmek için can atıyorduk. Kesinlikle bir devdi ve takımındaki diğer üyelerden çok daha yüksekteydi. Kısa süre sonra düdük çaldı ve sorun başladı. Şimdi hafızamda Billy Dibble'ın Andover'ın sonunu 25 yarda çevrelediğini ve muazzam bir heyecanın ortasında bir gol attığını görebiliyorum.

Bunların hepsi oyunun ilk bir buçuk dakikasında gerçekleşti. Emerson bir keresinde "Anlarla yaşıyoruz" demişti ve o oyunun ilk bir buçuk dakikası, o oyun gününü hatırlayan her erkeğin hayatındaki en hareketli dönemlerden biri olarak öne çıkmalı. Hiçbir yetişkin okul çocuğu, bu sahneyi takdir etmemek veya okul çocukları arasındaki bu beklenmedik unutulmaz oyunun başlangıcında sahaya yayılan çocukça coşku dalgasını kaçırmamak
zorunda olamaz. [İllüstrasyon:

Davis MacNider Dibble
de Saulles
Moffat Cadwalader Edwards Walton Wentz Geer Rotter

ANDOVER'I YENDİK]

Lawrenceville takımının bu harika başlangıcı, rakiplerini
teşvik eden bir teşvikti. Eski bir Lawrenceville çocuğu olan ve şu anda Andover takımının oyun kurucusu olan Johnnie Barnes, takımını teşvik ederken oldukça ilham almış gibi görünüyordu. Eddie
Holt'a tekrar tekrar çağrıldı. French, Hine ve Porter'ın yardımıyla
güçlü ilerlemeler kaydediyordu. Birlikte bir gol attılar.
Ancak Lawrenceville toparlandı ve oyunun geri kalanında takım çalışmaları ustacaydı. Daha sonra Princeton Varsity oyuncusu olan Bat Geer,
Charlie de Saulles ve Billy Dibble, her biri gol atarak
okulları için toplamda üç gol attı.

Böylece Lawrenceville, skor 20-6 iken yeni bir döneme adım attı
ve daha büyük futbol dünyasına adım attı ve orada kalıp
sonraki yıllarda kahramanca başarılarını arttırdı.

Bu zaferi takip eden gecenin hazırlık futbolu deneyimlerimizde taçlandırıcı bir gece olduğunu söylemeye gerek yok. Şenlik ateşleri yakıldı, konuşmalar yapıldı ve takım üyeleri Upper House'daki bir ziyafette onur konuğu oldular. Olayın anısını
bozacak gürültülü bir "gece eğlencesi" yoktu. Bu, futbol sahasında sağlıklı bir okul zaferinin
sadece basit, güzel ve yerinde bir kutlamasıydı.

GEÇEN YIL LAWRENCEVILLE'DE

Yeni kaptan Billy Dibble'ın başka bir
şampiyonluk getirmesi gerekiyordu. Orada Andover ile bir rövanş maçı oynayacaktık. Kaptan
Dibble'a geçen yılki takımdan sadece üç kişiyle temel olarak
inşa edilecek bir şey kaldı. Dibble'ın takımı harika bir rekor kırdı. Takımın takip etmesi gereken muhteşem bir örnekti ve oyunu, coşkusu ve samimi çabaları Andover, Princeton birinci sınıf öğrencileri ve Hill Okulu oyunlarının kazanılmasına büyük katkıda bulundu. Lawrenceville'de Street ve George'a yardım eden yeni bir koç belirdi. O, sınıfta ve futbol sahasında onurlu bir adam olarak sicili hepimizce iyi bilinen ve üniversite sporcuları arasında harika bir örnek olarak öne çıkan ünlü Princeton orta saha oyuncusu Douglas Ward'dan başkası değildi. Çok mütevazıydı. Birinin ona 93 maçında Yale'e karşı tek golü nasıl attığını sorduğunu hatırlıyorum. Cevabı şuydu: "Ah, biri beni itti."

Biz oğlanların Andover'a yaptığımız harika yolculuk hafızamda taze. Colonial Express'in bizim için Trenton'da durması için özel olarak emredilmiş olmasından gurur duyuyorduk ve Pullman vagonuna oturduğumuzda uzun zamandır beklediğimiz seferin gerçekten başladığını fark ettik. Boston yolculuğunda çok eğlendik. İyi yaşlı George Cadwalader çoğu şakanın merkezindeydi. 215 pound'u, kendisi için çok küçük olan sivri uçlu rugan ayakkabılarının rahatsızlığına eklenmişti. Trene yerleşir yerleşmez onları çıkardı ve uykuya daldı. Turk Righter ve diğer eğlence
yapanlardan bazıları ayakkabı bağcıklarını birbirine bağlayıp pencereden dışarı astılar. Oradan gürültülü bir şekilde pencere camına çarptılar. Jersey City'ye vardığımızda trenimizin N. Y., N. H. & H. R. R. feribotuna bindirildiğini görmek bizim için bir zevkti ve körfezden aşağı, East River'dan yukarı ve Brooklyn Köprüsü'nün altından New Haven rıhtımlarına doğru yelken açarken her şey çok büyük ve harika görünüyordu.

Tren New Haven'da durduğunda, bize bol şans dileyen Yale-Lawrenceville adamları tarafından karşılandık; bazıları bizimle Boston'a yolculuk yaptı. Ertesi gün Andover'a vardığımızda, o zamanlar Andover Akademisi'ne devam eden
kardeşimi ve kuzenimi görmenin mutluluğunu yaşadım.

Andover takımına bir yıl önce Lawrenceville'de gösterdikleri misafirperverlik, kraliyet tarzında geri ödendi. Araziyi ve binaları görmek ve öğleden sonraki yarışmayı merakla beklemek ve ilgi duymak için bolca vaktimiz oldu.

Düdük çaldığında, iş için oradaydık. Kişisel rakibim Hillebrand adında bir adamdı, bir futbol oyuncusu olmasının yanı sıra Andover'ın yıldız atıcısıydı. Daha sonra Princeton takımında en iyi arkadaş ve yan ortak olduk ve sık sık birbirimize karşı oynadığımızda ilk karşılaşmamızdan bahsettik. Hillebrand, Andover'ın yetiştirdiği en büyük sporculardan biriydi. Lawrenceville, tüm Hazırlık Okulu müsabakalarının en zor ve en heyecanlı olanlarından birinde Andover'ı yendi, başından sonuna kadar belirsizdi. Billy Dibble günün yıldız oyununu oynadı ve sekiz dakika sonra bir gol attı. Cadwalader topu kaleye doğru tekmeledi ve skor 6-0 oldu. Powell, Dave Davis, Cap Kafer ve Dibble'dan oluşan Lawrenceville defans hattı harika bir şekilde çalıştı. Kafer, kendisi kadar uzman görünen olağanüstü rakibi Barker'a karşı mükemmel vuruşlar yaptı. Hillebrand ve renkli son hücum oyuncusu Chadwell'in verimli çalışması
önemli ölçüde göze çarpıyor. İkinci oyuncu, Williams'ta oynayan
en iyi son hücum oyuncularından biri haline geldi. Goodwin, Barker ve
Greenway, Andover'ın iyi oyununa çok katkıda bulundu. Jim Greenway, Yale'deki atletik geçmişi kayıtlara geçmiş olan ünlü Greenway çocuklarından biridir. Birkaç dakika sonra Andover kalabalığı, Goodwin'in maçın en uzun koşusunu yapmasıyla harekete geçti - elli beş yarda, Andover'ın ilk golünü attı ve skoru 6-6 yaptı.

Hangi takımın maçı kazanacağı konusunda büyük spekülasyonlar vardı, ancak
Billy Dibble, daha sonra Yale takımında son oynayan Babe Eddie ve üniversiteye gitseydi harikalar yaratacak olan Emerson'un harika müdahalesiyle
bir gol attı. George
Cadwalader, sağ ayağıyla skoru 12-6 yaptı. Coşku
en üst seviyedeydi. Andover taraftarları takımlarının skoru eşitlemesini istiyorlardı. Bir gol ve bir sayı, beraberlik anlamına gelecekti. Andover takımı
çağrılarına cevap vermiş gibiydi, çünkü kısa süre sonra Goodwin bir gol atarak skoru 12-10 yaptı ve Andover'ın sağ beki Butterfield, büyük bir heyecan
ortasında teste tabi tutuldu. Top kale direğinin hemen yanına gitti ve Lawrenceville 12-10 kazandı. Rakibin sahasında kazanılan bir zaferin heyecanı
harikadır!

O akşam yemeğinden sonra, Andover'lı birkaç arkadaşıyla birlikte kardeşimin odasında otururken, dışarıdan bir bağırış ve kapının yüksek sesle çalınması duyuldu. İçeri mavi kazaklı iri yarı bir adam girdi.
Açık ceketinin altından büyük beyaz "A" harfi görülebiliyordu.
Bu, Doc Hillebrand'dan başkası değildi. Tek bir yorum yapmadan
oturduğum yere doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Edwards, bugünkü maçın skoru neydi?" Hiç bir fikir edinemedim. Şöyle dedim:
"Neden, bilmen gerekir." Şöyle cevapladı: "12'ye 10," ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı. Bu epey eğlendirdi ama kısa süre sonra Hillebrand'ın gizli bir topluluğa kabul edildiği ve bunun kabul gösterilerinden biri olduğu açıklandı.

Lawrenceville'e dönüş yolculuğumuz harika ve mutluydu.
Ruhumuz yükseldi. O zaman Turk Righter, tekrar tekrar söylediğimiz meşhur Lawrenceville kıtasını yazdı:

Cap tekmeledi, Barker tekmeledi
Cap en iyisini aldı
İkisi birlikte tekmeledi
Ama Cap çok sert tekmeledi
Bill koştu, Dave koştu
Sonra Andover tutuşunu kaybetti
Şampiyonluğunu da kaybetti
Kardeşim, boom ah!

Lawrenceville'in yaklaşık iki mil dışındayken, yolda bir ışık kütlesi gördük ve çocukların yüksek sesle bağırdıklarını duyduğumuzda, okulun bir meşale alayı düzenlediğini ve bizi karşılamaya geldiğini fark ettik. Harika bir anı! Atları indirip sahneyi Lawrenceville'e ve kampüsün içine ve çevresine sürüklediler. Çok geçmeden tüm okul Turk Righter'ın yazdığı başarı şarkısını söylüyordu.

Bunun ardından büyük bir kutlama yapıldı. Antrenmana ara vermedik çünkü oynayacağımız
bir maç daha vardı. Lawrenceville, Hill School'u 20-0 yendiğinde, çoğumuz Lawrenceville için son maçımızı oynadığımızı fark ettik. George Cadwalader kısa bir süre sonra gelecek yıl için Kaptan
seçildi. Lawrenceville, Princeton'da ikinci sınıf öğrencisi olan Garry Cochran'ın Princeton üniversite takımının kaptanı seçildiğini öğrendiğinde
çok sevindi. Bu, Lawrenceville'de oynamış olan eski Lawrenceville çocukları Pop Warren ve Doggie Trenchard'ı, Princeton'a gidip orada üniversite takımı kaptanları olmuş olanları hatırlattı. Snake Ames de Lawrenceville'de eğitim aldı.

Haziran ayına kadar diplomalarımızı almak için Lawrenceville'de kaldığımızı ve Lawrenceville futbolunun başarılı geleneklerini sürdürebilecek birçok yetenekli adam olduğunu fark ettiğimizi de belirtebilirim, George Mattis, Howard Richards, Jack de Saulles, Cliff Bucknam, John De Witt, Bummie Ritter, Dana Kafer, John Dana, Charlie Dudley, Heff Herring, Charlie Raymond, Biglow, Waller kardeşler ve diğerleri.

BÖLÜM II

BİRİNCİ YIL

Üniversiteye gitme ayrıcalığına sahip olan her erkeğin, bir üniversite kasabasına gelen birinci sınıf öğrencisinin çok mutlu ve ilgili bir birey olduğu konusunda benimle hemfikir olacağına inanıyorum. Yeni şeyler ve özgürlüğü çok çekici. Okul günlerinden yeni çıkmış olarak üniversiteye geliyor ve yeni okulun, üniversite seçiminin gelenek ve göreneklerine uyum sağlamaya hazır.

Dünya bir daha asla bir çocuğa o zamanki kadar büyük görünmeyecek. Sonbaharda, çocukların yaptığı gibi, sınıfın dışında akıllardaki en önemli şey futboldur. Bazen sınıftaki en önemli düşüncedir. Nasıl bir Üniversite futbol takımımız olacak? Bu, her taraftan duyulan sorudur.

Koçlar, mevcut futbol materyalinin her parçasını hevesle ararlar. Princeton'daki birinci yılımı, futbol takımının kaptanı Garry Cochran'ın, Johnny Poe ile birlikte üniversitede dolaştığını, lisans öğrencilerini süzdüğünü ve futbol olasılıkları için gelen trenleri izlediğini çok iyi hatırlıyorum. Bir adam, üzerinde çalışmak için iyi bir materyale sahipmiş gibi görünüyorsa, ertesi gün Üniversite sahasında rapor vermesi istenirdi.

Tüm atletik ilgi alanları futbol sahasına odaklanır. Takıma girme olasılığı olmayan genç lisans öğrencisi, bir yer kazanmaya çalışan kişilerle ilgili gerçeklerle kendini doldurur. O,
sadık bir taraftar olarak başlar, bir oyuncu olmanın yanında,
doğal olan şeyin antrenmanlara katılmak ve takıma çalışmalarında tezahürat etmek olduğunu fark eder; her adayın bireysel ilerlemesiyle ilgilenmeye başlar. Bu şekilde, takım üyeleri kolejin desteğine sahip olduklarını bilir ve bu onları daha çok
oynatır. Bu, kolej ruhunu
oluşturur.

Her kolejin kendine özgü birinci ve ikinci sınıf gelenekleri vardır; Princeton'dakilerden biri de, kolej açıldıktan kısa bir süre sonra, birinci ve ikinci sınıf sınıfları arasında topun etrafında bir koşuşturma olması gerektiğidir. Bu manzaraya
tanık olan herkes, bunun Princeton lisans yaşamının hayati bir parçası olduğunu bilir. Birinci sınıftaki o gece, Cochran gelen futbol materyallerinden hiçbirinin koşuşturmaya katılmaması için büyük özen gösterdi. Birinci veya ikinci sınıf öğrencileri arasında iyi bir futbol beklentisini
yaralama şansı hiç düşünülmedi. Eddie Holt, Bert Wheeler, Arthur
Poe, Doc Hillebrand, Bummie Booth ve ben 1900 sınıfının ön saflarındaydık, Witherspoon Hall'un arkasında toplanmış, topu korumak için bir araya toplanmış ikinci sınıf öğrencilerine saldırmaya hazırdık.
Cochran ve antrenör grubu, topa yaklaştığımızda dışarı koştu ve bizi yarışmadan zorla çıkardı.
Kalabalık kalabalığın dışında durmamızı emretti. Orada biraz "yakın çalışma" yapmamıza izin verildi, ancak kavganın sıcaklığına girmemize izin verilmedi. Cochran hepimizi tanıyordu çünkü açılıştan önce ön eğitime girmek için üniversiteye çağrılanlar arasındaydık. Önceden çağrılma deneyimi yaşayan her futbol oyuncusu
benim hislerimi anlayacaktır. Princeton'a girmeden önceki yaz Cochran'dan, üniversite açılmadan iki hafta önce futbol antrenmanına katılmam için beni davet eden bir mektup aldığımda çok mutlu oldum. Belirlenen günde Princeton'a vardığımda, takımın adaylarını
antrenman binasında buldum.

O zamanlar birinci sınıf öğrencileri üniversite takımlarından men edilmiyordu.

Lawrenceville ve diğer okullardan arkadaşlarımla bir araya geldik.
Bir yıl önce Andover maçında oynadığım Doc Hillebrand vardı. Eddie Holt belirdi ve onu iki yıl önce Andover takımında Lawrenceville'e karşı oynayan büyük adam olarak hatırladım. Andover'dan Harvard'a gitmiş ve bir yıl önce Harvard takımında oynamıştı ve Harvard'ı bırakıp
Princeton'a girmeye karar vermişti.

Lew Palmer, Bummie Booth, Arthur Poe, Bert Wheeler, Eddie
Burke ve daha sonra iyi tanıdığım birçok kişi vardı.

Antrenör Jack McMasters iş başındaydı ve bizi çok
zorlu bir ön eğitimden geçirdi. Eylül ayının başlarında New Jersey'de hava sıcaktı ve genellikle antrenmanların ortasında Jack ara sıra bize
horoz çalardı. Üniversite futbolu eğitiminin hazırlık okulundan çok daha zorlu olduğunu öğrenmemiz uzun sürmedi. Özellikle benim için hazırlanan yoğun program, McMasters ve antrenörlerin 224 pound'umun çok fazla olduğuna karar verdiğine beni ikna etti. Jack ve ben her hafta dört sabah spor salonunda buluşurduk. Bana kalın yünlü giysiler giydirir ve bunların üstüne birkaç kazak giydirirdi, böylece kendimi bir ev kadar büyük hissederdim. Daha sonra beni ülke çapında sekiz mil uzunluğunda bir geziye çıkarırdı,
koşar ve yürürdü. Bazen diğer adaylar bize eşlik ediyordu ama
sadece Jack ve ben hayatta kalıyorduk.

Bu gezilerde beş ila altı kilo arasında kilo veriyordum. Bir süre sonra bu geziye ve rahatsızlıklarına alıştım ama
beni her zaman sinirlendiren bir şey vardı. Jack bana acı çektirirken, o kendini şımartıyordu. En sevdiği pınarda durur, diz çöker
ve gözlerimin önünde serinletici bir içecek alırdı ve sonra,
boğazım kurumuş olmasına rağmen, dilimi ıslatmamı bile yasaklardı. Kesinlikle sosyal değildi ama eğitim açısından,
tamamen "işine odaklanmıştı."

Hem kaptan hem de eğitmen çok fazla çalıştığımı fark edince,
bu yorucu sistemi biraz "gevşettim". Düzenli öğleden sonra antrenmanlarına ek olarak yaptığım ekstra iş, günlerimi oldukça zorlu hale getirdi ve
gece olduğunda uykusuzluk sorunum yoktu.

Tam bu sırada, Princeton'ın en büyük
müdahalecilerinden biri olan Biffy Lea, Doc Hillebrand'dan yavaş ama emin adımlarla harika bir müdahale yapıyordu. Bert Wheeler, orta saha pozisyonuna ulaşmak için hızlı adımlar
atıyordu. O yıl takıma giren tek iki birinci sınıf öğrencisi onlardı. Ben başarısız olanlardan biriydim.

Sezonun ilk denemesi için kısa sürede form kazandık; ön
antrenmanlar bitmişti ve takım ilk maçına hazırdı.
Rutgers maçını 44-0 kazandık ve Donanmayı yendikten sonra
Lafayette'i Easton'da oynamaya gittik. Lafayette maçında rakibim Rinehart'tı. Bu maçı asla unutamam. Bir hafta önce antrenmanda sakatlanan ve oynayamayan Bill Church'ün yerine geçen Jarvie Geer'in yanında sol bek oynuyordum. İlk yarı bitmeden hemen önce, Lafayette bir tekmede yanılttı ve Lafayette'in o yıldız beki Bray yerine, topu taşıyan Barclay, Geer ile benim aramda otuz yarda boyunca çizgiye şut attı. İşte benim
düşüşüm. Rinehart benimle harika bir şekilde ilgilenmişti ve sonunda, Net
Poe, Princeton gol çizgisine hızla yaklaşan Barclay'a güzel bir müdahalede bulunarak günü kurtardı. Gol olmadı, ancak Barclay'ın benden geçerek mesafeyi katetmiş olması, kendimi çok
kötü hissetmeme neden oldu. Cochran'ın devre arasında "Holt; sen Edwards'ın yerini sol bek olarak al" dediğini hatırlıyorum.

İkinci yarıda o devler arasındaki mücadele görülmeye değer bir manzaraydı ve maçı izleyen herkesin hatırladığı bir olaydı.

Hiçbir taraf gol atamadı ve zorlu bir mücadeleydi.

Bir gün, bir oyun, genellikle bir adamın şansını mahveder. Sezonun ilk üç maçında düzenli olarak oynamıştım. Deneniyordum
ve eksik bulunmuştum. Bir hayal kırıklığı yarattığımı ve Cochran'ın bunu bildiğini ve tüm kolejin bunu bileceğini biliyordum, ancak
elimden gelenin en iyisini vermeye karar verdim ve daha sonra kendimi toparlayıp takıma girmeyi umuyordum. Aşağılanmanın, bir maçtan çıkarılmanın ve sınavdan geçemediğimi fark etmenin ne demek olduğunu biliyordum. Bunu
akıl yürütmeye başladım--belki de üniversite takımında oynamış olma gerçeğiyle
çok heyecanlanmıştım--belki de elimden gelenin en iyisini yapmamıştım. Neyse, o gün
çok şey
öğrendim. Futboldaki başarısızlığın ilk büyük dersiydi bu. O
başarısızlık ve anlamı benimle
yaşadı.

Rinehart'a ve onun harika takım arkadaşlarına her zaman büyük saygı duydum.
Walbridge ve Barclay, Bray'in bek olarak desteklediği kendi başlarına harika bir takımdı.
Bu aynı takım, sonbaharda, sakatlanan
Yüzbaşı Walbridge'in hizmetleri olmadan
Pennsylvania'yı yendi.

Bundan kısa bir süre sonra Princeton, Princeton'da Cornell ile oynadı.
Cornell'in popüler oğlu Joe Beacham'ı ilk gördüğüm günü hatırlıyorum, o daha sonra West Point'i çalıştırdı. Şu anda düzenli orduda, Kansas'taki Fort Leavenworth'ta konuşlanmış. '96'da Cornell takımının kaptanıydı. Takımında, Cornell'in bu yıllarda Al Sharpe'a koçlukta yardımcı olmak için çok güvendiği ünlü oyuncular Dan Reed, Tom Fennel, Taussig ve Freeborn vardı. Bu yıldızların yardımıyla Cornell, Princeton'ın harika takımıyla hiçbir şey yapamazdı ve 37-0'lık skor her şeyi anlatıyor.

Bu maçta oynamıyordum ama şu olayı hatırlıyorum. Joe
Beacham, Princeton takımının içinde uçarak koşuyordu. Kürklerle kaplı, Cornell'in kırmızı ve beyazını giymiş çok güzel bir kız, coşkuyla "Hadi Joe! Hadi Joe!" diye bağırıyordu ve bu, yanındaki Princeton lisans öğrencilerinin büyük beğenisini ve hayranlığını kazanmıştı. O zamandan beri Joe bana onun kız kardeşi olduğunu söyledi. Belki de öyleydi, ancak Joe, Dan Reed ve Tom Fennel'in onun için harika bir şekilde araya girmesi ve tribündeki hayran kitlesi tarafından teşvik edilmesiyle hızla ilerlerken, ilerlemesi ufukta bir bulut gibi görünen ve Cornell'in yaklaşan gol makinesinin önünde kendini gösteren devasa Edwin Crowdis tarafından kaba bir şekilde durduruldu. Karşılaştıklarında, çarpışma büyüktü, çünkü Crowdis oyuncuyu, topu ve her şeyiyle birlikte yere serdi. Zaman, yer ve kız buydu; ve bu, Edwin Crowdis'in Princeton Varsity takımına girdiği anlamına geliyordu. [İllüstrasyon:

Brink Thorne Hubby Bray Bishop Park Davis
Rowland Jones Walbridge Barclay Ziser Rinehart Herr Gates
Spear Best Weidenmeyer Hill Trexler

LAFAYETTE'İN MÜTHİŞ TAKIMI]

O an fark ettim ve bunun muhtemelen beni sezonun geri kalanında yedek
sıralarına sokacağını bilmeme rağmen, Edwin'in bu özel anda gelişmesini ve muhteşem
oyununu sergilemesini görmek beni çılgınca sevindirdi. Onun günü gelmişti, ödül onundu ve Joe Beacham
yetersiz bırakılmıştı. Kıza gelince, aniden sakinleşti ve Crowdis Cornell makinesini parçaladığında şöyle dediği söyleniyor: "Eh, zaten
şişman bir adamı hiç sevmedim!"

Bu yıl, bir gün, bir idman maçında, sakatlığın sonucu olarak kenarda dinlenen Garry Cochran,
varsity'nin kötü performansı karşısında çılgına döndü,
kazağını çıkardı ve antrenörlerin ısrarlı
yapmama
ya yönelik ricalarına rağmen oyuna atladı. Oyuna yeni bir ruh aşılamaya çalıştı.
Her futbolcunun bildiği o korkunç Pazartesi idman maçlarından biriydi. Üniversite takımı, o yıl alışılmadık derecede güçlü olan ikinci takıma karşı önemli bir kazanım elde edemedi, çünkü üniversite takımı yedeklerinin çoğu oynuyordu. Bill Church ne kadar da çılgındı!
Benim de karşımda oynadığım Edwin Crowdis'in yanında mücadele ediyordu. Üniversite takımına girme şansım giderek azalıyordu. Erkeklerin final maçına seçilmesine çok az antrenman günü kalmıştı. Ben
son ciddi duruşumu sergiliyordum. Üniversite takımı oyuncuları
istedikleri kadar kolay
olarak
sıra dışı oyuncuları açmıyordu ve hepimiz Üniversite takımının hücum oyununu
engelliyorduk. Çok alçaktan gidiyordum ve Crowdis'in bacaklarına
çarpıp onu oyuna geri çekmeye çalışıyordum. Church bunu yapmama çok kızdı ve Crowdis'e bunu tekrar yaparsam bana vurmasını söyledi, ancak Edwin iyi huylu, temiz bir oyuncuydu; aslında, hiç kimseye sert davrandığından şüpheliyim. Sonunda, birkaç oyundan sonra Church, "Ona vurmazsan ben vururum" dedi ve tehdidini kesinlikle yerine getirdi, çünkü bir sonraki oyunda, antrenmanda en altta olduğumda, Church bana o sert "Bill Church darbelerinden" birini verdi ve deri baş parmak koruyucusuyla haraç ödemeyi vurguladı. Canlı bir karışıklık oldu ve çaylak ile Varsity açık bir kavgaya tutuştu. Her şey
kısa sürede unutuldu, ama ben hala "bir kulak takıyorum", kulak memesi Bill Church'ün canlı oyununun sürekli bir hatırlatıcısı. Church'ün önünde hiçbir şey duramadı; o sert bir oyuncuydu ve güçlü bir mücadeleciydi.

Yavaş ama emin adımlarla, Cochran'ın harika takımı kendini bir makineye dönüştürüyordu. Cambridge'de Harvard'a karşı kazanılan zafer, takımın sadık hizmeti ve oyunun ayrıntılarına verdiği dikkat için layık bir
ödülüydü.

Verilen hizmetin bir ödülü olarak, Varsity yedekleriyle ikinci takım yolculuğa çıkarıldı ve büyük Princeton takımının kazandığını gördüğümüzde, her adam kazanmalarına maddi bir şeyler vermenin verdiği sevinç ve bilgiyle mutlu ve gururluydu. Ağrıyan bacaklar, yaralanmalar ve hatalar böyle bir zamanda unutuldu. Hissedilen tek şey, inşaatta yardımcı olmuş adamlara gelen keskin bir memnuniyet duygusuydu.

Billie Bannard, Fred Smith'in mükemmel müdahalesiyle, kırk beş yardalık bir koşuyla kendini o maçın kahramanı yapmayı başardı. Bill Church, Harvard çizgisini aştı ve Brown'ın vuruşunu engelledi ve her zaman dikkatli son hücum oyuncusu Howard Brokaw, bir gol için topa düştü. Cochran sakatlanmış ve oyundan çıkarılmıştı, ancak Princeton yan çizgilerinde yukarı aşağı yürürken çılgınca sevinç içindeydi ve daha fazla gol için teşvik ediyordu.

Princetonlulardan oluşan mutlu bir kalabalık, Yale maçından önce takıma son rötuşları yapmak için Princeton'a geri döndü. New York'taki '96 maçını hatırlayanlarınız, ilk beş dakikanın sonunda Yale'in 6-0'lık skorla galip geldiğini hatırlayacaktır. Jim Rodgers, Johnnie Baird'in vuruşunu engellemişti ve tetikte olan Bass, topa atlamış ve bir anda gol atmıştı. Princeton tribününden büyük homurtular yükseldi. Acaba Princeton'ın bu büyük şampiyon takımı kendini beğenmiş, aşırı antrenmanlı ve yenilmek üzere miydi? Kesinlikle hayır, çünkü nadiren görülen bir takım ruhu ve oyun gösterisi ortaya çıktı. Sonraki vuruşta Johnnie Baird topu yakaladı ve müdahale edilmek üzereyken -aslında yerde yatıyordu- topu, günün en muhteşem koşusunu yapan harika çok yönlü Princeton sporcusu Fred Smith'e pasladı. Ad Kelly'nin muhteşem çizgi atışını, Bill Bannard'ın muhteşem son koşusunu ve takımın diğer tüm adamlarının Princeton'ın başarısına katkıda bulunduğu büyük payı kim unutabilir ki ve skor, birileri bu maçta takımın "Hiçbir sinyal vermeyeceğiz; sadece Yüzbaşı Murphy ile bir oyun deneyeceğiz" dediğini hatırlayana kadar, gol üstüne gol atarak büyüdü. Belki de Murphy'yi oyundan çıkaran oyun buydu. Bill Church'e karşı oynadı ve bu, herhangi bir adamın bir öğleden sonra karşılaşabileceği kadar egzersizdi. Fred Murphy sahayı terk ederken herkes, oyunu bırakmasına
neden olanın sadece kötü fiziksel durumu olduğunu fark etti. Yale adamları, Murphy'nin bir önceki yıl Bill Church'e
nasıl her şeyi yaptığını büyük bir gururla hatırlıyorlar. Ancak o maç sırasında, Church'ün
fiziksel durumu olması gerektiği gibi değildi ve bu iki dev mücadeleci, ikisi de en iyi durumdayken birbirlerine karşı oynama şansı bulamadı. Bu iki adam da All American kalibresindeydi.

Johnny Baird, Ad Kelly, Bannard, hepsi gol attı ve takıma giren iki başarılı birinci sınıf öğrencisi Hillebrand ve Wheeler, ikisi de Yale'e karşı gol kaydetti. Yale takımı sahayı terk ederken,
yenilginin acısını hissettiler, ancak ertesi yıl Princeton'a karşı New Haven'da intikam alacak adamlar vardı, bunların arasında
Chadwick, Rodgers ve Chamberlain vardı. Bize geri dönmek için yeterince istekliydiler ve ertesi yıl kesinlikle yaptılar. Ancak bu bizim zafer ve kutlama yılımızdı ve galiplere defneler verildi. Garry
Cochran ve sadık takım arkadaşları günün ve saatin aslanlarıydı.

III. BÖLÜM

DİRSEK DİRSEK

"Acaba ayakkabılarım nerede?" "Pantolonumu kim giydi?" "Acaba
terzi formamı mı onardı?" "Başlığım ne oldu?" "Acaba
kunduracı ayakkabılarıma yeni kramponlar mı taktı?" "Birisi
çoraplarımı giydirmiş olmalı--bunlar çok küçük." "Ayak bileğimdeki
destek ne oldu? Hiçbir yerde bulamıyorum? Bir dakika önce buraya koydum. Sanırım birinci sınıf öğrencisi kazağımı çaldı."

Bunların hepsi belirli birine yönelik değil ve öğleden sonraki antrenman için
bir köşede uzakta oturan, bir futbol topunu havaya uçuran Antrenör, oyuncular kıyafetlerini ararken gülümsüyor. Tam o sırada, diğerlerinden daha erken giyinmiş ve iki veya üç oyuncuyu tekme antrenmanı için sahaya çıkarmış olan Kaptan, sahneye
şöyle bir sözle giriyor:

"Hepiniz geç kaldığınızı bilmiyor musunuz? Bundan
çok önce giyinmiş olmalısınız." Ardından büyük bir arbede başlıyor ve kısa süre sonra herkes sahaya çıkıyor.

Antrenör, antrenmanda çok sert bir şekilde elle tutulan herhangi bir adam olup olmadığını kontrol etmekle meşgul. Hızlı başlangıçlar uygulanır,
bireysel eğitime izin verilir. Tekmeleme ve punt alma, ön çalışmada önemli bir rol oynar.

[İllüstrasyon: DÜZENSİZ EV]

Williams'ta bir öğleden sonra, eski Yale Kaptanı ve Williams'taki koç Fred Daly, ileri pasları denerken uçlarına onları her açıdan ve yükseklikte yakalamalarını söyledi. Bir adam, emin olduğunu
düşündüğü anda sürekli olarak denemesini beceremedi. Daly için yeni bir adamdı ve ikincisi ona seslendi:

"Adın ne?" Cevap geldi ve neredeyse günün futbol antrenmanını böldü: "Benim adım _Ketchum_."

Topa düşmek futboldaki temellerden biridir. Her oyuncunun öğrenmesi gereken temel çalışmadır. Harika Yale Kaptanı ve oyuncusu Frank Hinkey, bu temel hareketi gerçekleştirirken bir sanatçıydı. Son hücum pozisyonunda harika bir şekilde oynamasına rağmen, topa
düşerken gösterdiği uyanıklık Yale için genellikle çok mesafe anlamına geliyordu. Topa
düşmek mi yoksa onu almak mı gerektiğine karar verirken harika bir yargıya sahipti.

Futboldaki en önemli şeylerden biri, nasıl düzgün bir şekilde mücadele edileceğini bilmektir. Bazı adamlar buna doğal olarak alışır ve diğerleri ancak zorlu, yorucu antrenmanlardan sonra öğrenir.

Eskiden adamlara "canlı mücadele" olarak bilinen şeyle mücadele öğretilirdi. Özellikle futbol koçluğundaki temel amacı adamların sert ve emin bir şekilde mücadele etmesini sağlamak olan ciddi koç Johnny Poe'yu hatırlıyorum.

Poe, üzerinde hiçbir destek olmadan, adamların ona tam hızda
koşarak dalmasına izin verirdi ve adamlar onu sanki onu hayatı boyunca sakatlayacakmış gibi
bir şekilde fırlatırlardı. Bazı adamlar ondan yüz pound daha ağırdı, ama o ayağa kalkar ve gülümseyerek şöyle derdi:

"Hadi beyler, bana daha sert vurun; bir dahaki sefere beni nakavt edin."

Sezonun ilk iki haftasından sonra Johnny Poe tam bir siyah ve mavi leke yığınıydı; ve yine de Princeton oyuncularını iyi mücadeleciler yapmak için ne kadar da harika ve ne kadar fedakardı.

Ama Johnny Poe gibi, başkalarının eğitimi için kendi bedenlerini feda etmeye istekli çok az adam vardır; ve bir sonraki en iyi yöntem ve oyunculara çok fazla zarar vermeyen, "aptal"ı mücadele etmektir.

Princeton'dan Howard Henry'nin "aptal"ı mücadele ettiği bu resme baktığımızda, hepimiz oyuna geri döndüğümüzde omuzumuzu rakibimizin dizlerine koyup "ona sert vur, fırlat ve tut" diye elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımızı hatırlarız. Henry her zaman adamını alırdı.

Ancak oyunun heyecanı kuklayı yakalamakta değildir.
Bir oyunda, bir adam çizgiden geçerken veya uzun bir koşu yaparken,
ve siz kendinizi onun dizlerine attığınızda ve mücadelenizi aldığınızda, sonra ayağa kalkıp
başka bir mücadeleye hazır olduğunuzda, sevinç gelir.

Bir yıl Princeton'da yaşadığım bir deneyimi hatırlıyorum. Antrenörlükte giymek istediğim üniformamı almak için Kulüp Binasına gittiğimde,
Eğitmen Keene Fitzpatrick'e takım elbisemin nerede olduğunu sordum. Şöyle dedi:

[İllüstrasyon: ADAMINI AŞAĞIYA VUR]

"Dışarıda asılı duruyor."

Soyunma odasının dışına çıktım ama hiçbir yerde takım elbise göremedim.

Geniş bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

"Hayır," dedi, "burada değil, havada asılı duruyor. Biz ondan bir kukla yaptık."

Ve orada, önümde eski üniformamın talaşla dolu olduğunu gördüm.
-Kendime baktım--gergin bir şekilde.

Erkeklere diğer ön çalışmalar verildikten sonra
şarj tahtasına götürülürler. Burada gösterilen Yale'de kullanılır. Erkeklere
hızlı başlamayı ve ellerini kullanmayı öğretir. Onlara gözlerini
topun üzerinde tutmayı öğretir ve
top oyuna girmeden önce başlarlarsa, bir cezanın geleceği gerçeğiyle onları etkiler. Hızlı bir
şarj çizgisinin büyük bir değeri vardır ve her koç, forvetlerin yolu açmak için hızlı hareket etmesini ister.

Daha sonra bireysel koçluk bittikten sonra, takım
sinyalleri verir ve antrenman başlar. Çok geçmeden baş antrenör
antrenmanın bittiğini duyurur ve antrenör bağırır:

"Herkes atlamaya" ve kendinizi kısa süre sonra tekrar soyunma odasında bulursunuz.

Giysilerinizi çıkarmanız ve banyoya hazırlanmanız uzun sürmez. Bazılarınız zorlu bir antrenmandan sonra soyunma odasındaki
kulübede bir süre oturup dinlenmekten memnun olduğunuzu ne kadar iyi hatırlayacaktır. Giysilerinizi çıkarırken, yaralı bir dizinizi tercih etmiş, burkulmuş bir ayak bileğine bakmış veya bir arkadaşınızın formasını çıkarmasına yardım etmiş olabilirsiniz.

Zorlu bir antrenman gününün ardından, sıcak bir duşun altında durup suyun yavaş yavaş soğumasını beklemekten daha güzel ne olabilir? Her şey, gruptaki bir serseri üzerinize soğuk bir sünger atıp sırtınıza şaplak atana veya sadece sıcak su istediğinizde soğuk suyu açana kadar güzeldir.

Sonra, tüm morluklarınızı yatıştıran
kurulama ve ovma gelir. Pete Balliet'in bir bankın ucunda dururken, Jack McMasters'ın yaralı bir dizine masaj yaptığı bu resim, birçok futbolcuya antrenörünün en iyi arkadaşı olduğu günü hatırlatabilir.
Harika fiziğine bakarak, Balliet'in yıllar önce kahramanların anlattığı
harika orta hücum oyuncusu olduğuna inanmak kolaydır.

Harry Brown, o büyük Princeton hücumcusu, kulübenin diğer ucunda, uzun yıllar Princeton'da lastik olan neşeli yaşlı bir renkli görevli olan Bill Buss tarafından bakılıyor.

Futbola asla coşku duymayan, sadece kolej sadakati duygusuyla oynayan ve oynamazlarsa kınanma korkusu olan; büyük oldukları veya herhangi bir futbol yeteneği gösterdikleri için üzgün olan adamlar tanıyorum. Kolej
duygusu bir futbol adamının boş durmasına izin vermez. [Resim: ONARIMLAR]

Üniversitede futbol sahasına giderken şöyle diyen bir adam tanıyordum:

"Ah, bugün vücudumu Varsity sahasına sürükleyip
darpılıp morarmasını nasıl da nefret ediyorum!"

İnsan her zaman antrenmanın zorlu zahmetine heyecanlanmaz. Sadece yılın son maçlarına tanık olanlar, hazırlıklı olmanın
korkunç görevini pek fark etmez. Her futbolcu
bir gün kendisinin de bu düşüncelere sahip olduğunu kabul eder.

Ancak aniden bu cesareti kırılmış oyuncunun bir ışık gördüğü gün gelir.
Belki gizli bir güç geliştirmiştir veya belki de
çizgi arkasında temiz bir müdahalede bulunmuş ve iyi bir
koşu yapmıştır; belki de iyi bir
koşu yapmıştır ve koçundan bir iltifat almıştır. Belki de
yan arkadaşı ona cesaretlendirici bir söz söylemiştir ve bu ona yeni bir ruh
a aşılamıştır ve sonuç olarak gerçek bir futbolcu olmuştur. Daha sonra tüm morlukları ve tüm
sert darbeleri unutur.

Bir oyunda, bir antrenman maçında veya rakip bir koleje karşı bir mücadelede bir oyuncunun kendini bulduğu ne kadar da doğru. Siz
futbolcular
takıma girdiğiniz günü, şansınızın geldiği
ve bundan yararlandığınız günü hatırlıyor musunuz? Böyle bir zamanda bir oyuncu büyük
olasılıklar gösterir. Kaptan ona Varsity sinyalleri için
antrenman evine rapor vermesi gerektiğini söyler. O anın heyecanını
yaşayan kim bunu unutabilir ki?

Varsity masasındaki yerini kazanır. Artık Varsity takımındadır.
Daha iyi bir oyun oynamaya kararlı bir şekilde devam eder ve antrenman masasındaki yerini
sıkı, vicdanlı bir çalışmayla koruması gerektiğini fark eder.

Geçmişte birçok kahramanın oturduğu tahta etrafında merkezlenen gelenekleri kimse göz ardı etmez. Sizden önce gelen adamların koltuğunu doldurduğunuzun ve onlar iyi işler yaptıkça sizin de iyi işler yapmanız gerektiğinin keskin bir farkındalığına sahipsiniz. Onların ruhu yaşıyor.

Antrenman masası takım ruhu için harika bir okuldur. Başarılı bir takıma sahip olmak için, herhangi bir koç size takım üyeleri arasında kardeşçe bir his olması gerektiğini söyleyecektir. Adamlar sahada ve saha dışında birlikte hareket etmelidir. Sahada takım çalışması, saha dışında takım çalışması varsa çok daha kolay hale gelir.

"Takım arkadaşları" ifadesini hiç duymadım ama kaptanı harika bir liderlik
gücüne sahip olan belirli bir Princeton takımını hatırlıyorum. Adamların onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Takımdaki her adam onu ​​ağabey olarak görüyordu. Yine de takımda yalnız kalmaya meyilli görünen bir adam vardı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve sahadaki işi
bittiğinde her zaman sessizce odasına giderdi. Akşam yemeğinden sonra kulüp binasındaki diğer oyuncularla kaynaşmadı ve onda pek fazla sıcaklık yok gibiydi.

Kaptan Garry Cochran, bazılarımıza güvendi ve biz de bu adamı kabuğundan çıkarmayı kendimize görev edindik. Çok geçmeden, göründüğünden
tamamen farklı bir insan olduğunu keşfettik.

Kısa bir süre sonra, takım üyeleri arasındaki iyi arkadaşlığı bilinçsizce
engelleyen adam artık sessiz, olumsuz bir birey değildi, ama kısa süre sonra bizi bir araya gelme ruhuyla teşvik ediyordu.

Bir üniversite antrenman masasında geçirilen tüm güzel zamanları anlatmak imkansız. Sanırım her futbol adamı benimle hemfikir olacaktır ki
artık antrenöre karşı büyük bir sempati duyuyoruz, oysa eskiden
akşam yemeği asla hazır olmayacak gibi göründüğünde onu kızartırdık.

Aç kalabalık işareti nasıl da bekliyordu!

"Bayrak indirildi," derdi yaşlı Jim Robinson ve Arthur Poe bağırırdı:

"Arkadaşlar, haşlama hazır."

Sonra aç kalabalık günün büyük etkinliği için içeri dalardı.

Orada onları bir antrenörün menüsünün tüm lezzetleri bekliyordu; gol atan yiyecekler. Eğer servis yavaşsa, iyi huylu antrenör tamamen suçluydu ve o da onların eleştiri ruhuna katılırdı. Eğer biftek özellikle yumuşaksa, sert olduğunu söylerlerdi. Dağıtılan porsiyonlarda çok fazla
hokkabazlık yapıldı. Fred Daly, Johnnie Kilpatrick ile Yale antrenman masasında oldukları ilk haftayı hatırlıyor. Kil
biraz çikolata istedi ve antrenör Johnnie Mack bağırdı:

"Burası ne sence, bir hastane mi?"

Bu bir süreliğine neşelenmenin başlangıcı oldu. Daly, bir yıl
Yale'de sık sık yaşanan başka bir olayı hatırlıyor. Bu, kesinlikle yemeği kaldırabilen Bill
Goebel ile ilgili.
Yani yalvararak, ödünç alarak veya çalarak
on iki tabak dondurmayı attıktan sonra, masum garsonlardan birini yanına çağırdı ve yumuşak bir sesle sordu: "Söyle George, bu akşamki tatlı ne?"

Sonra antrenmanda veya günün maçında iyi bir oyun
çıkaran adamın iyi huylu "şakalaşması" geliyor. Bir veya iki
eğlenceci etrafta koşuşturur, ellerini onun üzerine koyar ve onu sıkıca tutar
çünkü o günkü
başarısı nedeniyle kendini tutamayacağından korkarlar. Bu tür bir neşelenme, kötü bir oyun
yapan adamın ne yapmış olabileceğini unutmasını sağlar ve o da
etrafındaki iyi arkadaşlık arasında neşelenir.

Hepimiz antrenörün ne kadar mütevazı bir birey olduğunun farkındayız. Konuyu futboldan kendisine çevirmek için anımsatıcı bir ruh halindeyse, "her zaman onun üzerinde" hayranlarına eski günlerdeki başarılarından bazılarını anlatır, oyuncular arasında hemen hazırlıklı olduklarına dair kanıtlar vardır, çünkü aşağıdaki selam verilir - yumruklar masaya aynı anda vurulur -

[İllüstrasyon: THE OLD FAITHFULS]

"Bir, iki, üç! _Ah, ne büyük bir yalan!_"

Ancak her adamın kalbinin derinliklerinde, antrenörün değerinin ve onların başarısı için gösterdiği istekli çabanın keskin bir şekilde farkına varılır. Atletik başarıları
ve rekoru herkes tarafından iyi bilinir ve takdir edilir. O, takımın nabzıdır.

Geçtiğimiz yıl Princeton'daki acemi takımı, oyuna kendini adamış olan Pop Jones tarafından yönetiliyordu. Son derece güvenilirdi ve takım arkadaşlarına aşıladığı ruh, yılımızı başarılı bir yıl haline getirmeye yardımcı oldu. Bu resim, oyundaki sessiz kahramanların uzun yolculuğunu hatırlatacak, sevinçleri vermekteymiş gibi görünen; Varsity'nin gelişmesini görmek için yüreklerini ortaya koyan adamlar; Varsity oyuncularına gelen büyük ödülleri asla alamayan, ancak yalnızca yapıcı bir şey yapmanın heyecanını
almış adamlar. Onların ödülü, başkalarının zaferlerindedir, çünkü her adam, büyük bir
varsity'nin büyük bir
çalışkan olduğunu bilir. Eğer, bu çalışkan takımının resmine baktığınızda, size karşı oynayan
adamların anısını canlandırıyorsa ve kalbinizde onlara sessizce
saygı gösteriyorsanız, onlara yalnızca hak ettiklerini
vermiş olursunuz. Ün kazanamamış, taçsız kahramanlara, kalpleri güçlü olan, ancak Varsity'de bir yer edinme hırsları
asla gerçekleşmemiş adamlara şapkalarımızı çıkarıyoruz.

John DeWitt'in takımının Princeton'da aldığı en sert darbeler,
çalışkanlara karşı antrenmandaydı. Bu yıl, antrenmanın son gününde, lisans öğrencileri bir müzik grubu önderliğinde, şarkı söyleyerek ve tezahürat ederek sahada bir vücut halinde yürüdüler. Ön antrenman
bitince, scrub takımı Varsity sahasına çekildi ve lisans öğrencilerinden önce Varsity sahasında sergi antrenmanının sinyalini
bekledi. Bir sürpriz vaat edilmişti.

Varsity takımı scrub takımının gelişini beklerken, Yale takımının yakında sahaya geleceği resmen duyuruldu ve bundan kısa bir süre sonra scrub takımı formalarının önüne beyaz "Y"ler dikilmiş olarak ortaya çıktı. scrub oyuncuları, tıpkı önümüzdeki Cumartesi günü Princeton'a karşı oynayacakları gibi Yale oyuncularının isimlerini aldılar. Varsayılan Hogan'ın Cooney'i geçmesi istendiğinde veya Bloomer bir
adım attığında ve sahte Foster Rockwell sahte Yale
takımını zafere doğru ittiğinde çok fazla eğlence ve coşku vardı.

John DeWitt o öğleden sonra Yale'den Kaptan Rafferty ile birden fazla karşılaşma yaşadı. Antrenman bittikten sonra tüm oyuncular
antrenmanda çok yardımcı olan mankenin etrafında toplandılar.
Bu, günün son etkinliğini beklerken gazyağıyla
doldurulmuştu. John DeWitt bir kibritle ateşledi ve mankenin göğsünü
aydınlatan beyaz "Y" kısa sürede alevlerle sarıldı. Bir
üniversite
geleneği tekrar yaşanmıştı ve takım o yıl New Haven'dan
zaferle döndüğünde, John DeWitt ve sadık takım
arkadaşları o adamları ve zaferi mümkün kılan
olayları asla unutmadılar.

IV. BÖLÜM

OYUNDAKİ HATALAR

Bu kitabı okuyan birçok futbol oyuncusu, hepimizde oyuna geri dönme konusunda keskin bir arzunun
ortaya çıktığını kabul edecektir. Bu, sadece oynamak uğruna oyunda oynama arzusundan çok, geçmişte yaptığımızı bildiğimiz
hataları
telafi etme arzusudur.

Futbol anılarımızda, yaşadığımız yenilgiler en canlı şekilde göze çarpar. Bazen yıllar boyunca kabuslar olarak yaşamaya devam ederler. Eski günleri gözden geçirdiğimizde her zaman elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı fark ederiz. Geriye dönüp hatalarımızı düzeltebilseydik birçok yenilgi zafere dönüşebilirdi.

Biraz daha sıkı çalışsaydık, işimizde daha samimi olsaydık, bilen adamların bize verdiği tavsiyelere daha fazla dikkat etseydik, pozisyonlarımızı daha iyi
öğrenseydik, yenilginin bizim payımıza düştüğü birçok durumda hikaye farklı olurdu diye düşünüyoruz.

Ama artık hepsi geride kaldı. Maçlar bitti. Skorlar her zaman aynı kalacak. Başkaları bizim yerimizi aldı. Günümüzü ve fırsatımızı yaşadık. Longfellow'un sözleriyle,

"Dünya en son gelenlere aittir."

Rekorlarımız, onları sahada bıraktığımız gibi kalacak. Birçok adam futbol çevrelerinde büyük maçlarda sinirlenip takımının oyundan atılmasıyla acı çekmesine neden olan kişi olarak anılır.

İnsanlar, "Neden, o kritik bir anda topu kaçıran adam" derler veya onu "topu düşüren" kişi olarak hatırlarlar, oysa topu tutsaydı takım yenilgiden kurtulabilirdi.

Kötü bir kararla sinyal veren adamı hatırlıyorsunuz. Belki de harika bir müdahaleyi kaçıran veya bir adamın çizgiyi geçip bir tekmeyi engellemesine izin veren adamı düşünüyorsunuz. Belki de oyunda yanlış bir sinyal ilk sayının kaybedilmesine, belki de yenilgiye neden oldu--kim bilir?

Bir sebepten dolayı yapmamız gereken ama yapamadığımız şeyleri hatırladığımızda, yenilgilerimiz zaferlerimizden daha canlı bir şekilde önümüze çıkıyor.

İyi bir sonuç elde etmek için sadece bir gün var ve o da maç günü. Ertesi gün çok geç.

Sonra, üniversite hayatında atletizmin büyük bir şey olmasına izin veren adamın sürekli aklında kalan anısı var. Sınıfta başarılı olamadı. Kendine karşı haksızlık etti. Atletizmin üniversite hayatının sadece bir parçası olduğunu, çalışmalarında daha iyi çaba göstermesi için bir yardımcı olması gerektiğini fark edemedi. Üniversite mektubunu kazanmış veya şampiyonluk altın madalyası almış olabilir. Ve şimdi dünyadayken, kaybettiği üniversite
derecesini özlüyor.

En iyisini verip üniversitesiyle ve kendisiyle dürüst olsaydı, varlığının takımı için daha fazla zafer anlamına gelebileceğini fark ettiğinde pişmanlıkları daha da derinleşiyor. Bu, herhangi bir üniversiteyle sınırlı değil. Hepsi için geçerli ve muhtemelen her zaman geçerli olacak,
ancak bugün üniversite sporcularının ortalama olarak on yıl öncesine göre daha yüksek bir burs standardına ulaştığını belirtmek cesaret verici.

Keşke bu dersi her genç futbol tutkununun zihnine silinmez bir şekilde kazıyabilseydim - atletizmin üniversite görevleriyle el ele gitmesi gerektiği. Sonuçta, futbol sahasında ona aşılanan aynı takım çalışması ruhu, sınıfta ona ilham vermeli,
öğretmeninin neredeyse koçu haline geldiği yerde. Princeton'dayken, dört yılda üç yıl Yale'i yenmiştik, ancak
1897'de New Haven'daki yenilgi hafızamda en canlı şekilde yer alıyor. Ve beni rahatsız eden şey Yale'in yaptıkları değil, Princeton'ın yapmadıkları.

1897'de bir gün antrenmanda, en iyi
oyuncu gardlardan biri olduğu kabul edilen Sport Armstrong, bir antrenmanda ciddi şekilde yaralandı.
Boynunun ve başının büküldüğü ve Varsity Kulüp Binası'ndaki yatağında günlerce ölümün eşiğinde yattığı görüldü. Uzun
bir ciddi hastalıktan sonra iyileşti, ancak bir daha asla oynayacak kadar güçlü olamadı. Ben
onun yerini aldım.

[İllüstrasyon:

Benjamin Brown McBride Cadwalader Corwin
Hazen Hall Rodgers Chamberlin Chadwick Dudley
De Saulles

JIM RODGERS'IN TAKIMI]

'96 Princeton şampiyonluk takımının neredeyse tüm yıldız oyuncuları
kadrodaydı. Cochran'ın son yılıydı ve benim Varsity'deki ilk yılımdı. Takımımız üç-bir galip olarak ilan edildi.
Dartmouth'u 30-0 yenmiştik ve Lafayette'e karşı 57-0'lık harika bir zafer kazanmıştık. Yale'in henüz kendini bulamamış iyi ve güçlü bir takımı vardı. Ancak, hazırlık okulundaki eski ilişkilerimizden, karşılaştığımız adamların kalibresini bilen birkaç Princeton oyuncusu vardı.

Cochran ve ben, Lawrenceville'deki eski takım arkadaşlarımızla o sessiz buluşmayı sık sık birlikte anıyoruz. Yale takımında önümüzde Charlie de Saulles, George Cadwalader ve Charlie Dudley vardı. Hepimiz hazırlık okulundan ayrıldığımızdan beri onları görmemiştik, onlar New Haven'a, biz de Princeton'a gidecektik.

Takımlar dövüş için sıraya girdiğinde eski okul arkadaşlarından birinin diğerine selam vermesi söz konusu değildi. Bu, ikramların değiş tokuşunun ne zamanı ne de yeriydi. O zamandan beri birinin söylediği gibi, "Kasaba yabancılarla doluydu."

Dudley'nin bir Lawrenceville çorabı giymesi bizi daha çok oynamaya teşvik etti.

Yale takımındaki rakibim, Yale'in güçlü adamı Charlie Chadwick'ti.
Foster Sanford, bu kitabın başka bir yerinde onu bir hafta önce Harvard maçına ve Princeton'la oynanacak bu maça nasıl hazırladığını anlatıyor. Antrenörlerimiz, düşündükleri gibi, Chadwick'in mizacını incelemiş ve bana buna göre talimat vermişlerdi. Mesajlarını doğrudan bir kol darbesi şeklinde ilettim. Chadwick iltifatımı hemen geri verdi ve kavga başladı. Hakem Dashiell bir anda yanımıza geldi. Oyundan elenip rezil olma vizyonlarım vardı.

"Sizler okul çocukları gibi oynuyorsunuz ve oyundan elenmeniz gerekiyor," diye haykırdı Dashiell, ancak bize bir şans daha vermeye karar verdi.

Chadwick bir iblis gibi oynadı ve oyun çok ilerlemeden önce yanlış çalıştırıldığımı fark ettim, çünkü
cesaretini kırmak yerine
saldırılarım onu ​​sinirlendiriyordu. Çok
geniş, defansif bir gard oynuyordu ve onun üzerinden kazanmak neredeyse imkansızdı.

Princeton takımının başlangıçtaki oyunu hayal kırıklığıydı. Yale kaptanı Jim
Rodgers adamlarını zorluyordu ve onlar da buna yürekten karşılık veriyordu. Bazıları oyunlarıyla dikkat çekiyordu. De
Saulles'un açık alan çalışması olağanüstüydü. Yaptığı elli beş yardalık harika koşuyu iyi hatırlıyorum. Harika bir şekilde zekice kaçıyordu
ve sert kolunu iyi kullanıyordu. Princeton'ın mücadelecilerinden başarıyla kaçtı, ta ki Billy Bannard Princeton'ın 25 yarda çizgisinde bir mücadele yapana kadar.

Garry Cochran, de Saulles'e karşı mücadele etme çabasında başarısız olan Princeton oyuncularından biriydi, ancak bu alçak, dalışlı bir mücadeleyle dikkat çekici bir girişimdi. De Saulles üzerinden atladı ve Cochran yere çarparak sağ omzunu kırdı.

Cochran'ın bu kadar ciddi şekilde yaralandığı, de Saulles uzun koşusunu bitirene kadar bilinmedi. Sonra Cochran'ın ciddi şekilde yaralandığı görüldü. Antrenör koşarak geldi ve sakatlığını düzeltmek için onu kenara çekti.

Zaman alınıyordu ve Cochran'ın oyuna dönmesini beklerken durumu tartıştık ve sakatlığının ciddi olmayacağını umduk. Her birimiz onsuz ne kadar büyük bir handikap altında olacağımızı fark ettik.

Alex Moffat ve Johnny Poe'nun yüzlerindeki gerginlik,
kenar çizgide oturup, koçlar olarak karşılaştıkları
sorunun çözümüne ulaşmaya çalışırken ortaya çıktı. Oyunculardan daha iyi,
gelgitin kendilerine karşı olduğunun farkındaydılar.

Yale oyuncularından sakatlığının gerçek yerini gizlemek için,
Cochran sol omzunu bandajlattı ve tekrar antrenmana çıktı,
maç sakat olmasına rağmen, antrenör onu
sonunda kenara çekene kadar sahada kaldı.

Bu, Garry Cochran'ın katıldığı son futbol müsabakasıydı.
O,
sonuna kadar oyuna devam etti.

O sonbaharda New Haven'da Frank Butterworth ve diğer koçlardan bazıları, Cochran ve de Saulles'ın Lawrenceville'de ayrıldıklarında
tuhaf bir anlayışa sahip olduklarına dair bir söylenti duymuşlardı. İkisi de anlaşmış, söylentiye göre Yale-Princeton maçında karşılaşırlarsa birinin oyunu bırakması gerekecekti.

Butterworth, de Saulles'a duyduklarını anlattı ve onu uyardı, ona eleştiriden kaçacak bir oyun oynamasını istediğini hatırlattı. De Saulles oyununa her şeyini verdi, Cochran da aynısını yaptı. Bugüne kadar Frank Butterworth ve antrenörler, de Saulles'un sahada harika bir koşu yaptığında Cochran'a verdiği sözü tuttuğuna inanıyor.

De Saulles ve Cochran bunun bir kaza olmadığı yönündeki iddiaya gülüyorlar, ancak arkadaşlarını asla ikna edemediler. Bunun içindeki dramatik unsur, basit bir şans eseri için fazla güçlüydü.

Cochran'ın oyundan çıkması gerektiğinde Princeton'ın handikapı, önceki oyunların harika drop-kicker'ı olan oyun kurucu Johnny Baird'in sakatlıkları nedeniyle oyundan çekilmesiyle arttı. Kondisyonu yerinde değildi ve ciddi bir sakatlık nedeniyle sahadan taşınmak zorunda kaldı.

Eski Lawrencevillian Dudley, burada önemli
işini yapmaya başladı. Yale tribünleri, takımlarının çok
övülen Princeton takımına karşı gol atmak üzere olduğunu gördüklerinde coşkuyla çılgına döndüler. Üç-bir bahis oynadık. Bir sonraki oyunda Dudley, Princeton çizgisini geçti. Yığının en altında, topu kucaklayan ve başarısından mutlu olan
Charlie Dudley, Yale kahramanı, Lawrenceville çorapları ve her şeyiyle vardı.

[İllüstrasyon: COCHRAN MAÇIN SONUNA KADAR SAHİPTİ]

George Cadwalader golü attıktan sonra skor 6-0 oldu.

Bir koçun karşılaştığı en büyük sorunlardan biri, bir maçta başlangıç ​​için doğru adamları seçmektir. Sakatlıklar genellikle bir takımı engeller. Ad Kelly, tüm hücum hattı oyuncularının kralı, bir hafta önce Princeton'da sakatlanmıştı ve bu nedenle o gün New Haven'daki orijinal kadroda değildi. İçeri girme şansını bekleyerek kenardaydı. Şansı geldi. Kelly, Princeton'ın tek umuduydu. Futbol yazarları arasında "Sağ Kanat" olarak bilinen Herbert Reed, oyunun bu aşamasını şöyle anlatıyor:

"Neredeyse kesin yenilgiyle karşı karşıya olan Tigers, son bir umutsuz toparlanma yaptı ve bunu yaparken Kelly'ye defalarca saldırdı,
sonuç olarak bu yıldızın neredeyse her hücumda topu taşımasıyla Princeton onbiri topu sahada elli beş yarda taşıdı
ama sonunda Jim Rodgers'a bir top düşürmeyle kaybetti.

"Bu kahramanca ilerleme sırasında Kelly defalarca müdahaleye girdi
veya neredeyse hiç yardım almadan dışarı kaydı ve bir insandan çok devasa bir top gibi
oynadı. Bu, doğuştan bir koşucunun, bir futbol dehasının en büyük sergilerinden biriydi ve bir önceki yıl, büyük bir maça gönderilen en büyük futbol makinelerinden birinin yardımıyla yaptığı işten çok daha fazla övülmeye değerdi."

Ancak Kelly'nin parlak çalışması işe yaramadı ve maç sona erdiğinde skor hala 6-0'dı. Yale beklenmedik bir zafer kazanmıştı.

Yale taraftarları sahaya çığ gibi indi ve takımlarını götürdü. Erkeklerden oluşan gruplar, galipleri
yukarı taşıyarak geçit töreni yaptı. Kaptan Jim Rodgers, Charlie Chadwick, George Cadwalader, Gordon Brown, Burr Chamberlain, John Hall, Charlie de Saulles, Dudley, Benjamin, McBride ve Hazen vardı.

Bu maçta çok sayıda sakatlık vardı. Zorlu bir mücadeleydi. Sadece oyuncuların bildiği ilginç karşılaşmalar oldu.
Kendi adıma, dizimde suyla
üç hafta geçirdiğimi söyleyebilirim.
Yenilginin üzüntüsünü düşünmek için kesinlikle bolca zamanım vardı--aklımda sürekli "Gelecek yıla kadar bekle" düşüncesi vardı.
Garry Cochran takıma yaptığı konuşmalarda şöyle derdi: "Bu yıl kazanmalıyız--Yale'e karşı iki yıl üst üste kazanmalıyız. Kaybederseniz, Princeton sizin için
kasvetli bir yer olacak. Uzun ve zor bir kış olacak.
Pencere camındaki buzlanma bir inç kalınlığında olacak." Ve, anılarımızın hüznü içinde, onun sözleri bize ve ona geri döndü.

Bu sözler 1899'da tekrar aklıma geldi.

Bütün yıl Ithaca'da Cornell ile oynayacağımız maçı dört gözle beklemiştim. Yale ile tanışmadan önce bize sınav verecek programımızda olmasını istediğimiz maçtı. Kesinlikle bir sınavdan geçtik ve Cornell'liler bugün bile size 1899'da Princeton'a karşı 5-0 kazandıkları büyük zaferi anlatacaklardır.

Eski evimden sadece otuz mil uzaklıktaki Ithaca'da birçok arkadaşım vardı ve Princeton'ın orada oynayacak olmasından doğal olarak mutluydum. Ancak Princeton'ın zaferini bekleyen sadık taraftarlar da benim kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Princeton takımının menajeri Bill Robinson, Lisle'den maçı izlemeye gelen en yakın otuz çocukluk arkadaşım için yer ayırmıştı. Princeton'ın tezahürat bölümü, "Lisle bölümü" ile coşkuda rekabet ediyordu. Ve
o unutulmaz maçın sonucunda arkadaşlarımın her birinin hayal kırıklığı
Princeton'dan herhangi bir adamınki kadar keskindi.

Takımımız açıkça alt edilmişti. Ne yazık ki o hafta sinyallerimizi değiştirmiştik
ve birlikte oynamadık. Ama tüm onurlar
Cornell'indi, ikinci yarıda sağlam adımlarla ilerleyen George Young sahadan bir gol
attı ve skoru 5-0'a getirdi.

Cornell takımına gelen harika zafer ruhunu, Cornell kaptanı Starbuck'ın ve
Bill Warner, Walbridge, Young ve Cornell zaferine katkıda bulunan diğer adamların
mükemmel oyununu hatırlıyorum. Maç sona erdiğinde Percy Field, Cornell öğrencileriyle
dolup gidiyordu, her biri takım arkadaşlarına ulaşmak ve onları
zaferle sahadan çıkarmak için çılgınca çabalıyordu.

Princeton takımının yaşadığı aşağılanmayı asla unutamam. Tramvaylar
o gün bizi Ithaca sokaklarında taşıyan
o arabalar kadar yavaş hareket etmiyor gibiydi. Coşkulu, bağıran lisans öğrencileri, otele doğru sürünürken kaldırımlardan bize sırıtıyorlardı.
Şirketimizde üzüntü hakimdi.
Odalarımıza
gittiğimiz için mutluyduk.

Planladığımız gibi Ithaca'dan 9:30'da ayrılmak yerine, özel arabalarımızı Owego'ya götürmek için özel bir lokomotif kiraladık ve orada ana hattan New York'a giden ekspres treni bekledik.

O yolculuktan tek hoş anım, maça katılan bir kız arkadaşımın
evine yaptığım kısa bir ziyaretti.
Kolum askıdaydı ve sempati hoş karşılanıyordu.

Trenimiz Ithaca'dan zikzaklar çizerek geçerken,
Cornell'li adamların daha sonraki trenle
ayrılacağımızı düşünerek planladıkları uğurlamadan
kaçmış olmamızın verdiği bir teselli kaynağımız vardı.

Princeton'da eve dönüşümüz için uzanan eller yoktu. Ancak
Princeton takımındaki her adam, Cornell yenilgisinin dersini öğrenmeye, hataları düzeltmeye ve Princeton'ın Yale ile oynayacağı maçta zaferi garantileyecek hiçbir şeyi yapmamaya kararlıydı.

BÖLÜM V

SON MAÇIM

Her oyuncu, futbol sezonunun son maçıyla bağlantılı olan endişeli beklentiyi ve sinir gerginliğini bilir. Son yılımda, takımda oyunculuk günlerine veda edecek birçok adam vardı. Bu satırları okuyan her oyuncu benimle hemfikir olacaktır ki
en büyük arzusu son maçını en iyi maçı yapmaktı.

1899 sonbaharındaydı. Bir önceki yıl
zafer kazanmış bir takımda oynayan çok sayıda kişi vardı. Princeton, Yale'i iki yıl üst üste hiç
yenmemişti. Bu bizim fırsatımızdı. Tüm
sezon boyunca sloganımız "New Haven'a doğru" olmuştu.
Herkesin
aklındaki baskın fikir, Yale'e karşı bir önceki yılki zafere bir zafer daha eklemekti.

Cornell maçı ve yenilgisi unutulmuştu. Dersimizi almıştık. İki haftada muazzam bir ilerleme kaydetmiştik. Yale maçından önceki günleri çok iyi hatırlıyorum, New Haven'a doğru yola çıktığımızda. Varsity spor salonunda buluşmuştuk. Çocukların derbi şapkaları ve paltolarıyla ne kadar
tuhaf göründüklerini asla
unutmayacağım. Bu, günlük futbol kostümleri ve kampüs kıyafetleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: NEW HAVEN'A DOĞRU

Hepsi Giyinmiş ve Gitmeye Hazır.]

İstasyonda bizi neşelendirmek için yüzlerce lisans öğrencisi vardı.
Tren hareket ederken arkamızdan tanıdık "Old Nassau" ezgileri geldi ve bir dahaki sefere o sadık kalabalığı New Haven'daki Princeton tarafındaki tezahürat bölümünde göreceğimizi fark ettik.

Doğrudan Princeton'ın yıllardır karargahının bulunduğu Murray Hill Oteli'ne gittik. Öğle yemeğinden sonra antrenör Walter Christie bizi Central Park'a götürdü. Bir süre dolaştık ve sonunda Obelisk'e ulaştık.

Baş antrenör Biffy Lee sinyallerimizi vermemizi önerdi. Hepimiz paltolarımızı ve şapkalarımızı çıkardık ve orada, Kleopatra'nın İğnesi ve Metropolitan Sanat Müzesi'nin çevrelediği geniş çimenlikte, sinyallerimizi verdik.

Daha sonra yürüyüşümüze devam ettik ve akşam yemeği için otele döndük.
Akşam, takımın eğlendiği ve durumun bir parçası olan zihinsel gerginlikten
rahatlama fırsatı bulduğu otel salonlarında geçti. Koridorlarda genel bir resepsiyon yapıldı, eski günlerin oyuncuları takımı görmek, eski anıları canlandırmak ve takımın adamlarını zafere taşımak için geldiler.

Günlük gazetelerden futbol yazarları kalabalığın arasına karıştı ve
ertesi gün yazdıkları yazılar, karşılaştıkları iyimser ruhu yansıtıyordu. Bahis oranları Princeton için üçte bir olarak belirtildi. "Bahis oranları" bazı insanların bir futbol müsabakasının sonucunu ölçme yoludur, ancak deneyimlerimden öğrendiğim kadarıyla, bir şampiyonluk maçında büyük oranlar her iki taraf için de haklı değildir.

Sabah erkenden kalktık ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktık. Takımımız daha sonra New Haven'a giden saat 10 trenine bindi. Sadece bu deneyimi yaşayanlar, bir futbol maçı günü New Haven'a giden bir trene binmenin ne kadar zor olduğunu takdir edebilir.

Ancak, yan girişten içeri alındık ve sonunda bizim için sağlanan özel vagonlara bindik.

Yolculukta çok eğlenceli vakit geçirdik. İyi arkadaşlık hüküm sürdü. Bu, gerginliği azalttı. Arthur Poe ve Bosey Reiter, neşenin önde gelen ruhlarıydı. O gün New Haven'a Princeton takımından daha mutlu bir kalabalık hiç gelmemişti. Arabalar istasyonun yakınındaki bir yan hatta yanaştı ve herkes sonunda
imrenilen ödülün olduğu kasabaya geldiğimizi anladı. Yale topunun peşindeydik.
"New Haven'a doğru" sloganımızdı. Oraya varmıştık.

Yemekli vagonumuzda hafif bir öğle yemeği yedikten sonra kısa sürede futbol kıyafetlerimizi giydik ve kısa bir süre sonra görkemli Pullman vagonu dönüştü.
Princeton'daki soyunma odasının görünümünü aldı. Her yerde futbol kıyafetleri asılıydı. Burunluklar, başlıklar, çoraplar, kaval koruyucuları,
formalar ve diğer futbol ekipmanları her yerdeydi. Burada ve orada
antrenör veya yardımcıları dikkat gerektiren eklemleri esnetiyorlardı.

Vagon platformunda iki büyük otobüs bekliyordu. Takım onlara bindi. Biz
sahaya doğru yola koyulduk. Yolculuk, yolda karşılaşılan Princeton'lı adamların dostça selamlarıyla karşılanmasıyla gerçekleşti. Bireysel oyuncuların kişisel arkadaşları kaldırımlardan onlara seslendi. Diğerleri güven dolu sözler bağırdı. Old Nassau ezici bir güçle dışarıdaydı.

Hiçbir takım daha sadık bir destek görmemişti. Bu, oyuncuları en yüksek kararlılık seviyesine çıkardı. Doğal olarak yüksek bir seviyede olan ruhları, karşılamanın sıcaklığıyla daha da yükseldi. Baskı geçmişte kalmıştı. Her oyuncu sevinçliydi ve gerçeği
gizlemeye çalışmadı.

Yaklaşan mücadelenin sahnesine yaklaşırken coşku arttı.
Sahaya girdiğimizde hava, Princeton ev sahiplerinden gelen güçlü bir hoş geldin haykırışıyla yırtıldı. Kalplerimiz buna tepki olarak çarpıyordu.

Takımda, sezonun zorlukları için kendisine bin kat karşılık verilmediğini
hissetmeyen tek bir adam yoktu.

Ancak bu, kısa süre sonra önümüzde bizi bekleyen işin ayık düşüncesine yol açtı. Biz
iş için oradaydık. Topa düşerek, koşarak ve esneyerek,
ve birkaç işaretin üzerinden koşarak, Yale takımı sahanın köşesinden gelmeden önceki birkaç dakikayı geçirdik.
Gelişimizi belirleyen coşku sahneleri tekrarlandı, Yale tribünü bu sefer tezahürat girdabının
merkeziydi. Yaklaşan mücadelede rakiplerimizi ilk gördüğümüzde kendi hislerimizi tarif etmeye çalışmayacağım. Şampiyonluk maçının ilk anında yarışmacıların hislerini kim tarif edebilir?

Ancak yazı tura atılması ve oyunun başlaması uzun sürmedi.
Çizgide oynayan hiçbir adam, adamını nasıl bloklamaya çalıştığını veya sahaya inip topla adama nasıl müdahale ettiğini asla unutamaz.
En canlı şekilde, Stillman ve Francis'in yanında duran üç güçlü Yale orta oyuncusu Brown, Hale ve Olcott'u hatırlıyorum. Al Sharpe ve McBride vardı. Fincke çeyrekteydi.

Sezon boyunca bize kazınan, oyunu kazanmasını umduğumuz bir oyun varsa, o da uzun
son koşusuydu. Lea'nın gözde oyunuydu.

Bu oyunu mükemmelleştirmek için yaptığımız devasa çalışmayı hatırlıyorum.
İyi harcanmış bir zamandı. Ödül, oyun başladıktan yedi dakika sonra geldi. O harika oyuncu Bosey Reiter'in son koşu yeteneği
gösterildi. Her adam kendi rolünü yapıyordu ve oyun mümkün oldu.
Reiter sahanın kenarında bir gol attı. Bosey'den daha mutlu bir adam görmedim. Ama on takım arkadaşından daha mutlu değildi.
Sevinçten havaya zıplıyorlardı. Princeton tribünü sağlam bir şekilde yükseldi ve saha boyunca bir tezahürat çığı gönderdi.

Oyunun en önemli özelliklerinden biri, topu Hutchinson'a
tekmeleyen Bert Wheeler'ın iyi bir şekilde teslim ettiği punt oldu. Hutch kale önünde topu topukladı ve Bert Wheeler
topu direkten çapraz direğin üzerinden geçirdi ve Princeton
ek bir puan daha kazandı. O anda bunun Princeton zaferinde belirleyici faktör olacağını fark etmemiştik.

Princeton takımı bir sonraki vuruş için yerlerini almak üzere sahanın ortasına geri döndüğünde, Princeton tarafı tam bir coşku cümbüşüydü. Eski mezunlar yan çizgilerde birbirlerine sarılıyordu ve her göz maçtaki bir sonraki hamle için gergindi.

Aynı anda Yale tribünü kendi tarafını tezahüratlarla destekliyor ve Mavi oyuncuları bir araya gelmeye teşvik ediyordu. Yale kaptanı McBride, adamlarını Yale ruhuyla harekete geçiriyordu ve kendilerinden ne istendiğini anladılar. Etkisi belirginleşti. Yale'in nasıl bir fırsata yükselebileceğini gösterdi. Yale'in eski bulldog ruhunun her zamanki gibi
bizi takip ettiğini hissettik.

Yale kaptanı McBride o gün ne kadar da harika bir vuruş yaptı! Savunmada ne kadar da güçlüydü! Harika işler yaptığını gördüm.
Rüzgarın lehine olduğu ve yaklaşık yetmiş yarda giden uzun vuruşlarından birinin ardından, Princeton topu on yarda çizgisinde yakaladı.

Wheeler vuruş yapmak için geriye düştü. Yale'in hücum hattındaki adamlar
tekmeyi kırmaya ve engellemeye hazır bir şekilde ayaktaydı. Yale tribünü onları destekliyordu. Stillman ilk gelen adamdı.
Sanki
ofsaytmış gibi görünüyordu. Wheeler, ofsayt cezası verileceğini
bekleyerek vuruşunu geciktirdi. Vurduğunda çok geçti, top engellendi
ve McBride, kale çizgisinin arkasında topun üzerine düştü, Yale için bir gol attı ve skoru
6-5 Princeton lehine yaptı.

İnanın bana, Yale ruhu yükseliyordu. Adamlar
şeytanlar gibi
oynuyordu. Maçtan önce yenilmiş bir takım olarak kabul edilen bir takım vardı. Bu fırsatı değerlendiren ve
yavaşça ama emin adımlarla tartışmanın üstesinden gelen on bir adam vardı.

Princeton tribününde kasvet hakimdi. Yenilgi kaçınılmaz görünüyordu.
Princeton tarafında maça başlayan on bir oyuncudan sekizi
bir tür yaralanma nedeniyle sakat kalmıştı. Doc Hillebrand, her zaman güvenilir, All-American mücadelecisi, McBride gol atmadan hemen önce köprücük kemiğinin kırılmasıyla oyundan ayrılmak zorunda kalmıştı.

Onun yaralandığı oyunu iyi hatırlıyorum ve o anda yerde yatarken, nakavt olmuş bir şekilde
o anda çekilmiş bir fotoğrafı yeniden canlandırdım.

[İllüstrasyon: HILLEBRAND'IN SON HÜCUM]

Mücadelenin zorluğuna harika bir şekilde dayanmış olan ve Hale'e karşı muhteşem bir oyun
oynamış olan Bummie Booth, '98'in ünlü Princeton orta oyuncusu Bill Bannard'ın kardeşi Horace Bannard'a yerini bıraktı.

McBride gol attığında ve gol atılmak üzereyken Princeton'ın moralinin bozulması şaşırtıcı değildi.

Tam o sırada kenar çizgilerinden mavi siperlikli şapka takmış futbol formalı bir adamın çıktığını gördüm. Gol için tekme atacaktı. Futbol sahasında alışılmadık bir manzaraydı. Hakem Ed Wrightington'a doğru koştum ve şapkalı adama dikkatini çektim. O adamın oyunda olup olmadığını sordum.

"Neden," diye cevapladı geniş bir gülümsemeyle, "onu tanıyor olmalısın. O, başından beri oynadığın adam, Gordon Brown. Sadece
gözlerini gölgelemek için
bir şapka almak için kenar çizgilerine koştu."

Açıkçası, bunun benim için bir dezavantaj olduğunu söyleyebilirim, ancak Brown golü kaçırdığında ve Princeton'ın nihai zaferini çaldığında üzüntüm azaldı.

Savaşın gidişatı Yale'e döndü. Al Sharpe, sahadan, kırk beş yard çizgisinden bir gol attı. Harika bir başarıydı.
Daha sonra koşulların onu oyunun kahramanı olarak Arthur Poe ile değiştirdiği doğru, ancak Sharpe'ın performansına tanık olanlar bunu
asla unutmayacak. Kazandığı defneler Poe tarafından oyunun son yarım dakikasında elinden alındı. Skor, Sharpe'ın golüyle lehimize 6-5'ten 10-6'ya değişti. Yale öndeydi.

Yarı bitmişti. Skor Princeton'a karşı 10-6'ydı.
Her Princeton oyuncusu hala kazanmak için gerçek bir fırsat olduğunu hissediyordu.
Hepimiz iyimserdik. Bu iyimserlik, antrenörlerin soyunma odasındaki adamlara yaptığı çağrılarla daha da arttı.
Takımın Yale topunu Princeton'a geri götürmek için her zamankinden daha kararlı bir şekilde sahaya dönmesi uzun sürmedi.

Bu oyunun son yarısı hafızamda sonsuza dek yer etti.
Princeton için oynayan her adam, sekizi yedek olsa da, birer kıdemli gibi oynadı. O adamların bana kaptan olarak verdiği sadık desteğin ve sadece Princeton için değil, kenarda yerlerini aldıkları sakat adamlar için birlikte durup oynama çağrıma verdikleri yanıtın anısını her zaman saklayacağım.

Yale takımı da soyunma odalarında futbolla ilgili bazı bilgelik sözleri duymuştu. Princeton ile daha önceki karşılaşmalar onlara Tiger'ın da toparlanabileceğini öğretmişti. Sahaya her zamankinden daha fazla savaşmaya hazır bir şekilde geldiler. McBride ve Brown adamlarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediyorlardı.

Princeton, Yale'i hücumda geride bırakıyordu ama tekmelemede geride bırakmıyordu. Yale bunu bizim kadar biliyordu. Bize beklediğimiz şansı veren Yale'in topu düşürmesiydi. Sol tarafta Lew Palmer'ın yerini alan Bill
Roper'ın gözleri açıktı.
Topun üzerine düştü. Dikkatliliği sayesinde Princeton gol atma şansı yakaladı. Şimdi bizim şansımızdı.

Zaman hızla geçiyordu. Hepimiz günü kazanmak için sıra dışı bir şey yapılması gerektiğini biliyorduk. Bu fikri eyleme dönüştürmek Arthur Poe'ya kalmıştı. Bir ilham gibi görünüyordu.

"Vurmamız lazım," dedi bana, "ve sahadan bir gol denemek istiyorum. Çok fazla zamanımız yok."

Durumu benden daha çok takdir eden kimse yoktu. Bir şans vermemiz gerektiğini biliyordum ve bu iş için Arthur Poe'dan daha hızlı seçebileceğim kimse yoktu. Sahadan bir gol veya bir gol atmamız gerekiyordu!

Poe, Pell ve ben orijinal takımın kalan üç üyesiydik. Yedeklerin bizimle nasıl bir araya gelip Poe'nun başarısını mümkün kılan mükemmel savunmayı nasıl yaptıkları tarih meselesidir. Savunma oluşumunun doğru olup olmadığını görmek için pozisyonumdan etrafıma baktığımda, Arthur Poe'nun bek pozisyonunda ne kadar küçük göründüğünü hatırlıyorum. Burada bir adam, takım olarak hiç prova etmediğimiz bir şeyi yapıyordu. Ama emin olun, pas Horace Bannard'dan geldi ve Biffy Lea'nın maçtan sonra söylediği gibi, "Arthur topu tekmelediğinde, yaklaşık yirmi dakika havada kalmış gibi görünüyordu." Bazı insanlar takla attığımı ve kulağımın üzerine düştüğümü ve yere yığıldığımı söyledi. Neyse, sonunda her şey bizim lehimize oldu, top direkten
uzaklaştı. Skor 11-10 oldu ve Princeton tribünü, New Jersey'den bile duyulabilen bir zafer kükremesi attı. Maçın bitmesine sadece otuz altı saniye kalmıştı. Yale daha fazla gol atmak için muhteşem bir çaba gösterdi. Ama boşunaydı.

Poe muhteşem gol vuruşunu yapmadan önce kalabalıklar sahayı terk etmişti. Yale'in
zaferini kaçınılmaz olarak kabul etmişlerdi. Bazıları bahislerin bu inancın
gücüne göre ödendiğini söylüyor. Maç bitmeden beş dakika önce baskıya giren Yale _News_, Yale'in
kazandığını belirten bir sayı çıkardı. Bu hikayeyi değiştirmek zorundaydılar.

Poe'nun gol vuruşundan önceki saniyelerde tuhaf bir
takıntım vardı. O zamanlar benim için ciddi bir konuydu. Şimdi bunu
eğlenerek hatırlayabiliyorum. "Büyük" benim kendi seçimim olmayan bir önekti. Ancak o ana kadar bunun gerekçesini hiç takdir etmemiştim.

Horace Bannard merkez oynuyordu. Sol elimi pantolon paçasındaki elastik bandın altına sıkıştırmıştım, Yale
forvetlerine karşı bir bariyer oluşturmaya hazırdım. Brown, Hale ve McBride tekmeyi engellemek için içeri girmeye çalıştılar. Milyonlarca şey düşündüm ama en çok da engellenen bir tekmeden korkuyordum. Açıkçası, engellemekten korkuyordum - Poe'nun beni
atamayacağından, topu bana tekmeleyeceğinden.

[İllüstrasyon: AL SHARPE'NİN GOL]

Mümkün olduğunca çömeldim ve ne kadar endişelenirsem o kadar
büyüdüğümü hissettim ve arkamda neler olabileceğinden çok korktum. Sanki
şişiyormuşum gibi görünüyordu. Ama sonunda, topun üzerimden geçtiğini ve kaleye doğru gittiğini fark ettiğimde rahat bir nefes aldım ve
"Tanrıya şükür, temizlendi!"

O topu, zor kazanılmış ödülü, şimdi
Princeton spor salonunda duran, 1898 zaferinin topunun tamamlayıcısı olan
topu almak için ne kadar da istekliydik. Evet, her şey başarılmıştı ve mutluyduk. New Haven bize farklı görünüyordu. Princeton'ın Yale'i Yale Field'da yenilgiye uğratmasının üzerinden yıllar geçmişti.

Zafer, eski yenilgilerin üzüntüsünü unutturdu. Özel arabalara geri dönen neşeli bir kalabalık vardı. Üniversite oyuncuları ve yedek oyuncular, dizginlenemeyen bu sevinci paylaştılar. Kısa süre sonra kıyafetlerimizi değiştirdik ve zaferimizin ziyafeti ve kutlaması için New York'a doğru yola koyulduk.

Arthur Poe, günün aslanıydı. Hiçbir iyi adam bundan daha fazla
hakkaniyetli bir övgü almamıştır.

New Haven'dan New York'a yapılan o yolculuğun olaylarını anlatmak için ayrı bir cilt gerekir. Bitmeden önce, daha önce hiç farkına varmamışsak bile zaferin ne kadar tatlı olduğunu ve onu bize getiren çabanın ne kadar değerli olduğunu fark ettik.

Yale futbolunun trende en popüler
"yolcu" olduğunu söylemek yeterli. Maçı defalarca oynadık ve kupaya milyonlarca okşama yapıldı.

Bu bazılarına aşırı duygusallık gibi gelebilir, ancak futbol
oynamış olanlar beni anlıyor. On yedi yılın geçmişine baktığımda, o mutlu anların anlamını o zamanlar tam olarak anlamadığımı fark ediyorum. Şimdi bunun sadece iyi bir şey başarmış olmanın getirdiği derin bir tatmin olduğunu anlıyorum - gerçek
başarı duygusu.

Coşkulu Princeton adamları Grand Central İstasyonu'nda bizi bekliyordu. Bizi Murray Hill Oteli'ne ve bizi bekleyen harika
ziyafete kadar eşlik ettiler. Olayın ruhu, benzer deneyimler
yaşamış futbol
oyuncuları ve meraklıları tarafından anlaşılacaktır.

Takım üyeleri sadece oturup mezunların ve koçların konuşmalarını dinlediler. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Toplantı dağıldığında, oyuncular farklı grupların üyeleri oldular ve büyük şehrin misafirperverliğinin sağladığı çeşitli şekillerde kutlamalarına devam ettiler.

[İllüstrasyon: MAÇI ZAFERE DOKUNMAK]

Hillebrand ve ben geceyi birlikte sonlandırdık. Sabah uyandığımızda, Yale futbolu yastıklarımızın arasındaydı, Hillebrand'ın bandajlı omzu ve köprücük kemiği hemen yanında duruyordu.

Sonra takımın Princeton'a dönüşü ve tüm üniversitenin
yapmak için bir araya geldiği büyük şenlik ateşi geldi. Yakındaki bir odunluk, ertesi gün zafer ateşinin temeli olarak kullanılan otuz altı kord odun arıyordu. Daha sonra, kord odunun sahibinin takımı desteklediğini öğrendik; bu yüzden pişman değildi.

Takım istasyondan otobüslerle getirildi. Şenlik ateşini yakmak gurur verici bir ayrıcalıktı. Takımdaki her adam bir konuşma yapmak zorundaydı ve sonra Princeton Inn'de bir ziyafet verdik. Yılın ilerleyen zamanlarında takıma ülke çapındaki mezun örgütleri tarafından ziyafet verildi. Her adamın bir avuç hatırası vardı - altın kibrit kutuları, futbol topları ve diğer şeyler. Hiçbir şey galipler için fazla iyi değildi. Eh, eh, "Ganimet galiplere aittir." Tarihin hükmü budur.

BÖLÜM VI

GEÇMİŞİN KAHRAMANLARI

İLK GÜNLER

Önceki iyi adamların anısını değerli tutuyoruz. Bu,
dünyanın tarihi, bir ulusun tarihi, bir devletin ve büyük bir üniversitenin tarihi için geçerlidir. En doğrusu da kahramanca yetişmiş adamların anısıdır. Okul çocukları olarak, hayal gücümüz Perry, Decatur veya Paul Jones'un
parlak başarılarının kayıtları tarafından ateşlendi; ve büyüdükçe, çocukluğumuzun o kahramanlarına geri dönüp bakarız ve onların cesur eylemlerini hatırlayıp, onlara yeniden saygı gösterirken kalplerimiz tekrar hızlı atar, yürekleri, muhteşem mücadele dayanıklılıkları ve onları tarihte büyük adamlar yapan sarsılmaz dürüstlükleri için.

Her kolej ve üniversitede, geçmişin kahramanlarının genç nesiller tarafından putlaştırıldığı bir şöhret salonu vardır. Kupalar,
portreler, eski bayraklar ve pankartlar orada asılıdır. Her ne kadar yıpranmış olsalar da, anılarla doludurlar. Ancak bunlar yalnızca maddi şeylerdir - şöhretin "süsleri ve kıyafetleri" - ancak üniversitelilerin kalplerinde geçmişin kahramanlarının anısı sıkıca ve saygıyla yerleşmiştir. Başarıları üniversitenin tarihinin seçkin bir parçasıdır - üniversite adamları olarak hayatlarımızın bir parçasıdır - ve biz eskiden yaptıklarını kutlamak için şenlik ateşleri yaktığımız gibi, şimdi de onların onuruna tütsü yakmaya her zaman hazırız.

Şimdi futbolun ön saflarında, büyük oyunun yapımında ve korunmasında yer alan bazı adamları hatırlamamız iyi oldu. Birçoğu, erkekçe ve değerli gördükleri spora hizmetlerinin sonuçlarını görmek için yaşamadı. Ancak,
günler boyunca orada durmaları, genellikle stres ve oyuna yönelik sert eleştirilerle dolu olmaları, kararlı ve karşı konulamaz olmaları nedeniyle futbol, ​​atletik dünyada şu anki yüksek seviyesini işgal ediyor.

Belki de bazılarının isimleri artık futbolla ilişkilendirilmiyor.
Bazıları endüstri kaptanlarıdır. Kamu işlerinin ön saflarındadırlar.
Bazıları uzak diyarlarda dünyanın işleriyle meşguldür.
Ancak bu adamların hayat işlerine uyguladıkları ruh, onları
futbol sahasında harekete geçiren ruhla aynıdır. Futbol eğitimleri,
onları hayat mücadelesinde daha iyi mücadele edebilir hale getirmiştir.

Sinyal veren adamlar, artık büyük endüstrileri yönetiyor.
Topu
taşıyan oyuncular, artık ticareti dünyanın dört bir yanına taşıyor.
Çizgiyi aşan adamlar, sağlam bir şekilde öne doğru ilerliyor.
Takım yapan adamlar, hala rakiplerine aynı
korkusuz şevkle karşılık veriyor. O günlerde son kalede oynayan adamlar, bugün iş dünyasında hiçbir şeyin onları atlatamayacağını görüyorlar. Halk hakem ve hakemdir. Hayatın daha büyük oyunundaki başarılarını bilir.

Geçmiş ve günümüzün uzun kahramanlar
listesinden bir all-star futbol takımı seçmek benim amacım değil. Hepimizin kral olarak taçlandırabileceği herhangi bir adamı seçmek mümkün değil. Hepimizin futbol idollerimiz, kendi kahramanlarımız, örnek aldığımız, ilham aldığımız adamlar var.

Geçmişin kahramanlarını daha yakın yılların kahramanlarıyla asla gerçek bir antrenmanda yan yana getiremeyiz. Eğer bu ayarlanabilirse ne büyük bir zevk!

Futbolda idolleştirdiğim birçok adam var, sadece oyuncu olarak
kayıtları için değil, aynı zamanda ilham verdikleri oyuna olan sadakatleri ve ruhları için.

Walter Camp

Walter Camp'ten bu kitabın girişini yazmasını istediğimde, yirmi yıldır futbolcular hakkında yazdığını ve bir futbolcu olarak elde ettiği başarılardan bazılarını anlatmasının
birinin işi olduğunu söyledim. Hepimiz Walter Camp'i başarılı bir iş adamı ve stratejisi Yale için çok şey ifade eden bir futbol dehası olarak tanıyoruz. Yorulmak bilmeyen çabaları, oyunun en iyi çıkarlarının teşvikine yaptığı katkılar, futbol tarihinde parlak bir kayıt olarak duruyor. Ona hak ettiği değeri vermek için özel bir cilt gerekir. Futbol dünyası Walter Camp'i safkan, oyunu adil oynayan ve oyunun bugün de adil oynanmasını sağlayan bir adam olarak tanıyor.

Kitaplarını okuduk, futbol hikayelerinin tadını çıkardık ve gazete makaleleri aracılığıyla oyunla bağlantı halinde kaldık. O, kenarda sadık, her zaman hazır bir eleştirmen ve her acil durumda yardımcı bir danışman. Futbolun iyi adını korumaya yardımcı oldu ve bugün "Futbolun Babası" olarak bilinene kadar oyunun temposunu korudu.

Başkalarının anılarında, Birinci Sınıf Kampının takıma girdiğini, gol attığını, gol attığını ve Yale takımlarını zafere taşıdığını göreceğimiz futbol tarihine geri dönelim.

Camp ikinci sınıftayken Yale'de birinci sınıf öğrencisi olan F. R. Vernon, aktif futbol günlerinde Camp'in canlı bir kelime tablosunu çiziyor. Vernon, Camp ile Yale takımında oynadı.

"Walter Camp futbol oynadığı günlerde," diyor Vernon, "fiziksel olarak sahada koşu çizgilerine göre inşa edilmişti; bacakları ve kolları hızlıydı.
Hareketleri her yerde kolaydı ve dengeli bir kafadan tam bir kontrole sahipmiş gibi görünüyordu, bu kafadan da son derece keskin, delici, ifade dolu kahverengi gözler görünüyordu.

"Camp her zaman tetikteydi ve gelişmeleri gerçekleşmeden önce seziyor gibiydi. Camp'in oyununa dair en önemli anılarımdan biri, topla olan büyük güveniydi. Odasında, kampüste, spor salonunda,
nerede olursa olsun, mümkünse yanında bir futbol topu olurdu. Topun yüzeyinin her santimini tanıyor gibiydi ve sanki top da onu tanıyormuş gibi görünüyordu. Avucuna yapışırdı, tıpkı demirin mıknatısa yapışması gibi. "Oyunlarından birinde Camp sahanın kenarından koşardı,
topu bir koluyla çok uzakta tutarken, diğer kolu da yaklaşan müdahalecileri savuşturmak için yeoman hizmeti yapıyordu. Sık sık
topu bir elinden diğerine paslardı, hala koşarken, hangi koluna ihtiyaç duyacağını
gördüğüne bağlı olarak. Gülümseyerek ve
kendinden emin bir şekilde, Camp rakip oyuncuların arasından birçok ardışık
kazanım için geçerdi. Bu taktiklerle
topu kaybettiği tek bir olayı hatırlamıyorum.

"Oynaması ve bakması güzel bir oyundu. Keşke
kurallar, Camp'in zamanının futbolunu günümüzün futbolu yapacak şekilde ifade edilebilseydi!

"Walter Camp'in bir futbol oyuncusu olarak doğal yeteneği, 1876'da Yale'e girer girmez fark edildi. Hemen 'varsity'ye girdi ve 'orta saha oyuncusu' olarak oynadı. Harvard'ın Hamilton Park'taki ilk futbol maçında, gür, gür sakallı iri yarı bir adam olan Harvard kaptanı, o zamanlar üniformalı bir genç olan Walter Camp'i gördü ve Yale Kaptanına şöyle dedi:

"'O çocuğun oynamasına izin vermek istemiyorsun; çok hafif; yaralanacak.'

"Walter bu sözü aklına not etti ve maç sırasında Harvard kaptanı da bunu hatırlama fırsatı buldu, oyunlardan birinde Camp ona müdahale etti ve ikisi de sert bir şekilde yere düştü. Harvard kaptanı yavaş yavaş kendine geldiğinde, takım arkadaşlarından birine şöyle dedi:

"'O küçük adam beni neredeyse oyundan atıyordu!'

"Camp'in muhteşem oyunu ona 1878 ve 1879'da takımın kaptanlığını kazandırdı. Adamlarına tam hakimdi ve onlar arasında oldukça popülerdi, ancak bu onun disiplin konusunda çok titiz olmasını engellemedi.

"Yale takımında Camp ile birlikte olduğum dönemde," diyor Vernon, "Princeton bizim en büyük rakibimizdi. Princeton maçından bir hafta kadar önce hepimiz kampüste kalmaya ve her gece saat on birde yatağa girmeye karar verdik. En iyi koşucularımızdan biri olan Johnny Moorhead, bir gece tiyatroya gitmeye karar verdi ve Kaptan Camp tarafından yakalandı, bunun üzerine hepimiz gece yarısından kısa bir süre önce yataktan çıkarılıp Camp'in odasına çağrıldık. Toparlanmanın ardından beklenmedik toplantımızın nedenini öğrendik. Camp'in çok az katıldığı bir tartışma oldu. Kimse Johnny'nin sert bir azardan fazlasını alacağını beklemiyordu ve bu his büyük ölçüde oyunda ona ihtiyacımız olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bir anlığına yanımızdan ayrılan Camp odaya dönüp takım kaptanlığından istifa ettiğinde şaşkınlığımızı hayal edin. Buna isyan ettik. Durumu değerlendiren Johnny, takımın Camp'i kaybetmesindense, takımdan ayrılmaya karar verdi. Ertesi gün Camp ile Johnny Moorhead arasında ne olduğunu hiç bilmiyorduk ama Johnny oyunda oynadı ve kendini toparladı."

Walter Camp'in adı, futbol tarihinde Chummy Eaton ile birlikte anılır. Vernon, "Eaton sol uç hücum hattındaydı," diyor ve "Camp ile yan çizgide harika bir oyun oynadı. Biri neredeyse bir down için yakalandığında, diğeri topu ondan bir üstten atışla alır ve koşmaya devam ederdi. Camp ve Eaton bu oyunu tekrarlar, topu sahanın kenarından ileri geri göndererek büyük kazanımlar elde ederdi.

"1879 sonbaharındaki büyük maçlardan birinde Eaton'ın bacaklarından birinde büyük bir kas yırtıldı ve o sezon oynamayı bırakmak zorunda kaldı." Vernon, Chummy'nin yerine konuldu. "Ama ben Chummy'nin yerini dolduramazdım," diye itiraf ediyor Vernon, "çünkü o ve Camp sonbahar boyunca güzel yan çizgi oyunlarını
antrenman etmişlerdi.

"Ertesi yıl Chummy'nin ailesi oynamasına izin vermedi, ama Chummy
oyuncuydu - karşı koyamadı - onun için Görevden Önce Aşk durumuydu. Ancak bir sonraki sonbaharda Yale takımında oynadı, ama Eaton gibi değildi ve futbolu
takip eden herkes o yıldız
oyuncu 'Adams'ın kim olduğunu ve nereden geldiğini merak ediyordu. Ama içeridekiler onun Chummy olduğunu
biliyorlardı.

"Frederic Remington," diyor Vernon, "takımımızın bir üyesiydi. Yakın arkadaştık ve birçok Pazar öğleden sonrasını uzun yürüyüşlere çıkardık. Şimdi onu, yürürken Hint mürekkebi kalemiyle çizimler yaparken görebiliyorum ve onun çabaları hakkında şaka yapma cesaretine şimdi gülmeliyim.

"Remy iyi bir futbolcuydu ve üniversitedeki en iyi boksörlerden biriydi.
Sevgili Yaşlı Remy gitti ama izini bıraktı."

O yıl takımda olan diğer adamlar, aynı derecede önemli eski Yale adamları bana Hull, Jack Harding, Ben Lamb, Bob Watson, Pete Peters ve
birçok başkası olduğunu söyledi.

Walter Camp, Yale futbol hikayelerinde olduğu gibi, sadece takımının kaptanı değil, aynı zamanda koçuydu da. Belki de Yale futbolunun öncü koçu olarak adlandırılabilir. Eski Yale oyuncularının, kaptanları Walter Camp'in altında oynadıkları günlere ait olayları anlatmalarını dinlemek çok ilginçtir: Gece davet üzerine odasına nasıl geldiklerini, sırtları duvara dönük şekilde yerde oturduklarını, odanın ortasında sadece normal bir futbol topu olduğunu. Orada bir araya gelip, bir şeyler konuştuklarını, önerilerde bulunduklarını ve karşılaştırmalar yaptıklarını söylerler. Ve Camp'in konuşmaktan çok daha fazla dinlediği söylenir. Bu karakteristik bir özellikti, çünkü oyun hakkında çok şey bilmesine rağmen her bakış açısını almaya ve her öneriden yararlanmaya istekliydi. 1880'de Camp kaptanlığı R. W. Watson'a bıraktı. Yale, Harvard'ı tekrar yendi, Camp bir gol attı. Bunu takiben R. W. Watson, tüm Harvard takımını geçerek bir gol attı. 

Harvard'lı erkekler Walter Camp'in 1881'de tekrar oynaması karşısında çok üzüldüler.
1880'de mezun olmalıydı. Bu maçı da Yale kazandı ve böylece Camp'in oynadığı dördüncü galip Yale takımı oldu. Bu rekor
hiçbir zaman eşitlenemedi. Camp, Yale'de altı yıl oynadı.

John Harding, Walter Camp'in takımında oynayan ünlü eski Yale yıldızlarından bir diğeriydi.

Harding, "Futbol sahasında geçirdiğim günlerin üzerinden otuz beş yıldan fazla zaman geçti," diye yazıyor. "Futbolda aldığım azıcık temel eğitimi, iki yıl boyunca, akşam yemeklerinden sonra, New Hampshire, Concord'daki St. Paul's Okulu'nda, Ortaokul'un yakınındaki atletizm sahasında oynadığımız eski 'teori' oyununa bağlıyorum. Bir arkadaşımız, sahanın bir tarafından diğerine koşarken 'it' olurdu ve biri sıkıştığında o da 'it'lere katılırdı, ta ki herkes yakalanana kadar. Orada nasıl kaçacağımı ve ayrıca, yaralanmadan nasıl düşeceğimi, gerekli futbol başarısının temellerini öğrendim. Bu deneyimin bir sonucu olarak, arkadaşım W. A. ​​Peters ile, '76 sonbaharında Yale'e gittiğimizde, kendimizi Üniversite futbol takımı için gönüllü kurbanlar olarak sunduk ve sonuç olarak ikimiz de birinci sınıf takımına 'girdik' ve Harvard birinci sınıf takımına karşı bir futbol maçı maçıyla ilk deneyimimizi yaşadık. Boston'da. O yarışmayı kimin kazandığını hatırlamıyorum ama Eugene Baker'ın dikkatli eğitimiyle
Üniversite on bir takımının o sonbaharda New Haven'da Harvard'ı yendiğini ve futbola olan tutkumun
eğer mümkün olsaydı takıma girme arzusuna dönüştüğünü hatırlıyorum.

"Elbette, Walter Camp uzun yıllardır ve haklı olarak Yale'de futbolun babası olarak kabul ediliyor, ancak benim zamanımda ve en azından Baker üniversiteden ayrılana kadar, o sadece sıradan bir ölümlü ve iyi bir orta saha oyuncusuydu. Baker tartışmasız bir yıldızdı ve aklımı, Yale'in orijinal futbol adamı olduğu ve en azından oyunun 'büyükbabası' unvanını almaya hak kazandığı ve eğitim masraflarımın çoğunlukla ondan geldiği konusunda yanıltamıyorum.

"Bana göre Baker her zaman açık koşu ve pas oyunundan yanaydı ve kitlesel oyun ve uçan kama ve oyunun büyük ölçüde 'et'e bağlı olan çeşitli iyileştirmeleri daha sonraki bir zamana aitti.

"Dört yıl boyunca Walter Camp ile hücum hattında orta saha oyuncusu olarak oynadım ve en azından iki yıl boyunca Hull ve Ben Lamb her iki yanımdaydı, hepimiz bir şekilde birbirimizin oyununu anlıyor ve birbirimize yardım etmeye hazır ve istekliydik. Geliştirdiğim yetenek ve beceri, onlarla oynarken en iyi şekilde kendini gösteriyor ve iyi takım çalışmasının ve 'adamını tanımanın' kazandığını kanıtlıyor. "Walter Camp'in yöntemlerini ve oyun tarzlarını öğrendim, böylece, bir şekilde, topun tekmelediğinde nereye düşeceğini oldukça iyi tahmin edebiliyordum ve kendimi yönlendirebiliyordum, böylece, bizim tarafımızdaki herkesten daha sık, top yere düştüğünde ona yakın oluyordum ve eğer şans eseri, rakip bir oyuncu tarafından
bozulursa, bu beni 'yan' yapıyordu, eğer topu alırsam, gol atma şansım mükemmeldi ve Hull ve Lamb bir şekilde beni desteklemek için oradaydılar ve beni her yöne takip etmeye hazırdılar.

"Futboldaki son iki yılımda, 'hücum edenler' oybirliğiyle, tekmeleme, kaçma ve pas atma açık oyununun çabalamamız gereken oyun olduğu ve orta saha oyuncusu ve defans oyuncularının, mümkün olan her yerde iyi bir uzun vuruşla koşularını bitirmeleri ve bize top düştüğünde altına girme şansı vermeleri gerektiği görüşündeydiler, takımın geri kalanı ise çizginin gerisinde, özellikle ıslak ve kaygan havalarda, toplu oyun oynama taraftarıydılar.

"Son sınıftayken, final maçından yaklaşık üç hafta önce bu soruyla ilgili görüş ayrılıklarımızın neredeyse takımımızı böldüğünü ve bunun sonucunda mağlup olmuş bir Yale takımının kaptanı olma
şerefine eriştiğimi hatırlıyorum. Şükran Günü maçında ıslak hava ve olası kardan korkan Camp ve Channing, Eaton ve Fred Remington ile birlikte Yale'in yoğun bir şekilde sona ermesi ve hücum hattındaki herkes 'büyük' ​​iken, mümkün olduğunca az tekmelemeyle bizi geliştirmeye çalışıyordu ve hücum hattından tekmeleme olmadığı yönündeki protestolar nedeniyle hassastı. Bir akşam hepimiz Durfee'deki odasına çağrıldık; durum, fikirleri takip edilmediği sürece kaptanlık sorumluluğunu üstlenmek istememesiyle birlikte açıklanıyordu; takip edilmezse yenilgi korkusu, takımda yarı defans oyuncusu olarak devam etme ve elinden gelenin en iyisini yapma isteği ve pozisyonun sorumluluğunu almam önerisiyle kaptanlıktan istifa etmesi. Walter kapıdan çıktığında Yale için işler kötü görünüyordu, ancak yaklaşık on dakikalık bir tartışmadan sonra, Camp'in aksini söylemesine rağmen, açık oyunun daha iyi olduğuna karar verdik, ancak Camp kaptan olmadan açık oyunu oynayamayacağımıza karar verdik. Walter'ı geri getirmek için biri gönderildi; işler yoluna girdi; açık oyunu oynadık ve sezon boyunca hiç gol
kaybetmedik. Ancak Yale üniversite takımında olduğum dört yıl boyunca, sadece bir gol kaybettik, bu golün ardından bir gol atıldı ve sahadan hiç gol atılmadı. Bu gol Princeton'a kaybedildi ve sanırım '78 sonbaharında, Princeton'ın şampiyonluğu kazandığı yıldı. Rekordan herkesten daha fazla sorumlu olan iki adam Eugene Baker ve Walter Camp'ti, ancak her şeyin arkasında eski Yale ruhu vardı ve bu ruh, atletizmin diğer herhangi bir dalından daha çok futbol sahasında kendini gösteriyor gibi görünüyor." 

Theodore M. McNair 

19 Aralık 1915'te gazetelerde, Japonya'da eski bir Princeton atletinin -Theodore M. McNair- ölümüyle ilgili bir ilan çıktı. Bu atlet, genç futbol meraklıları tarafından bilinmese de, kendi döneminde ünlü bir oyuncu olarak kabul ediliyordu. Onu oynarken görenler için bu haber, futbol sahasındaki maceralarının heyecanını geri getirdi. Aşağıda, eski bir oyuncunun takım arkadaşı hakkında söyledikleri yer alıyor: 

"Princeton, 1879 sınıfından Theodore M. McNair'in ölümüyle en dikkat çekici eski atletlerinden birini kaybetti. 

"McNair, Woodrow Wilson'ın sınıf arkadaşıydı. Mezun olduktan sonra o
bir Presbiteryen misyoner, bir Tokyo kolejinde profesör ve
Hristiyan ilahi kitabını Japonya'ya tanıtan Komitenin başkanı oldu. "Ancak eski Princeton mezunları için McNair, üç yıl boyunca üniversite takımında yarı bek oynayan ve olağanüstü bir kaçan, koşucu ve vurucu olarak kabul edilen harika bir futbolcu olarak bilinir. Üniversite takımındaki üç yıllık deneyiminde McNair yalnızca bir kez, düzenli bir oyuncu olarak göründüğü ilk maçta yenildi. Maç Harvard ileydi ve sezonlar arasında oynandı - 28 Nisan 1877 - Cambridge'de. Harvard maçı Tigers için 2-1'lik gol farkıyla kazandı. McNair takımı için golü attı. Bu maç ilginçtir çünkü futbol sahasında kanvas ceketin ilk kez göründüğü maçtır. Princeton yarı beklerinden biri olan Smock, kendisi için böyle bir ceket tasarladı ve sonrasında birçok sezon boyunca önde gelen Doğu kolejlerinin futbolcuları, o günlerin koşulları altında mücadeleyi daha zor hale getirdiği için bu giysiyi benimsedi. McNair iri yapılıydı
ve Ayakları çevikti. Özellikle topu tutma ve paslama konusunda çok becerikliydi, o günlerde bu şimdikinden daha fazla bir sanattı. Bir
antrenmandan sonra bir gol veya saha golü atılana kadar topun bir oyuncudan diğerine paslanması alışılmadık bir şey değildi.

"Walter Camp, McNair'in Yale rakiplerinden biriydi. Hoboken'daki St. George's Cricket Grounds'daki büyük maçlarda birçok tekme düellosu yaptılar, ancak
Camp hiçbir zaman McNair'i yenilmiş bir takımla sahadan göndermenin memnuniyetini yaşamadı."

Alexander Moffat

Alex Moffat'ı oynarken gören her futbol tutkunu, oyundaki yeteneğine en büyük saygıyı duyuyordu. Alex Moffat tipik olarak
Princeton'lıydı. Oyuna olan ilgisi büyüktü ve Princeton takımlarının koçluğuna gereken kadar zaman ayırmaya her zaman hazırdı.
Sert ve verimli çalışması olağanüstü tekmeciler yetiştirdi.
Oyunu severdi ve neşeli, cesaretlendirici ve sempatik bir koçtu.
Günümüzün bir adamından oyunu hakkında bir şeyler öğrendim ve
birlikte bu harika çok yönlü sporcu hakkında okuyabiliriz.

Alex Moffat çocukken o kadar küçüktü ki
"Teeny-bits" diye çağrılırdı. Princeton'a girdiğinde kemik ve kütle olarak hala küçüktü. Alex çocukken her zaman sporda aktifti. Küçük olmasına
rağmen iyi bir beyzbol ve tenis oyunu oynadı ve on iki yaşına gelmeden futbolda tekmelemesiyle kendini gösterdi.
O zamanlar oyuna Association Football deniyordu ve tekmeleme oyunun büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Küçük yaşta, sağ veya sol ayakla tekmelemede ustalaştı. On beş yaşındayken, Old Seminary'de siyah kauçuk Association futbol topunu Brown Hall'un üzerinden tekmeleyerek bir sansasyon yarattı. Bu, on beş yaşında eski siyah kauçuk bir futbol topuna sahip bir çocuk için yeterli bir tekmeydi. Eğer bundan şüphe eden varsa, numarayı
kendisi yapsın.

[İllüstrasyon:

Wanamaker Belknap Finney Travers Harlan
Kennedy Lamar Bird Kimball De Camp
Baker Alex Moffat Harris

ALEX MOFFAT VE TAKIMI]

Princeton'ın 79 sonbaharındaki Varsity takımının kaptanlığını 80 sınıfından Bland Ballard yapıyordu. Arkasında bir sürü dev vardı. O günlerde takımda on beş kişi vardı ve bunların arasında Devereaux, Brotherlin, Bryan, Irv. Withington ve güçlü McNair gibi adamlar vardı. O zamanlar, sahaya inip hayatını riske atmaya ve o acımasız devlerin yüzüne basmasına ve genel olarak fiziksel yapısını mahvetmesine izin vermeye istekli olan hemen hemen her adam, takımın en iyi oyuncusuydu.

Alex bir gün
fırça takımına katılma şansını deneyeceğini açıkladığında, arkadaşları şefkatle ve pişmanlıkla,
"İyi geceler, tatlı prens," demeye meyilliydi. Ama Alex, ister soldan ister sağdan gelsin, tekmeyle orada olduğunu biliyordu ve Varsity takımının bez sırtlı Titanlarıyla bir deneme yapmaya karar verdi. Alex'in sahaya çıkmasını izleyen bir yakın arkadaş, "Belki de Alex o kadar küçüktü ki Varsity adamları onu fark etmezdi," gözleminden bir tür teselli buldu. Ama Alex kısa süre sonra orada olduğunu onlara gösterdi. Bland Ballard'ın nefesini
söndüren bir
punt yaptı. Büyük kaptan önce
havada duran topa baktı, sonra Alex'e baktı ve İskoç'un küçük tavukla büyük yumurtayı karşılaştırdığında söylediği gibi, "Benim
doots'um var. Olamaz." dedi.

Bundan sonra Varsity adamları Alex'i fark ettiler. Top ona geri
verildiğinde, düzenli oyuncular çalılık çizgisinden o kadar hızlı geçtiler ki
Alex koşmaya çalışmak zorunda kaldı. Bland Ballard onu kollarının arasına aldı
ve onu çok hafif ve küçük bulduğundan
onu yere atma zahmetinden kurtuldu. Ballard, Alex'i kollarında tutarak yere çöktü ve çalılık kalesine doğru onunla birlikte yuvarlanmaya başladı. Alex, kenar çizgisinden bir
ünlem sesi getiren tiz, tiz bir sesle "Yere yat! Yere yat!" diye bağırdı. "Bunu yapmak ayıp. Bland Ballard
beşiği
soyuyor."

Alex Moffat '79 sonbaharında, hala erken çocukluğundaki "Küçük parçalar"dan biriydi. İki yıl içinde Alex'in adı ülkedeki her Amerikan futbolu oyuncusunun ağzındaydı ve son yılında, kaptan olarak, kale vuruşlarında daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş bir başarıya imza attı. 
83 sonbaharında Harvard ile oynanan maçta, dördü drop kick ve biri touchdown olmak üzere beş gol attı. Drop kick'lerinin hepsi uzundu ve ikisi sol ayakla atıldı. Alex fiziği ve dayanıklılığı gelişti ve kaptan olduğunda oyunun gördüğü en parlak beklerden biri olarak kabul edildi. Asla ağır bir adam olmadı ama koşarken hızlı ve kaygandı, ölümcül bir mücadeleciydi ve zamanında eşi benzeri olmayan bir tekmeciydi.

Alex, 1914'teki ölümüne kadar futbol faaliyetlerinde önemli bir yer tuttu.
Komite üyesi, koç, hakem ve hakem olarak birçok görevde bulundu. Mutlu ve neşeli bir yapıya sahip, birçok arkadaş edinen bir adamdı. Hayatı severdi ve yanında olanlar için hayatı neşeli hale getirirdi.
Princeton'da kendisine tapılırdı ve anısı şimdi orada değerlidir.

Wyllys Terry

Yale için oynamış en büyük defans oyuncularından biri Wyllys Terry'dir ve yıllar önce yaşamış bu oyuncunun deneyimlerinden bazılarını anlatmasını dinlemek çok ilginçtir. Terry şöyle diyor:

"Zamanımın en iyi oyuncularının kim olduğu soruldu. Sadece
çalışmalarına bakarak hepsinin harika olduğunu söyleyebilirim, ancak
özelleştirmem gerekirse Tompkins,
Peters, Hull, Beck, Twombly, Richards'ın isimlerini anarım; aslında, her takımı yıl yıl anmam gerekir. Onlara, Yale futbolunun benim zamanımda ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca elde ettiği başarıyı Walter Camp'in bitmeyen şevkine ve bağlılığına bağlıyorum.

"O zamanlar antrenör, koç veya lastik yoktu. Antrenman dönemi neredeyse kırk beş dakika boyunca aralıksızdı. O günlerde bu tür antrenmanlarla kalıcılık ve yeteneğin ortaya çıkarılacağı fikri vardı. Oyunculara aşılanan temel noktalar,
hücum edenlerin alçaktan mücadele edip adamlarını takip etmeleriydi.

"Bu onlar için neredeyse altın bir metindi. Bir adamın
yaralı olması, kırık bir kemik veya geleneksel olarak kötü bir şekilde burkulmuş bir ayak bileği olmadığı sürece, bir adamı her gün oynamaktan kurtarmazdı.

"Bu, muhtemelen kaba bir ruh olsa da, yalnızca oyunun başından sonuna kadar
yıkımını atlatabilen adamların takımda istenmesiydi.

"Takımın disiplini çok katıydı; adamlar kendilerine söyleneni yapmaya zorlanıyorlardı. Eğer bir adam oynayacak durumda olmadığını düşünüyorsa, kaptana rapor veriyordu. Ancak bu raporlar çok nadirdi, çünkü
benim durumumda, ilk rapor ettiğimde o kadar sakattım ki
bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyordum, ancak bir futbol topu alıp
yarım mil uzunluğunda olan ve futbol sahasını çevreleyen pistte koşmam söylendi.
Döndüğümde pozisyonuma geri dönmem ve
oynamam söylendi. Sonuç olarak, kaptana sakatlık bildiren çok az oyuncu oldu. "Bu, takımların bugün koçluk yapma biçimini düşündüğünüzde, acımasız ve iyi materyalin israfı gibi görünebilir, ancak gerçekte öyle değildi. Takımları o günlerde oldukları şeye dönüştürdü: güçlü, sert ve hızlı.

"Bu politika kapsamındaki gerçek sonuçlara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, üniversitedeki
dönemimde hiçbir maç kaybetmedik.

"Bugünkü antrenmanlar oldukça farklı. Bence günümüzde, benim zamanımda sert antrenmanlarımızda olduğundan daha fazla adam sakatlanıyor. Ayrıca, bu daha yumuşak antrenmanların aşırıya kaçtığını ve günümüz futbolu oyuncusunun sakatlığına ve söylediklerine çok fazla dikkat ettiğini ve antrenör, doktorlar ve görevlilerin çoğunlukla oyuncuların dikkatleri yüzünden sakat kalmasından sorumlu olduğunu düşünüyorum.

"Benim zamanımda Yale'in ruhu, oyun oynarken zihnimize aşılanan bir ruh, rakip takımdan birinin sizi yenebileceğini düşünmesine asla izin vermemekti. Bir şok yaşadıysanız veya sakatlandıysanız ve hala çizgide veya arka alanda pozisyonunuza geri dönmeniz mümkünse hemen oraya gidin. Sakatlığınızın geri dönemeyeceğiniz kadar ciddi olduğunu düşünüyorsanız, hemen kaptanınıza bildirin ve onun kararına uyun, bu karar ya sahayı terk etmek ya da pozisyonunuza gitmekti.

"Bugün bazı oyuncular, o günlerdeki puntların bugünkülerden daha kolay yakalandığını söyleyebilir. Böyle bir yorumda hiçbir şey yok. Spiral vuruş '82 sonbaharında geliştirildi ve hem Richards'ın hem de benim onu ​​geliştiren adamı tanıdığımızı biliyorum.
Princeton maçındaki deneyimimden Alex Moffat'ın bunda usta olduğunu söyleyebilirim.

"Yıllar önce, yaşlı bir futbol oyuncusuyla birlikte bir Princeton maçını izlerken duyduğum oldukça eğlenceli bir şey. Top, oyun kurucu tarafından öne atıldı ve bu bir fauldü. İyi oynayan orta saha oyuncusu içeri daldı ve koşarken topu yakaladı, karşı tarafın yanından kaçtı, orta sahayı geriye itti ve sahanın yarısını koşarak bir gol attı. Alkışlar muazzamdı. Ancak faulü gören Hakem, topu geri çağırdı. Önümde duran adil bir seyirci, arkadaşıma topun neden geri çağrıldığını sordu. Arkadaşım şöyle dedi: 'Princeton oyuncusu az önce bir
encore aldı, hepsi bu.'

"Oyun ilk günlerde zor ve sert olsa da, adamların
geçirdiği disiplin ve eğitimin, sonraki yıllarda onlara fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak
çok yardımcı olduğunu düşünüyorum. Bugün sahip olduğum en hoş arkadaşlıkların bazıları, kendi
ve diğer kolejlerin mezunları arasında, futbol günlerim ile bağlantılı olarak
kuruldu.

"Sevgili ebeveynler, oğullarının futbol oynamasına izin vermenin uygunluğunu sorduklarında, onlara her zaman Philadelphia'daki Penn-Harvard maçında bir yıl bir koçun tepesinden tanık olduğum bir olayı anlatırım. Küçük bir kıza şu soru soruldu:

"'Eğer bir anne olsaydınız ve bir oğlunuz olsaydı, onun futbol
oynamasına izin verir miydiniz?'

"Genç hanım bir an düşündü ve sonra bu canlı,
biraz da hileli bir şekilde cevap verdi:

"'Eğer bir oğul olsaydım ve bir annem olsaydı, _bahse girerim oynardım!_'"

John C. Bell'in Anıları

Futbolla olan ilişkimde, kurduğum birçok arkadaşlık arasında,
Pensilvanya futbolundaki faaliyetleri uzun zamandır
canlı tutulan John C. Bell'inkinden daha fazla değer verdiğim hiçbir şey yoktur.
Hadi geri dönelim ve onunla oyunu konuşalım.

"Hazırlık okulu günlerimde futbol oynadım," diyor, "ve '82-'83-'84 yıllarında Pennsylvania Üniversitesi'nin Üniversite takımlarında. Mezun olduktan sonra, öğrencilerin bir tür aday gösterme toplantısının ardından, 1886 civarında Üniversitenin futbol komitesine seçildim ve 1901'e kadar bu komitenin başkanlığını yaptım; George Woodruff, on yıllık bir görev süresinin ardından, takımımızın koçu olarak ilişkisini sonlandırdığında o sezon emekli oldum. "Ayrıca, bildiğiniz gibi, 1886'dan 1911'de Başsavcı olarak atandığım zamana kadar
Futbol Kuralları Komitesi'nde Üniversite temsilcisi olarak görev yaptım.

"80'lerin sonu ve 90'larda
Yale Kampı; Harvard'dan Billy Brooks, Bert Waters, Bob Wrenn ve Percy Haughton; Annapolis'ten Paul Dashiell; Princeton'dan Tracy Harris, Alex Moffat ve John Fine; ve Cornell'den Profesör Dennis dahil olmak üzere, bu Komite'deki meslektaşlarımla olan ilişkilerimden ve birlikteliklerimden daha keyifli arkadaşlıklarım ve ilişkilerim hiç olmadı. Daha sonra, bildiğiniz gibi, Komite Batı'dan temsilcilerin kabul edilmesiyle
genişledi; ve bunların arasında Chicago Üniversitesi'nden Alonzo Stagg ve Minnesota'dan Harry Williams vardı. Daha iyi adamlar
tanımadım; hepsi de Doğa'nın asilzadeleriydi.

"Bazıları, ne yazık ki! Alex Moffat gibi, Büyük Öte'ye gittiler.
Öğrenci toplulukları ve mezunlarından bazıları arasında partizanlık duygusu 90'larda yüksek olan rakip üniversiteleri temsil eden, ancak Alex ile benim aramda iyi bir arkadaşlık ve neşe dışında hiçbir şey
olmadı.

"Takım arkadaşlarımla oyunu oynadığım için gerçekten mutluyum;
yıllarca doğu kolejlerinin neredeyse tüm büyük oyunlarına tanıklık ettim;
yıllarca yıllık maçlarda yarışan üniversitelerin oyuncuları ve coşkulu mezunlarıyla kaynaştım;
dediğim gibi, her yıl kuralları yapan ve değiştiren ve bu şekilde
tüm sporlarımızın en erkeksisi olan oyunu geliştirmeye yardımcı olan o iyi arkadaşlarla oturup müzakere ettim; ve böylece bir futbol atmosferinde üçte bir asırdan fazla bir süredir her sonbaharda nefes aldım, yeniden yarattım ve canlandım. Her yıl daha da yaşlanan insan hala genç kalır --kalbi ve ruhu, köstebek derilerini giydiği, topu yakalayıp tekmelediği ve taşıdığı zamanki kadar gençtir. Ve tüm bu futbol deneyimleri insanı daha mutlu, daha güçlü ve daha sadık bir adam yapar.

"Hazırlık okul günlerimde, çoğunluğu liseli çocuklardan oluşan bir takımda oynadığımı hatırlıyorum. Bir maç hafızamda yer etti.

Pensilvanya Üniversitesi'nin Birinci Sınıf takımına karşıydı, kaptanlığını Johnny Thayer yapıyordu ve _Titanic_ ile birlikte batmıştı.

"Maç başladıktan sonra sahaya çıktım ve
kaptana seslenip oynayıp oynamayacağımı sordum. Bana ters ters baktı
ve cevap vermedi. Birkaç dakika sonra 'ikinci kaptanımız' oyuna girmem için beni çağırdı ve Smith'in sadece ben gelene kadar oynayacağını söyledi. Bir şimşek gibi oyun alanına adım attım ve neredeyse anında Thayer topu hücum çizgisinin üzerinden tekmeledi ve top
doğru kolumun içine geldi. Bir şimşek gibi çizginin üzerinden, arka ve bek oyuncularının yanından geçtim, ancak kaleye birkaç metre kala geçildim. Takımlar sıraya girdi ve ardından Thayer, kartal gözüyle bizi süzerek, kaptanımıza 'zaten kaç kişiyle oynuyorsunuz?' diye seslendi. Kaptanımız anında Smith'e sahayı terk etmesini emretti ve 'sadece Bell gelene kadar oynayacaktın' dedi ve zavallı Smith duyulabilir bir
mırıldanma olmadan ayrıldı. Bu, oyunun kazalarından biri olarak adlandırılabilir.

"Belki de oynadığım en unutulmaz maç Harvard'a karşıydı
1884'te Pennsylvania, Forbes Field'ı 4-0'lık skorla kazandı.
Crimson'a karşı ilk zaferimizdi, bir daha tekrarlanmayacaktı
1894'teki unutulmaz maça kadar, bu zafer bir on yıl sonra, 1904'teki büyük zaferimizde tekrarlandı. Bu son
zafer beş yıl süren yenilgilerden sonra geldi ve Cambridge'den haberi duyduğumuzda hepimizin çok sevindiğini hatırlıyorum. Dr. J. William White, C. S. Packard ve ben
Country Club'da golf oynuyorduk ve biri bize skoru söylediğinde
sopalarımızı bıraktık, ellerimizi kenetledik ve bir Kızılderili dansı yaptık, "Rah!
rah! rah! Pennsylvania!" diye bağırdık. Yaşlı, ciddi filozof, şehrin önde gelen
cerrahı, en eski ve en büyük güven
şirketinin başkanı ve Philadelphia bölge savcısı neden böyle sevinçten zıplasın ve
bir kez daha çocuk olsun?

"1884'teki maça dönersek, Harvard'dan döndüğümüzde Üniversite'nin tezahüratlarının hala kulaklarımda çınladığını duyabiliyorum. Birkaç hafta sonra takımımız Harvard-Princeton maçını izlemek için Princeton'a gitti ve dün gibi hatırlıyorum, Alex Moffat'ın Appleton'ın takımına karşı beş gol attığını, üçünün sağ ayakla, ikisinin sol ayakla attığını. Tanıdığım veya duyduğum başka hiçbir oyuncu Alex Moffat kadar iki ayaklı (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz) değildi. Harvard'ın kaptanıyla birlikte sahadan içeri girdiğimi ve bana 'Moffat bir fenomen' dediğini hatırlıyorum. Gerçekten de öyleydi."

BÖLÜM VII

GEÇMİŞİN KAHRAMANLARI--GEORGE WOODRUFF'UN HİKAYESİ

Coşkulu George Woodruff futbol deneyimlerini şu sözlerle anlatıyor:

"Yale'e, '85 sonbaharında sınavlarıma girmek için New Haven'a gelene kadar üniversite futbolu oyununu hiç duymamış yeşil bir çiftçi çocuğu olarak gittim. Bu arada, sahaya çıktığım ikinci gün takıma kalıcı olarak girdim, üst üste üç koşuda sahanın ortasından üniversite takımına karşı gol atmıştım; üniversite takımı ise
çalışana karşı gol atamamıştı. '87 sonbaharında, Princeton maçından sadece bir hafta ve bir gün önce dizimde çok ciddi bir sakatlık oluşana kadar, belki de diğer herkesten daha fazla topla koşmaya zorlandım, o zamandan üniversiteden ayrılana kadar (her ne kadar tüm şampiyonluk maçlarında oynamış olsam da) topla koşamadım, aslında sahada sadece iki gün '87'deki sakatlığımdan sonra
88 sezonunun sonuna kadar, oyunları oynadığım günler dışında. Dizimin durumu ve
Mürettebat Kaptanı olduğum için '88 sonbaharında oynamamaya çalıştım, ancak Pa Corbin şampiyonluk oyunlarında oynamam konusunda ısrar etti, aksi takdirde kürek çekmeyeceğini söyledi: ve tabii ki
onun isteklerine boyun eğdim ve böylece gizlice kendi isteklerimi tatmin ettim.

"Ve şimdi birlikte oynadığım adamlara gelince: Kid Wallace dört yıl boyunca oynadı. Wallace, en kötü tanımın 'sert' görünümüne bürünme genel arzusu nedeniyle diğer oyuncular için büyük bir eğlence ve rahatlıktı; oysa özünde çok iyi ve yiğit bir beyefendiydi.

"Pudge Heffelfinger son yılımda benden diğer gardiyan olarak oynadı ve Yale sahasına ilk çıktığında, 6 fit 4 inç boyunda ve sadece yaklaşık 178 pound ağırlığında, ham kemikli bir Batılı'nın gülünç bir örneğiydi. Ancak sezon boyunca, antrenman masasındaki egzersiz ve iyi yemek, Heffelfinger'ın 25 pound sağlam kemik, sinir ve kas kazanmasına neden oldu. 1888'deki ilk yılındaki yeşil günler, 'Pa' Corbin'in sık sık tekrarlanan ifadesinin Pudge'ın yeşilliği tarafından ortaya çıkarılmasıyla, 'Pa'nın 'Kahretsin, Heffelfinger!' diye haykırmasına neden olan 'Kahretsin'e büyük vurgu yaparak, ona karşı şefkatle anıldı.

"Billy Graves, bu yılların çoğunda takımda oynadı, Pennsylvania'dan Stevenson hariç, gördüğüm en zarif futbol koşucusuydu.

"Lee McClung, yukarıda adı geçen adamların çoğundan daha çok çalışıyordu, ancak son derece etkiliydi. Kasıtlı olarak son koşuyu yapacakmış gibi başlayan ve sonra inanılmaz bir hız ve kararlılıkla koştuğu alanı açmak için çizginin üzerinden çapraz olarak geri dönen ilk adam olarak kabul edilir. Bu, hileli nitelikteki ilk önceden tasarlanmış oyunlardan biriydi ve sonunda gecikmeli pasın icadıma yol açtı; bu da aynı prensiple ancak hesaplanamayacak kadar büyük bir kolaylık ve etkiyle çalışır. "1885 Sonbaharında Princeton ile oynadığım maç, oynadığım diğer tüm maçlardan daha fazla hafızamda yer etti, çünkü kariyerimin ilk gerçek şampiyonluk maçıydı ve henüz tam olarak gerçek bir oyuncuya dönüşmemiştim. Lamar'ın koşusu nedeniyle son altı dakikada Princeton'a yenilmemiz - Yale Princeton'ı 5-0'la yenmişti - o zamandan beri Yale oyuncularının çoğu için bir kabus oldu. Yale'in sadece beş sayı almış olmasını iki şanssızlığa bağlıyorum.

"Oyunun başındaki yoğunluğum nedeniyle ilk sinyalimde Harry Beecher'ı geçtim ve sinyal veren kişi beni sarstığını düşündü, öyle ki daha sonra topla 25 veya 30 kez koştum ve 'punt hücumu' olarak bilinen neredeyse imkansız koşullar altında 2 ila 5 yarda arasında tutarlı kazanımlar elde ettim, normal oyunum için sinyal yıl boyunca Yale oyununun en istikrarlı özelliklerinden biri olan zemin kazanmam olmasına ve Watkinson'ın sahadan yakın mesafeden beş kez gol denemesine izin verilmesine rağmen tekrar verildi; oysa Billy Bull muhtemelen beşten en az üçünü yapabilirdi; ancak tabii ki Bull'un yeteneği o zamanlar çok iyi bilinmiyordu. Lamar'ın koşusunun doğrudan nedeni, Yale hattının tüm hızlı koşucularının ve iyi mücadelecilerinin bir tekme altında sahada aşağı inmeleriydi, Lamar'ın diğer orta saha oyuncusu Toler'a o kadar yakındı ki, Toler topu o kadar kötü bir şekilde beceremedi ki, top yaklaşık 15 yarda başımızın üzerinden sekti, Toler'ı desteklemek için sahaya gelmeyen Lamar, topu hem koşuda hem de tam koşuda alabilmişti, böylece önünde Toler hariç tüm Princeton takımı vardı; Yale
takımı, Wallace, Corwin, Gill (yedek olarak oyuna girmişti), ben ve hatta oyun kurucu Harry Beecher'ın, Toler topu kaçırmadan önce ona birkaç metre mesafede koşmuş olması gerçeğiyle tükenmişti. Hepimiz dönüp Lamar'ın koşmasını izledik, o kadar korkmuştuk ki hiçbirimiz adım atmadık ve sahne hafızamda
fotoğraflanmış olsa da, Yale oyuncularından hiçbirinin Lamar'a müdahale ettiğini göremiyorum. Princeton oyun kurucusu Hodge, golü attı ve böylece skoru 6-5 yaptı ve oyunu kazandı. Maçın sonunda Princeton takımının patlaması, duyduğum veya gördüğüm en içten ve spontane olanlardan biriydi. Lamar'ın üniformasının neredeyse tamamının parçalara ayrılıp maçı izlemek için New Haven'a gelen çeşitli Princeton kızlarına ve refakatçilerine dağıtıldığını anlıyorum.

"1886 sonbaharında Yale-Princeton maçı hem dikkat çekici hem de tatsızdı. O zamanlar sahanın inanılmaz derecede yapışkan ve kaygan unsurları bir araya getirdiği Princeton'da oynadık. Maç boyunca şiddetli yağmur yağdı ve meşhur 'buzdaki domuz' her iki taraftaki tüm oyunculardan daha kötü kaymış ve etrafa sıçramış olamazdı. Hakem olarak kimin hareket etmesi gerektiği konusunda uzun bir tartışma vardı (o günlerde sadece bir hakemimiz vardı) ve maçın başlaması gereken zamandan yaklaşık bir saatlik bir gecikmeden sonra, Princeton'dan Harris'in hakemlik yapmasına izin verildi. Yeteneği bakımından Wallace'tan sonra ikinci olan Bob Corwin takımın kaptanıydı.

"Yale, tamamen adil görünen ancak geçersiz sayılan bir gol attı; ve daha sonra, ikinci yarıda, Yale'den Watkinson topu tekmeledi ve
top kale çizgisinin ötesine yuvarlandı, bunun üzerine iplerin etrafında duran bir kalabalık (o günlerde neredeyse hiç tribün yoktu) Princeton defans oyuncusu Savage'ın topun üzerine düştüğü sahaya akın etti. Genel rapora göre Kid Wallace, Savage'ı tutarken Corwin kaygan topu ondan uzaklaştırdı ve hakem Harris kalabalığın arasından yolunu açmayı başardığında Corwin'i topun üzerinde buldu ve önceki kararıyla ilgili büyük yaygara koparıldığı için Savage'ın Yale'in topu ondan uzaklaştırmasından çok önce 'aşağı' dediğini söylediğini kabul edemedi. Sonuç olarak touchdown'a izin verildi. Bunun üzerine kalabalığın hepsi sahaya çıktı ve biz yaklaşık 10 veya 15 dakika boyunca topu temizleyemedik, bu yüzden oyunun ikinci yarısının 45 dakikasını karanlık çökmeden önce bitirmek için yeterli zaman olmadı. Bu, Yale ve Princeton arasında oyunun oynanıp oynanmadığı konusunda sert bir tartışmaya yol açtı. Bu tartışma, üniversitelerarası komite tarafından Yale'in oyunu 4-0 kazandığını ancak şampiyonluk verilmemesi gerektiğini ilan ederek sonuçlandırıldı. Ancak, bu maçta Yale oyuncularının giydiği tüm altın futbol toplarının 'Şampiyonlar, 1886' olarak işaretlenmiş olması ilginçtir.

"Üniversitedeki dört yılım boyunca oynayan Princeton'lı erkekler hakkında bir söz.

"Irvine iyi ve istikrarlı bir oyuncuydu ve Mercersburg'daki başarısı, futbol günlerinde gösterdiği vaatle tutarlıdır.

"Hector Cowan bana karşı üç yıl gard olarak oynadı ve o dönemde oyunun her bir özelliğinde, topla koşmak da dahil olmak üzere sahip olduğu büyük itibarı sonuna kadar hak etti.

"George gördüğüm en iyi orta hücum oyuncularından biriydi ve
muhtemelen, orta oyuncunun yeteneğini göstermek için özel bir fırsatı olmadığı bir dönemde orta oynamanın yarattığı belirsiz etkiden kurtulmuş olsaydı, çizginin başka yerlerinde harika bir oyuncu olabilirdi.

"Snake Ames, benim oynadığım dönemde Yale takımına karşı hiçbir şey yapamadı, ancak daha sonra gördüğüm ve hakemlik yaptığım bazı maçlardaki çalışmaları, onun lakabına layık olduğuna beni ikna etti, çünkü Ames'in defalarca gösterdiği kadar
hız ve etkiyle
tüm rakipler arasında yolunu bulabilecek çok az adam vardır.

"Yale, '86 sonbaharında Harvard'ı 29'a 4 yendi, büyük bir rahatlıkla ve
Yale oyuncularının sakatlıkları olmasaydı, muhtemelen 50 veya 60'a 0 yapabilirdi. Yale oyuncularının çoğu, Harvard'lıların
sertliğinin çok utanç verici izleriyle oyundan çıktı. Benim kasıtlı bir darbeden dolayı burnum çok kötü kırılmıştı. George Carter'ın gözünün üstünde sekiz dikiş atılması gereken bir kesik vardı. Yanımdaki mücadelecinin yüzü
her yeri morarmış ve morarmıştı. Harvard'lıların hakkını teslim etmek gerekirse, o gece Yale takımının işgal ettiği tiyatrodaki locaya gelip yaptıklarından dolayı özür dilediler ve kendilerine bu şekilde oynamaları için koçluk yapıldığını ve Harvard oyuncularının kasıtlı olarak haksız sertlik kullanmasını sağlayacak
kimsenin bir daha koçluk yapmasına izin vermeyeceklerini söylediler. "Pensilvanya'ya girdiğimde, o günlerdeki Pensilvanya takımlarında bile yer almaya tam olarak layık görülmeyen, az çok mutlu, zeki bir adam olan Arthur Knipe ile karşılaştım. Yani: Yale, Harvard ve Princeton tarafından 60 veya 70'e 0 yenilen takımlar. Knipe'ın ilgisini çekmeyi başardım ve aklımda, Pensilvanya takımındaki aktif üyeliği sırasında gerçek oyun değerinin %75'ine asla ulaşamamış olsa da, yine de, şüphesiz futbol oynamış herhangi bir adamın dengiydi. Knipe zeki ama dikkatsizdi ve adamlarına ilgi duyan herhangi bir koçun hem neşesi hem de umutsuzluğuydu. 1894 Pensilvanya takımının kaptanıydı ve 'gardları geri çektim' ve 'kısa uç savunması'nı başlattım.

"Jack Minds'ı 1893'te, ikinci veya üçüncü scrub takımının bir üyesi olarak sahada dururken gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım kendi cesareti ve inatçılığı olmasa, ön eğitime davet edilmezdi. Bu da onu alınmayı talep etmeye yöneltti. Takıma girebileceğini hiç düşünmeden, 1894'te yavaş yavaş onu kullanmaya başladım, ta ki mücadelede sabit bir oyuncu olana kadar, ancak tüm sonbahar boyunca tartıdan kaçtı, böylece onun sadece 162 pound ağırlığında olduğunu bilmemiş olabilirim. [İllüstrasyon:

Wharton Bull Woodruff
Rosengarten Osgood Brooke Knipe Gelbert
Minds Williams Wagonhurst

ESKİ PENN KAHRAMANLARI]

"George Brooke, Wylie
Woodruff, Buck Wharton, Joe McCracken, John Outland ve diğerleri gibi adamların yeteneklerini abartmayacağım, ancak
90'ların sonlarında Pennsylvania oyuncularından bahseden herkes, üniversite futbolu oyuncuları arasında Chevalier Bayard olarak öne çıkan Truxton Hare'i geçemez. Hare, 97'de St. Paul'den Pennsylvania'ya girdi ve vasat bir oyuncu olma ihtimalini bile düşünmedi. O zamanlar sadece 178 pound ağırlığındaydı ve olgunlaşmamıştı.
Harika simetrik yapısı, büyütülmüş bir Billy Graves gibi görünmesine rağmen, Yale'deki en büyük gelişimi sırasında Heffelfinger kadar büyük görünmesini engelledi, Hare kesinlikle on pound daha ağırdı Heffelfinger'ın Yale'den ayrılmasından öncekinden daha iyi durumdaydı."

BÖLÜM VIII

ANEKDOTLAR VE ANILAR

Seksenlerin sonlarında, oyun kurucunun merkeze topu oyuna sokması için verdiği sinyal, parmakların ve başparmağın merkez oyuncunun kalçalarına yaptığı bir baskıydı. Yale ile Princeton arasındaki '89 şampiyonluk maçında, Yale topu istikrarlı bir şekilde ilerletiyordu ve sanki
bir gol için sahada ilerlemeye başlamışlar gibi görünüyordu. O günlerde sinyaller şimdi verildiği kadar hızlı ve hızlı verilmiyordu
ve oyun kurucu genellikle bir sonraki oyununu düşünmek için biraz zaman ayırıyordu,
bu sırada çizginin arkasında herhangi bir pozisyonda durabilirdi.

Princeton takımında sağ bek oynayan J. R. Thomas, daha çok Long Tommy olarak biliniyordu. Altı fit altı veya yedi inç boyundaydı
ve diğerlerine göre daha uzunlamasına yapılıydı. Sol bek oynayan Janeway'e, Long Tommy'nin uzun boyu ve erişiminin fırsat doğduğunda büyük bir avantaj olarak kullanılabileceği geldi.

Bu nedenle, oyunda bir durgunluk sırasında Thomas'a, "Eğer bir şansın olursa, Wurtenburg'un -Yale'in- bakmadığı bir anda uzan ve Yale'in orta saha oyuncusunu çimdikle ki, arkalar beklemediği bir anda topu oyuna soksun." deme fırsatını yakaladı. Bu arada, Yale'in orta saha oyuncusu Bert Hanson'dı. Yale, iki veya üç ardışık oyunda topu ilerletmeye devam etti ve sonunda iki yarda kazanılacak üçüncü bir denemeye sahipti. Aranan fırsat bu kritik anda geldi.
Wurtenburg, bir sonraki oyuna karar vermek için diğer arka oyuncularla istişare çağrısı yaptı. İstişare devam ederken Long Tommy uzandı ve Hanson'ı sinyali beklediği yerden hafifçe ısırdı. Hanson
topu hemen oyuna soktu ve sonuç olarak Janeway
ve topun üzerine düşerek on yarda kazandı ve Princeton için ilk denemeyi yaptı.

Yale takımının şaşkınlık ve öfkeyle çılgına döndüğünü söylemek
hafif bir ifade olurdu. Zavallı Hanson oldukça sert bir bayraklamayla oyuna girdi.
Topu oyuna sokma işaretini aldığına dair tüm iyi ve kutsal olanlara yemin etti, ki bu doğruydu. Ancak Wurtenburg
işareti vermediğinde ısrar etti. O anda
tartışmaya zaman yoktu çünkü hakem oyunun devam etmesini emretti.

Yale, o topun nasıl oyuna sokulduğunu ancak sezonun son maçı olan maçtan bir süre sonra, Long Tommy
Hanson ve diğer Yale oyuncularıyla New York'taki bir restoranda buluştuğunda, Yale'in muzaffer ilerlemesini durduran işareti nasıl verdiğini büyük bir neşeyle anlattı.

* * * * *

Rakamlar ve sayı kombinasyonları 1889'a kadar
işaret olarak kullanılmıyordu. Ondan önce, ifadeler, sloganlar ve jestler oyunları belirtmek için
kullanılacak tek yöntemlerdi. Örneğin, Princeton'dan Hector Cowan'ın topla koşması için verilen işaret, o günlerde genellikle takıma eşit olmayan sayıda yarda kazanmaları için işaretler veren kaptanın bir ricasıydı. Bu nedenle, "Üç, beş veya yedi yarda kazanalım" ifadesi, takıma Cowan'ın topu alacağını ve genellikle topu attığı noktada onun için çizgiyi açmak için bir çaba sarf edildiğini gösterirdi. Diğer mücadeleci Irvine, eşit sayıda yarda
istendiğinde topla koştu.

Bir tekme için işaret, bir soru soran herhangi bir ifadeydi, örneğin, "Kaç yarda kazanılacak?"

Yale'in kaptanı Corbin'in belirli bir oyunu belirtmek için kullandığı işaretlerden biri, şapkasını çıkarmasıydı. O günlerde şapka takıyorlardı.
Bu oyunun bir çeşidi, şapkasını çıkarmanın yanı sıra kuvvetlice tükürmesi durumunda belirtilirdi.

Princeton oyun kurucusu Hodge, şapka sinyallerini fark ederek,
kaptanın şapkasını çalarak onun stratejisini engelleyeceğine karar verdi.
Takımı geri çağırdı ve herhangi birinin gizlice
Kaptan Corbin'in başlığını ele geçirmesi durumunda elde edilecek avantajı onlara çok içten bir şekilde anlattı. Ancak Corbin,
mallarına o kadar iyi göz kulak oluyordu ki, kimse onu çalamıyordu.

Spor Princeton'ın '89 takımında sol uç oynayan Donnelly, belki de
bir maça çıkan en sert oyunculardan biriydi ve aynı zamanda
tekme altında sahada ilerleyen en iyi uçlardan biriydi.

Donnelly, oyununu en üst seviyeye çıkarabilen ve aynı zamanda rakibini sürekli alaycı bir şekilde konuşarak çılgınlık noktasına kadar taciz edebilen birkaç kişiden biriydi ve bu da her zaman karşı oyuncuyu sarsıyordu.

Karşısındaki adama bir şeyler söyler veya yapardı ve bu da o kişiyi öfkelendirirdi ve sonra bir darbe şeklinde misilleme gelmek üzereyken "Bay Hakem" diye bağırırdı ve birçok durumda oyuncu sahanın dışına atılırdı.

Donnelly'nin Yale maçında karşısında oynayan Billy
Rhodes'a hitaben yaptığı konuşma şöyle olurdu:

"Ah, Bay Rhodes, Bay Gill'in topla koşmak üzere olduğunu görüyorum."

Tam o sırada Gill, mücadele pozisyonundan fırlayıp gelir ve
Donnelly şöyle derdi:

"Pekala, Bay Rhodes, bir dakikalığına Bay Gill'e müdahale etmem gerekiyor."

Daha sonra, Rhodes'un onu geçmesini engellemek için yaptığı
manevralardan kaçınmak ve Gill'in bir kayıpla karşılaşmasını engellemek için yana doğru adım atardı.

Princeton '88 takımının kaptanı olan Hector Cowan da bir başka
sert oyuncuydu. O günlerde oyun oynamanın hararetindeki adamlar
bir salon için pek de uygun olmayan ünlemler kullanırlardı. Aslında çoğu zaman
kullanılan kelimeler birçok korsan arasında daha yerinde olurdu.

Cowan duygularını dışa vurma konusunda kuralın bir istisnası değildi, ancak bunu yapmak için her zaman bir cümle kullanırdı. O, iyi karakterli bir adamdı ve bakanlık için okuyordu. O anın heyecanı bile onu diğer oyuncular kadar
unutturamazdı ve onların dili basılı olarak çok sayıda çizgiyle temsil edilmek zorundayken, Cowan'ın dili kimseyi
kırmadan en koyu yüz tipiyle basılabilirdi.

Patlama noktasına kadar gelmiş bu iri yarı adamın kollarını sallayıp "Ah, şeker!" diye bağırdığını görmek eğlenceliydi.

Diğer oyunculardan sahte bir protesto kükremesi ve
kaba konuşması nedeniyle onu ihbar etmekle tehdit etmeleri gelirdi. Erkekler Hector'un konuşmasıyla dalga geçerken, onun mükemmel prensiplerine karşı derin bir saygı duyuyorlardı.

YALE'DE ZAFERLİ GÜNLER

Futbolun ilk günlerinde Yale'in rekoru kıskanılacak bir rekordu. Programlar arasında Yale, Harvard, Princeton, Pennsylvania Üniversitesi, Rutgers, Columbia, Stevens Teknoloji Enstitüsü, Dartmouth, Amherst ve Michigan Üniversitesi vardı. Futbol Birliği'nin 1879-1889 yılları arasında kurulmasından bu yana Yale'in beş kez şampiyonluk bayrağı, Princeton'ın bir kez, Harvard'ın ise hiç bayrak almamış olması ilginçtir. Yale 98 maçtan 95'ini kazanmış, üçünü Princeton'a, birini Harvard'a ve birini Columbia'ya kaybetmiştir. 1878'den beri Yale yalnızca bir maç kaybetmiş ve o da bir puanla kaybetmiştir. Bu, Princeton'ın kazandığı Tilly Lamar maçıydı. Puanlarda Yale, puanlar sayılmaya başladığından beri rakiplerinin 56'sına karşı 3001; gollerde 530'a 19 ve gollerde 219'a 9 kazanmıştır ki bu gerçekten de eşsiz bir rekordur.

Tam da bu dönemde, bir taşralı olan Pa Corbin Yale'e girmiştir ve son yılında ünlü '88 takımının kaptanı olmuştur. Bu
parlak on bir harika bir sezon geçirdi ve Yale erkekleri artık futbol sahasındaki
dikkat çekici rekorunu değerlendirmeye ve gerçekten takdir etmeye başladılar.

Bu zaferlerin anısına, Yale erkekleri uzaklardan ve yakından toplandılar, Delmonico'nun ziyafet salonunu Yale'in atletik başarılarına saygı göstermek için sınıra kadar doldurdular.

"Ve oldu ki, insanlar trompet sesini duyduklarında,
ve insanlar büyük bir haykırışla bağırdıklarında... şehri ele geçirdiler."

Yale bayrakları ve kupalarıyla güzelce dekore edilmiş bir odada dört
yüz Elis, Bulldog Şöleni'nin tadını çıkarmak için oturdu ve orada Yale'in büyük futbol geleneklerini ve onu bu kadar büyük bir farkla ünlü yapan adamları onurlandırdılar ve tezahürat ettiler.

Chauncey M. Depew o akşamki konuşmasında, Yale mezunlarının 188 yıl içinde ilk kez sadece onun atletik zaferlerini kutlamak için bir araya geldiğini belirtti. Muzaffer '88 futbol takımının kaptanı Pa Corbin, şu şekilde yanıt verdi:

"Yine düşmanla karşılaştık ve o bizim. Aslında o kadar çok kez başarılı olduk ki, bu konuda bir benzerlik var. Yaşlı adamın iyi bir hayat sürmekle ilgili söylediklerine çok benziyor. Tekdüze ama tatmin edici. Belki de bu yıl şampiyonluğu kazanmamızın birkaç özel nedeni var, ancak genel ilkeler her zaman kazanmamızı sağlayan aynı. Birincisi, eski takım kaptanlarından ve koçlarından bize her yıl aktarılan belirli gelenekleri takip ederek; her yıl bir önceki yıl ulaşılan noktanın ötesine geçme zorunluluğu; rakiplerimizin
oyununda ustalaşarak ve oyunumuzu ona göre planlayarak. İkincisi, yalnızca bir Yale takımının yapabileceği gibi zorlu, vicdanlı bir çalışmayla. Üçüncüsü, her zaman karakteristik olan o yüksek cesaret ve kararlılıkla sahaya çıkarak Yale onbirinin, kalkanlarıyla veya kalkanlarının üzerinde geri dönme kararıyla savaşa giren antik Yunanlıların ruhuna benzer bir şey. Bazen, Napolyon'un savaşta bir kriz anında geri çekilme emri verdiği küçük davulcu çocuk gibi, yenilgi bilmeyen bir ruhla canlandırıldılar. Çocuk kıpırdamadı. 'Çocuk, geri çekil.' Kımıldamadı, ancak üçüncü bir emirde doğruldu ve şöyle dedi: 'Efendim, nasıl yapacağımı bilmiyorum, ancak ölüleri uyandıracak bir hücumu yenebilirim.' Bunu yaptı ve birlikler ilerledi ve muzaffer oldu. Birçok durumda, adamlarımızı canlandıran aynı ruhtur.

[İllüstrasyon:

Rhodes Woodruff Heffelfinger Gill Wallace
Stagg McClung Kaptan Corbin Bull
Wurtenberg Graves

PA CORBIN'İN TAKIMI]

"Ancak bu yılki zaferimiz büyük ölçüde bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla futbolu bilen, değerli zamanının çoğunu sürekli olarak tavsiyelerde bulunarak ve sahada koçluk yaparak geçiren bir adama borçluyuz. Walter Camp'ten bahsediyorum ve ruhu Yale kampüsünde dolaştığı ve futbol oynama geleneklerimiz dindar bir şekilde takip edildiği sürece Yale'in her zaman olduğu gibi Amerikan futbolunun başında kalmaması için hiçbir neden yok."

Bunlar Corbin'in o büyük zaferin olduğu yılki anılarıydı. Zaman onları azaltmadı, hafızası da silinmedi. Tam tersi. Aşağıdan, Eli koçluk ekibinin kampına bir kadının girdiğini göreceksiniz, Corbin'in '88'deki konuşmasında bundan bahsedilmemiştir.

Pa Corbin, yirmi beş yıl sonra eski takım arkadaşlarını bir araya getirip onlara akşam yemeği verdiği gerçeğiyle övünüyor. Menü
kartı, Corbin'in '88'deki büyük takımının geleneksel koçluk sisteminden bahsediyor ve Bay ve Bayan Walter Camp'in resminin altında şu başlıklar yer alıyor:

"1888 YALE FUTBOL TAKIMININ BAŞ ANTRENÖRLERİ"

"Yale takımının baş antrenörleri," diyor Corbin, "aslında Bay ve Bayan Walter Camp'ti. 1888 yazında evlenmişlerdi ve New Haven'daki akrabalarının yanında kalıyorlardı. Bay Camp, zamanının çoğunu
aldığı New Haven'daki bir şirketle yeni yeni bağlantı kurmaya başlamıştı.
Bayan Camp, her gün Yale Field'daki futbol antrenmanında hazır bulunuyordu
ve oyunları, oyuncuları ve oyun tarzı ve bireysel zayıflık veya güçle bağlantılı olarak gözlemlenmesi gereken her şeyi dikkatlice not ediyordu. Gözlemlerini her akşam yemeğinde kocasına ayrıntılı olarak veriyordu
ve ben geldiğimde Bay Camp o günkü antrenmana tamamen aşina olurdu ve ertesi gün devreye alınacak oyunlar ve oyuncularla ilgili önerilere hazır olurdu.

"Bu yöntem tüm sezon boyunca uygulandı ve takımın aldığı
tek sistematik koçluktu. Elbette
Tompkins '84, Terry '85 ve Knapp '82 gibi sık sık sahaya çıkan birkaç eski oyuncu vardı.

"O zamanlar, topu ayağımla
çeyrek sahaya geri fırlatmam
alışılmıştı. Topu dik tutarak ve aynı
topa belirli bir
baskı uygulayarak,
topun oyun kurucunun
ellerine geçmesini sağlamak mümkündü. Bu nedenle,
bu ayrıntıya dikkat etmem ve rakibimi bloke edip
arkalar için çizgide delikler açmam gerekiyordu.

"O zamanki oyun kuralları bir Hakem ve bir Hakem öngörüyor olsa da, tarafsız bir bölge olmaması ve oyuncuların
scrimmage çizgisinde birbirleriyle yakın temas halinde olması,
şu anda alışılmış olandan daha fazla sertliğe fırsat veriyordu.

Hükümetler de kararları konusunda bu kadar katı değillerdi.

"Bu zamana kadar, farklı oyunlar için kelime işaretleri vermek alışılmış bir şeydi, bunlar futbol ve oyunun ilerleyişiyle ilgili çeşitli cümlelerde kullanılan belirli kelimelerdi. Ortada olduğumdan, o kadar uzundum ki, tamamen Princeton oyununda kullandığım bir işaret işaretleri sistemi tasarlandı ve rakipler, her zamanki gibi devam eden konuşmadan, kelime işaretlerinin kullanıldığını varsaydılar ve oyunun ilerleyişi sırasında işaret işaretlerinden tamamen habersizlerdi. Şapkamın vizörünü çekmem bir tekme işaretiydi. Üniformamın sol tarafındaki yakadan ayakkabı bağcığına kadar sol elimle yaptığım her şey, çizginin sol tarafındaki farklı noktalarda bir oyun için bir işaret anlamına geliyordu. Sağ elimle yaptığım benzer işaretler, çizginin sağ tarafında da benzer oyunlar anlamına geliyordu. Sistem mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve hiçbir işaret kaçırma vakası yaşanmadı. Ertesi yıl, işaretler için sayıların kullanımı başladı ve bugüne kadar devam etti.

" Yale takımı sezon boyunca en iyi oyuncularının sakatlıkları nedeniyle çok geri kalmıştı. Gazeteler bu haberlerle o kadar doluydu ki, halkın genel görüşü takımın Princeton'la karşılaşmak için
kötü bir fiziksel durumda olacağı yönündeydi. Ancak şans eseri, sakatlar, Princeton ile oynanacak maçtan önceki Cumartesi günü oynanacak Wesleyan maçına oldukça iyi bir durumda girebilmek için iyileşme aşamasına ulaştılar.

"Baş Antrenör Camp ve ben o gün Princeton'daki
Princeton-Harvard maçına katıldık. New York'a döndüğümüzde Bayan Camp'ten Yale'in Wesleyan'a karşı yaptığı skorun 105-0 olduğuna dair bir telgraf aldık. Mezun koçlardan biri birkaç kuruş çevirme fırsatından çok etkilenmişti ve birkaç Princeton oyuncusunu görene kadar bilginin gizli tutulmasını istedi. Sonuç olarak Yale'e karşı uzun oranlı birkaç bahsin küçük kısmını pazarlık etti. Ertesi sabah Wesleyan skorunun haberi kamuoyuna duyurulduğunda, halkın takımın değeri hakkındaki görüşü biraz değişti. Yine de Princeton maçına favori olarak girilmedi ve ilgisiz kişilerin görüşüne göre Princeton'ın güzel bir şekilde kazanması bekleniyordu." 

Büyük Cowan şunları söylüyor: 

"Yale maçından birkaç gün önce antrenmanı izlemek için sahaya indim. İyi bir savunma yapmak için yeterli
çalışanları yoktu. Jim Robinson beni orada gördü ve oynamamı istedi. Daha önce de bana sormuştu ve ben her zaman reddetmiştim, ancak bu sefer bir sebepten dolayı kabul ettim ve beni Kulüp binasına götürdü. 

"Giysilerimi giydim. Ayakkabılar yaklaşık üç beden küçüktü. O gün Tracy Harris'in karşısında gardiyan olarak oynadım. O kadar iyi oynadım ki
bir sonraki gün gelmemi istediler, çünkü iyi bir
antrenman yapmak istiyorlardı. Ertesi gün, ilk oynadığım gün şehir dışında olan Yüzbaşı Bird'e karşı oynadım. Kendisine karşı oynayan
acemi oyunculara karşı hiç de nazik olmadığıyla ün salmıştı,
bu yüzden ondan uzak durmayı öğrenmişlerdi.

"Daha önce oynamadığım için ondan korkacak kadar bilgim yoktu,
bu yüzden top oyuna girdiğinde sadece oyun kurucuya doğru hücum ettim ve
birçok oyununu mahvedebildim. Daha sonra Bird'ün Jim Robinson'a kendisine karşı oynayan o lanet birinci sınıf öğrencisinin kim olduğunu sorduğunu duydum. Ertesi yıl, mezun olduğu ve yer için gelen herkesle dövüştüğü için Bird'ün yerine sol gardiyan olarak ben kondum. Bir daha
asla gardiyan olarak konmadım.

"Princeton'dayken durumum en iyisiydi.
Kırsalda büyüdüğüm için, sıkı çalışmanın ne olduğunu biliyordum ve futbol oynadığım beş yıl boyunca ne antrenmanlarda ne de diğer takımlarla oynadığım maçlarda sakatlık nedeniyle sahayı hiç terk etmedim.

"Futbolu olabildiğince sert oynamak harika bir şey.
Ben
asla bilerek bir adamı zorlamadım. Eğer sert bir oyun oynadıysa,
sadece ona daha sert vurdum. Maçta hiç bir adama yumruğumla vurmadım.
Hiçbir zaman sinirlendiğimi hatırlamıyorum. Belki de yeterince sinirli değildim.

"Bir futbol adamının sinirinden bahsettiğimizde, kendisini düşünmek için duran herhangi bir adamın oyuna layık olmadığını söylerdim, ancak bana ortalamadan biraz daha fazla sinire sahip gibi görünen bir adam var. Sanırım
bizim çalılıkta iki yıl oynadı ve orada bu kadar uzun süre tutulmasının nedeni cüssesiydi. Sadece 138 pound ağırlığındaydı, ancak çalılıkta oynadığı süre boyunca orta saha oyuncusu olarak oynadı
ve hiç kimse onun elinden gelen her şeyi yapmaktan çekindiğini görmedi, bunun için acı çekmesi gerektiğini bilmesine rağmen.

"Sanırım '88 sonbaharında, Evet Cook Varsity'de sağ hücum oyuncusu olarak oynadı. Omuzları ve kolları çok güçlüydü ve bir demircinin kavrayışına sahipti. Bu sinirli küçük 138 poundluk Channing, çalılıkta sol orta saha oyuncusu olarak oynadı. Çizgiye girdiğinde, Cook onu omuzlarından tutup yere çarpardı. O zamanlar oyun alanımız çok kuruydu ve zemin kaya gibiydi. Küçük adam için çok üzülürdüm. Dirseklerinde, kalçalarında ve dizlerinde gümüş dolarlar kadar büyük yaralar vardı; yine de denemekten asla çekinmedi ve cezadan kurtulmak için asla 'yere yat' demedi. Ertesi yıl takıma girdi. Herkes ona hayrandı.

"Futbolcular, orta saha oyuncusu Tilly Lamar'ı asla unutmamalı. Bence o en iyi orta saha oyuncularından biriydi ve futbolun herhangi bir çağında bir rekor kırabilecek biriydi. Rakip takımdaki neredeyse her adamın onu tuttuğu bir çizgiden geçtiğini gördüm. Birbiri ardına serbest kalırdı. "Lamar kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve sırtı aynı hizada olacak şekilde yere yakın koşuyordu ve onu yakalayabilen tek yer omuzlarıydı. Her zaman mücadele eden kişiye doğru dönerdi ve bu onu başının üzerinden fırlatma etkisine sahipti. Yale adamlarının onu durdurabilmesinin tek yolu, altına dalıp bacaklarından yakalamaktı.

"Snake Ames hakkında her zaman çok şey duymuşsunuzdur. Snake çok
muhteşem bir oyuncuydu ama özellikle açık bir alanda durdurulması çok zordu. Çok hızlıydı ve oynadığı son yıl bir ördek geliştirdi ve onu mücadele etmeye çalışan adamın altından rahatça geçerdi.
Bunu bir elini yere düz bir şekilde koyarak yaptı, böylece vücudu
yerden ıskalayacaktı; Yale'in her zaman sahip olduğu iyi mücadeleciler bile onu durduramadı.

"Princeton'ın eski güvenilir oyuncularından biri de bizim merkez oyuncusu George, '89'du. Tribünlerden pek fazla alkış almamış olabilir ama ne yaptığını bilen bizler işini takdir ettik. Merkez oyuncusu konusunda her zaman kendimizi güvende hissettik. İstikrarlı ve zekiydi.

"Yale'in merkezde kama oyunu geliştirdiği dönem tam da bu zamandı.
Çizginin nasıl oluşturulacağına dair hiçbir kısıtlama yoktu ve Yale
tüm gardlarını, hücumcularını ve uçlarını geriye koyarak, topla birlikte
ortada duran adamla büyük bir V şekli oluşturuyordu.

"Yale, George'a vurana kadar rakip merkez oyuncusunu yolundan çekebilmişti.
Bu devi ne kadar iyi hatırlıyorum,
tarafları içeri vurana ve onları bir yığın halinde yığana kadar tüm kama oyununu tutabilmişti. Yale kısa süre sonra onu terk etti ve başka bir yerden kazanmaya çalıştı.

"Size Princeton'ın futbolcularından birinden daha bahsetmeliyim.
Oynanışından çok, kafa çalışması için. Kaptan olduğum yıllarda, 88 sonbaharında kurallar değiştirildi ve böylece bir rakibi sadece vücutla bloke etmeye izin verildi. Başka bir deyişle, bloke ederken el veya kol kullanılmasına izin verilmedi. Son oynayan ve günümüzde mücadeleyi boks etmek olarak bilinen şeyi uygulayan Sam Hodge'du. Buna alışık olmayan bir adam üzerinde nasıl bir etki yaratacağını anlayabilirsiniz. Son, karşı mücadeleyi devirir ve onu oyundan
dışarı gönderirdi ve yarı, sonu dışarıda tutardı."

Bir keresinde Cowan'dan deneyimleri ve karşı oynadığı adamlar hakkında bir şeyler anlatmasını istedim.

"Yale maçı benim zamanımda harika bir maçtı," dedi. "Harvard'ın futbol içgüdüsü Yale kadar gelişmiş değildi ve aklımda daha çok Yale oyuncuları var. Her zaman hatırlayacağım bir adam, Yale'de sol mücadele oynayan ve son yılında kaptan olan Gill'dir. Onu hatırlıyorum çünkü birbirimizle çok fazla şey yapıyorduk. Topla koştuğumda, ilerleme kaydedersem onu ​​geçmek zorundaydım ve söylemeliyim ki bunu yapmak hiç kolay değildi, çünkü o emin bir
müdahaleciydi. Ve topla koştuğunda, onun koşularını kısa kesmekten büyük bir zevk aldım.

"Geçmişin en büyük bahisçilerinden biri olarak gördüğüm bir diğer adam da Yale'den Bull'dur. Oyunumda birçok punt ve drop kick'i durdurdum, ancak onun tek bir vuruşunu bile durdurduğumu hatırlamıyorum ve bunun sebebi denememiş olmam değildi. Sol ayağıyla tekmeler ve sırtı kısmen çizgiye doğru bakarken çok yüksek bir topu tekmelerdi ve ona
atladığınızda -topu alamazsanız, adamı alın ilkesine göre- sert bir şeye
vurduğunuz hissine kapılırdınız."

Cowan oynamayı bırakıp mezun olduktan sonra, büyük maçların çoğunda hakem olarak görev yaptı. Şöyle diyor:

"Bir hakem olarak kendi deneyimlerimi ve diğer hakemlerle olan deneyimimi soruyorsunuz. Bir hakem olarak her zaman oldukça iyi anlaştım. Kararlarımda çok az tekmeleme oldu. Ama bir hakem olarak hiçbir işe yaramıyordum. Gözlerimi toptan ayıramıyordum, bu yüzden faulleri gerektiği kadar göremiyordum. Muhtemelen '88'de Harvard-Princeton maçında sahanın dışına nasıl çıkarıldığımı duymuşsunuzdur. O maçta hakemlik yapan Yale'den Terry'yi hatırlıyorum, diğerlerinden daha çok. O zamanlar, dizlerin altına kasıtlı olarak müdahale etmenin faul ve cezasının diskalifiye olduğu kuralı vardı. Maçımız yeni başlamıştı. Sadece iki veya üç oyunumuz vardı, top Harvard'daydı. Çizgiyi geçtim ve
topu alır almaz adama müdahale ettim. Bacaklarını dizlerine doladım, ama o kaçmaya çalışırken ellerim aşağı kaydı.
Ama o anda kuralı hatırlayarak onu serbest bıraktım ve bu yüzden diskalifiye oldum. Maçı kaybettiğimizi söyleyebilirim, çünkü
benim yerimi alacak kimse yoktu. Ben her zaman yerimdeydim ve hiç kimse
benim orada olmayacağımı düşünmemişti. Diskalifiye olmam muhtemelen
Princeton yenilgisinin sebebiydi.

"Terry'nin haksızlık yapmak istediğini düşünmüyorum. Oyun yeni başlamıştı ve katı olmaya çalışıyordu ve bunun kasıtlı olup olmadığını düşünmek için durmadı. Kuralın çiğnendiğini gördü ve anlık dürtüyle hareket etti. O zamandan beri Terry'nin bundan sonra çok kötü hissettiğini duydum. Ona karşı kendimi hiç iyi hissetmedim, ta ki onunla eşit olma şansım olana kadar ve bu şekilde oldu. Brooklyn'deki Crescent Kulübü, Cleveland Athletic Kulübü ile Cleveland'da oynadı. George ve ben Cleveland kulübünde oynamaya davet edildik ve Crescent takımında Alex Moffat ve Terry vardı. Terry sol bek oynadı ve tam burada işime koyuldum. Terry topla koştuğunda genellikle ona yerle buluşması için yardım etme şansım oluyordu. Özellikle bir şansım vardı. Terry topu aldı ve bizim tarafımızdan geçti ve uzun bir koşuda onu takip ettim, yandan yakaladım, başımın üzerinden
sınır dışına fırlattım. İkimiz de koşarken hızımızın zirvesindeyken
yere önemli bir güçle çarptı. Bu maçtan sonra ona karşı daha iyi hissettim."

Bu tür canlı ifadelerle, geçmişin büyük bir kahramanı kayda değer
olan şeyleri anlatır.

* * * * *

Futbol rekabeti çok güçlüdür. Üniversite takımları arasında en keskin
rekabet türü vardır. Maç günü birbirlerine karşı oynayan adamlar arasında çok az sevgi vardır, ancak maç bittikten sonra ve bu adamlar yıllar sonra tekrar bir araya geldiklerinde, genellikle çok güçlü
dostluklar kurulur. Bazen bu rakipler bir daha asla karşılaşmazlar, ancak kalplerinin derinliklerinde birbirlerine karşı çok sağlıklı bir saygı duyarlar ve bu yüzden eski kahramanlar hakkındaki anılarımda, otuz yıl önce oynadıkları maçlardaki kendi başarıları ve deneyimleri hakkında kendi sözcükleriyle bir şeyler duymak çok ilginç olacaktır.
88'de Princeton takımının kaptanlığını yapan Hector Cowan, Yale'den George Woodruff'a karşı üç yıl oynadı. Bu iki adam arasındaki o harika mücadelenin üzerinden yirmi sekiz yıl geçti. Maçı izleyenler tarafından hala konuşuluyor ve şimdi bu iki yarışmacının birbirleri hakkında neler söylediğini okuyalım.

"Guard oynadığım üç yıl boyunca rakibim olarak George Woodruff ile tanıştım," diyor Cowan, "ve her zaman onun tanıştığım en güçlü adam olduğunu ve her zaman karede olduğunu hissettim. Oyunu
değeri için oynadı ve daha sonra Penn takımına öğrettiği şekilde bunu başkalarına da öğretebileceğini gösterdi."

George Woodruff eski günleri inceleyerek şöyle diyor: "Hector Cowan bana karşı üç yıl gard olarak oynadı ve o zamanlar oyunun her özelliğinde, topla koşmak da dahil olmak üzere sahip olduğu itibarı sonuna kadar hak ediyor. Başka hiçbir Princeton oyuncusunun denediği zaman bu kadar ilerleme kaydedebildiğinden şüpheliyim, ancak Cowan hiçbir şekilde gösterişli bir oyuncu değildi. Bir sebepten ötürü Cowan'ın sert oyun konusunda bir itibarı varmış gibi görünüyor, bu da yanlış geleneklerin nasıl aktarılabileceğini gösteriyor. Daha iyi ve daha istikrarlı bir oyuncuyla veya sertlik uğruna sert oynama arzusundan uzak biriyle hiç oynamadım." Heffelfinger'ın son maçı oynandığında, 26 Kasım 1888 tarihli bir gazetede Heffelfinger'a veda yazısı çıktı. Elveda Heff! Çocuklar seni özleyecek,
Ve yaşlı adamlar da, kızlar da;
Diğer tarafı sanki on pinmiş gibi fırlattın;
Küçük Mutluluk'u kanatlarının altına aldın ve o da
_Töton_ tarafından bir pilot teknesi gibi topla koştu.
Gözlerini, kulaklarını, omuzlarını, bacaklarını, kollarını ve başını kullandın
ve hepsini içine aldın.
Sen Amerika'nın veya dünyanın
gösterdiği en iyi futbol hücumcususun;
Ve hepsinden iyisi, asla yumruklamadın, öfkeni kaybetmedin veya
bir şey yapmadın;
Ah, gel sen kudretli olan, gitme,
Takımı başarısızlığa uğratmamalısın:
Lütfen olduğun yerde kal, Heffelfinger, kal,
Ve Yale'e sadık kal--

Daha fazla kal, daha fazla kal, Heffelfinger, gerçek bir inşaat mühendisi.
Güveni asla teslim olmaz; mayolarını çöz,
Bu yakıcı gözyaşını mazur gör. Hala Yale'in en iyi savunmacısı ol! Bekle, oh, bekle,
Heffelfinger.
Princeton ve Harvard, korkmak için sebep var
Batılı uçuşunu duymaya geldiklerinde neşenin çift karıştırmasını dans edecekler. Kal ve sinirleri
bozulacak. Bekle, oh, bekle, Heffelfinger.

John Cranston

"Oyun için ilhamım, kırsaldaki kuzenim Exeter'dan döndüğünde ve bana bir futbol oyuncusu olabileceğime inandığını söylediğinde geldi," diyor Harvard'ın ünlü eski orta oyuncusu ve eski koçu olan John Cranston. "Hemen ona gereklilikler hakkında her türlü soruyla
rahatsız ettim ve bir gün bir şeyler yapacağıma inandım. Exeter'daki sahadaki ilk günümü
her zaman hatırlayacağım. Yönetmelik takım elbisesini satın alabilecek maddi imkanlara sahip olmadığım için, çiftlikte kullanılan pek de güçlü olmayan mavi gömlek ve tulumla ortaya çıktım. Ayrıca Harding'in şunu söylemesinin çok uzun sürmediğini hatırlıyorum: 'Hayatı boyunca sakatlanmadan önce o genç vatandaşı spor salonuna götürün; topu aldığında hangi yöne
koşacağını
bilmiyor; oyunu bilmiyor; ve zaten oyunu
oynayacak kadar
kalın kafalı görünüyor.'

"Batı New York'taki komşu çiftliklerde üçümüz, daha sonra farklı üniversite takımlarında oynayacak olan, birlikte kokarca ve tavşan avladık. Aynı takımda olsaydık yan yana olurduk.

Cook, Princeton'da harika bir mücadeleciydi; Reed, Cornell'in sahip olduğu en iyi
gardlardan biriydi; ve ben, birkaç iyi takım arkadaşım sayesinde, Yale'i yenen ilk Harvard onbirinde merkez olarak oynadım. Cook'un Exeter'daki ilk maçında topu alıp kendi kalesine gol atmak için başladığı ve Reed'in Cornell'in kazandığı maçta uzun bir öğleden sonra geçirdikten sonra Hakem'e hangi tarafın galip geldiğini sorduğu söylenir.

"Exeter'da Andover'a karşı zaferimizi nasıl kutlayacağımızı en ince ayrıntısına kadar planladığımızı çok iyi hatırlıyorum. Şehrin akademisini ve kilise çanlarını kimin çalacağını ve geceleri şenlik ateşini nerede yakacağımızı biliyorduk. Andover takımının harika oyunu ve daha iyi ruhu nedeniyle bu zevkten mahrum kaldık. Exeter'lı birkaç adamımız, Exeter'ın Andover ile bir başka karşılaşmadan sonra kendini biraz daha iyi hissedeceği konusunda sessiz bir anlaşma yaptı. Sonraki üç yıl Andover'ı büyük farklarla yendik.

"Oyunu oynayan herkes bazı eğlenceli durumları hatırlayabilir. Harvard'daki ilk yılımızı, Andover takımına karşı oynadığımızda, bir anda tüm Andover Okulu'nun Yale tezahüratına başladığını hatırlıyorum. Arkamda duran Dud Dean heyecanlandı ve bunun şimdiye kadar duyduğu en taze şey olduğunu söyledi. Springfield'da bir Yale-Harvard maçının, kendi okulum Exeter'dan on adamla başladığını hatırlıyorum. Başka bir Yale maçında, Yale ile karşılaşmak için sıraya girerken çirkin ve meydan okuyan görünmemiz söylendi. Ancak kendimi, üç yıl boyunca Exeter'daki aynı yurtta benimle birlikte yaşayan küçük Yale mahallesi Frankie Barbour ile karşı karşıya bulduğumda uzun uzun gülmek zorunda kaldım."

[İllüstrasyon: BREAKERS AHEAD

Phil King Eski Günlerde. ]

BÖLÜM IX

DOKSANLAR VE SONRASI

Foster Sanford'u oynarken hiç izleme fırsatı bulamamış günümüz adamları
onun oyunculuk günlerine dair bazı anekdotlarla ve bu kitabın başka bir bölümünde koçluk deneyimlerinden bazılarını okumakla ilgileneceklerdir.

"Çocukken," dedi Sandy, "New Haven'da yaşıyordum. Tilly Lamar'ın Princeton için ünlü koşusunu yaptığı maç için futbol sahasına çizgi çektim. Yale'e girmeden iki yıl önce üniversite takımında oynadım. Billy Rhodes'a karşı oynayarak çok fazla futbol öğrendim, o harika Yale oyuncusu.

"Size birinci sınıfta Yale takımına girdiğim günü anlatacağım.
Pa Corbin beni eline aldı. Sanırım çok
cesaretli olup olmadığımı görmek istiyordu. Bana antrenman için saat dokuzda gelmemi söyledi. Bana
zorlu, yorucu bir antrenman yaptırdı, bana topu nasıl atacağımı gösterdi; nasıl
şarj ve vücut kontrolü yapılır. Bütün bunlar şiddetli bir yağmur altında gerçekleşti ve o
beni saat bire kadar dışarıda tuttu, sonra şöyle dedi:

"'Şimdi formanı değiştirebilirsin; yani kuru bir tane giy.'

"O zaman akşam yemeği yiyebileceğimi görmek için antrenman masasına gittim. İnan bana, açtım. Ama herkes yemeğini bitirmişti
ve ben sadece kalanları alabiliyordum. Burada Brennen adında biriyle karşılaştım ve şöyle dedi:

"'Seni bitirmeye çalışıyorlar. Bugün merkez hücum oyuncusu olup olmayacağına karar verecekleri gün.'

"Daha sonra Yale Field'a gittim ve diğer oyunculara katıldım ve
o öğleden sonra bana yaşattıkları numaraları asla unutamam. Ama
Brennen'in bana söylediklerini hatırladım ve bu beni daha da sert oynamaya yöneltti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, antrenmandan sonra o kadar ağrıdığımı fark ettim ki
bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyordum. Daha da kötüsü,
antrenörler bana iki mil uzaklıktaki kasabaya koşmamı söylediler, _onlar_
otobüse binip gittiler. Park Caddesi'ne varana kadar otobüse yetişemedim, ama yine de ilerledim ve onları kapıya kadar geçtim.
Billy Rhodes ve Pa Corbin benimle ilgilendiler ve beni ovuşturdular.
Sanki üzerimdeki her zerreyi sıyırıp attılar. Ateş gibiydim.

"Yale takımına girdiğim gün o gündü.

"Yirmi yaşındaydım, 1.80 boyundaydım ve yaklaşık 200 pound ağırlığındaydım."

Sandy'ye hayatının en zor maçını kimin verdiğini sorduğumda, hemen şu cevabı verdi:

"Pensilvanya'dan Wharton. Beni geçti."

Parke Davis'in futbola olan coşkusu ülke çapında bilinir.
Bir oyuncu, bir koç ve bir yazar olarak deneyimlerinden dolayı bir
otorite haline gelmiştir. Anılarından bazılarını okuyalım.

"Yıllar önce Princeton'da acemiliğini
çalılık alanında yapan neşeli genç bir oyuncu vardı. Bir gün bir acil durum onu ​​kariyerinde
ilk kez Varsity'ye transfer etti. Maç küçük bir koleje karşıydı. Bu ani terfi,
varsity sinyallerine dair şanslı bilgisi sayesinde mümkün oldu. İlk oyunda bir top kaybı oldu.
Kahramanımız topu ele geçirdi.
Çalışma alanında uzun süre hizmet etmesi, Princeton Varsity oyuncularını her zaman rakip olarak görmesini sağlamıştı.
Oyunun heyecanı içinde kafası karıştı, çünkü o anda yanlış kaleye doğru
uçtu. Princeton'ın sol ucundan hızla geçerek
sahasını tersine çevirdi ve sağa geçti. Princeton'ın oyun kurucusu Phil King, performans karşısında o kadar büyülenmişti ki, yoldaşına
müdahale
edemeyecek kadar büyülenmişti. Oyuncu arka sahadan kendi kalesine doğru hızla ilerledi. Bek oyuncusu Shep Homans, yaklaşan felaketi bir bakışta fark etti ve öne doğru atıldı, keskin bir müdahaleyle bek oyuncusunu yere serdi ve böylece bir güvenliği engelledi. Oyun önemsizdi, Princeton'ın skoru büyüktü, bu yüzden talihsiz oyuncu, birçok şakanın hedefi olmasına rağmen, kısa sürede tüm şakalardan ve iğnelemelerden sağ çıktı ve zamanla ünlü bir oyuncu oldu."

"1873'te eski Dernek kuralları uyarınca oynanan ilk Princeton-Yale maçı yuvarlak bir topla oynandı. İlk antrenmanda, sahadan müthiş bir ses duyuldu. Yarışan oyuncular
ayrıldığında zavallı futbol topu sahada düzleştirilmiş bir
lastik levha olarak bulundu. İki ayak parmağı aynı anda ona çarpmıştı veya birinin
büyük göğsü onu ezmişti ve top patlamıştı.

"Erkekler oyundaki bazı arkadaşların çılgın coşkusunu tartışırken, her zaman bir ölçüm standardı olarak şu bölümü hatırlarım. Kurallar Komitesi, yıllık kış oturumları için New York'taki Martinique'te bir gece toplandı. Üyeler toplantı için yukarı çıkarken, George Foster Sanford'u Fielding H. Yost'a tanıtma zevkine eriştim. Tanıtım, ana kapıdan girip çıkan trafiğin tam ortasında, lobinin ortasında yapıldı. Kurallar Komitesi normal oturumuna başlamıştı; saat akşam sekizdi. Gece yarısı aşağı indiklerinde, bu iki büyük futbol kahramanı, dört saat önce tanıştırıldıkları
noktada duruyorlardı ve dört saat boyunca her dakika yaptıkları gibi futboldan bahsediyorlardı. Komite üyeleri, iki meraklıyla şakalaştı ve sonra ayrıldılar. Ertesi sabah saat sekizde aşağı indiklerinde, iki fanatiğin yakındaki bir bankta oturmuş, hâlâ futboldan konuştuklarını gördüler ve o öğleden sonra Komite çalışmalarını bitirip toplantıyı _sine die_ sonlandırdığında, Sanford ve Yost'u hâlâ lobide, hâlâ
sırada, aç ve uykulu bir şekilde ve hâlâ futboldan bahseder halde bıraktılar."

Bu anekdot Parke Davis'in arkadaşlarının okuması için iyi bir anekdot olacak, çünkü
o konuşma şöleninden nasıl uzak kaldığı bir muamma--belki de öyle kalmıştır.

Yost ve Sanford emekli olduklarına göre Parke'ın devam etmesine izin vereceğiz.

"Birkaç yıl önce Dartmouth'lular hariç herkes, Princeton'da zeminde sıçrayan ve aniden direğin üzerinden atlayıp Princeton'a sahadan bir gol kazandıran ve beraberinde zaferi getiren futbola
güldü. Fakat bir önceki sezonda, iki Güney Pensilvanya koleji arasındaki bir maçta, bir topun bir drop kick'ten ters gittiğini ve sahaya giren bir polisin göğsüne çarptığını hiç duydunuz mu? Top geri sekti ve kale direğinin arasından geçerek sahadan bir gol oldu. Yıllar önce Lafayette ve Pennsylvania State Koleji, Easton'da yakın bir oyun oynuyorlardı. Aniden ve fark edilmeden, Lafayette'in o günlerdeki ünlü orta hücumcusu Morton F. Jones, başlığını değiştirmek için oyun alanını terk etti. Top oyun sırasında kırıldı ve Penn State'in hızlı bir orta savunma oyuncusu Lafayette'in çizgisini geçti ve topla silahlanmış olarak ikinci bariyeri atlattı ve hızlı bir sprintle tehdit edildi sahanın en uç köşesinden gol atmak için. 10 yard çizgisine ulaştığında, Jones herkesi hayrete düşürerek, yan çizgi kalabalığından 10 yard çizgisi ile kalesi arasındaki sahaya fırladı ve böylece State'in orta saha oyuncusunu yakaladı, ona o kadar sert bir şekilde müdahale etti ki, oyuncu topu düşürdü. Jones topu aldı ve 40 yard geri koştu. O sırada oyunu engelleyen bir kural yoktu ve bu yüzden Penn-State sonunda yenildi. Jones sadece bir kahraman değildi, aynı zamanda onun başarısı, topun 25 yard önünde ve koşucu ile kendi gol çizgisi arasında nasıl olabildiğini anlamaya çalışan birçok kişi için uzun süre bir gizem olarak kaldı."

Phil King, Princeton'ın '93'teki harika kaçma yeteneği hakkında bir hikaye anlatılır. Futbol dünyasında döneminin en sinsi koşucularından biri olarak bilinirdi. Verimli çalışması sayesinde King, '93'te Yale'e karşı oynanan oyunu adil bir şekilde kazanmıştı. Ertesi yıl Yale adamları, Princeton'ı yenmenin tek yolunun King'le ilgilenmek olduğuna karar verdiler ve topu aldığında onu izlemek için her zaman tetikteydiler. Tüm Yale takımı bu oyun boyunca King'i arıyordu. Başlama vuruşunda Phil topu aldı ve tüm Yale forvetleri "İşte geliyor, işte geliyor" diye bağırmaya başladı ve sonra Yale oyuncularından ustaca kaçıp kurtulurken, onu alçaktan yakalamak için bekleyen
bekçilerden birinin "İşte gidiyor" dediği duyuldu.

Karşı sayfadaki uçan kama resmini inceleyen eski oyuncular, Phil King'in oyun tarihindeki en şeytanca ve yaratıcı manevralardan birini harekete geçirmek üzere olduğunu görecekler. Arkasındaki tüm o müthiş güçle, modern analitik koçların saçmalık oyunları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin eski güvenilirleri.
Balliet, Beef Wheeler, Biffy Lea, Gus Holly, Frank Morse, Doggy
Trenchard, Douglas Ward, Knox Taylor, Harry Brown, Jerry McCauley ve
Jim Blake; Kral, yine de, yalnız bir şekilde öne çıktı,
topu yere indirmeye, müdahalenin birleşme hatlarının gürültüsünü beklemeye ve muazzam hızı yakalamaya hazırdı, ya çarpan V'nin tepesinde ya da kurnazca gizlenip Mavi'nin bekleyen çizgisiyle müthiş darbeyi karşılamak için sürükleniyordu. Çarpışması harikaydı ve
topla Kral'ın yara almadan kurtulamayacağına dair güvenli bir bahis vardı.

[İllüstrasyon: DİKKAT, PRINCETON!]

Bu tür futbol, ​​o günlerin sadık taraftarlarının her futbol karşılaşmasında
konuşmayı sevdiği eski zamanların yılmaz cesaretini gün yüzüne çıkardı.

Ancak şimdilik Yale'e topu verelim ve dev Princeton takımını savunmaya alalım. George Adee'nin Phil Stillman'dan topu alıp muhteşem futbol dehasıyla Orville Hickok, Jim McCrea, Anse Beard, Fred Murphy, Frank Hinkey ve Jack Greenway'in tehditleriyle kasvetli mavi bir çizgiyle sarılmış muhteşem bir oyun geliştirmesini izleyelim.

Bu güçlü Yale forvetleri Princeton savunmasını geçerek güçlü Butterworth, Bronc Armstrong ve Brink Thorne'un Yale'e zaferi getirebileceği bir gedik açıyor.

Bu gerçekten devlerin çarpıştığı bir gündü.

Bu resimlere baktığınızda günümüz oyuncuları eski zamanların kahramanlarının hala ilk aşklarının oyununa sadık olup olmadıklarını merak ediyor mu?

Eğer bir gün Çin'e giderseniz, eminim ki duyacağınız ilk Amerikalılardan biri bir zamanlar futbol merkezlerinin kralı olan ve şimdi Çin'deki Y. M. C. A. çalışmalarının lideri olan Pop Gailey olacaktır.

Lafayette, Pop Gailey'i ilk olarak '93 ve '94'te çıkardı ve '96'da Princeton takımının şampiyon All-American pivotu oldu. Takımdaki erkekler üzerinde harika bir etkisi vardı. Takip etmeye değer bir örnekti. Erkeksi ruhu etrafındakiler için bir ilham kaynağıydı. Maçlardan birinin ardından bir gazete şöyle dedi:

"Yaşlı Gailey, futbol maçları bittiğinde vaaz etmeyi planladığı Ebedi Kalvinist İnanç olarak kararlı bir şekilde duruyor."

Cornell Üniversitesi spor salonunun şu anki beden eğitimi profesörü Charlie Young'a, Princeton Seminary'deyken ona duyduğumuz
güzel futbol ruhu ve yüksek saygı için yeterince övgüde bulunamam. Kesinlikle futbol oynamayı severdi ve
Princeton üniversite takımına karşı sahaya çıkıp
sıradan takımda oynardı. Princeton takımında oynamaya uygun değildi, çünkü Cornell'de kendisine ayrılan süreyi oynamıştı.

Princeton takımına verdiği mükemmel antrenman -evet, antrenmandan daha fazlası: çoğu zaman hem kendisi hem de yedek oyuncu için zaferdi. Poe ve Palmer'ı her zaman uyanık tuttu ve onları oldukları yıldızlar yapmak için çok şey yaptı, tıpkı Charlie'nin uzun takım elbisesinin geri koşu vuruşları yapması gibi. Kafa çalışması her zaman belirgindi. Harika bir saha generaliydi; en mükemmel
özelliklerinden biri de vuruş yapmaktı. Erkeklerin takip etmesi için ideal bir örnekti. Princeton erkekleri Charlie Young gibi yüksek tipli bir adamla oynadıkları ve ona karşı oynadıkları için daha iyiydi.

JIM RODGERS İLE BİR AKŞAM

Jim Rodgers, içindeki her şeyi Yale atletizmine verdi. Son futbol maçını oynamasının üzerinden tek bir yıl bile geçmedi ama
onu Yale sahasına geri döndü, koçluk yaptı ve deneyiminden faydalandı.

Jim Rodgers, New Haven'daki '97 takımının kaptanıydı ve kazanan bir kaptan hakkında yazılabilecek gelenekler çoktur.
Yaşlı bir futbol oyuncusunun deneyimlerini anlatmasını seven bir adama, Rodgers'ın kendi
oyunculuk günlerini ve deneyimindeki bazı adamları anlatırken dinlemekten daha büyük bir zevk verilemez.

Bir zamanlar Jim ile evinde bir akşam geçirmek benim için büyük bir zevkti;
gerçekten bir futbol evi. Bayan Rodgers futbol hakkında çok şey biliyor ve Jim eski maçları coşkuyla ve harikulade bir şekilde anımsarken, on iki yaşında bir çocuk, yalnızca bir çocuğun büyük kahramanı olan babasını dinleyebileceği gibi, elini çocuğun omuzlarına koyduğunda, ona hayallerinin idealinin bir gün Yale takımına girmesi olduğunu söylüyor ve yanında oturan coşkulu bir kız da bunu umuyor. Onun anı defterleri ve atletik fotoğrafları nadir bir koleksiyon oluşturuyor.

Birçoğumuz Jim Rodgers'ın futbol kariyerine on altı yaşındayken Andover'da başlamasını görmek isterdik. 180 poundluk kemik ve kasları orada çok şey ifade ediyordu. Andover'da, o harika Dartmouth adamı Bill Odlin, daha sonra gittikleri kolejlerde daha da ünlü olan birçok harika hazırlık okulu yıldızını çalıştırdı.

Rodgers, Yale'e büyük bir ünle gitti. Andover takımının kaptanı olmuştu. '92 sonbaharında Andover, Brown'ı 24-0 yendi. Jim Rodgers sahada çok dikkat çekiciydi, sadece iyi oynaması ve kaslı görünümü nedeniyle değil, aynı zamanda koruma amaçlı çok uzun taktığı sarı saçları da çok dikkat çekiciydi.

Arkadaşları çok olan bu Yale oyuncusundan bazı
deneyimleri okuyalım ve ruhunu yakalayalım:

"Ben asla yıldız bir oyuncu olmadım, ama güvenilirdim. Birinci sınıftayken
dizlerimin kötü olması ve daha iyi adayların mevcut olması nedeniyle takıma giremedim. Bu, Yale futbolunda, belki de tüm futbolda, bir önceki yıl oynayan takımın üniversiteye
tek bir adamı bile eksik olmadan geri döndüğü tek yıldı. Frank Hinkey bir önceki yıl kaptandı ve sonra kıdemli kaptan olarak geldi. Frank Hinkey'nin takımında kıdemli bir oyuncu yoktu. Bu nedenle, ilk takımdaki herkes geri döndü.

"Al Jerrems ve Louis Hinkey eski takıma eklenen tek oyunculardı.

"Belki de futbolda yaşadığım en büyük hayal kırıklığı
birinci sınıftayken o meşhur Yale-Harvard maçında oynayamamamdı. Ancak, o kadar yaklaştım ki Billy Rhodes ve Heffelfinger, Fred Murphy oyundan alındıktan sonra
yan çizgide oturduğum yere geldiler. Beni yan çizgide yukarı aşağı koşturarak esnetmeye başladılar, ancak kaptan Hinkey yan çizgiye geldi ve oyuna giren Chadwick'i çağırdı.
İçeri girmeyi beklerken kendimi çok gergin bir duruma sokmuştum, ancak şimdi dizlerimin buna izin vermeyeceğini fark ettim. Ancak o günkü hayal kırıklığım çok şiddetliydi. Bu eski maçların üzerimde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu size göstermek için, bu maçtan yıllar sonra Hinkey ve ben bu özel maç hakkında konuşuyorduk ve bana şöyle dedi: 'Springfield maçına girmeye ne kadar yaklaştığını asla bilemezsin, Jim.' Sonra ona
deneyimimi anlattım, ama o bana beni orta saha oyuncusu olarak oynatmayı aklından geçirdiğini söyledi ve o zamandan beri, bunu düşündüğümde, omurgamda
soğuk ürpertiler
dolaşıyor. Aslında hiç katılmamış olmama rağmen,
o maçı nasıl kaybedebileceğimi düşünmek beni kesinlikle korkutuyor.

"Ancak, Yale futbol yönetimi, sezon boyunca yaptığım çalışmalar nedeniyle
bana Y, altın futbol topu ve pankart vermeye karar verdi. Pankart,
takımın isimleri, oynadıkları pozisyon ve
12-6'lık skorun yazılı olduğu mavi bir bayraktı. Kazanmaya o kadar yaklaştığım bir durumdu ki
bana verdiler. "

Jim Rodgers, Garry Cochran'a karşı üç yıl oynadı ve bu harika
Princeton kaptanı Yale-Princeton
maçlarına dair anılarında öne çıkıyor. Şöyle devam ediyor:

"Garry Cochran olmasaydı, bugün futbol dünyasının en büyük
müdahalecilerinden biri olarak değerlendirilebilirdim. Princeton maçından üç hafta önce onu hayal ederdim; onu nasıl durduracağımı ve
size şunu söyleyeyim ki, Doc Hillebrand ve Garry Cochran'ın arasına girerseniz
aptal olurdunuz. O maçlar benim için bir kabustu. Cochran ayağıma
düşer, beni kutuya alır ve orada tutardı ve beni oyundan
uzak tutardı."

Jim Rodgers bu ifadesinde çok mütevazı. Gerçekten harika bir mücadeleci olarak görülmesinin tek nedeni, Cochran'a karşı
oynadığı harika oyundur. Futbol tarihi ne kadar da güvenilir olduğunu
iyi kaydeder. Her zaman güvenilebilirdi.

"1897 sonbaharında Yale takımının kaptanı olduğumda," diye devam ediyor Rodgers, "belki de Yale'in en muhteşem zaferi, Princeton'ın, belki iki adam hariç ve bir önceki yıl Yale'i yenen neredeyse aynı takım sahaya çıktığında ve aşırı özgüven veya eğitim eksikliği nedeniyle en iyi
formlarında ortaya çıkmadığında elde edildi. O gün kan istiyorduk. Princeton oyun kurucusu Johnny Baird'e dedim ki: 'Princeton bugün harika. On dakika oynadık ve
henüz gol atmadın.' Johnny, yüzünde kararlı bir ifadeyle, 'Siz arkadaşlar on kere on dakika oynasanız bile asla gol atamazsınız' dedi, ancak Princeton futbolu Yale kupa odasında asılıydı. 

"Her zaman Charlie de Saulles'in Yale '97 takımını haritaya koyduğunu iddia ettim. Charlie de Saulles, her biri ortalama 60 yarda olan üç harika koşusuyla zaferi gerçekten getirdi. 

"Baş antrenör olarak Frank Butterworth her zaman en yüksek saygımı kazanacak; görünüşte imkansız bir zaferi elde etmek için hayatta olan herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı." 

"Bu oyunun en büyük özelliklerinden biri, Hillebrand ve Edwards'ın Rodgers ve Chadwick aracılığıyla yaptığı Ad Kelly'nin bireysel kazanımlar serisiydi. 
Kelly, topu sahada 40 yarda üst üste taşıdı ve her biri bir ila üç yarda kazandı, ancak Yale için şans eseri, bir top kaybı onlara topu verdi. Top düştüğünde, o sırada çok hızlı bir şekilde
geçtim. Top yerde yatıyordu ve etrafında benden başka kimse yoktu. Topu alıp,
yavaş hızımla bile, Yale için 20 ila 30 yard kazanmak için büyük bir şans vardı. Ancak,
aklıma böyle bir düşünce gelmedi. O topu istedim ve etrafına kıvrıldım ve
bir kaplumbağanın kabuğuna kapanması gibi sarıldım. Şimdi hatırladığım kadarıyla
birisi üzerime atlamaya tenezzül etmeden önce yaklaşık beş dakika orada oturdum. Her halükarda, top bendeydi.

"Gordon Brown, takımımda birinci sınıf öğrencisi olarak oynadı.
Beğendiğim bir futbol yüzü vardı. 185 pound ağırlığındaydı ve 6 fit 4 inç boyundaydı. Gordon
Harvard maçında Bouve'a karşı oynadı ve eleştirmenler
Bouve'un o yıl ülkenin en iyi gard oyuncusu olduğunu belirttiler. Gordon'a,
'Bu adama hayatının maçını oyna ve onu aldığında bana haber ver,
ben de senin aracılığınla birkaç oyun göndereyim' dedim. Yaklaşık altmış dakika
oyun oynadıktan sonra Gordon yanıma geldi ve 'Jim, onu yakaladım' dedi ve onu
iyi yakaladı, çünkü Harvard hattının o kısmından geçmeyi başarmıştık. Gordon Brown çok ciddi bir oyuncuydu. Hiçbir şeyin onu
durdurmasına izin vermezdi. Kulakları epeyce morarmıştı ve bu onu
çok rahatsız ediyordu. Aslında, iki veya üç
gün ara vermek zorunda kaldı. Bana geldi ve 'Bu sakatlığın beni büyük maçtan uzak tutacağını mı düşünüyorsun?' dedi. 'Peki, antrenörün senin için bir başlık yapıp yapamayacağına
bakacağım.' 'Peki, sana şunu söyleyeyim, Jim,' dedi Gordon, 'oyundan
uzaklaşmadan önce onları kestireceğim.' Bu beni eğlendirdi ve 'Gordon, kaybedecek hiçbir güzelliğin yok. Kulaklarını koruyacaksın ve
büyük maçlarda oynayacaksın.' dedim. '

"Malcolm McBride'ın baş antrenörlüğündeki Gordon Brown'ın takımı harikaydı.
Bu on bir, bizim aklımıza göre, Yale Üniversitesi tarafından şimdiye kadar çıkarılan en iyi on birdi. Princeton'ı 29-5, güçlü Harvard takımını ise 28-0 yendiler. Tek zayıflıkları uzun bir vuruşçunun olmamasıydı, ancak,
sonradan bana ifade ettikleri gibi, buna ihtiyaçları yoktu. Harvard ile oynanan maç sırasında bir ara
topu kendi 10 yard çizgisinden aldılar ve tekmelemek yerine saha boyunca yürüdüler ve çok az sayıda hücumda gol attılar. Harvard'lılar daha sonra bana, maçın birkaç dakikasını gördükten sonra Yale'in oyununa duydukları hayranlıktan Harvard'ın yenilgisinin gerginliğini unuttuklarını söyledi. Bu takım, Yale koçluk ekibi, kolej ve oyuncular arasında en yüksek koordinasyonu gösterdi ve gelecekteki tüm takımların hedeflemesi gereken yüksek bir sınır koydular, ki bu da Gordon Brown'ın organizasyon ve liderlik konusundaki dehası sayesinde."

Futbol yıldızlarından bazı eski oyuncularla konuşurken Frank Hinkey'nin listenin başında yer aldığını deneyimledim. Frank Hinkey'nin bu sefer sessiz kalmasına
izin veremem. Şöyle diyor:

Sanırım 95 Sonbaharında, mücadele pozisyonunda oynayan Skim Brown, New Haven'daki scrubs takımının kaptanıydı. Brown çok enerjik bir scrubs kaptanıydı. Sürekli olarak adamlarını daha iyi çalışmaları için teşvik ediyordu. Hatırlayacağınız gibi, 'Alçak mücadele ve alçak koşu' sloganı o günlerdeki takımların anısına sürekli olarak çağrılıyordu. Brown'ın adamlarını teşvik ederken kullandığı özel bir söz, 'Alçak koşu'ydu. Böylece, orta saha oyuncusu topu aldığında hemen 'Run low' diye bağırmaya başlar ve top ölene kadar bunu sürdürürdü. Hücumdayken bu çağrıyı kullanma alışkanlığını o kadar edinmişti ki, bir gün oyun kurucu ona topu mücadele pozisyonundan koşması için seslendiğinde, topu kendisi taşırken bile 'Run low' diye bağırmaya başladı ve yaklaşık on beş yarda ilerledikten sonra bile ve top ölene kadar 'Run low' diye bağırmaya devam etti.

"Vance McCormick'in Yale takımının kaptanı olduğu 92 Sonbaharıydı ve Diney O'Neal guard pozisyonunu deniyordu. Bildiğiniz gibi, hücum oyuncuları sadece kendi pozisyonlarında bir açıklık gerektiren
sinyalleri bilmeye çok yatkındır. Ve o zaman bile birçoğu
sinyalleri asla bilmez. Diney yeterince zekiydi, ancak
çoğu hücum oyuncusu gibi sinyalleri bilmiyordu. Bir gün,
McCormick, oyun kurucu pozisyonunda, öğleden sonra O'Neal'ın bir açılış yapmasını gerektiren birkaç oyun çağırdı. O'Neal her zaman
başarısız oldu çünkü sinyalleri bilmiyordu. Bundan şüphelenen McCormick,
sonunda O'Neal'a iyi bir çağrı yaptı. Çağrının O'Neal üzerindeki etkisi, McCormick'e verdiği yanıt, 'Gizemli işaret ve sembollerin cehenneme - bana topu ver!' olduğu için etkisiz kaldı."

"Dartmouth'taki futbolun gerçek kurucusu Bill Odlin'di," diye yazıyor Ed
Hall. "Odlin futbolu Andover'da öğrendi ve Dartmouth'a 90'lı sınıfla geldi ve futbol gerçekten üniversitedeyken başladı. Pratikte tek koçtu. Olağanüstü bir vurucuydu - en iyisi olmasa bile kesinlikle en iyilerden biriydi. '89 Sonbaharında
Odlin takımın kaptanıydı ve bek oynuyordu. Harvard ve Yale
Springfield'da ve Harvard-Yale maçının sabahında
Dartmouth ve Williams aynı sahada oynadı. '89 Sonbaharında bu maçta
rüzgarın çok önemli bir unsur olduğu en dikkat çekici vuruşunu yaptı. İkinci yarıda Odlin
pratik olarak kendi on yarda çizgisinde duruyordu. Top ona geri paslandı ve tekmelendi. Vuruşun kendisi dikkat çekici bir vuruştu ve her bakımdan mükemmeldi, ancak rüzgar onu yakaladığında bir mucizeye dönüştü ve
bir balon gibi gitti. Rüzgar gerçekten bir fırtına estiriyordu ve
top Williams'ın oyun kurucusunun ötesine düştü ve ilk sekme
topu gol çizgisinin birkaç metre ötesine taşıdı. Elbette, rüzgarın aşırı hızı ve basıncı olmasa böyle bir tekme kesinlikle imkansız olurdu, ancak gördüğüm en uzun tekmeydi.

"Odlin'in futbol oynarken üç kez 65 yard çizgisinden gol attı ve Andover'dayken sahanın tam ortasındaki bir noktadan yerleştirilmiş bir tekme attı ve gol attı."

Brown'lu erkekler futbolu tartıştıklarında, anıları Hopkins ve Millard, Robinson, McCarthy, Fultz, Everett Colby ve Gammons, Fred Murphy, Frank Smith, dev gard; o muhteşem oyuncu Richardson ve bu kitapta başka yerlerde bahsedilen diğer adamlara geri döner.

O harika adam Dave Fultz ile yakın zamanda yaptığım bir konuşmada bana futbol kariyeri hakkında bir şeyler anlattı. Kısmen şöyleydi:--

"Brown'da 94, 95, 96 ve 97'de oynadım, son yılımda takım kaptanıydım. Gammons ve ben arka alanda birlikte oynadık. Topla
şüphesiz harika bir koşucuydu; gördüğüm en
zararlı adamlardan biriydi sanırım. Sık sık sarsıntı geçirdiğini, yere düştüğünü ve
doğal olarak tamamen dışarı çıktığını gördüm, ancak ona yaklaştığımda, hiç hissetmemiş gibi
zıplardı. Bence Everett
Colby, gördüğüm en iyi koşucu müdahalecisiydi.
96'da Brown takımının oyun kurucusu ve kaptanıydı.
Wyllys D. Richardson'dan daha iyi bir oyun kurucu olduğunu sanmıyorum, Rich, ona
biz öyle derdik."

[İllüstrasyon: BARRETT ÜNLÜ ÇİZGİLERİNDEN BİRİNDE]

[İllüstrasyon: EXETER-ANDOVER MAÇI, 1915]

Dave Fultz çok mütevazıdır ve futbol deneyimlerini anlatırken
konuyu dağıtır ve üniversitedeki diğer oyunculardan bahseder. Şimdi onu
tutturduğuma göre, şöyle devam ediyor:

"Bir yıl Kızılderililerle oynamamızdan önceki gün dizim o kadar çok ağrıyordu ki
doktora gitmek zorunda kaldım. Üzerine bir tür merhem sürdü. Bu maçtan iki
gün önce bacağımı neredeyse hareket ettiremiyordum; doktor
dizimde su olduğuyla beni tehdit etti; yatağa gitmemi ve orada kalmamı söyledi, ama ben
New York'ta bir maçımız olduğunu ve gitmem gerektiğini söyledim. 'Tamam,
dizimde su istiyorsan' dedi. 'Eğer hiç
mümkün
olursa gitmeliyim' dedim. Neyse, takımla birlikte New York'a gittim ve oyunda oynadım. Tek ihtiyacım olan iyi ısınmaktı ve harika bir formda ilerledim."

O maçın hesaplarını okuyanlar, Dave Fultz'un o gün mucizevi koşular yaptığını ve kendi başına bir takım olduğunu hatırlayacaktır.

Brown'daki '98 takımının kaptanı olan ve hücumda oynayan Fred Murphy şöyle diyor:

"Bence Dave Fultz, oyunu oynayan herhangi bir adamdan daha fazla zorlukla oynadı. Onu ağır bir dizlik ile oynarken gördüm. Omzu birkaç kez çıkmıştı ve oyuna kolunu yan tarafına bağlayarak girdiğini gördüm, böylece sadece ön kolunu kullanabiliyordu. Bu şekilde birkaç maç oynadı. Kaptan olduğu zaman bu oldu. Kesinlikle vicdanlı, korkusuz ve iyi bir liderdi."

1904'te Fred Murphy, Exeter'da koçluk yaptı. Fred şöyle diyor:

"Bu muhtemelen Exeter'ın o zamana kadar sahip olduğu en iyi takımdı.
Takımın kaptanlığını Tommy Thompson yapıyordu ve daha sonra Cornell'de oynadı. Eddie Hart o zamanlar yaklaşık 195 pound ağırlığındaydı. Bu, Donald MacKenzie MacFadyen'ın oynadığı ve daha sonra Princeton üniversite takımına girdiği ünlü takımdı. Tad Jones, okula geldiği ilk yıl oyun kurucuydu. O günlerde futbola çok fazla koçluk yapmadan sezgisel olarak alışıyorlardı. Tad Jones'a bir şeyi bir kereden fazla söylemeniz gerekmiyordu.
O, her şeyi kendi kendine düşünürdü. Büyük liderlik ve iyi futbol anlayışı gösterdi. Howard Jones ve Harry Vaughn bu takımda oynadı."

Fred Murphy, "Brown'dan Charlie McCarthy, harika vuruş yeteneğiyle uzun süre hatırlanacak," diyor. "Birçok evcil teorisi vardı. McCarthy, Brown listesindeki en iyi futbol adamlarından biri. "Minnesota'ya karşı bir yıl kazanılan muhteşem bir zaferin ardından Charlie McCarthy'den aldığım bir mektupta McCarthy şöyle yazıyor:

"Üniversite öğrencileri bana iç tarafına 'Wisconsin Üniversitesi öğrencilerinden Arkadaşımız Mac'e' yazılı güzel bir altın saat verdiler." Bu, McCarthy'nin bu Üniversitede ne kadar takdir edildiğini gösteriyor.

McCarthy devam ediyor, "Her sonbahar dışarı çıkıp çocuklarla takılıyorum
ve eğer bir şansım olursa hayatımın geri kalanında da bunu yapmayı umuyorum. Bence gördüğüm
en büyük futbolcu Frank Hinkey'di. Bir oyuncu olarak kendi yeteneklerimden bahsedecek fazla bir şeyim yok. Çok iyi bir futbolcu değildim ama bir şekilde idare ettim. Ne fiziğim ne de yeteneğim vardı ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Kimsenin bana pes eden demediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Brown Üniversitesi'nin bana futboldaki en iyi çalışmam için dört yılımın sonunda güzel bir gümüş kupa verdiğini söylemekten gurur duyuyorum, ancak söz konusu kupa takımdaki diğer on adama aittir." 

New York Giants'ın soyunma odasını ziyaret edip, görevlinin Christy Mathewson'ın harika fiziği üzerinde çalıştığını gördüğünüzde, Bucknell takımında ne kadar etkili bir faktör olduğunu fark etmemek elde değil. Christy oynadığında 1,83 boyunda ve 78 kilo ağırlığındaydı. Keystone Akademisi'nde hazırlık yaptı ve hücum hattında oynadı. 1898'de Bucknell'e gittiğinde, hemen defans oyuncusu olarak görevlendirildi ve orada üç yıl oynadı. 

Fred Crolius onun hakkında şunları söylüyor: "Sert vuruşları olan tüm uzun mesafeli vuruşçular arasında, Percy Haughton ve Christy Mathewson hafızasında yer edindi. Mathewson, spiralini tersine çevirmek için bacak gücüne sahipti. Yani,
sıradan spirallerin her zaman düştüğü yere düşmek yerine, ek bir
dönüş, topu bekleyen sırtın başının üzerinden taşıyormuş gibi görünüyor, genellikle on beş veya yirmi yarda öteye taşıyor."

Futbolun Christy Mathewson'dan daha ateşli bir hayranı yoktur. Futbol oyunundaki deneyimi hakkında söyleyeceklerini duymak ilginç olacak.

"Futbol oynamayı severdim," diyor Mathewson. "O günlerde bir beyzbol oyuncusundan daha iyi bir futbol oyuncusuydum. İyi bir
vurucu olarak kabul edilirdim. Çok fazla çizgi
bozgunu değildim. Takımın kaptanı bana her zaman yazın yanımda götürmem için bir futbol topu verirdi. Beyzbol çalışmamı bitirdikten sonra ara sıra tekmeleme
çalışması yapma fırsatım olurdu.

"Massachusetts, Taunton'da, ilk yazımda, atış yaptığım takımda üçüncü kalede oynayan bir adamla karşılaştım. Adı MacAndrews'du. Dartmouth'luydu. Bana nasıl tekme atılacağını gösterdi. Bana
bir spirali nasıl düşüreceğimi gösterdi. Ben de drop-kick yapmayı severdim ve bunu
biraz pratik ederdim."

[İllüstrasyon:

Means Langford Hollenback Douglass Gaston Marks Allerdice
Miller Manier Schultz Draper

BILL HOLLENBACK SİZE GELİYOR]

"Bucknell'in bir yıl önce Annapolis'le oynadığında, Donanma takımında böyle harika spiraller
vurabilen bir adam olduğunda benim için ne kadar zor olduğunu hatırlıyorum. Bunlarla başa çıkmak çok zordu ve ben onun örneğinden
yararlanmaya kararlıydım. Bu yüzden hayatım pahasına, tüm yaz boyunca spiralleri
vurarak bekledim. Daha sonra George Brooke'un koçluk yaptığı dönemde çok sayıda tekme attığını izlerdim."

"O zamanlar drop kicker'lar çok fazla değildi. Carlisle'li Hudson gibi drop kicker olarak büyük bir üne sahip olan O'Day adında bir adamla ilgili bazı anılarım vardı. 1898'de Pennsylvania ile oynayacaktık. Takımımız Pennsylvania için bir ön eleme maçı olarak görev yaptı. Bizi sık sık büyük skorlarla yendiler. O zamandan beri 6-5 skor yapan takımlarımız oldu. Ancak benim zamanımda iyi takımları vardı. Hatırladığım kadarıyla Penn'e hiç gol atmadık.

"Bir gün, antrenman masasında, 'Bugün Penn'e gol atan adama bir yağmurluk vereceğim.' dedi. Yönetici içeri girdi ve onun sözlerini duydu ve ekledi, 'Evet ve Penn'e karşı ikinci golü atan adama bir çift ayakkabı vereceğim.' Bu bize biraz 'can' verdi. Neyse, Penn'in 35 yarda çizgisindeydik ve bir saha golü attım. Bundan sonra topu aceleyle aldık ve Penn'in 40 yard çizgisine kadar geldik
ve oradan tekrar gol attım, böylece ayakkabıları ve
yağmurluğu kazandım.

"Bir gün antrenmanlarını izlemek için Columbia'ya gittim.
Foster Sanford'un koçları olduğu günlerdeydi. Beni kenarda dururken gördü;
yanıma geldi; beni bir iki kez süzdü ve
sonunda şöyle dedi:

"'Neden takım için uğraşmıyorsun?
Çıksan bir futbolcu
olacağını düşünüyorum.'

"Uygun olmayacağımı tahmin ettiğimi söyledim.

"'Neden?' diye sordu Sandy.

"'Eh,' dedim, 'çünkü ben bir profesyonelim.' Sonra etrafımdaki bazı arkadaşlar sırıttı ve Sanford'a kim olduğumu söyledi.

"Eski güzel futbol günlerini ve üniversite müsabakalarına katılan ruhun bir kısmını düşünmeyi seviyorum. Arada sırada, beyzbolda, o ruhun heyecanını hissediyorum. O bir araya gelme ruhunu ancak yakın zamanda deneyimledim, hayat dolu bir takım, herkesin birlikte çalıştığı
harika sonuçlar elde etti. Aynı eski heyecan, Giants'ın Batı'daki gezilerinden birinde, on yedi galibiyet aldıklarında bana geldi.

"Futbolda çok fazla iyi arkadaşlık vardır. İyi bir oyun yaptığınızda tezahürat liderlerinin sizi coşkulu bir şekilde tezahürat ettiği takımlara karşı oynadım;
sonra, antrenmanda yere düştüğünüzde veya topu tekmeledikten sonra sizi yere sermeye ve oyundan çıkarmaya çalışan adamlarla karşılaşırdınız.

"Oynamaktan aklımda kalan en hoş anılardan biri, iki büyük akademi takımı olan West Point ve Annapolis'e karşı yaşadığım deneyimdi.

"Bucknell'in West Point ile oynadığı bir yılı asla unutamam. Maçın heyecanlı bir anında, Bucknell oyuncuları
zor bir açıdan sahadan kaleye tekme atma pozisyonunda olmamı sağladı.
Skor yapıldıktan sonra West Point takımı şaşkın bir şekilde orada durdu ve
kalabalık bir kalenin tuhaf bir açıdan tekmelendiği fikrini edindiğinde, bize coşkulu bir tezahürat yaptılar. Amerikan futbolunun ruhu budur; rakibinizin oyununda biraz güneş ışığı görmek.

"Tezahürat etmek, kişinin coşkusunu artırmaya çok yardımcı olur."

Al Sharpe, Yale'in mavisini giyen en iyi çok yönlü sporculardan biriydi. O da 1899'da New Haven'da oynanan Yale-Princeton maçını hatırlıyor, ancak bu anı ona bir kabus gibi geliyor.

"New Haven'daki 11-10'luk maçı düşündüğümde, Princeton'ın kazandığını," dedi Sharpe onu son gördüğümde, "Sahadan bir gol attıktan ve skor 10-6 olduktan sonra Skim Brown'ın yanıma koştuğunu ve sırtıma dostça bir tokat atarak beni neredeyse ayaklarımdan ettiğini hatırlıyorum. Maçın bu aşamasında o harika Yale oyuncusunun ne kadar sevindiğini iyi hatırlıyorum. Daha sonra, Poe vuruşunu yaptığında ve topun direğin üzerinden geçtiğini gördüğümde, en çok istediğim şeyin vuruşu engelleme şansımın olabileceği çizgide olmak olduğunu hatırlıyorum.

"Yale takımına girme anılarım, hiçbirini unutmama izin verilmeyen üç gerçek etrafında dönüyordu. Birincisi, hiç iyi olmadığım, ikincisi, mücadele edemediğim ve üçüncüsü, bir buz arabası gibi koştuğum. O zamandan beri farklı takımlarımda o kadar çok gerçekten iyi oyuncu gördüm ki, yukarıdaki ifadenin doğruluğunu kabul etmeliyim,
ancak o zamanlar buna itiraz ettiğimi söylemekten çekinmiyorum. Gençliğin iyimserliği böyledir."

Eski bir Princeton orta saha oyuncusu olan Jack Munn şu hikayeyi anlatıyor:

"Kardeşim Edward Munn, 1893'te Princeton takımının menajeriydi.
O yılın baharında, Yale temsilcileriyle bir konferans yapıldı ve
sonbaharda maçın nerede oynanacağına karar verildi. Berkeley Oval, Brooklyn, Manhattan Field ve iki kolejin ilgili sahaları tartışıldı ve sanırım
bazı gazeteler bunu ele almış olmalı. Bir öğleden sonra, Murray Hill Oteli'nde, Yale ve Princeton temsilcileri çeşitli olasılıkları tartışırken, bir uşak kapıyı çaldı ve kardeşime, çeşitli süslemeler arasında Albay Cody'nin adının da yer aldığı, özenle işlenmiş bir kart uzattı. Buffalo Bill yukarı davet edildi ve oyun alanıyla ilgili tartışmayı okuyup duyduğunda, çadırını kullanma konusunda resmi bir teklifte bulunmak için geldiği anlaşılıyor. Oyunu Vahşi Batı Gösterisi himayesinde sahnelemenin arzu edilirliğini belirttikten sonra, teklifini kozuyla sonlandırdı.

"'Çünkü beyler,' dedi, 'bahsettiğim diğer tüm avantajların yanı sıra, şu da var: çadırım iyi ve yeterince aydınlatılmış, böylece sadece bir matine değil, aynı zamanda bir akşam gösterisi de yapabilirsiniz.'

"Ve o günler uçan kama ve sadece on dakikalık arayla iki kırk beş dakikalık yarının olduğu günlerdi!"

Walter C. Booth

Eski bir Princeton merkez hücum oyuncusu olan Walter C. Booth, oyunu geliştirme fırsatı bulamamış ancak gerçek futbola aç olan kurumlara doğu sistemini taşımak için batıya doğru ilerleyen seçkin Doğu futbolu adamlarından biriydi. Booth'un yolculuğu başarılıydı.

"1900 sonbaharında, üniversiteden mezun olduktan sonra, Eyalet Üniversitesi'nde hukuk öğrencisi ve futbol koçu olarak Lincoln, Nebraska'ya vardım," diyor Booth. "Bu, Pittsburgh'un batısına yaptığım ilk yolculuktu ve yeni görevlerime biraz endişeyle bakıyordum. Nebraska futbol ilişkilerimde aldığım ve koruduğum içten teşvik ve destek sayesinde tüm şüphelerim ve korkularım kısa sürede ortadan kalktı.

"Fakültenin çoğu futbolu destekliyordu ve o zamanlar Üniversite'nin başkanı olan H. Benjamin Andrews oyunun sadık bir destekçisiydi.
Daha sonra Harvard Hukuk Fakültesi dekanı olan Doktor Roscoe Pound, Nebraska futbolu'nun babasıydı. Kural kitabıyla tanıdığım herhangi bir yetkili kadar yakın bir tanışıklığı vardı.
Çarpık sorunlarla ilgili tavsiyeleri
her zaman değerliydi. Daha sonra New York Eyalet Kütüphanecisi olan James I. Wyer,
ilk mali müdürümüzdü ve futbolun hayatta kalmasının büyük ölçüde onun bitmek bilmeyen şevkinden kaynaklandığını düşünüyorum.

"Missouri Vadisi'nde futbol ruhu yüksekti ve Iowa, Missouri, Kansas ve Nebraska takımları arasında çok sayıda zorlu mücadele vardı. Bu maçları izleyenler veya oynayanlar
asla unutmayacaklardır.

"O bölümde ve Doğu'da birçok eğlenceli şey oldu.
Haskell Kızılderilileri pitoresk bir takımdı.
Carlisle'a benzer bir kurum olan
Lawrence, Kansas'taki Hükümet Okulu'nu temsil ediyorlardı. Aslında, aynı oyuncuların çoğu farklı zamanlarda her iki takımda da oynadı. Onları her zaman zor bir ceviz olarak gördük ve Redwater,
Archiquette, Hauser ve diğer Kızılderili yıldızları isimlerini sahamızda duyurdular.

"Pensilvanya'nın ünlü oyuncusu John Outland, onları tanıdığımda Kızılderililerin sorumluluğunu üstlenmişti. Harika bir oyuncu ve iyi bir adamdı,
öğrencilerine kendi kişiliğinden bir şeyler aktarmayı başarmıştı.
Bir keresinde bana Lawrence'ta en az 1,93 boyunda ve mükemmel fiziğe sahip esmer yüzlü bir Kızılderili gösterdi. Safkan bir Cheyenne'di ve Bob Tail Billy adıyla tanınıyordu. Outland, onu gardda
kızdırmak için çok uğraştı, ancak kimse Bob Tail'in
lehçesini anlamadığı ve o da başka kimseyi anlamadığı için sinyalleri hiç öğrenemedi
ve müsait olmadığı ortaya çıktı.

"O günlerde oynamak için çok uzaklara seyahat ederdik; batıda Boulder, Colorado'ya,
5000 fitlik bir rakımla
engellenmiştik, güneyde Kansas City'ye ve kuzeyde
St. Paul ve Minneapolis'e kadar. Genellikle üssümüzden yaklaşık 500 mil
uzaktaydık. Çok fazla ölü kafayı alamazdık."

Harry Kersburg, tanıştığım en hevesli Harvard futbolcularından
biri. 1904, '05 ve '06'da Harvard'da gard oynadı ve
sık sık merkez adamlarını
antrenörlük etmesi için Cambridge'e geri çağrılırdı. Oyunculuk
günlerinden anılarında nelere değer verdiğini okuyalım:

"Üniversite kariyerim Lehigh'te, sonunda Harvard'a gitme fikriyle başladı. Bir futbol tutkunu olarak, o zamanlar Lehigh'i çalıştıran
Doktor Newton'un
gözlemindeydim. Doc bana bildiğim
ilk futbolu öğretti. Union College'a karşı oynanan maçlardan birinde, Doc maçtan önce bana beni oyuna alırsa
iyi sonuç verip veremeyeceğimi sordu. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağımı söyledim. O da, 'Bu olmaz. Takımımda 'Deneyeceğim' diyen hiçbir adam istemiyorum. Bir adam 'Yapacağım' demeli. O zamandan sonra asla 'Deneyeceğim' demedim, her zaman 'Yapacağım' dedim.

"John DeWitt'e karşı oynadığım günü asla unutamam. O zamanlar futbolun
ince noktalarını pek bilmiyordum. Futbol kıyafetlerim üzerimdeyken yaklaşık 165
libreydim, beş fit dokuz inç boyundaydım ve
on altı yaşındaydım. Karşımdaki o kocaman şahin adamı gördüğümü her zaman hatırlayacağım. Ayaklarım üşümedi. İçeri girip
kendimi elimden gelen en iyi şekilde anlatmam gerektiğini biliyordum. Taş bir
duvara çarpmak gibiydi. John DeWitt kesinlikle ellerini kullanabiliyordu,
sonuç olarak o oyundan
çıktığımda kağıt hamuruna benziyordum. DeWitt bana her şeyi yaptı ama beni
öldürmedi. Büyüme, kilo ve
güç kazandıktan ve deneyim kazandıktan sonra, DeWitt'e karşı oynayıp aynı şeyi tekrar yapıp yapamayacağını görmek için her zaman bir arzum oldu.

Harry, "Bir yıl Harvard-Yale maçında Carr, Shevlin ve benim aramda geçen bir olayı hatırlıyorum," diyor.

"Tom Shevlin, Yale başlama vuruşunu aldığında genellikle gol çizgisinin yakınında dururdu. Aslında çoğu zaman topu o yakalardı. 1905'teki Yale maçından önceki gece, Bill Carr ve ben ertesi gün ne olacağını tartışıyorduk. Başlama vuruşunda her zaman yan yana sıralandığımızdan, Harvard başlama vuruşunu yaparsa Shevlin'e ilk müdahale edenlerin biz olacağımıza dair bir bahse girdik.

"Ertesi gün Harvard yazı tura atışını kazandı ve başlama vuruşunu yapmayı seçti ve umduğumuz gibi Shevlin topu yakaladı. Carr ve ben sahada hızla ilerledik, her birimiz ona ilk müdahale eden olmak istiyorduk. Shevlin'e çarptım ve onu düşürdüm, aynı anda kendimi de üzdüm. Kendimi toparlayıp etrafa baktığımda, Carr Shevlin'i güvenli bir şekilde yere sabitlemişti. Maçtan sonra Shevlin'e bahsimizi söyledik ve o da o koşullar altında tüm bahislerin iptal edildiğini çünkü ikisinin de kazandığını söyledi."

Kersburg, siyah ırkın önde gelen temsilcilerinden biri olan eski ABD Başsavcısı William H. Lewis'in futbol dünyasına tanıtılmaya ihtiyacı olmadığını söylüyor. Harvard'lı herkesin aşina olduğu adıyla 'Bill' veya 'Lew', Cambridge'deki mevcut çizgi oyunu sisteminin temelini attı. 1907'ye kadar aktif olarak koçluk yaptı. İş baskısı nedeniyle bırakmak zorunda kaldı.

"1905'te 'Hooks' Burr ve ben guard pozisyonlarında oynadık. 'Lew' dikkatini bize vermiş gibiydi çünkü her maçtan sonra diğer oyunculardan daha fazla 'çağrı' alıyorduk. Bu yılki Brown maçında Hooks, son derece iyi olan ve Hooks'un daha sonra itiraf ettiği gibi, ona 'her şeyi 'yapan' siyahi bir adama karşı oynadı. Bu maçtan sonraki pazartesi günü her zamanki 'çağrımızı' aldık. Bana ne kadar kötü bir oyun oynadığımı söyledikten sonra Burr'a dönüp şöyle dedi: 'Cumartesi günü sana ne oldu, Hooks? Brown takımındaki o gardiyan sana 'leke' attı.' Burr şöyle cevap verdi: 'Benim ne sorunum olduğunu bilmiyorum. Oyun boyunca ellerimi o zencinin kafasına ve vücuduna sürdüm ama işe yaramadı.'
Dinleyen birkaçımız Hooks'un istemeden bu yorumu yapmış olmasından biraz utanmıştı. Ancak Lew, 'Neden onun kaval kemiğine tekme atmadın?' diye uzatarak söylediğinde gerginlik azaldı. Bu
saldırıyı bir kahkaha tufanı karşıladı."

Princeton'ın içinde ve dışında futbol adamları tarafından daha çok Heff olarak bilinen Donald Grant Herring, uluslararası deneyime sahip birkaç Amerikalı oyuncudan biridir. Tigers için muhteşem bir oyun döneminin ardından Rhodes Bursu ile İngiltere'ye gitti. Merton College'da atletik kariyerine devam etti ve Oxford tarafından yetiştirilen en ünlü Ragbi onbeşlilerinden birinin üyesi olması uzun sürmedi. Heff her zaman İngiliz oyununu sevdiğini söyledi, ancak oynadığı marka Amerikan veya İngiliz olsun, rakibi genellikle bu iyi Princeton sporcusuyla geçirdiği zorlu bir öğleden sonradan pek keyif almadı. "1903 yazının sonlarında, Montana'dan doğuya doğru gelen bir trendeydim,"
Heff bana şöyle anlatıyor, "Kayalık Dağları'nda geçirdiğim bir yazdan sonra. Bir arkadaşım, yolcular arasında Princeton takımına koçluk yapmak için çiftliğinden doğuya doğru gelen Doc Hillebrand'ı tanıdı. Hala Lawrenceville'li bir okul çocuğu olan bu arkadaşım, Hillebrand'ı destekleyip
benim huzurumda ona o sonbaharda Princeton'a gireceğimi ve bir yıldız futbolcu olduğumu söyleme cesaretini gösterdi. Doc'un ne düşündüğünü ve benim
nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Ancak Doc, antrenmana gelmemi ve birkaç hafta sonra sahaya çıktığımda beni tanımasını söyleyecek kadar nazikti. Kısa süre sonra
birinci sınıf sahasına doğru sürüklendim ve bunu yapmama neyin sebep olduğunu burada itiraf etmek istiyorum. Jim Cooney'nin bacaklarının büyüklüğünden başka bir şey değildi. Jim, ilk kez futbol sahasında gördüğüm bir sınıf arkadaşımdı
o ve başka bir mücadele adayı o hassas
bir eğlence, hücum hattı oyuncularının 'geçiş' olarak bildiği. Hemen fark ettim ki,
Jim ve ben bir gün karşı karşıya gelirsek, onu geri itme şansım, bir buhar silindirini itmeye çalıştığım kadar olurdu.
Bu yüzden, o sırada Howard Henry'nin koçluk yaptığı birinci sınıf sahasına gittim.
Saha boyunca uçlar gönderiyordu ve ben, onlardan belirli bir grubu yendikten sonra, onun 'Kahverengi formalı olan, buraya, ilk takıma gel' dediğini duyduğumda
çok heyecanlandığımı hatırlıyorum.

"DeWitt'in takımı Cornell'i 44-0 yendi. Yıllarca
Princeton'daki Osborn Kulübü'nün duvarlarında Dana Kafer'in o maçtaki gollerden birini attığı
harika bir aksiyon resmi asılıydı. Çok fazla mücadele vardı
ve Jim Cooney, Kafer'in çizgiyi geçmesi için Cornell rakibini
yoldan çekiyordu. Resim Jim'i ele veriyordu.
Cornell'li adamın formasını ve kolunu sıkıca tutuyordu. On yıl veya daha fazla bir süre sonra, Cooney'nin de dahil olduğu bir grup Osborn Kulübü'nde oturuyordu. Bir adam, eğlence olsun diye, 'Jim, mücadeleci olarak ününü nasıl kazandığını artık biliyoruz. Bunu duvarda görebiliyoruz.' dedi. Ertesi gün
resim gitmişti.

"1907'de Princeton'dan mezun olduktan sonra Oxford'daki Merton Koleji'ne gittim. Oxford'da yirmi iki farklı kolej ve Cambridge'de on sekiz kolej var. Her birinin kendi takımları ve ekipleri vardır ve düzenli bir program oynarlar. Bu kolej takımlarının en iyilerinden üniversite takımları çekilir. Her kolej takımının bir kaptanı ve bir sekreteri vardır ve bu sekreter yönetici olarak görev yapar. Kolej yılının başında (Ekim başı) her takımın kaptanı ve sekreteri kolejin birinci sınıf öğrencileri arasında dolaşıp mümkün olduğunca çoğunun kendi sporlarını oynamasını sağlamaya çalışır; benimki Ragbi futbolu. Birkaç gün sonra kaptan kolej ilan panosuna, her zaman Porter's Lodge'da bulunan kolej sahasında bir squash oynanacağını bildiren bir duyuru asar. Squash'a biz antrenman deriz.

[İllüstrasyon: "ERTESİ GÜN RESİM GİTTİ"

Jim Cooney Dana Kafer İçin Bir Delik Açıyor.]

"Bazen maçtan birkaç gün önce bir Old Blue Oxford'a gelip takıma biraz koçluk yapabilir. Burada genellikle kaptan
tüm koçluğu yapar. Cambridge maçı kan içindir ve yeterince dostça olsa da diğerlerinden çok daha vahşi olma olasılığı yüksektir. Oxford'un 35-3 kazandığı, 1872'de başlayan tüm serideki rekor skor olan maçta üç adamımız ağır şekilde yaralandı. Maçın ilk üç dakikasında yıldız oyuncularımızdan biri omuzu kırılarak sahadan çıkarılırken, kaptanımız kafasına tekme
ye uğradı ve o akşam yaklaşık yediye kadar sersemliğinden çıkamadı. Ancak maç boyunca oynadı. Sekreterimiz, diz kapağı yerinde olmadığı için maçın yarısından fazlasında saha dışındaydı. Bu arada, bir Ragbi maçı, üç dakikalık bir ara ile iki 45 dakikalık yarıdan oluşur. Yedek oyuncu yoktur ve bir oyuncu sakatlanırsa, takımı bir oyuncu eksik oynar. O yıl Cambridge'i maçın büyük bölümünde on üç kişiyle, tam on beş kişilik takımlarına karşı bir süre on iki kişiyle yendik. Tek denemeleri (Amerikancada touchdown) sahada on iki kişi olduğumuzda gerçekleşti. O yıl İngiltere şampiyonuyduk ve sonbahar sezonu boyunca hiç maç kaybetmedik,
ancak Londra'daki büyük Harlequins Kulübü ile bir maçta berabere kaldık ve
sonrasında rövanş maçında onları yendik. O muhteşem Oxford takımını oluşturan iyi adamlardan altısı öldü, beşi 'Fransa'nın bir yerlerinde.'"

Carl Flanders, Yale hücum hattında önemli bir etkendi. Foster Sanford, onu
gelmiş geçmiş en büyük hücum merkezlerinden biri olarak görüyor.
1,90 metre boyunda ve 90 kilo ağırlığındaydı.

Flanders, 1906'da Carlisle'daki Kızılderili takımına koçluk yaptı.
Flanders'ın deneyimiyle Kızılderili oyuncularını
niteleyen ilginç şeylerden bazılarını görelim.

Kızılderililerin birbirlerine taktıkları lakaplar çoğunlukla
hayvanlar veya savunma silahlarıydı. Mount Pleasant ve Libby her zaman birbirlerine
Bıçak derlerdi. Bill Gardner, Tavuk Bacakları, Charles, orta saha oyuncularından biri ve sıradan bir kaplan olan Kuş Bacakları olarak taçlandırıldı.
Farklı oyunculara takılan diğer isimler Balina Kemiği, Ayakkabı
İpi, Tommyhawk ve Kurt'tu.

Kızılderililer Rakipleri o şekilde oynadığı sürece her zaman temiz oynardı. Eski bir Sioux Kızılderilisi ve gördüğüm en hızlı gardlardan biri olan Dillon bunun iyi bir örneğiydi. Eğer biri sert oyun başlatırsa, Dillon şöyle derdi:

"Bunu kesin çocuklar!" ve suçlu olan her zaman dururdu. Fakat
bir rakip sürekli kirli futbol oynarsa, Dillon sert bir şekilde şöyle derdi:
"Seni yakalarım!" Bir sonraki bir veya iki oyunda, nasıl olduğunu asla bilemezsiniz, sert
oyuncu oyundan çıkarılırdı. Dillon adamını "yakalamıştı".

"Wallace Denny ve Bemus Pierce, tek bir oyunu belirten bir Kızılderili kelimesi kullanarak bir işaret kodu oluşturdular. Bu işaretleri belirten Kızılderili kelimeleri arasında Su kovası, Watehnee, Coocoohee vardı. Bunların ne anlama geldiğini asla öğrenemedim ve Kızılderili takımını bu işaret koduyla takip etmek benim için çok zor bir işti."

Colgate ve Syracuse'da ünlü olan Bill Horr şöyle yazıyor: "Colgate Üniversitesi
ve Colgate Akademisi aynı yönetim altında ve ben okula başladığımda futbol takımları antrenman yapıyordu. Takım için dışarı çıktım ve
ikinci antrenmandan sonra antrenmana alındım. Maçtan çok
etkilendim ve öğleden sonraki antrenmana devam ettim ve
sezonun ilk maçında hücum oyuncusu olarak oynadım. Dört yıllık
futbol galibiyetinde Colgate Varsity takımından Riley Castleman ve Walter Runge gibi harika sporcularla tanıştım.

"1905 sonbaharında Syracuse Üniversitesi'ne girdim ve dört yıl boyunca varsity takımında sağ hücum oyuncusu olarak oynadım ve
galip gelen 1908 takımının kaptanıydım. Dört yıl boyunca hiçbir antrenman maçını veya maçı kaçırmadım.

"Sanırım oynadığım en zor maçlardan biri, 1908'de Princeton'a karşı oynanan maçtı. O zamanlar Siegling,
MacFadyen, Eddie Dillon ve Tibbott gibi yıldızları vardı. Maç golsüz berabere bitti.
Top 40 yarda çizgisinde ileri geri sallanıyordu.
Topu taşımaya alışmıştım ve bir hafta önce Yale maçında elli beş yarda ileri pas atmayı başarmıştım.
Topu 1 yarda çizgisine koymuştum, ancak bir top kaybıyla kaybetmiştim. "İyi huylu bir oyuncu olarak ün salmıştım ve dolaylı olarak
teknik direktörler ve futbolcular tarafından futbol sahasında çılgınca dövüştüğümü görmek istedikleri söylentisini
çok kez duydum. Lafayette ile oynadığımız gün Easton'a gelen birkaç Syracuse taraftarı bu fırsata sahipti. Dowd, Lafayette takımının kaptanıydı. Yanımda
200 poundluk bir mahallede soyunan birinci sınıf bir futbolcu olan Barry vardı. İkinci yarının başlamasından hemen önce
başlamaya hazır bir şekilde çömelmiş bir pozisyondaydım ki biri kulağıma
acı bir darbe indirdi. O an sersemlemiştim.
Barry'ye dönüp kimin yaptığını sordum. Dowd'u işaret etti. O andan itibaren
intikam almaya kararlıydım. Yaklaşık bir yıl sonra, merkezde oynayan ve iyi bir arkadaşım olan Anderson bana bunun hakkında. İkinci yarı için sahaya çıkmadan hemen önce, Syracuse takımını çalıştıran Buck O'Neil, Barry'ye bana vurmasını ve beni kızdırmasını söyledi."

BÖLÜM X

ÜNİVERSİTE GELENEKLERİ VE RUHU

Amerika'daki üniversite hayatı geleneklerle doludur. Gelenekler, sınıf sınıf ve yıl yıl aktarılır ve sonunda kanun gücü kazanırlar. Her kolej ve üniversitenin kendine özgü bir topluluk hayatı ve karakteri vardır.

Her kurumun ruhu, duvarları içinde yaşar. Bir yabancı tarafından istila edilemez veya orada büyümemiş biri tarafından asla tam olarak anlaşılamaz. Bir üniversite topluluğunun atmosferi muhafazakardır. Bu, nesiller boyu süren öğrenci gelenek ve düşüncelerinin sonucudur ve bunlar kendilerini belirgin oluklara
çözmüştür.

Üniversiteli erkeklerin geleneklerini, şakalarını ve şakalarını iyice anlamak, sanatçıların sadece öncekilerin geleneklerini sürdüren çocuklar olduğunu takdir etmek için gereklidir. Deneyimle üniversite ruhunda neyin somutlaştığını bilen gri saçlı mezunlar, üniversite günlerinin eski geleneklerine duygusal olarak katılır ve eskiden büyüyen yeni gelenekleri gözlemler. Bazıları komik, bazıları ise duygularıyla derinden dokunaklı olan bu geleneksel gelenekler, birinci sınıf öğrencisini etkileyen ilk şeyler arasındadır. Bunların anlamını hemen kavrayamaz veya bunların nesiller boyu öğrencilerin ürünü olduğunu fark etmez, ancak üniversite hayatında güzel binaların tuğla ve harcından veya sınıftaki yüksek geçme notlarından daha güçlü bir şey olduğunu kısa sürede öğrenir. Üniversite geleneklerinin değerini ve altta yatan ruhunu öğrendiğinde, bunları hayatının kalıcı
anıları arasında saklar. Üniversiteye gitmenin avantajını hiç yaşamamış iş adamı, lisans yaşamının gösterisine tanıklık ederken şaşkına döner ve bunun anlamını kavrayamaz; anlayamaz; kendi deneyiminde hiçbir rol oynamamıştır; üniversite gelenekleri ona saçma gelir ve bu geleneklerde Amerikan üniversite ruhunun ifade bulduğunu takdir edemez.

Bir yabancı, bir futbol zaferinin sonucuna baktığında, belki de
sadece kaybedenlerin yüzlerindeki acı yenilgi ifadesini görür ve yenilgiden sonra takımlarını ayakta alkışlayan binlerce mezun ve lisans öğrencisinin sadık ruhunu anlamakta zorluk çeker. Böyle bir görüntü, şüphesiz,
onu etkiler; ancak dikkatini sahadaki muzaffer sempatizanların muzaffer yürüyüşüne çevirir ve kazananların kahraman hayranları tarafından havaya kaldırıldığını; binlerce şapkanın kazanan oyunu taşıyan kale direğinin çapraz direğinin üzerinden atıldığını izler.

Binlerce öğrencinin coşkuyla yaptığı yılan dansı sahneyi canlandırıyor; görkemli zaferin ruhu serbest kalıyor. 1908'deki Harvard zaferinden sonra, heyecanın ortasında, bir Harvard mezunu yerinden kalktı, çitin üzerinden atladı, derby şapkasını ve bulldog piposunu çimlere koydu, birkaç adım attı, iki tam takla attı, geri yürüdü, şapkasını taktı, piposunu aldı, tekrar çitin üzerinden atladı ve kalabalığın içindeki yerini aldı. Bunu yaparken çok ciddiydi ve tek bir kelime bile söylemedi. Bunu sisteminden atması gerekiyordu, hepsi bu. Kimse ona gülmedi.

Gri saçlı adamların ayağa kalkıp tezahürat ettiğini, şarkı söylediğini ve Alma Mater'lerinin takımı için coşkuyla bağırdığını görürsünüz. O an için dünyanın geri kalanı unutulur.
Tribündekilere ve oyunculara yenilgiyle birlikte gözyaşları gelir ve zafer günü taçlandırdığında da aynı şekilde mutlu gülümsemeler ve neşeli selamlar gelir.

Oyunda bir krizin ortasında, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, gelenekselliğin sınırlarını aşar, koltuk arkadaşlarıyla tanışır ve genel heyecanı paylaşırlar. Zaferin heyecanı onları ele geçirir ve eski mezunlar, galibiyet golünden sonra birbirlerine sarılırlar.

Bir üniversite kasabasında birinci sınıf öğrencisinin asla görülmediği belirli sokaklar olabilir. Birinci sınıf öğrencisinin belirli bir tür şapka takması gerekebilir;
pantolonunun alt kısmı kıvrılmamalıdır. Ve eğer geceleyin bir balkonda duran, aptalca bir şarkı söyleyen bir birinci sınıf öğrencisi görürseniz,
aşağıda bir grup ikinci sınıf öğrencisinin durduğunu fark ettiğinizde gülümsersiniz.

Ve eğer absürt fantastik bir kostüm giymiş genç bir adamı bir şehrin veya sessiz bir üniversite kasabasının sokaklarında dolaşırken görürseniz, bu belirli bir topluluğa veya kulübe kabul töreni anlamına gelebilir ve onun sessiz, ciddi bir ifadeyle kendi rolünü yaptığını fark edeceksiniz, yıllardır devam eden bir geleneği sürdürdüğünün farkındadır.

Üst sınıf öğrencilerinin kampüste şarkı söylediğini duyarsınız, tüm üniversite dinler. Bu onların saatidir. Maçlarda tezahürat liderlerinin tribünün önünde yerlerini aldıklarını ve eğilip büküldüklerinde üniversite ruhunu güçlendiren tezahüratları ortaya çıkardıklarını görürsünüz.

Eğer "Tap Günü" olarak bilinen günde Yale'de olsaydınız, olayın ciddiyetini ve ciddiyetini hayretle karşılardınız. Üst sınıf öğrencilerinden oluşan bir topluluğa seçilmek Yale'in en büyük onuru. Eski Yale çitinde oturduğunuzda bunun Yale erkekleri için ne anlama geldiğini anlarsınız. Kampüs erkeklerinin gizli yaşamında bu onuru en çok özlediği ve meşe ağacının altında seçimleri kabul etmek için yaşlıların geleneksel bir araya geldiği
bir kolej geleneğidir ve bu en katı yasanın bağlayıcı gücüne sahiptir.

MEZUNLAR GEÇİTLERİ

Sonra Mezuniyet Töreni'nde mezunlar geçit törenleri gelir.
Geçit törenine yaşlılar önderlik eder; ilk gelenler, ilk sırada yer alır ve en genç ve en son mezuna kadar böyle devam eder.

Geçit töreninde, belirli sınıf özelliklerini ortaya çıkaran birçok ilginç şey vardır. Bir kolejde, devasa bir Kutsal Kuş'un arkasında yürüyen gri saçlı adamlar görebilirsiniz. Bu Kuş -ustaca bir zihnin
yarattığı- bir devekuşu büyüklüğündedir ve birçok
canlı benzeri numara ve alışkanlıkla yaşamın tüm benzerliğine sahiptir.

Erkekler her türlü kostümü giyer. Bu, her sınıfın kendine özgü bir bölümünün olduğu ve herkesin tek bir büyük düşüncede birleştiği bir gündür:
Bu, değerli bir üniversite geleneğidir.

Bir adamın kazağında üniversitesinin harfini görebilirsiniz,
bir başkasının sınıf numaraları olabilir, bir başkası altın bir futbol topu takabilir.
Bunlar spor malzemeleri mağazalarından satın alınabilecek sıradan şeyler değildir;
bunlar bir liyakat ödülüdür. Üniversite geleneği bunu böyle yapmıştır ve eğer bir üniversite kasabasında üniversitenin gelenekleri, bir adamın Cambridge'deki Ma Newell kapısından geçerken şapkasını bu büyük Harvard kahramanının şerefine kaldırması şeklindeyse, bu gelenek, ölen birine karşı harika bir sevgi ruhuyla desteklenmiştir. Ve sonra Mezuniyet Günü'nde
son sınıf öğrencileri sınıf sarmaşıklarını diktiklerinde--bu, geniş, geniş dünyada uzun süre kaldıktan sonra bile geride kalmaları ve gelişmeleri için bir işarettir.

Üniversite geleneği, fakir bir çocuğun eğitim almasını mümkün kılar.
Zavallı adam, birçok zengin adamın oğlunun oturduğu masada bekleyebilir,
ama hepsi onunla arkadaş olabilir; aynı seviyededirler; birinin kampüsü diğerinin kampüsüdür ve tek söyleyebildiğiniz şey "İşler böyledir--olması gereken budur." olur. Üniversitede yolunu bulmaya çalışan adama daha fazla güç.

Belki de, üniversiteli bir arkadaş olarak, şu anda bir üniversite sokağında, bir yurtta, belki bir kardeşlik evinde veya bir kulüpte uygulanan bir geleneği hatırlıyorsunuzdur; belki de bir üniversite geleneğiyle ilk kez tanıştığınız bir pansiyonda; belki de şehirdeki en ucuz
oda evinde ilk izleniminizi cesur, kötü bir
ikinci sınıf öğrencisi edindiniz. Muhtemelen yalnız olsaydı ona iyi bir dayak atabilirdiniz, yine de üzerinize dayatılan zorbalığa gülümseyerek
karşı koymaya hazırdınız.

Belki bazılarınız George Washington'ın bir zamanlar karargahının bulunduğu tarihi bir binanın arkasındaki toprağa saplanmış bir topu sevgiyle hatırlıyor.

Bu geleneksel anıtın etrafında, orada gerçekleştirilen birçok üniversite törenini gözden geçirirken zengin anılar kümeleniyor.

Bir kısmı, New England'daki bir Alma Mater'e bağlılık duyarak,
gülümseyerek ve belki de yaramaz bir memnuniyetle, heykelsi Sabrina'nın çeşitli görünümleri ve kayboluşlarıyla inişli çıkışlı kariyerini
artık çok geride kalmış, kaide üzerinde dinlenirken üniversite çiçek bahçelerini
zarifleştirdiği günden beri hatırlayabilir. Sabrina geleneği, Amherst yaşamının altın miraslarından biridir.

Üniversite ruhu ve geleneklerinin oluşumunda, üniversite başkanının veya popüler üniversite profesörlerinin muazzam şekillendirme gücünü göz ardı etmiyorum. Bu, bu bağlamda
"Profesör ----'in söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum, ama onu hatırlıyorum." diyen yaşlı bir üniversitelinin ifadesinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Bir üniversite mezununun kendi oğulları olduğunda, kişiliğin gençler üzerindeki büyük etkisini her zamankinden daha iyi anlar.
Çocukların karşılaştığı sorunları ve fakültenin büyük görevini ve sorumluluğunu daha iyi anlar.

Kariyerlerinin farklı dönemlerinde üniversite profesörlerinin çalışmalarını her zaman övmeyen birçok futbol adamı olduğunu biliyorum, ancak
şimdi oyunlar bittiğine göre, muhtemelen onları hedefe ulaştıran ve bu samimiyetle üniversite kariyerleri boyunca onlara yardım eden adamlara sevgiyle bakıyorlardır.

Hazırlık okullarımızdaki ve kolejlerimizdeki müdür ve öğretmenlerin genel olarak
zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
bütün insanı geliştirmenin önemini takdir ettikleri şüphesiz doğrudur.

OKUL MÜDÜRÜ VE ÇOCUK

Gerçekten de hazırlık okullarımızdaki ve kolejlerimizdeki çocuklarla omuz omuza çalışmak harika bir ayrıcalıktır.
Yakın zamandaki bir akşam yemeğinde Lawrenceville Okulu'ndan Doktor S. J. McPherson'ın bir mezunlar topluluğunun önünde, ülkemizdeki her değerli okul müdürünün
duygusu olduğuna inandığım bir duyguyu dile getirdiğini duydum.

"Okul müdürlerinin cazip işleri vardır ve bu işte sonsuz eğlence bulabilirler. Yatılı bir okulda haftada sekiz gün ve günde yirmi beş saat kendilerini harcamaya istekli olmaları gerektiğini kabul ediyorum. Ancak saate bakan hiçbir adam uzağa gidemez. Uzun tatiller için iyi sebepler olabilir ancak ben yaz tatilini genellikle en azından yarısı kadar sıkıcı olarak görüyorum.

"Tuzuna layık olmak için bir okul müdürünün elbette bursu olmalıdır - ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ancak bu tek başına onu asla hızlandıran bir öğretmen yapmaz. 'Öğretmeye uygun' olmalı ve kanını çocukların damarlarına
aktarmak istiyorsa kendini görevine vermelidir. Her şeyden önce gerçek bir adam olmalı, bir manken değil ve çocuklarından zevk almalı - onları sevmeli, sevginin tam olarak farkında olmadan veya en azından üzerinde durmadan. "İdeal bir okul müdürünün beş özel ve ruhsal duyuya ihtiyacı vardır: sağduyu, adalet duygusu, onur duygusu, gençlik duygusu ve mizah duygusu. Bu beş yetenek her değerli meslekte çok faydalıdır.

"Beyler, okul müdürlerinden hiçbirimiz ideale ulaşamadık; ancak,
onun peşinden gidiyoruz. Yine de, sizin acımanıza ne ihtiyacımız var ne de istiyoruz. Biz kendimizi
önemsiz hissetmiyoruz. Şahsen, aranızdaki en zengin veya en büyük olanla iş değiştirmem. Kendi işimi seviyorum. Bana gerçekten daha büyük ve daha iyi görünüyor. Başka bir şey yapmaktansa, doğru kalıba sahip olmayı ve sağlıklı bir çocuğa doğru
damgayı vurmayı tercih ederim. Dünya için daha fazla değer taşır ve ölümsüzlüğe daha yakındır. Herhangi bir adamın hayatına değer."

Üniversite geleneklerinin ve üniversite ruhunun oluşumunda ve gelişiminde bir diğer faktör de atletik politikayı şekillendiren adamların etkisidir.

Mezunlardan biri kendi okulunun veya başka bir üniversitenin atletik işlerini yönetmek için geri döndüğünde doğal olarak öğrencilerin hayatında güçlü bir
etkiye sahip olur. Karakter yaratma
için büyük bir fırsatı vardır. Adamların hepsi ona hayranlık duyar ve kahramanlık ruhu her yerde mevcuttur. Bu tür atletik direktörler büyük ölçüde atletik alandaki başarıları nedeniyle seçilirler. Ve atletik direktörlüğü akademik bilgiyle birleştirebildiğinizde, kombinasyon iki kat daha etkili olur.

İlişkilendirme yoluyla üniversitelilerin gerçek ruhunu ve vatanseverlik duygusunu
bilirler. Atletizmdeki başarının, hayattaki başarı gibi, yalnızca kafayı eğitmeye değil, iradeyi eğitmeye bağlı olduğunu takdir ederler. Huxley şöyle demiştir:

"Tüm eğitimin gerçek amacı, "Yapılması gereken zaman yapılmalı, ister yapmak istesin ister istemesin."

Kurallara ve düzenlemelere derhal itaat etmek karakteri geliştirir ve atletik direktör, bu nedenle, üniversite eğitmenlerinin en önemlilerinden biri haline gelir. Bir çocuk, sınıf çalışmalarında başarısız olabilir, ancak
atletik sahaya çıktığında ve kendi itibarı ve okulun veya üniversitenin itibarı için her oyuncudan en iyi şekilde yararlanmaya mecbur olan bir adamın gözüyle karşılaştığında, o çocuk kendini
yeni bir okulda bulur. Disiplin okulu, yakında gireceği dış dünyanın iş hayatındaki rekabetçi mücadeleye her şeyden daha çok benzer.

Atletik yaşamın bir öğrencide geliştirdiği bir diğer son derece değerli özellik de onurlu zafer ruhudur. Oyuncuya,
elbette kazanmak öğretilir, ancak aynı zamanda zaferin asla onurun önüne geçmemesi gerektiği de öğretilir.

Kim ödülü kaçırırsa veya kazanırsa,
Kaybet veya fethet, yapabildiğin kadar
Ama eğer başarısız olursan veya yükselirsen,
Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun.

Bu gelenek ve atmosfer, yalnızca öğrencilerin çabalarıyla kurumlarda sürdürülemez. Mezunların işbirliği
gereklidir. Bu nedenle, çok sayıda üniversitelinin Alma Mater'lerine ilişkin bakış açısının kendi okul ve üniversite günleriyle sınırlı olması talihsizdir.

Özellikle üniversitelerimiz, bunun büyük bir
hata olduğunu ve mezunların devam eden ilgi ve sadakatinin
bir kurumun ilerlemesini sağlamak ve yüksek standartlarını
korumak için kesinlikle gerekli olduğunu öğrenmeye başlıyor. Başka bir deyişle, kolejin mezunlara ait olduğu gerçek bir duygu vardır. Öğretim üyeleri belirli bir amaç için görevlendirilir ve büyük çalışmaları, farklı alma mater'lerinin
olayları ve ruhuyla yakın temas halinde olan yaşlı ve genç mezunların içten işbirliğiyle çok daha karlı hale gelir.

Herhangi bir öğrenim kurumundaki en iyi varlıklardan biri mezunların yapıcı eleştirisidir. Geniş görüşlü fakülteler mezunlardan akıllı eleştiriler
çekerler ve genellikle bunu alırlar.

Ancak sonuçta, üniversite geleneklerinin ardındaki gerçek coşku gücü
öğrenci topluluğunun kendisinde bulunur. Bu üniversite vatanseverliği nasıl
uyanır? Tezahürleri nelerdir? On binlerce Amerikalının her yıl tanık olduğu büyük futbol gösterisinin gerçek arka planı olan onurla zafer arzusunu uyandıran şey nedir?

Bu bağlamda kendi üniversite deneyimlerimi düşündüğümde,
atletik kitle toplantısı hafızamda yer eder ve
savaşçı ruhum ve erkekliğimdeki en iyi ve en güçlü şeylerin
atletik liderlerin talebini karşılamak için ortaya çıktığı anı kaydeder. O zaman
üniversite ruhunun heyecanı ve gücü beni güçlü bir şekilde ele geçirdi. Belki de bize hitap eden eski bir üniversite liderinin ilham verici sözleriydi veya belki de yaklaşan oyunun derin önemini ortaya çıkaran bir olayın hikayesiydi. Gerçekten de, üniversite kitle toplantısında genç bir adamın göğsünde uyanan sadakat ve fedakarlık ruhunun en yüksek vatanseverlikle aynı asil kaynaktan
kaynaklandığını sık sık düşündüm.

TOPLANTI COŞKUSU

1898'de Yale maçından önce Perşembe gecesi Alexander Hall'da lisans öğrencileri tarafından düzenlenen kitle toplantısını ne kadar iyi hatırlıyorum! Takım ve yedekler ön sıralarda oturuyorlardı. Odadaki her adamı en yüksek coşkuyla
uyandıran şarkılar ve tezahüratlar vardı. Tüm gözler, oyun için tezahüratları ve şarkıları prova eden amigo liderine odaklanmıştı ve konuşmacılar platforma arkasından girerken, kraliyet karşılamasıyla karşılandılar. Johnny
Poe, Alex Moffat, Princeton'ın başkanı olan Jack Hibben dahil olmak üzere bazı profesörler ve koçlar vardı.

Toplantıya hitap ederken sözlerini neredeyse tekrar duyabiliyorum.

"Arkadaşlar, bu gece Cumartesi günü Yale'i yenmek için hazırlanmak için buradayız.
Hepiniz koçların bu yıl takımı son büyük maça hazırlamak için ne kadar çok çalıştığını biliyorsunuz.
Yüzbaşı Hillebrand ve adamları,
kolej'in takımla birlikte olduğunu biliyor. Bu gece kolej ruhunu yaratmak için burada değiliz, ancak bunu göstermek için buradayız.

"Geçen yılki takımın New Haven'da yenilgiye uğradığını görenleriniz,
Princeton takımının bu yıl o yenilgiyi telafi etmesi gerektiğini anlayın.
Garry Cochran ve mezun olan diğer adamlar oynamak için burada değiller.
Yük, önümdeki adamların, bu yılki takımın omuzlarında ve ne yapacaklarını biliyoruz.

"Yale'i kendi sahamızda yenmek için en zor türden çalışmayı yapmamız gerekecek. İlk beş dakikada onları ayaklarından vurmalıyız. Bugün Princeton'da olan sizlerin bu sevgili kolejin büyük geleneğini gerçekten fark edip etmediğinizi merak ediyorum. Binlerce ve binlerce genç
adam sizin seyahat ettiğiniz kampüsten geçti. Geçmiş yılların Princeton'ı bugün sizin Princeton'ınızdır, bu yüzden şu anda yerlerini işgal ettiğimiz kişilere her zaman yüksek bir saygı gösterelim.

"Uzak noktalardan, Princeton'lılar Yale maçını görmeye geri dönüyorlar -- Alma Mater'lerine geri dönüyorlar. Eskiden yaşadıkları eski
odaları görmeye geri dönüyorlar ve ziyaretlerini unutulmaz kılmak bize kalmış. Bunu Yale'i yenerek yapabilirsiniz."

George K. Edwards

Birçoğunuz muhtemelen Horse Edwards'ın son günlerinin hikayesinde Princeton'a duyulan büyük sevgiyi duymuşsunuzdur, Princeton '89. Bir daha asla Princeton'a dönmeyecek. Uzun zaman önce yıkılmış olan East College'da yaşıyordu. Üniversiteden ayrıldıktan birkaç yıl sonra, yaşamak için sadece birkaç ayı kaldığı söylendi. Bu süreyi Princeton'da geçirmeye karar verdi.

1897 yazında bir cuma öğleden sonra, Horse Edwards Colorado'dan Princeton'a geldi. Hastalığından dolayı çok zayıftı. İstasyondan East College'a giderken kendisini karşılayan eski arkadaşlarına el sallamak için elini bile kaldıramıyordu. Orada eski odası üniversite günlerindeki gibi dönüşü için düzenlenmişti.

Orada eski günlerden birçok arkadaşı onu ziyaret etti ve Mezuniyet Töreni için geri dönmüşlerdi. Eski anılar canlandı. O gece kulüp yemeğine katıldı ve ertesi gün beyzbol maçını izlemek için sahaya götürüldü, Princeton Yale'i 16-8 yendi ve mutluluk kadehi taştı. Ertesi pazartesi günü Horse Edwards öldü. Yakın arkadaşlarına, gitmek zorunda olduğu sürece son dileğinin yerine getirildiği için mutlu olduğunu söyledi: Princeton'da ölmek. Ve anısı değerli bir üniversite geleneğidir.

Job E. Hedges

Princeton'daki kitle toplantılarında ve
yemeklerinde her zaman hoş karşılanan adamlar arasında Job E. Hedges de var. 1896'da Princeton'daki bir kitle toplantısında söylediklerini hatırlıyorum. O zamanlar New York'ta Belediye Başkanı Strong'un sekreteriydi, o yıl Yale ile maç bu şehirde oynandı.

Sahne eski spor salonundaydı. Her santimlik alan doluydu. Ön koltuklarda takım ve yedekler oturuyordu. Onların etrafında ve küçük galeride kitle halindeki öğrenciler vardı. Takımın önünde önde gelen mezunlar, mütevelli heyeti üyeleri ve bazı fakülte üyeleri vardı. Çeşitli konuşmacılar tarafından, takımı yüksek bir coşku ve cesaret noktasına
getirme eğiliminde olan samimi bir çağrı yapılmıştı ve mezunların ve mezunların ilgisi samimi bir şekilde resmedilmişti. Bay Hedges, Princeton toplantılarında sık sık olduğu gibi çağrıldı ve her zamanki alan oldukça kapsamlı olduğundan, söylenenlerin tekrarı olmadan fırsatları sınırlıydı. Takıma ve yedeklere tipik Princeton tarzında hitap etti ve şimdiye kadar kayıt altına alındığı kadarıyla, şu şekilde bir sonuca vardı:

"Halkın zihninde futbol maçlarının sefahat yarattığı ve doğal olarak yakışıksız davranışlarla takip edildiği yönünde bir his var. Hepimiz biliyoruz ki New York'taki futbol maçlarını izleyen heyecanın çoğu üniversiteli erkeklerden değil, maçı bir bahane olarak gören ve o zamanı daha fazla veya daha az gürültülü davranışlarda bulunma fırsatı olarak gören, o zamanlar genellikle verilen müdahaleden muaf olan diğerlerinden kaynaklanıyor. Bir Princeton'lı olarak sefahat, ölçüsüzlük, gürültülü veya yakışıksız davranışlara asla göz yummadığımın iyice anlaşılmasını diliyorum.
Ancak, New York Şehri'ndeki her polis memuruyla kişisel olarak tanıştığımı bilmeniz sizin için bir teselli olabilir. Onlar üzerinde herhangi bir etkim olduğunu iddia etmesem de, bunu uygunsuz bir şekilde kullanmaya da çalışmam, yine de takım kazanırsa ve herhangi bir insan
istemeden ve zayıfça böyle bir
zaferin sonucu olan gerginliğe boyun eğerse, o gece ikametgahımda bulunabilirim. Herhangi bir suçlu
benim sempatimi ve onun adına en iyi çabalarımı kazanacaktır. Ancak, takım kaybederse ve herhangi biri nezaket sınırını aşarsa, benden ne sempati ne de yardım görecek ve ben şehirden
uzaklaşacağım."

Zaferin ertesi gecesi, birkaç cesur ruhun boyunlarına asılmış ve üzerinde "Beni tutuklamayın, ben Job Hedges'in bir dostuyum" yazan kartlarla süslendiği anlatılır. Bunlarla Broadway'de yukarı aşağı yürüdüler ve biraz garip koşullar altında çalışsalar da rahatsız edilmediler. Bu sefer kuvvetinin tam bir açıklaması ertesi sabah günlük gazetelerde yayınlandı ve Bay Hedges ile belediye başkanı arasında, Belediye Binası'na vardığında canlı bir konuşma geçtiği, bunun turuncu ve siyah bir renk değil, Belediye Başkanı Strong'un kurbanı olması gereken ama olmadığı korkunç bir alev aldığı anlatılır.

Ancak, sahnenin net sonucu, takımın kazanması, ılımlı bir kutlama ve Princeton'lı bir adam tutuklandı.

[İllüstrasyon: JOHNNY POE, FUTBOLCU VE ASKER]

BÖLÜM XI

JOHNNY POE'NUN KENDİ HİKAYESİ

Johnny Poe, İngiliz bayrağını takip eden ünlü İskoç Alayı olan Black Watch'un bir üyesiydi. Black Watch kahramanlarının mezarlarında güneş asla batmaz. Johnny Poe'nun ölümü 25 Eylül 1915'te Loos Muharebesi'nde gerçekleşti. Nelson Poe bana Johnny'nin ölümüyle ilgili şu bilgileri verdi. Bu bilgiler doğrudan Er W.'den geliyor. Faulkner, Johnny düştüğünde görevde olan bir yoldaş.

Sabah saldırı sırasında bombalar taşıyan bir partiye çıktık.
Poe ve ben bu partideydik. Poe karnından vurulduğunda açık bir alanın yaklaşık yarısına kadar gitmiştik. O zaman benden beş metre
önümdeydi ve düştüğünü gördüm. Düşerken, 'Beni boş verin. Kutularımızla
devam edin,' dedi. Daha fazla bomba almak için geri döndüğümüzde onu ölü olarak yatarken bulduk. Kısa bir süre sonra İngiliz ve Alman hatları arasındaki bir yere gömüldü. Mezarını gördüm, Loos'un solunda 'Lone Tree'nin yaklaşık yüz metre solunda. 'Lone Tree' yakınlardaki tek dönüm noktası. Mezarında adı ve alayı yazıyor.

Johnny Poe'nun savaş alanındaki kahramanca bitişinin bizim için ne anlama geldiği, burada, evde, tüm futbol adamlarının ve aslında tüm sporcuların ortak bilgisidir. Ayrıca, dünyanın dört bir köşesinin dikkatini çektiğine dair bolca kanıt var. Londra veya Paris'teki yaşam, savaşın zirvesinde orada kalmaya zorlanan Amerikalılar için tamamen güllük gülistanlık değildi.

Yale'li ve futbol yazarı Paul Mac Whelan, Poe'nun savaşta öldüğü haberinin alınmasından kısa bir süre sonra Londra'da bulunma fırsatı buldu.
Whelan'la döndükten sonra konuşurken, Poe'nun savaşan ülkelerden en azından birinin kalbinde kendine yer edindiğini bana hissettirdi.

"Biliyorsunuz," dedi, "o sıralarda Amerikalılar pek popüler değildi. Her yerde, bizim ateş hattında olmamız gerektiği hissi vardı. Bu his, nazik alay etme modasını, Johnny Poe'nun Flanders ovalarında Black Watch saflarında savaşırken düşmesine kadar yurtdışındaki hayatı rahatsız edici hale getiren bir noktaya kadar geliştirdi. Kayıplar listesinin sıkıcı monotonluğunda, ilk başta isminden pek bahsedilmeden
kayboldu. Gazetelerin ilgisini sadece İngiltere'de değil, tüm Britanya İmparatorluğu'nda
çekiştiren şey, onun savaş kariyerinin hikayesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmasıydı. Avustralya, Kanada, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'ya -dünyanın en uzak köşelerine- büyük bir Amerikalı savaşçının ölümünün hikayesi gitti.

"Barış çalışmaları yapmak üzere yola çıkan bir avukatla tanıştım ve bana Poe'nun yabancı bir ordunun saflarında olma hakkı olmadığını düşündüğünü söyledi. Muhtemelen pasifistlerin çoğu, Poe'nun Müttefikler davasına olan sevgisine rağmen aynı kararı verirdi. Ancak Poe'nun ölümünden sonraki ayda Avrupa'daki binlerce Amerikalı arasında, eski Princeton futbol yıldızının ülkesi için tüm pasifistlerin toplamından daha fazlasını yaptığı konusunda tam bir fikir birliği vardı. "'Poe'nun anısına kadeh kaldırıyoruz,' dedi Amerikalılardan biri, Londra'daki Yankees'in meşhur buluşma yeri olan Savoy'da. 'Onun ölümü, savaş sırasında Fransa ve İngiltere'de olmak zorunda olan vatandaşları için yaşamı çok daha kolaylaştırdı.'"

"Kıtada Amerikalıların ölmediği bir ordu yok,
ama savaşta ölen hiç kimse, hatta Fransa'daki ünlü Amerikalı havacı Victor Chapman'ınki bile, Poe kadar Amerikan cesaretinin zamanında bir kanıtı olmamıştır. Londra'da ölümünden sonra bir ay boyunca Amerikalılar ve üniversite kulüpleri arasında Poe için Londra'da kalıcı bir anıt
yapılması için para toplama konuşuldu. Amerika'da İngilizler için birçok anıt var ve İngiltere için bir dava uğruna hayatını veren savaşan bir Amerikalı için Londra'da bir anıt dikmek için bir yer ve gerçek bir neden var gibi görünüyor."

Johnny Poe'nun Nevada'da birkaç yıl önce yazdığı bazı anekdotları futbol koleksiyonumda her zaman saklamışımdır. Aslında, ölümünden sonra hikayelerini okumaktan, bu kitabı yazmam için bana ilham veren
şeyi aldım.

Johnny, "Aşağıdaki hikayeler," diyor, "üniversite yıllarım boyunca ve sonrasında benim tarafımdan alındı. Bazı olaylara
gerçekten tanık oldum, diğerlerini de kardeşlerim bana anlattı, Princeton'ın zaferleri ve yenilgileri hakkında konuştuğumuzda, ikisinin de sebeplerini anlattık ve
diğerlerini de Princeton'lı erkeklerin dudaklarından duydum,
Varsity Kulüp Binası'ndaki Kupa odasındaki rahat şöminenin etrafında otururken, eski futbol toplarıyla, üzerlerinde zorlu bir
Princeton zaferinin skorları ve
üzerlerinde kazanan takımların üyelerinin isimlerinin yazılı olduğu
pankartlarla, duvarlardaki ve tavanlardaki yerlerinden aşağı bakarak.

Lisans öğrencileri, Eski Nassau'nun oğullarının gelecekteki üniversite nesilleri tarafından kendilerine saygı duyulacağını bilerek, isimlerinin muzaffer pankarta
yazılmasını ne kadar da çok istiyorlar!

Bu eski pankartlar, Princeton takımları üzerinde, Horatius'un isminin genç Romalılar üzerinde yarattığı etkiye çok benziyor!

Ve hala ismi Romalılara güçlü geliyor,
Bir trompet gibi Volsian evine hücum etmeleri için onları çağıran patlama;
Ve eşler hala Juno'ya, eski cesur günlerde köprüyü çok iyi koruyan

Onun kadar cesur yürekli
erkekler için dua ediyorlar.

Anne Princeton'ın övgüsünden çekinmediğini iyi biliyorlar,
düşmanlarının kalesinin en yüksek kulesine bayrağını
diktiklerini bildiğinde.

Princeton Inn'in Kupa odasında, Izgara Odası'nda ve çok sayıda Princeton kulübünün koridorlarında neşeli bir ateşin etrafında geçirilen akşamlar, Kipling'in çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı gibi, çatlak İngiliz alaylarının Yemekhanesindeki geceleri düşündürüyor.

Genel halk, üniversite sporcularının önemli bir
maçın kaybını ne kadar ciddiye aldıklarını anlayamıyor. Princeton'da bir futbol kaptanı var ki, Yale'e karşı aldığı yenilgiden sonra o kadar yıkılmıştı ki, aylar sonra New Mexico'daki sığır çiftliğinde, geceleri kovboy yatağında yatarken, kendini fark edilmediğini düşünerek, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı.

Birçok insan için futbol zaferi, hayattaki herhangi bir hırs hedefi kadar özlenen bir şeydir. Aksi takdirde, bir taraf topu ele geçirmek, diğer taraf da bunu engellemek için nasıl bu kadar şiddetle çabalayabilirlerdi!

Top yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde rakibin kalesine doğru hızla atılırken, halkın çok azı bu teşvik ve küfürleri duyuyor.

"Billy, bunu bir daha yaparsan kalbini sökerim!"

"Yale, eğer tutunduysan, hemen tut!"

Zafer çağrıları nasıl da geri geliyor!

Hughes'un Tom Brown'ın Okul Günleri kitabında söylediği gibi, kale direklerinin önündeki bir antrenman maçı veya Plancus Konsüllüğü çocuk oyuncağı değildir.

Benim ilk Princeton futbol kahramanım Alex Moffat '84'tü. Kardeşim
Johnson onun sınıfındaydı ve aynı takımda oynuyordu ve sık sık
kardeşlerime ve bana ondan bahsederdi. Bize bir tür

"Dinleyin çocuklar, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu, vb." derdi.

Kardeşim ufak tefek bir adam olmasına rağmen, diğer tüm Princeton oyuncularının
9 kübit ve buçuk olması gerektiğini düşünürdüm veya bir muhabirin bir zamanlar Symmes '92 için söylediği gibi,
Princeton'ın 90 ve 91 takımındaki orta hücum oyuncusu, "Canlı bir balina, ahlaki yasa kadar geniş ve kaderin eli kadar ağır." Alex Moffat'ı üniversite futbolunun yetiştirdiği en büyük kaleci olarak görüyorum. Princeton Kupası odasındaki bir futbol topunun üzerinde "Princeton 26, Harvard 7" yazıyor. O maçta Moffat sahadan beş gol attı, üçü sağ ayağıyla, ikisi sol ayağıyla, ayrıca gollerden gelen goller.

Bir Harvard gardı üçüncü golden sonra şu yorumu yaptı: "Biz buraya futbol oynamaya geldik, olağanüstü vuruşlara karşı oynamaya değil."

Princeton adamları, Moffat'ın '84'teki Lisansüstü yılında Yale'e karşı bir gol atmasına izin verilmesi gerektiğini hissetmekten kendilerini alamıyorlar, bu da yarılar oynanmadan önce ilan edildi ve berabere sonuçlandı, Yale 6-4 öndeydi. Princeton topu aldı ama Hakem görmediğini söyledi, bu da Moffat'ın haykırmasına neden oldu--bir şey.

Bu kararla ilgili olarak eğlenceli bir hikaye anlatılır. Princeton takımının antrenörü olan Jim Robinson'ın '84'te kardeşini Avrupa'ya uğurlamak için iskeleye gitmesinden epeyce yıl sonra. Yukarı baktığında, güvertede '84 maçını yöneten ve o zamandan beri görmediği adamı gördü, "Smith," dedi, "Bu teknede bir kardeşim var ama umarım batar."

Tilly Lamar'ın adı Princeton'da çokça anılır, sadece '85 maçını Yale'e karşı 90 yardalık bir koşuyla kazandığı için değil, aynı zamanda bir kızı boğulmaktan kurtarmaya çalışırken öldüğü için. Sadece birkaç ay sonra, '91 yazında, Fred Brokaw '92, iki kızı okyanustan kurtarmaya çalışırken Elberon'da boğuldu. Hem Lamar hem de Brokaw'ın resimleri Varsity Kulüp Binası'nın duvarlarını süslüyor.

Princeton Takımı'nın oynadığı ilk maçı, 18-6'lık skorla Harvard ile oynadığı 88'deki maçtı. Maçtan yaklaşık üç buçuk saat önce kardeşimin (91) odasındaydım ve orta saha oyuncuları Jere Black ve Channing oradaydı. Channing ayrılırken, şüphesiz onu biraz gerginleştiren maça atıfta bulunarak, "Bu odaya tekrar dönmeden önce bir şeyler olacak," dedi.

Sanırım on yıl sonra, Rough Riders'ta Santiago'dan önce o kurşunlarla süpürülmüş tepeye ilerlemek için haber beklerken artık gergin değildi.

81, birçok İlahiyat öğrencisinin Varsity'de oynadığı yıldı: Harika mücadeleci Hector Cowan, stratejist Dick Hodge, Sam Hodge, Bob Speer
ve sanırım Irvine; hepsi McCready Sykes'ın dediği gibi "Tanrı'dan ve başka kimseden korkmazdı." Hector Cowan, Turuncu ve Siyah formayı
giyen en iyi mücadelecilerden biri olarak kabul edilir. Sert olmasına rağmen, asla kirli bir
oyuncu değildi.

Wesleyan ile oynanan bir maçta, rakibi öfkeyle, "İncil'e
vurduğunuz için ellerinizi tutun, onları yüzüme doğru uzatmayın." diye bağırdı.
Bir gün, Scrub'a karşı oynanan bir maçta, Cowan, bek hariç herkesi
geçmişti ve bir kasırga gibi ona doğru geliyordu, bek birkaç adım kala bek kenara atladı ve nazikçe,
"Geçin, efendim, geçin." dedi. Cowan, '85 ve '89'da iki kazanan takımda oynadı.

'89'da kolejdeki uygunluk kuralları şimdiki kadar katı değildi,
bu yüzden Princeton'ın bir mücadeleciye ihtiyacı olduğunda, bir yıl önce Pennsylvania'da
oynamış olan Walter Cash çağrıldı ve Wyoming'den taa
geldi. O kadar aceleyle geldi ki gardırobu iki 6'lı atıcı ve bir deste iskambil kağıdından oluşuyordu, bu yüzden ona "Monte" Cash lakabı takılmıştı. Cash derslere katılmayı sevmiyordu ve bir keresinde fakülte onu karşılarına alıp, üniversiteden atılırsa ne kadar büyük bir utanç olacağını
söylediler. "Doğu'da olabilir ama Batı'da böyle küçük bir şeye pek aldırış etmiyoruz," diye cevap verdi. Cash, Rough Riders'daydı ve San Juan'da yaralandı.

Spor Donnelly o yıl harika bir sondu. Muhtemelen gelmiş geçmiş en iyi Yale guard'ı olan Heffelfinger, Donnelly hakkında,
aynı anda hem vuruş yapabilen hem de gözünü topun üzerinde tutabilen
tek oyuncunun o olduğunu söyledi. Donnelly'nin '89'da Yale'den Rhodes'u nasıl oyundan attırdığına dair sık ​​sık şu hikaye anlatılır. Rhodes, Princeton'dan Channing'in gözüne vurmuştu, böylece Donnelly ona karşı oynuyordu ve Rhodes çizgiden geçtiğinde, Donnelly iki avuç dolusu çamuru aldı -çok çamurlu bir sahaydı- ve yüzüne sürdü ve "Bay Hakem" diye bağırdı, böylece Rhodes haklı bir öfkeyle ona vurduğunda, Hakem bunu gördü ve hemen Rhodes'u sahadan çıkardı. Yılan Ames ve House Janeway o yıl oynadı ve ikincisi iri yarı -210 pound- ve iyi huylu olduğu için, Ames Janeway'i kızdırabilirse normalden daha iyi oynayabileceğini düşündü, bu yüzden, Makyavelist bir kurnazlıkla Harvard maçından önce ona şöyle dedi, "House, yarın oynayacağın adam kız arkadaşına hakaret etti. Bunu yaptığını duydum, bu yüzden onu öldürmek istiyorsun." "Tamam," dedi House, tehditkar bir şekilde ve Princeton 41'e 15 kazandığında, Janeway kesinlikle
bir yığın yardımda bulunmuş olmalı. George, Princeton'da dört yıl merkez oynadı ve üç yıl boyunca "Pa"
Corbin ve George birbirlerine karşı oynadılar ve kovboyların dediği gibi,
"birbirlerinin yelesini çiğnediler." Vurulduklarını kastetmiyorum.

Kardeşim Edgar '91, George'un büyük bir hayranıydı. '88'de Edgar çalılıkta oynuyordu ve George, '88'de Edgar çalılıktan
çıktı ve bir müdahale yapmak üzereyken, eskisi yakalamak için uzattığı kollarından birini aşağı indirdi. George müdahaleyi kaçırdı ama hiçbir şey söylemedi. İkinci seferde neredeyse aynı şey oldu. Bu sefer sert bir şekilde, "İyi numara yaptın, Poe." dedi. Ancak aynı şey aynı öğleden sonra üçüncü kez olduğunda, "Poe, eğer bu kadar küçük olmasaydın, seni vururdum." diye haykırdı.

'89'da yedek gard Thomas '90, Boston'daki bir gazetenin onu tarif etme biçimine çok öfkelendi. "Princeton adamları devlerdi, özellikle biri
groteskliğiyle göz kamaştırıcıydı. 6 fit 5 inç boyundaydı ve
koşarken kolları ve bacakları bir motorun piston çubukları gibi yukarı aşağı hareket ediyordu."

'90'da Buck Irvine '88, Princeton'a bilinmeyen bir takım getirdi, Franklin
ve Marshall, koçluğunu yaptı ve Tigers'a karşı 16 sayı attılar. Ve ikincisi 33'e 16 kazanmış olsa da, yine de bu Princeton'a karşı o zamana kadar yapılmış en büyük sayıydı. Bunu da
hızla yaparak başardılar, ki bu da onların lehine bir durumdu.

Victor Harding, Harvard ve Yup Cook, Princeton '89, sırasıyla
Andover ve Exeter'da oynamışlardı ve o zamanlar sorun yaşıyorlardı, bu yüzden dört yıl sonra, biri Princeton'da diğeri Harvard'da karşılaştıklarında daha fazla sorun yaşadılar. İkisi de sert çalışmalarından dolayı elendi. Cook, Harding'i yerden kaldırıp yere çarptı ve sonra sahayı terk etti. Birkaç dakika sonra Harding, Ames'i düşürmeye çalıştıktan sonra oyundan atıldı. Bu, eski Andover-Exeter çekişmesinin net sonucuydu.

91'de Princeton, Rutgers ile oynuyordu. O zamanlar, bir oyuna başlarken kullanılan eski "V"
hilesinin olduğu günlerdi. Turuncu ve Siyahlı guardlar ve pivotlar Rutgers'ın V'sini parçaladığında, ikinci takımın Kaptanının ezilme sırasında bacağını kırdığı
bulundu. Çok cesur davrandı, çünkü
yerde oturup sedye beklerken, umursamaz bir şekilde, "Bana bir sigara ver. Old Rutgers için ölebilirim," dedi, sesi "Önce ben sonra Nathan Hale" şeklindeydi.
Princeton'da oldukça yaygın olan bir versiyona göre, bir Tiger oyuncusu koşarak gelip, "Öyleyse öl." diye haykırdı. Bu doğru değil, çünkü ben o oyunda oynadım ve ne demek istediğimi biliyorum.

O olaydan on beş yıl sonra, o gün Rutgers Takımı'nın kaptanlığını yapan Phil Brett ile tanıştım ve bana hayatının zaman zaman ona yük olduğunu ve Eyüp gibi Tanrı'ya küfür etmek ve ölmek istediğini söyledi, çünkü sıklıkla bir kafeye veya hatta bir otel yemek odasına girdiğinde yarı sarhoş bir tanıdık, "Merhaba Phil, ihtiyar, sevgili Old Rutgers için ölebilir misin?" diye bağırırdı.

Birkaç yıl önce, Kentucky Milisleri'ndeyken, bu kan davalarından biriyle bağlantılı olarak, bir er bana Edgar Allan Poe ile akraba olup olmadığımı sordu, "Şiir yazan herif," ve ben, "Evet, o benim büyükannemin kuzeniydi," dediğimde, belli ki çok övündüğümü düşünerek, "Dostum, şansın çok yüksek," dedi.

Yani, futbol sezonunun yaklaştığını bildiğimden, Princeton'da üniversiteden nesile aktarılan eski futbol hikayelerinden bazılarını anlatmak için "harika bir şansım" olduğunu düşünüyorum. Eğer eski Princeton oyuncularından herhangi birinin duygularını incitmişsem, alçakgönüllülükle özür dilerim ve onlara bunun kasıtsız olduğunu temin ederim; çünkü Kızılderililerin dediği gibi, kalbim onlara karşı sıcaktır ve öldüğümde ellerimi göğsüme koyarım ve onların ellerini ellerimin arasına koyarım.

Kipling'in Sömürge birliklerinin Düzenlilerle ayrılmasından bahsettiği şiirinde özür dilerim:

"Paylaşmadığımız pek bir şey yok
Elis'i koşturmak için.
Aynı eski acılar, aynı eski kırıklar,
Aynı eski yağmur ve güneş.
Bizi deviren
Ya da göz kırpıp geçmemize izin veren aynı eski şans. Aynı eski sevinç, aynı eski üzüntü,
Elveda, sana iyi şanslar."

BÖLÜM XII

ORDU VE DONANMA

Donanma Orduyla karşılaştığında,
Dost düşman olduğunda,
Denizci ve asker
Birbirlerini devirmek için aradığında;
Eski gaziler, gri ve kır saçlı,
Dirsek, mücadele, itme ve kakma,
Zafere tezahürat etmek için
Her biri aşkının hizmetini;
Güzel ve zarif kız,
Haysiyetini terk ettiğinde,
Ve nefes nefese, elinden gelenin en iyisini yaptığında,
Yüreğinin yanındaki takım için;
Bu garip şeylerin olduğunu gördüğünde,
O zaman şunu hatırlamanı dileriz
Ordu ve Donanma
Tüm bunların altında sağlam dostlar olarak durur.

Bir Ordu-Donanma futbol maçında,
herhangi bir sezonda yarışan on birlerin kalitesinden ve
üst sınıf takımlar arasındaki göreceli konumlarından bağımsız olarak, Bu yarışmaları her yıl yılın "büyük oyunları" arasında derecelendirir. Taktiksel ve stratejik olarak futbol savaşla yakın bir ilişki taşır. Bu, iki devlet okulumuzda incelenmesi ve uygulanması gereken hayati bir nedendir.

Halkın tarafında, bu iki akademinin büyük sonbahar sporuna getirdiği ruha genel bir takdir vardır, bu ruh futbolla per se renk, askeri ihtişam, askeriyenin _çabukluğu_nu birleştirir. Bu birleşme mutlu bir birleşmedir, çünkü futbol özünde sert, kasvetli bir oyundur, özveri, zihinsel uyanıklık ve dayanıklılık gerektiren bir oyundur; bunların hepsi, diğerlerinin yanı sıra, askerin
mesleğiyle sıklıkla ilişkilendirdiğimiz unsurlardır.

West Point ve Annapolis oyuncuları, mezun olduktan sonra çeşitli sivil mesleklerde veya ticaret ve endüstriyle ilgili diğer uğraşlarda dünyaya çıkacak genç adamlar değilse, aksine, kaderin emrettiği gibi, bayrağımızın onurunu yurtiçinde veya yurtdışında korumak üzere eğitilen, hayatlarını Ulusal refaha adayacak savaşçı adamlardır. Bu nedenle, bu şekilde ayrılmış olanların katıldığı oyunların kendilerine özgü bir nitelikle işaretlenmemiş olması garip olurdu. Uzaktaki savaş gemilerine, puanlar telsizin kanatlarında gönderilir ve birçok uzak askeriye odasında haberin yönüne göre sevinç veya depresyon yaşanır. Bayrağın dalgalandığı her yerdeki yalnız ordu karakollarında, yıllık mücadele haberi albaya ve hala dudaklarında aşağı doğru olan yeni yetişen ikinci teğmene aynı şekilde iletilir, onlar tarafından en üst çavuşa ve böylece sıranın en altına iletilir. West Point'i veya Annapolis'i ziyaret edip orada bir futbol müsabakasına katılma şansına erişen her futbolcu, her zaman değer vereceği bir deneyime sahip olmuştur. Her takım, kural olarak, şehir dışı seyahatleri dört gözle bekler, ancak bir on bir Ordu veya Donanma ile oynayacaksa, zevkin bir kısmı beklentide yatar.

Belki de ziyaretçi, kendisini istasyonda karşılayan subayı ve misafirperver karşılamasını, bu kadar hoş bir şekilde himayesinde, iki büyük akademinin binalarını ve doğal çevresini gezmenin verdiği heyecanı hâlâ hatırlıyordur. Orada, birçok büyük Ordu ve Donanma mensubunun hazırlık günlerini geçirdiği tarihi kampüs vardı. Ziyaretçinin deneyiminde benzersiz bir ilham, ünlü akademi bandolarının önderliğinde, taburun yürüyüşü sırasındaki tatbikatında bulunuyordu.

Yabancının yüreğinde belki de ülkesine bu genç adamlar kadar bir şey vermediği düşüncesi doğdu. İki kurumun ruhunun bulaşıcılığı böyledir. Harbiyeliler ve deniz harp okulu öğrencileri ister askeri görevlerinde ister günlük yemekler gibi hayatın sıradan işlevlerine eşit derecede mükemmel bir düzende katılsınlar, her zaman askeriyenin heyecanı vardır. Bu büyük yemek odasında düzenli saflarına katılan kişi asla unutulmayacak bir sahneyle karşılaşır. Üniversite takımları geliştirme sürecinde, on bir oyuncu bu akademilerden herhangi birinde gerçek bir sınavdan geçer; ne yaparsanız onu alırsınız; sizi yenmek için oradadırlar; onların ruhu yenilmezdir; sizin yenilmeyeceğiniz fikriniz son düdük çalana kadar asla akıllarına gelmez. Adamlarınız maçtan sonra, morarmış bir bacağın veya sakat bir eklemin, Donanma'dan Mustin veya West Point'ten Arnold gibi bir oyuncunun sert müdahalelerini, oyunlarına koydukları ataklığın hatıralarını hatırlatacağını fark edeceklerdir. Belki de aklınıza Donanma'nın hızlı hücumu, çevik oyunları, işlerinin yapıldığı askeri hassasiyet gelir. Muhtemelen Snake Izard'ın kıvranan açık alan koşularını veya Nichols'un siper savunmasını hayal ediyorsunuzdur; veya West Point
deneyimlerinizde, zeki küçük oyun kurucu ve saha generali olan
parlak Kromer'i bastırma mücadelenizi veya
Ordunun eski kaptanı ve
sağ beki olan
dövme Kralı'nı durdurma görevini hatırlarsınız.

Bu adamların arkasındaki ölçülü ama kendiliğinden tezahüratların hatıraları da daha az canlı değildir - aynı anda hem arka plan hem de çalışmalarının teşviki olan yürekten bir destek.
Donanmanın "Siren Tezahüratı" ve Ordunun "Uzun Kolordu Çığlığı" hala üniversite işgalcisinin kulaklarında çınlıyor
ve takımın arkasındaki itici gücün kanıtıydı.

Annapolis'te birkaç futbol sezonu boyunca koçluk yapmaya davet edilmemi her zaman bir ayrıcalık olarak gördüm.
Bu büyük Hizmet okulunun atmosferine nüfuz eden ruhu yakalamak ve futbolun ilerlemesinin görevin çağırdığı her yerde hizmet eden geçmişin kahramanları tarafından ne kadar hevesle izlendiğini fark etmek için eşsiz bir fırsattı.

Orada Müfettiş Wainwright ile tanıştım. Annapolis futboluna olan ilgisi çok yoğundu. Akademide arkadaşlığını yaptığım bir diğer subay da daha sonra Denizaltı Filosu Komutanı olan Komutan Grant'ti. Ruhu gerçekten olağanüstüydü. Bir takımla konuşma şekli ilham vericiydi.

Carlisle'ın lehine skor 11-6 iken, Donanma-Carlisle maçının devre arasında, bu mücadele ruhunun temsilcisi soyunma odasına geldi ve takımla konuşurken hiçbir şeyi ve hiç kimseyi esirgemedi. Beyaz adamın Kızılderilileri yenemeyeceği hakkında söyledikleri tipikti. Donanmaya Kızılderilileri yenmesi için emir verdiği bu benzersiz soyunma odası sahnesinin bir sonucu olarak,
sorumluları 17-11'lik skorla zafere ulaştı.

Annapolis'te gemiye daha yakın duran ve etrafında daha fazla futbol geleneğinin geliştiği tek bir adam yok, Paul Dashiell, Akademi'de profesör. Uzun yıllar boyunca Annapolis futbolunun sorumluluğunun yükünü
taşıdı. En büyük arzusu Donanmanın başarılı olmasını görmekti. Çok çalıştı ve Donanma adamları bir araya geldiklerinde bu eski Lehigh kahramanının, yetkilinin ve kural koyucunun bağlılığından coşkuyla söz ettiler. Oyuncular geldi ve gitti; son yıllardaki çağrı başka yerdeydi, ancak Paul Dashiell kaldı ve oyuna olan ilgisi kendini inkar etmesi ve sıkı çalışmasıyla ortaya çıktı. Yenilgi ona büyük bir üzüntüyle geldi ve hala acısını hissettiği birçok maç var; bunlar Annapolis futbolu tarihine dair anılarında ona kabus gibi geliyor. Donanmanın zafer saatindeki sevinci büyüktü.

Annapolis'te eski Donanma futbol kahramanları hakkında bir şeyler öğrendim. Belki de hepsinden daha parlak olanı, harikulade bir bahisçi ve büyük bir dövüşçü olan Worth Bagley'di. İspanya ile olan savaşta hayatını kaybetti, Cardenas'taki _Winslow_ güvertesinde açık ateş altında görevini yaparken, onun karakteristiği olan
tamamen korkusuzca.

Mike Johnson, Trench,
Pearson, McCormack, Cavanaugh, Reeves, McCauley, Craven, Kimball ve
Bookwalter'ın futbol sahasındaki eylemlerini duydum. Büyük Donanma muhafızı Halligan'a karşı oynadım. Deniz Kuvvetleri oyuncuları Long, Chambers, Reed, Nichols ve daha sonra Deniz Kuvvetleri atletizminden sorumlu olan Chip Smith'i
geliştirdiğini gördüm. Deniz Kuvvetleri'nin sahip olduğu en iyi oyun kuruculardan biriydi. Dug Howard'ın Annapolis'te çocukluğundan itibaren büyüdüğünü ve bir Deniz Kuvvetleri yıldızına dönüştüğünü gördüm; daha sonra takımlarını zafere taşıdığını gördüm; Dougherty, Piersol, Grady ve artık Deniz Kuvvetleri listesinde olmayan Bill Carpenter'ın harika oyunlarına tanık oldum. Norton, Northcroft, Dague, Halsey, Ingram, Douglas, Jerry Land, Babe Brown ve Dalton ile birlikte tüm bu oyuncular, Ordu ve Deniz Kuvvetleri oyunlarında ellerinden gelenin en iyisini yapanlar arasında öne çıkıyor.

1912'de oyun kurucu olan Young Nichols, en parlak zemin kazananlardan biriydi. 1913'ün başlarında Hizmetten istifa etti ve İngiliz Ordusu'nda bir görev aldı. Yaralandı, ancak daha sonra göreve geri döndü ve kısa bir süre sonra öldürüldü. Başka bir muhteşem adam.

Donanma futbolu hakkında konuşurken, tüm ruhu Donanma atmosferiyle dolu görünen ve Donanma konularında her zaman güvenilebilecek bir adam olan W. H. Stayton'ın adını es geçemem.
McDonough Craven ve diğer sadık Donanma futbolcularıyla hayatımın ilerleyen dönemlerinde kurduğum ilişki, bana Annapolis
futbolunu kendi zamanlarında öğrenme fırsatı verdi.

Donanmayı her yıl koçluk yapmaya davet edilen adamların listesi uzundur. Lisans
takımının geliştirilmesinin ideal yöntemi, o kurumun mezunları tarafından yürütülen bir koçluk sistemidir. Bu tür mezunlar gelenekleri en iyi şekilde koruyabilir, diğer yılların hatalarını düzeltebilir ve en kabul edilebilir çizgiler boyunca sürekli bir politika yürütebilirler. Sadece lisansüstü koçluk, Donanma takımları için neredeyse imkansızdır, çünkü mezunlar subay olarak çoğunlukla gemide olmak üzere
uzak noktalarda görevlendirilirler. Görevleri iki ay boyunca kesintiye uğramalarına
izin vermez. Taret ve köprüden; gemide şu anda çok gelişmiş olan takım çalışmasından muaf tutulamazlar. Ayrıca, bazen yıllarca ülkemizden uzak kalmaları, onları genel olarak futboldan uzak tutuyor ve güncel kalmaları imkansız -- dolayısıyla diğer kurumlardan koçluk alıyorlar.

[İllüstrasyon: NORTHCROFT, DONANMANIN ÖNGÖRDÜĞÜ VE ORDU TARAFINDAN KORKULANAN SAHADA GOL ATMIŞ]

Teğmen Frank B. Berrien ilk koçlardan biriydi ve yetenekliydi. Hemen ardından Dug Howard, takımı üç yıl boyunca zafere taşıdı. Donanmanın futbol geleceği, daha önce işaret edilen ciddi engeller karşısında, tamamen lisansüstü bir sistem oluşturma fikriyle Jonas Ingram'a devredildi.

Koçluk deneyimlerimin kabuslarından biri, Ordunun, tüm Ordu takımının birleşik çabasıyla ve Charlie Daly'nin bireysel koşusuyla Donanmayı yendiği gündü. Bu koşu ikinci yarının hemen başında gerçekleşti. Doc Hillebrand ve ben, Hakem Evarts Wrenn ile yan çizgide konuşuyorduk. Hiçbirimiz ikinci yarının başlangıcı için düdüğü duymadık. Daha ne olduğunu anlamadan Ordu taraftarları ayağa kalkıp tezahürat etmeye başladı ve Daly'nin topu sahada vurduğunu, Donanma savunmasını geçtiğini gördük. O yıl West Point'i çalıştıran Harmon Graves, o zamandan beri bana Ordu antrenörlerinin başlama vuruşunda topu alma konusunda takıma dikkatlice eğitim verdiğini söyledi - Daly kale direklerinin hemen altındaydı. Başlama vuruşunda Donanma, West Point'in beklemesi gereken şeyi yaptı. Belknap, Daly'ye doğrudan uzun ve yüksek bir tekme attı ve ardından Ordu takımının dikkatlice hazırlanmış ilerlemesi başladı. Yaklaşan Donanma oyuncularını biçen West Point forvetleri, akıllı Daly'nin sahanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca koştuktan sonra serbest kalıp gol atmasını mümkün kıldı.

Bu oyun, benim hatırladığım kadarıyla kayıtlardaki en sansasyonel oyunlardan biri olarak öne çıkıyor. Donanma, West Point gibi, birçok zafer kazanmıştı, ancak bu kitabın amacı bu iki kurumun başarılarını yıl yıl kaydetmek değil, daha ziyade, dışarıdan birinin bu Hizmet okullarının tipik yoğun yaşamının küçük bir bölümüne bakması gibi, onların ruhunu yakalamaktır. Yedi denize dağılmış olanlar, Annapolis'te futbolun uyanışını
duyanlardır. Birkaç eski kişiden, onların deneyimlerini ve Hizmet'teki futbolun etkilerini öğrenelim.

Annapolis takımı Varsity ve Hustlers'ın kıdemli üyelerinden biri olan C. L. Poor, futbolun subaylar ve erler arasındaki ilişki üzerindeki etkisine dair söyleyecek bir şeyler söylüyor.

"Genel olarak konuşursak," diyor, "ilişkinin
yararlı olduğu düşünülüyor. Genç subay liderlik niteliklerini üstleniyor ve
kendisini, onlara bir şeyler gösterme ve bunu iyi yapma yeteneğini takdir eden adamlara olumlu bir şekilde gösteriyor. Ortalama genç
Amerikalı, ister atletik olsun ister olmasın,
önde gelen bir sporcuya karşı biraz kahraman hayranıdır ve bu nedenle iyi futbol yeteneği olan genç subay, başlangıçta mürettebatın saygısını ve takdirini kazanır."

Annapolis'te üç yıl oynayan J. B. Patton, ilk günler hakkında şunları söylüyor:

"1895'te Akademiye girdim. O günlerde atletizm teşvik edilmiyordu. Ortalama öğrenci sayısı 200'den azdı ve giriş yaşı 14 ila 18 arasındaydı - aslında bir erkek okulu. Bu yüzden ara sıra bir kolej takımı çıktığında, bize yaşlı adamlar gibi görünüyorlardı.

"Maçlar genellikle cumartesi öğleden sonraları yapılırdı ve tüm öğrenciler öğleden sonrayı Chesapeake Körfezi'ndeki _Wyoming_ gemisinde yelken eğitiminde geçirirlerdi. Stone ve Hayward ile birlikte en üstteki _gallant sahasında aşağı yukarı dört saat yarıştığımı, yelkenleri gevşetip sardığımı ve sonra
bir rosto dana yemeğine döndüğümü ve ardından iki 45 dakikalık futbol yarı maçını izlediğimi hatırlıyorum.

"Genellikle en iyi oyunlarımızdan biri Johns Hopkins Üniversitesi ileydi.
O zamanlar Hopkins'li olan Paul Dashiell, genellikle takımıyla birlikte bir veya daha fazla Poe'yu Annapolis'e kaçırmayı başarıyordu. Bunu biliyorduk ama o zamanlar itiraz etmiyorduk çünkü genellikle Hopkins takımını yenerdik.

"Bir diğer ilginç maç da Kendall Koleji'nden Sağır Dilsizler ileydi.
Bizim aramızda, dilsiz olmayan iyi futbolcuları çok sık kaçırdıkları konusunda bir şaka vardı. Bunlar maç sırasında sessiz kalıyorlardı
ve elleriyle konuşuyorlardı ama sık sık birine sertçe vurup üzerine düştüğümde, onun küfür ettiğini duyabiliyordum."

M. M. Taylor bizi doksanların başındaki Donanma futboluna getiriyor.

"Benim zamanımda aranan en önemli özellik sığır etiydi. Embriyo denizciler olarak
sinyallerimiz için denizcilik terimlerine sahip olmak zorundaydık ve bu da rakiplerimizin dikkatini çekiyordu. Yarım bek oynadığımda,
sinyallerimin ön direkle ilgili emrim olduğunu hatırlıyorum. Örneğin,
'Ön-üst-gallant ipleri ve elleri halatların yanında' ifadesi benim kurban olduğum anlamına geliyordu. Emrin sonunda, kaptan hemen yapılan bir oyunu başlatamazsa, sinyalini uzatmak zorundaydı ve bazen
sadece bir denizcinin anlayabileceği bir jargon dizisi olurdu, bu da hafif seren adamlarını yukarı kaldırır, yelkeni sarar ve muhtemelen bunt'un istiflenmesiyle ilgili düşüncelere neden olurdu.
Çapa ile ilgili her şey bir tekmeydi. Ana direk sol yarıya, mizzen ise tam beke adanmıştı.

"Bir maçta uygun üniformamızın olmaması bizim lehimize oldu.
Hasta listesindeydim ve takım elbisemi bir yedeğe vermiştim. Doktorun onaylamamasına
karşı çıktım ve maça uzun bir pantolon ve mavi bir flanel gömlekle çıktım. Rakip takım,
Pennsylvania, bana 'Küçük Mavi Çocuk' diye seslendi ve bana daha fazla ilgi göstermedi, bu yüzden şans eseri birkaç gol attım. Sonra
üstüme geldiler ve maçın sonunda elimde sadece pantolon kaldı."

'97 takımının kaptanı J. W. Powell, Ordu-Donanma maçları arasındaki
ara dönemi anlatıyor.

"Baş antrenörümüz Johnny Poe'ydu," diyor, "ve o ve Paul Dashiell takımın sorumluluğunu üstlendiler. İyi adamlarımızdan bazıları Rus White, Bill Tardy, Halligan ve Fisher'dı, bir önceki yıldan kalma. A. T. Graham ve Jerry Landis çizgide. Plebe sınıfından vahşi bir İrlandalı olan Paddy Shea, kısa sürede bir uç pozisyonu kazandı, A. H. McCarthy ise diğer kanatta yer aldı. Jack Asserson, Bobby Henderson, Louis Richardson ve ben arka sahayı oluşturduk. 1995'te Princeton, Johnny Poe tarafından benimsenen ünlü uç geri sistemini geliştirmişti ve o yıl oynadığımız oyun bu sistem etrafında kurulmuştu. Johnny ölümcül bir mücadeleciydi ve canlı mücadele
uygulaması sistemiyle takımın neredeyse yarısını öldürüyordu. Bu, Ordu ve Donanma maçının olmadığı yıllardan biriydi ve bizim büyük maçımız Lafayette ile Şükran Günü müsabakasıydı. Barclay, Bray ve Rinehart, Lafayette'in adını futbol dünyasında terör estirdiler. Maç Lafayette'in 18-6 galibiyetiyle sonuçlandı.

"O maçla ilgili en canlı anılarım McCarthy'nin kırık bir kemik nedeniyle alçıda olan eli ile cesurca oynaması, bu handikaplara rağmen Barclay ve Bray'i tekrar tekrar durdurması ve Rinehart'ın 250 pound'unun çoğunlukla bana asılı olduğu on iki yardalık bir koşudan sonra kendi golüm."

1898'deki Princeton takımının West Point'e yaptığı bir yolculuğu hatırlıyorum. Bu, gerçekten de lüks bir şekilde tarihi eski ekibe bir saldırıydı.

Eski bir Princeton futbol kaptanı olan Alex Van Rensselaer, Doc Hillebrand'ı o cumartesi sabahı Jersey City'deki Pennsylvania Feribot iskelesinde Tiger onbirinin kendisiyle buluşması için davet etti. O sabah West Point'e giderken bu eski Princeton lideri buharlı yatı _The
May_ ile bizimle buluştu. Gemiye atladığımızda çocukluk coşkumuz tavan yaptı. İyi arkadaşlık
kazandı. Gemide öğle yemeği yedik, gemide giyindik. West Point'e vardığımızda Akademi temsilcisi tarafından karşılandık ve futbol sahasına götürüldük.

O gün Princeton takımının hızlı çalışması zaferi getirdi ve başarımızı Van Rensselaer ulaşımına bağladık. O gece gemide geri dönerken, Doc Hillebrand ve Arthur Poe, _The May_ kaptanına Princeton'a giden son trene yetişmemesi için rüşvet verdiler ve endişeli bir yönetici, Van Rensselaer'in yanında oturup, gemiyi biraz daha hızlı ilerletmenin mümkün olup olmadığını merak ederken, Van Rensselaer, Doc'un aklından geçenleri biliyordu ve bu sayede Murray Hill Oteli'nde geceyi geçirmemizi ve Princeton'a yapılacak bir tren yolculuğunun günün lüksünü mahvetmesine izin vermememizi sağladı.

West Point'in futbol beyinlerine büyük saygım var. Benimkiler Donanma ile çok mutlu bir şekilde birlikteydi. Genellikle sahanın
karşı tarafındaydım. Takımlarının gücünü biliyordum. Akademinin ruhu hakkında, Ordu ve Donanma maçlarındaki tezahüratlarından çok şey öğrendim. West Point'e karşı oynayan Princeton takımlarımız, karşı karşıya oldukları zor, çetin görevin her zaman farkındaydı ve zafer her zaman ödül değildi.

Futbol, ​​West Point'in atletik yaşamında değerli bir rol oynar. Ordu ile Donanma arasındaki ilk maçtan itibaren, Middies'in zafer kazandığı ovalarda, West Point, Donanmanın zaferlerin aslan payını almamasını sağlamak için tamamen iş odaklı bir şekilde yola çıktı.

Bir kişi Ordu Atletizm Birliği'nin iş odaklı yöntemlerini incelerse ve her maçtan sonra basılan bültenleri dikkatlice okursa, ayrıntılara verilen dikkatten etkilenir.

King, '96'nın West Point futbolu için ne ifade ettiğini her zaman takdir etmişimdir. _Howitzer_'ın 1896'daki yayınından alıntı yapayım, o zamanki bu oyuncunun tahmini değeri:

"King, elbette, birinci sıradadır. Kaptan olarak iki yıl boyunca West Point'i ikinci sınıftan doğrudan birinci sınıfa getirdi. Bek olarak, kendisine karşı çıkan her bek oyuncusunu geride bıraktı ve tüm gözlemcilerin yargısına göre Pennsylvania'dan Brooke'un ardından ikinci sıradadır. King'in West Point futbolunun yaygın olarak bilinmeyen bir dönemi hakkında neler söylediğini okuyalım.

"İlk olarak '92 takımında oynadım," diyor. "Bundan önce iki Donanma maçımız oldu, ancak geriye dönüp baktığımda pek fazla değildi. O zamanlar, teftişten sonraki cumartesi öğleden sonra antrenmanımız vardı. Bu bize yaklaşık 15:00'ten itibaren zaman kazandırdı. Ayrıca akşam yemeği ile öğleden sonraki okumalar arasında yaklaşık on beş dakikamız vardı ve talim için
çok yağmurlu olan günler ve sabah 5:45'ten sabah 6:05'e kadar. Yılın ilerleyen zamanlarında, talim için
çok soğuk olduğunda, yaklaşık 16:15'ten sonra zamanımız oldu, ancak hava o kadar erken karardı ki
fazla pratik yapamadık. Ay ışığında bile işaretler çalıştık.

"Ziyaret eden takımlar teftişte, saat ikide bizi izlerdi. Maçtan hemen önce, dar, tam resmi kıyafetlerle, otuz ila kırk beş dakika boyunca hazır vaziyette beklerdik. Zorlu bir mücadele için iyi bir hazırlıktı. Maine'li bir çocuk olan Stacy adında oldukça karakterli bir çocuk vardı. O tıknaz, güçlü ve hızlı bir adamdı. Durdurulmanın ne olduğunu asla bilemezdi. Her santim için sonuna kadar mücadele ederdi. Yale maçlarından birinin başlarında bir
kaburgasını kırdı ve bir diğerine başladı, ancak ne kadar çok acırsa o kadar
sert oynadı. Son oynadığımız üniversite dışı maçta bir atletizm kulübüyle yaptığımız bir müsabakada, karşı takımın sağ bek oyuncusu bizi
rahatsız ediyordu. Bir antrenman maçında Stacy beyefendinin burnunu çok
şiddetli bir şekilde büktü ve sonra adam onu ​​takip edip Hakem'e seslenirken geri çekildi. Stacy yüzünü yukarı kaldırdı ve gözlerine gördüğüm en iyi yumruklardan ikisini yedi. Elbette Hakem bunu gördü ve Stacy'nin planladığı gibi yumruk atanı hemen oyundan çıkardı.

"İspanyol Savaşı'ndan hemen önce Stacy hastalandı. Alayların asker toplamak amacıyla farklı şehirlere subay göndermeleri emri verildi. O sırada saha hizmeti için uygun değildi, bu nedenle bu göreve atandı. O kadar güçlü bir şekilde itiraz etti ki bir şekilde adamlarıyla birlikte Küba'ya gitmek için alayına katılabildi. Oradaki tüm çalışmalara katıldı; ve bittiğinde o bile pes etmek zorunda kaldı. Çok kötü bir durumda Montauk Point'e gönderildi. Bir süre toparlandı ve hastalık izni aldı. Maine'deki eski evine gitti ve orada öldü. Savaş bitene kadar Küba'da onu ayakta tutan şey eski futbol cesaretiydi.

"West Point'in futbolundan Dennis Michie'nin adı olmadan bahsedilmez. Akademide genellikle Futbolun Babası olarak anılır. Sahip olduğumuz ilk iki takımın kaptanıydı. '91'deki Donanma maçı boyunca sırtında ve boynunda on çıbanla oynadı. O bir arka saha adamıydı ve West Point'in ana hat destekçilerinden biriydi.
Bir öğrenci ve subay olarak en popüler kişiydi ve
San Juan, Küba'da çatışmada öldürüldü.

"Hem yarda hem de zaman düşünüldüğünde bir futbol sahasında yapılmış en uzun koşulardan biri, '93'teki Princeton maçımızda Duncan, '95 tarafından yapıldı. Duncan, topu bir top kaybıyla 5 yarda çizgisine getirdi ve keşfedilmeden önce çoktan yola koyuldu. Lott, '96, daha sonra Süvari'nin kaptanı oldu, Duncan'ı takip edip arkadan müdahale etti.
Sorun hisseden tek Princeton adamı Doggy Trenchard'dı. Peşinden yelken açtı. Kısa süre sonra Lott'a yetişti ve Duncan'ı yakalayabilirdi, ancak Duncan'ın müdahalesi olmasaydı. Duncan sonunda golü attı, bir Wefers için en hızlı sürede 105 yarda koşmuş oldu.

"Biz West Point'te Balliet'in o gün Phil King'i onu desteklemesi için çağırmak zorunda kaldığından sık sık bahsediyoruz, çünkü en büyük merkezlerimizden biri olan Ames onu alt ediyordu ve Phil King'in öfkesinden, çünkü her noktada,
Nolan, '96, onu hemen yakaladı ve King'in oyununu karakterize eden o
olağanüstü koşuları yapmasını engelledi."

Yale'den Harmon Graves, West Point'in futboluna çok şey katmış bir koçtur.

"Harmon Graves artık koç olarak çok iyi tanınıyor ve bizim övgümüze ihtiyacı yok," diyor West Point'li bir oyuncu, "ama sadece başarılı bir koç olarak değil, aynı zamanda kişisel bir arkadaş olarak da takımın her üyesinin ve hatta tüm takımın kalbinde yaşıyor. West Point'te Graves için her zaman güneşli bir yer olacak. "

Harmon Graves ile yakın zamanda yaptığım bir konuşmada bana West Point Harbiyeli Kolordusu tarafından kendisine hediye edilen
güzelce işlenmiş
bir saati gösterdi, çok değerli bir hazine.

West Point'te geçirdiği ayrıcalıklı günler hakkında Graves şunları yazıyor:

"West Point'teki subaylar ve öğrencilerle birlikte değerli bir amaç
başarmak için çalışma ayrıcalığına sahip olan her sivil, oraya gittiği zamandan
çok daha iyi bir insan olarak geri döner. Akademi'de futbolun kurulmasına yardım etmem için benden
çok şanslıydım ve uzun yıllar boyunca elimden gelenin en iyisini yaptım ve hala onlara borçlu hissediyorum.

"West Point'te amatör spor mükemmelliğiyle gelişir ve futbolda çok
yüksek bir başarı standardına ulaşılmıştır. West Point'in çalıştığı türden futbol başarısının hiçbir kesişimi yoktur:
her şey yeterlilik, doğruluk ve korkusuzca uygulamaya dayalı bir liyakat meselesidir. West Point futbolunun gelişimine yardımcı olma ayrıcalığına sahip olan bizler, oyun ve başarılı bir takımın oluşumunda gerçekten neyin önemli olduğu konusunda subaylardan ve öğrencilerden çok şey öğrendik. West Point'in genel olarak futbola çok şey kattığını ve birçok gerekli zaman kısıtlamasına rağmen son on beş yılda en iyi takımlardan ve oyunculardan bazılarını çıkardığını söylemek adildir.

"En büyük itibar, futbol temsilcileri aracılığıyla hemen başlayan ve ardından futbolu West Point'te sağlam bir temele oturtan, kurumun itibarı ve onuru haline getiren sağlam bir politika izleyen Ordu Subayları Atletizm Derneği'ne aittir.

"West Point'te futbolla ilgili birçok ilginç ve eğlenceli olay yaşandı ve bunlar oradaki oyunun geleneğini oluşturmaya yardımcı oldu ve subaylar ve öğrencilerin herhangi bir toplantısında birçok kez tekrarlandı. Harvard'ın eski Kaptanı Daly'nin mütevazı bir şekilde takım için plebe adayı olarak yerini alıp spor salonunun zemininde ön sıraya oturduğunu ve takıma, kendisinin ve oradaki herkesin o zamanki Yale savunması olduğunu
bir tahta kullanarak açıkladığımda iyi hatırlıyorum. O andan itibaren West Point için ve o sezon takımını başarılı kılmak için orada toplandığımızı ve Harvard veya Yale'in çıkarı için olmadığımızı söyleyerek başladığımda, belki de etrafta bir gülümseme ima edildi. Daha sonra bana
savunmayı benim anlattığım şekilde asla anlamadığını söyledi. Savunmada ustalaştı ve ona inandı, kazandı ve takımdaki yerini korudu ve West Point futbolundan bazı şeyler öğrendi, hepimizin yaptığı gibi.

"Rekabet Donanma ile olan ilişki sağlıklı ve yoğun, olması gerektiği gibi. Bu hissi tamamen paylaşan arkadaşım Paul Dashiell'in Donanma takımının başarısı ve Deniz Akademisi'ndeki futbolun gelişimiyle çok ilgisi var. Philadelphia'da West Point'in kazandığı bir zaferden sonra West Point soyunma odasına geldi ve tebriklerini sundu. Elini tuttuğumda gözlerinde yaşlar olduğunu ve sesinin titrediğini fark ettim. Ertesi yıl Donanma kazandı ve ben de geri aradım. Kendimi
oldukça kasvetli hissediyordum, ancak onu mutlu Donanma takımıyla çevrili bulduğumda tekrar ağlıyordu ve tebriklerimi sunduğumda neredeyse hiç gülümsemedi ve ona hangi takımın kazandığının aslında bir fark yaratmadığını, zaten ağladığını söyledim. "Ordu ve Donanma oyununun Hizmetin her iki kolunda da ortaya çıkardığı sportmenlik ve dostça rekabet takdire şayan ve benzersizdir ve
oyun günü dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar tüm subaylara ulaşır. Gerçek hazırlık West Point'te eski bir aksiyomdur ve futbola
uygulanmıştır. Orada ülkemi sevmeyi ve Ordu subaylarının erkekliğine ve verimliliğine daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde saygı duymayı öğrendim. Orada geçirdiğim sezonları hem edindiğim arkadaşlar hem de Ordu ruhu için minnettarlık ve sevgiyle hatırlıyorum."

Donanmanın yanında yer almak West Point'in gücünü anlamamı sağladı. West Point'in futbolu hakkında herhangi bir
anılış, sadece West Point'teki oyunu korumakla kalmayıp,
oradaki hizmetleri sırasında Ordu futbolunun yetenekli temsilcileri olan bazı subayların isimleri olmadan eksik kalır. Bu kişiler şunlardır: Richmond P. Davis, Palmer E. Pierce,
ve W. R. Richardson.

ORDUDAKİ GİBİ

West Point'te futbolu kalıcı olarak etkileyen tek bir kişi varsa o da Akademi'de yıllarca Kılıç Ustası olan H. J. Koehler'dir. Onun aktif koçluğu altında Ordu'nun en iyi oyuncularından bazıları
geliştirildi. Son yıllarda koçluk kadrosunun bir üyesi olmasa da, yine de takımla bağını hiç kaybetmedi ve adamlar ve yöntemler hakkındaki tavsiyeleri her zaman hevesle arandı. Akademi'deki uzun deneyimi ve oyunun kendisini analiz etme yeteneği sayesinde, pratik ve oyunu özel yerel koşullarla uyumlu hale getirmede paha biçilmez bir değere sahip oldu.

Yabancı, Akademi'deki oyunun tarihine veya yapıcı koçluğuna dalmak istediğinde, genç adamlar ve yaşlılar her zaman sorularınızı "Gidip Koehler'e sorun" diyerek yanıtlayacaktır. Her zaman çok çalışkan ve ciddi düşünen biri olan Koehler, oyunun temel ilkelerinin sezonu boyunca neredeyse her gece bir gösteri yapmaya meyillidir. Sadece West Point'liler değil, Koehler'in koçluğunda on birlerle karşılaşmak zorunda kalan Yale ve Princeton'lılar da, Felton, Mahan ve diğer uzun mesafe topçularının günlerinde tekme atmış olsaydı, Ordu adamlarının görüşüne göre kendi yerini koruyabilecek olan Romeyn'i hatırlayacaktır. Nesbitt, Waldron ve Scales, Koehler'in geliştirdiği diğer gerçekten parlak oyuncular arasındaydı. West Point futbolu tarihinde en zor programları oynayan takımlardan bazılarının başındaydı. Bir yıl öğrenciler Harvard, Yale, Princeton, Columbia, Syracuse ve Penn State ile karşılaştı. Elbette bu, olağanüstü adamlar yetiştirmek veya onları yetiştirirken kırmak için hesaplanmış bir sezonluk çalışmaydı. Ortada Bettison, gardda King
Boyers ve orta sahada Bunker, bu ateşle
sınamadan sağ çıkan muhteşem oyuncular arasındaydı. Casad, Clark ve Phillips, herhangi bir kolej için itibar olabilecek bir arka saha oluşturdular.

Ancak, kısa süre sonra, Ordu gücü, Harvard'da dört yıllık futboldan yeni çıkmış Charles Dudley Daly'nin satın alınmasıyla büyük ölçüde artırılacaktı. Başka yerlerde kazanılan itibarlar West Point'te pek bir şey ifade etmiyor.
Antrenörler, Plebe Daly'nin kadroya katılmasından memnundu, ancak onlar ve o da onlar kadar iyi biliyordu ki, büyük "A"ya giden
kısa yollar yoktu. Şimdi futbol dehasının olağanüstü bir gösterisi başladı. Eski Harvard Kaptanı takıma girmekle kalmadı, aynı zamanda koçlukta yardımı da hevesle istendi. Bu alışılmadık bir hareketti, ancak yeni adama bir övgüydü.

Daly, o günlerde olduğu gibi, o zamandan beri mütevazıydı, hatta baş antrenörün sarı ceketi ve tavus kuşu tüyüyle donatıldığında bile. Oyuncu ve koç olarak ve sıklıkla ikisi bir arada, Daly'nin West Point futboluyla bağlantısı sekiz yılı kapsıyordu ve bu süre zarfında hiç kaybetmeyen bir takımda oynamadı veya koçluk yapmadı. Sadece Deniz Kuvvetleri'ne karşı rekoru yedi galibiyet ve bir beraberlik, 146 puana karşı 33. Son yıl koçluğu 1915'te yapıldı. West Point'ten Hawaii'ye gönderildi ve bana oradan şöyle yazıyor:

"Oyunda benim için her zaman özel ilgi çekici olan bazı bölümler var, örneğin Ely'nin 1898'deki Harvard-Yale maçında
kırık kaburgalarıyla oynaması; Charlie de Saulles'in aynı yılki Yale-Princeton maçında
burkulmuş ayak bileğiyle harika oynaması; 1902'deki Ordu-Donanma maçında
Long'un Deniz Kuvvetleri'nden Bunker'a müdahalesi - gördüğüm en sert müdahale; ve Johnny Cutler'ın 1908'deki Harvard-Dartmouth maçındaki cesur oyun kurucu çalışması, oyunun son birkaç dakikasında yenilgiden zaferi koparması. "

Kuşkusuz Daly'nin savaşta kullanılan strateji ve taktikler konusundaki derin çalışması
bir koç olarak devam eden yükselişinde büyük rol oynadı.
Kalem ve kağıt futbolu adamlarından biri olan ve oyunun genel gidişatı konusunda uzun süre tartıştığı Herbert Reed'e yazdığı mektupta, kısmen şöyle dedi:

"Kuralların ve sportmenliğin sınırları içindeki futbol bir savaş
oyunudur. Ya zorla ya da aldatarak, düşmanın başkenti olarak kabul edilebilecek
hedef çizgisine doğru ilerler."

Daly'nin ilk yılında, pleb sınıfında hoş bir
ağızlılığa sahip iri bir Güneyli belirdi. Ülke çapındaki futbol adamları tarafından Pot Graves olarak daha iyi bilinen Ernest'in
On Bir'e gireceği neredeyse
görüşte kesin bir sonuçtu. Sadece
oyunu baştan itibaren neredeyse kusursuz bir şekilde oynamakla kalmadı, aynı zamanda genel olarak çizgi oyununu o kadar kapsamlı bir şekilde
çalıştırdı ki, sistemi, yüz yüze koçluğun en mahrem
ayrıntılarına kadar, West Point'teki o gizli futbol yöntemleri kütüphanesinde sonsuza dek saklandı ve
Graves'in İncili olarak bilinmeye başlandı.

Daly, hala kendi Alma Mater'ine olan o silinmez sevgisiyle, bu ciltten bir veya iki sayfayı Harvard'a ödünç verdi ve hatta yazar
Solders' Field'da şahsen göründü. Graves'in öğretilerini kişisel olarak
gösterme biçimi, Harvard'lılar Pot Graves ile yüzleşmek zorunda kaldılar ve kısa sürede unutulmayacaklar.

Graves, Daly'nin yukarıda alıntılanan birkaç satırında belirtilen, futbola uygulanan askeri yöntemler konusundaki güce her zaman inanmıştır.
Her zaman futbol sahasının yumruk dövüşü için bir yer olmadığını söylerken,
her zaman sadıkların mümkün olduğunca az kural müdahalesiyle dövüşmesine izin verilmesi gerektiğini savunmuştur. Aslında,
Graves Yale ile oynanan bir maçta ciddi şekilde sakatlanmış ve sonrasında uzun süre
diz rahatsızlığıyla topallayarak dolaşmıştır. Bunu yapan adamı tanıyordu ama adını asla söylemedi ve "Benim kötü niyetim yok--önce o beni yakaladı. O yapmasaydı ben onu yakalardım." demekle yetinmiştir.

Graves'in, yeni futbol hakkında bir tartışma sırasında temellerden uzaklaşan küçük bir öğle yemeği partisinin üyelerine karşı sabırsızlığıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Ayağa kalkıp Subay Kulübü'nün penceresine doğru adım attı ve uykulu bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bir dakika buraya gelin, beyler," ve yola işaret ederek, "işte benim takımım," diye ekledi. Pencereden dışarı bakan grubun diğer üyeleri, tepeye doğru
sürünen ve üfleyen devasa bir buharlı silindir gördüler.

Graves ile futbol oynayan ve gerçekten de onun tipinde olan adamlar arasında Doe ve Bunker da vardı. Graves gibi, Bunker da büyük ağırlığına rağmen, Ordu onbirlerinin müthiş güce çok fazla güvendiği o yıllarda arka alanda oynayacak kadar hızlıydı. Yedeklerin çok az fırsatının olduğu günlerdi. 1902'deki son Donanma
maçında aynı onbir adam baştan sona Ordu için oynadı.

Ordu futbolu döneminde diğer birinci sınıf adamlar da yetiştirildi,
özellikle dikkat çekici bir geri koşucu olan Torney, bir gard olan Thompson ve daha sonra bir uç koçu olarak ün kazanacak olan Tom Hammond. Bunker hala bu toplulukla birlikteydi, orta saha oyuncularına karşı on beş oyunda elli yarda yürüyen bir on bir. Ordu, Doğu futbolu yöntemlerini Batı'nınkilere karşı test eden ilk Doğu takımlarından biriydi, Kadetler ovalarda Chicago Üniversitesi'nden bir takımı yendi.

West Pointers'ın ziyaretçileri hakkında tek bir eleştirisi vardı ve
bu eleştiri, geri koşuculardan birinin özlü bir şekilde söylediği şu sözlerle dile getirildi:

"Hepsi hızla ateşleniyor, ancak onlara müdahale ettiğinizde nasıl durdukları komik."

Bu dizilişte, büyük bir maçta kariyerinin ortasında icat ettiği bir manevrayı durdurmak için Kurallar Komitesi'ni kodu değiştirmeye zorlama onuru ona ait olan A. C. Tipton vardı. Hiç kimse, gevşek bir topun peşinde koşarken ve onu alma şansının olmadığını fark ettiğinde, top son tebeşir işaretini geçene kadar tekrar tekrar tekmelediğini ve ardından üzerine düşüp bir gol attığını asla unutmayacaktır. Tipton aynı zamanda bir tür güreşçiydi, bunu Jiu-jitsu sanatında uzman olan bir Japon da doğrulayabilir ve doktorlar onu da getirdikten sonra orada doğruladı.

Sonraki yıllarda standartlarda hiçbir düşüş olmadı ve bu da Hackett, Prince, Farnsworth ve Davis gibi oyuncuların gelişimine tanık oldu. O yıllarda da W. W. (Red) Erwin ve Alaska'dan gelen o kocaman adam D. D. Pullen gibi harika forvetler yükseldi.

Şimdi daha yakın zamanlara gelirsek, koçluk H. M. Nelly'ye devredildi ve Filipinler'deki küçük kahverengi kardeşin peşinden yeni gelmiş Joseph W. Beacham tarafından desteklendi. Beacham, Cornell'de büyük bir üne kavuşmuştu ve Luzon'un karmaşık ormanında bile
en azından stratejik olasılıklar konusunda oyunu takip ettiğine dair kanıtlar vardı. Beraberinde bundan daha fazlasını da getirmişti: Takımın mekanizmasını görüp insani niteliklerini seçebilme konusunda olağanüstü bir yetenek ve bu sayede oynamayı asla ihmal etmemişti. Adamlarına Joe'dan daha yakın olan çok az koç olmuştur.

Joe Beacham ile futbol hakkında konuştuğumda, on birlerinin iyi çalışması için büyük bir paya sahip olduğunu söylediği Vaughn Cooper'dan bahsetmeyi asla unutmuyor. Cooper, uzmanlığı savunma olan sessiz bir tipti. Bu ikisi harika bir takım oluşturuyordu.

West Point'in en büyük saha generallerinden birinin gelişimini gördüğü dönem tam da bu dönemdi. Küçük H. L. Hyatt'ın fiziksel görünümünde etkileyici hiçbir şey yoktu. Top elinde, oldukça iyi bir adamdı,
en büyük değeri kafa çalışmasındaydı. West Point antrenörünün bir gün söylediği gibi: "Onu bir golf sopasındaki bacak gibi sardım, ama boynundan yukarısı bir buz parçası." Hyatt'ın takımı yönettiği maçların çizelgeleri her yıl takımın önüne, sadece mükemmel bir generalliğin değil, aynı zamanda o generalliği ihlal etmenin ve onu çalıştırmanın doğru zamanının da örnekleri olarak konur, bu ayrım Prichard tarafından da paylaşılır, Prichard da onun izinden giderek kendi dokunuşlarını katmıştır.

Prichard'ın adını anmak, oyunun gördüğü en iyi ileri pas kombinasyonlarından birini oluşturan Merillat'ı düşünmeden mümkün değildir. Hem Franklin Field'da hem de Polo Grounds'da bu ikili Donanma'ya felaket getirdi.

Bu yıldızlar, oyunun gördüğü en büyük merkezlerden biri olan ve 1916'da takımı yönetmek üzere seçilen McEwan, forvetler arasında Weyand, Neyland ve O'Hare ve arka alanda 1915'te Donanmaya karşı
keskin oyunu asla unutulmayacak olan parlak ve sağlam Oliphant gibi yetenekli yardımcılara sahipti. Oliphant
çok sıra dışı bir tipti. Donanma Kolordusuna en ağır hasarı verdiğinde bile
gemi subayları onun harika çalışmasına hayran olmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Hustlers'ın Annapolis için olduğu gibi Cullom Hall takımı da West Point için aynıdır. İlk kadrodan kalanlar ve yedeklerden oluşur. İster dış oyunlarda oynasın, ister koçlarının dediği gibi, ilk 11'de "ortaya çıksın", daha fazla ruha ve daha fazla enerjiye sahip bir takım aramak için çok uzaklara seyahat ederdiniz. Bu takımda en yüksek kalibrede bir oyuncu nadiren
geliştirilir
ve ilk on bire alınır.

Hudson Vadisi'nin en güçlü okul takımlarından bazılarını
temizlemeyi başaran on bir oyuncusu olan Cullom Hall takımı, ruhunun azımsanmayacak bir kısmını, sanırım, Akademi'de daha çok "Jobey" olarak bilinen merhum Teğmen E. M. Zell'den alıyor. Cullom Hall
takımını, her antrenmanın ortasında, kendi öğrencilerinin müdahalesiyle
altüst edildiğinde bile, Jobey'in tombul figürüyle ilk on bire karşı sahada yürürken görmek bir zevkti. Onun zamanından beri takım, bu eşsiz organizasyonun geleneklerini ve oyun ruhunu canlı tutan Teğmen Sellack ve Crawford'a devredildi.

Mektuplarını alma umudunun neredeyse gölgesi olmadan, zorlu, sıkı çalışmalarının ödülü, harika oyunun kendisini görmek oldu.

Üniversitedeki eski takımlar gibi, Varsity'nin en çok taraftarları onların saflarında bulunur.

Şimdi oyunun kendisine gelelim. Her zaman zorlu, her zaman iyi mücadele edilen, belki de tüm yıl boyunca halkın ilgisini bu kadar uyandıran, üniversite bağlantıları olmasa da bir yerde, bir şekilde sadakat hakkına aç olan o büyük kalabalığın hiçbir çatışması olmamıştır.

Hizmet On Birleri, West Point ve Annapolis'teki zorlu değirmenden geçmiş adamlar tarafından mükemmel bir şekilde desteklenirken - sevgilileri ve eşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, amcaları ve teyzelerinden bahsetmiyorum bile - bu iki takımın bir anlamda kendilerine ait olduğuna inanan büyük tarafsız halk tarafından savaşmaya teşvik ediliyorlar. Her iki akademiyle de hiçbir bağlantısı olmayan adamların, takımların göreceli değerleri konusunda hararetli bir tartışmada bulunması nadir değildir.

Bir kez tribünlere çıktıklarında, görünüşte önemsiz bir şey, bu seyirci sınıfının her şey bittikten sonra merak etmeye alışkın olduğu bir taraftarlığa yol açıyor.

İster tarafsız sahada bu yarışmaların daha önceki tarihinde Philadelphia'da, ister New York'ta, Ordu ve Donanma Günü, zımni bir
rızayla gerçek bir futbol bayramına en yakın şey haline geldi. Heyecan verici aksiyon ve sonbahar günlerinde tezahürat etme şansı için aç kalmış siviller için, iki on birin takipçileri tarafından karargah olarak kullanılan otellerdeki sıkışıklık, şimdiye kadar tanımlayamadığı bir özlemi tatmin ediyor. Orada da, yeniden bir araya gelen ve hatta bazen baltaları gömen eski zaman kolej futbolu adamları ve koçları bulunuyor. Kalabalıkların arasından yolunu bulup, yalnızca organize mücadele olarak anladığı bir sporun kahramanlarıyla dirsek temasında bulunarak, iki dövüş kurumunun ruhuna takıntılı hale geliyor.

Bir kez arzulanan bileti elde ettiğinde, eğer akıllıysa, diğer hiçbir oyunda olmayan ön elemelerin tadını çıkarmak için mümkün olduğunca erken sahaya çıkıyor. Kısa süre sonra kalbi daha hızlı atmaya başlıyor,
kapıların dışından gelen ayak seslerine uyum sağlıyor. Ölçülü
ritim kabarır, yaklaşır ve binler bir olarak yükselir, önce
uzun gri sütun ve sonra mavi saflar sahaya doğru sallandığında. Şeyin kesinliği, düzenin ve sistemin
bu gençlerin coşkularını son ana kadar kontrol altında tutabileceğinin farkına varmak onu
içten içe heyecanlandırır. Sonra aniden gri saflar ve
maviler tribünlere doğru koşar, orada daha önce hiç olmadığı kadar düzenli, şimdi sadece çılgınca bir gürültünün sesini kesmek için.

Bu bir ilham ve yeniliktir. Her insanda, ne yazık ki, nadiren ifade etme şansı olan
sadakati uyandıran zaman, yer ve adamlar.

Sahanın etrafında, yerli ve yabancı, her rütbeden ileri gelen diplomatlar sıralanır. Hem görmek hem de görülmek için gelenlerle ortak olarak -ve Ordu-Donanma maçına gitmiş olmakla övünmeyenlerle- futbol tarihinin tek resmi tarafsızı kapılardan içeri girerken çıplak bir şekilde ayağa kalkarlar - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Maçın bir yarısı boyunca bir Akademi'ye destek verir ve
ara sırasında sahada zaferle ilerler,
geldiğinde önceki tüm çabaları aşan bir bağırışla karşılanır, orada onların tarafını desteklemek için.

[İllüstrasyon: SAHAYA GİRİŞ YAPMIŞ ÖĞRENCİLER VE ORTALAR]

Belki de beyaz ışığın acımasızca vurduğu bir adamın hayatındaki o mübarek saatlerden biridir, kendisine uzun zamandır insan olduğu söylenmeyen popüler spora kendini kaptırdığında.

İnsanlar, yöntemler, ruh halleri geçer. Yıllar geçer, en yüksekten en düşüğe her birimizi yıpratarak. Yine de, ister oyunların oyununa dalmış olalım, ister ona birçok ihtiyacın sadece bir gösteri olarak bakalım, Ordu-Donanma oyunu asla yerinden oynatılamayacak bir dönüm noktası olarak kalacaktır. Başka bir yerde ve uzun uzun futbol geleneklerinden bahsettim. Ordu-Donanma oyunu sadece bir futbol geleneği değil, bir Amerikan kurumudur. Her zaman herkes içindir.

Bu büyük oyun sonsuza dek sürsün, içimizdeki en iyiyi ortaya çıkarma gücüyle dingin olsun ve Büyük Borucu çok sayıda kişi için gümüş-tatlı musluk çağrısını çaldığında, yine de bizim olan büyük günün geleneklerini sürdürmek için uyanma çağrısına cevap verecek olanlar olacaktır.

BÖLÜM XIII

OYUNDA ZOR ŞANS

Futbolda olduğu kadar hayatta da, pes eden birine ihtiyacımız olmadığı doğrudur. İhtiyaç anında kaçan adam--aslında bu bölümde veya bu kitapta böyle bir adam için hiçbir rol yok. Futbol asla onun için yapılmadı. Kısa sürede keşfedildi ve kenara çekildi. Üniversite kariyeri boyunca takip edildi ve sonrasında sarı bir adam olarak tanındı. Garry Cochran'ın dediği gibi:

"Futbol takımımda beyaz tüy gösteren herhangi bir adam bulursam, onu üniversiteden kovalarım."

Futbol, ​​cesareti olan adam için bir oyundur ve ciddi bir handikap altında teste tabi tutulduğunda, onun değerli olduğunu kanıtlar.

Bir adam ruhen oyunda olmalı. Bir adam içindeki her santimi vermeli. İyimserlik onu çevrelemelidir. Ruhsal olarak yürekten bir işbirliğiyle kazanılacak çok şey vardır. Takımınızın kazanacağına, rakip takımın sizi yenemeyeceğine, rakibiniz kazanırsa bunun sizin cansız bedeniniz üzerinden olacağına inandığınız düşüncede çok şey vardır. Bu tür bir ruh bulaşıcıdır ve genellikle birinden diğerine geçer, ta ki harika bir takım ruhuna sahip olana ve on bir adam zafer için şeytanlar gibi savaşana kadar. Böyle bir ruh genellikle bir zafer anlamına gelir ve böylece ödülünü alır. Muhalif bir ruh olmamalıdır. Eğer böyle bir ruh
görülebilirse, derhal ayıklanmalıdır.

Birkaç yıl önce Princeton oyuncuları Harvard maçı için giyinmek üzere spor salonuna gidiyorlardı. Kaptan ve oyunculardan ikisi takımın geri kalan üyelerinden
önce yürüyorlardı. Maç
tartışılırken, kaptan arkasındaki oyunculardan birinin şu sözlerini duydu:

"Harvard'ın bugün kazanacağına inanıyorum."

Bu söz karşısında şok olan, hiçbir zaman zaferden başka bir şey görmeyen, takımına umut ve güvenle dolu safkanlardan biri olan kaptan, döndü ve bu sözün düzenli oyuncularından birinden geldiğini gördü. Ona hitap ederek şöyle dedi:

"Pekala! Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, takım elbiseni bile giymene gerek yok. Benim, özünde oyuna sahip bir yedeğim var. O senin yerini alacak."

Futbolda erkeklerin büyük bir iyimserlik
kalitesinden yoksun olduğu takımların mahvolduğu doğrudur. Bir adam zor bir duruma düştüğünde, tüm olasılıklar ona karşı olduğunda, ona harikalar yaratmasını sağlayan inanılmaz bir insanüstü güç gelir. Böyle bir zamanda, insanların neredeyse imkansız görünen şeyleri
yaptığı bilinir.

Gençliğimde kırsalda olduğumu ve yol kenarında, bazı ağır kütüklerin yığıldığı yerde, mantıksızlaşmış bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Normalde sadece orta güçte bir adam olan bu adam, bir kütüğün bir ucunu alıp etrafa fırlatıyordu; normalde kaldırmak için üç adam gereken bir kütük. Futbolun şaşırtıcı ve heyecan verici sorunlarında, buna benzer durumlar vardır,
bir takımda küçük bir adam, karşı hücum hattında bir devle karşı karşıya geldiğinde ve oyun ağırlıkta dezavantajlı olmasına rağmen, böyle bir anda ona belirli bir ek güç gelir ve bu sayede kendisine sunulan görevi başarıyla yerine getirebilir.

Futboldaki büyük adamın bana en fazla sorun çıkarmadığını istisnadan çok kural olarak buldum; benden çok daha küçük olan adamdı. Diğer büyük hat oyuncuları da bunun doğru olduğunu gördü. Birçok küçük adam, büyük bir adamı gülünç duruma düşürdü.

Birkaç yıl önce Cornell takımında guard oynarken 200 pound'dan fazla olan Bill Caldwell şunları söylüyor:

"Bana futbol sahasında en kötü yetmiş dakikamı yaşatan genç bir adama saygılarımı sunmak istiyorum. Adı Payne'di. Lehigh'te sol guard oynuyordu. Yaklaşık 145 pound ağırlığındaydı; zayıf yapılı ve bir tür
hasta solukluğu varmış gibi görünüyordu. O zamandan beri onu hiç görmedim ama bu fırsatı değerlendirerek
tanıştığım en iyi küçük guard olduğunu söyleyebilirim. En azından o gün harikaydı. Payne sezonun bir bölümünde çizginin arkasında oynuyordu ama bana karşı guard olarak görevlendirildi. İlk kez sıraya girdiğinde beni ayak bileğimden ısıracağı hissine kapıldım çünkü diken diken oldu ve vahşi bir kedi gibi bana saldırdı. Zamanımda birkaç guard ile tanıştım ve neredeyse her türlü savaşa alışkınım ama bu Payne etrafımdan dolandı, bir varilin etrafındaki bir fıçıcı gibi, ve çizgiyi yarıp koşucuları
yollarına indirdi. Ona doğru atıldığında, mindere gitti ve görüş alanındaki her bacağını yakaladı ve canı pahasına tutundu. Bacaklarımın arasından
geçti; üzerimden atladı; bana yaptığı şey utanç vericiydi. O sert değildi, tam tersiydi. Öğleden sonra boyunca ona hiç elimi sürmedim. Bugün oynanan oyundaki dünyayı yenerdi."

Brown Üniversitesi adamları bir araya gelip harika oyun kurucularından bahsettiklerinde, Sprackling ve Crowther'ın isimleri her zaman anılır.
Bu adamların ikisi de All-American oyun kurucularıydı. Crowther, Sprackling mezun olduktan sonra pozisyonu doldurdu. Sadece 134 pound ağırlığındaydı, ancak
her şeyini ortaya koydu - oyun, kilosu kısıtlı olmasına rağmen. O yılki Harvard maçında, ikinci yarının ortalarında, Haughton, Brown koçu Robinson'a, küçük adamı oyundan çıkarması gerektiğini; futbol oynamak için çok küçük olduğunu ve ciddi şekilde yaralanma tehlikesi altında olduğunu söyledi. Ancak Crowther, bir Hindistan lastik topu gibiydi ve sezon boyunca bir kez bile herhangi bir
sıçrama yaşamamıştı. Robby, Crowther'a Haughton'ın önerdiklerini söyledi ve Crowther gülümseyerek şöyle dedi:

"Ona benim için endişelenmemesini söyle; "Kendine dikkat etsen iyi olur."

Bir sonraki oyunda Crowther topu aldı ve Harvard'ın etrafından kırk yarda dolaştı ve bir gol attı. Golü attıktan sonra, küçük adam yan çizgiye geldi ve Robby'ye şöyle dedi:

"Haughton'a haber gönder ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sor. Ona
benim her şeyimi ortaya koyduğumu düşünüp düşünmediğini sor. Belki de şimdi bırakmamı ister."

O yıl Yale maçında Crowther, büyük Yale gardlarından biri olan Pendleton tarafından düşürüldü. Pendleton, Crowther'a çarptığında birkaç kez yaralandı ve zaman kaybedildi. Sonunda büyük adam bırakmak zorunda kaldı ve sahanın dışına çıkarken Crowther
ona doğru koştu, uzandı, ellerini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Üzgünüm ihtiyar! Seni incitmek istemedim." 200 poundun çok üzerinde olan Pendleton, küçük adama tepeden baktı ama tek bir kelime bile etmedi.

Bir adamın yaralandığı bir oyunda oynamak çok tatsızdır. Ancak, özellikle kendi takım arkadaşlarınızdan birini
kendi başınıza başka bir oyuncuyu yaraladığınızı fark ettiğinizde daha da üzücüdür.

1898'de Providence'da oynanan Brown maçında, Princeton'ın yıldız orta saha oyuncusu Bosey Reiter, bir Brown koşucusuna uçan bir müdahalede bulundu. İkincisi, Reiter'dan
kaçmak için elinden geleni yaparak çok çabalıyordu. O anda ben yaklaşıyordum ve Brown'ın daha fazla ilerlemesini engellemek için kendimi ona attım. Karışıklıkta ağırlığım Bosey'e çarptı ve köprücük kemiğini
kırdı. Takım için ciddi bir kayıptı ve benzer bir deneyim yaşayan tek kişi, benim ve takımın Princeton'a dönüş yolculuğundaki hislerimi takdir edebilir.

Ertesi cumartesi Princeton'da Yale ile oynayacaktık. Reiter'in sakatlığının o kadar ciddi olduğunu biliyordum ki
o maçta oynaması imkansızdı.

Ertesi cumartesi, o büyük futbol savaşçısı revirde yatağında yatarken, Yale maçının başlama düdüğü çaldı. Hepimiz
Reiter'in orada olmadığını fark ettik: kenarda bile değildi ve Arthur
Poe maçın başında şöyle dedi:

"Bosey Reiter için oyna. Bugün kendisi için oynayamaz."

Bu bizi daha iyi takım çalışmasına ve zafere teşvik etti. Hastanedeki görevliler daha sonra bize hiç bu kadar hareketli bir
hastaları olmadığını söylediler. Gridiron savaşının başından sonuna kadar her şeyi hareketlendirdi. Maçın raporları kendisine iletildikçe,
oyunun heyecanına katıldı.

"Sakatlığım bir lütuftu," diyor Reiter, "bana fazladan bir yıl kazandırdı, çünkü o günlerde futbolda bir yıl sayılmazdı, tabi Yale'e karşı oynamadığınız sürece ve Yale'e karşı bir sonraki sezon gol attığımda, benim için mutlu bir andı."

Futbolda her şey yolunda gitmez. Aralar bir zaman gelir. Tek tek veya bir grup halinde gelebilir, ancak geldiklerinde, oyundaki
zor şansa karşı koymak cesaret ister. Tam işler yolunda giderken yıldız oyunculardan biri sakatlanır, bu da sistematik takım çalışmasının engellendiği anlamına gelir. Düşündüğüm şey takımın tamamı değil, bir adamın yaralandığını fark ettiğinde ruhunun derinliklerine işleyen üzüntü sancılarıdır; bir doktorun elindedir. O zaman büyük çarkta sadece bir çubuk olduğunu anlar;
oyunun ruhu onun yerine başka bir adamı koyar. Oyun devam eder. Doğa onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılmıştır.

Biraz da, oyun bitene kadar
yaralandığını fark etmeyen oyuncuyu düşünelim. Yarışmadan sonra, heyecan sona erdiğinde, tepki başladığında, bir doktor ve antrenör
yaralıların sayısını ve kapsamını değerlendirebilir.

Böyle yaralı adamlar keşfedildiğinde, böyle bir zamanda,
maçı nasıl oynadıklarını merak ederiz. Aslında adam
maç bitene kadar yaralandığını hiç bilmemiştir. Futbolun en sadık taraftarı Reggi Wentworth, Williams, '91'den daha fazla büyük maçları takip etmez.

En sadık olanı Bill Hotchkiss, Williams '91'dir.

"Williamstown'da, bir yıl," diyor Wentworth, "Harika bir çok yönlü gard, muhtemelen yaşamış en iyi futbol oyuncusu olan Hotchkiss (en azından ben öyle düşünüyorum) Williams takımıyla üç inç derinliğinde çamur ve karla kaplı bir sahada oynadı. Maç alışılmadık derecede sertti ve Hotchkiss o gün yeoman'ın işini yaptı.

"Maçtan sonra sahadan koşarken durdum, döndüm ve Hotchkiss'i sahanın kenarında, ayakları iyice ayrık, yaşlı bir boğa gibi ayakta dururken gördüm. Olduğu yere geri döndüm ve şöyle dedim:

"'Hadi ama Bill, sorun ne?'

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Ayak bileklerimde bir sorun var.
Yürüyemeyeceğimi düşünüyorum.'

"Bir adım attı ve yere yığıldı. Sahada bulunan bir çocuk kızağını aldım, Hotchkiss'i kızağa yatırdım ve odasına götürdüm, ancak
her iki ayak bileğinin de burkulmuş olduğunu gördüm. İki hafta boyunca odasından çıkmadı ve
iki hafta daha koltuk değnekleriyle yürüdü.
Bu kadar engelli bir adamın oyunu oynayabilmesi neredeyse inanılmazdı. O günlerde ateller ve ayak bileği destekleri bilinmiyordu. Sahaya iki
mükemmel ayak bileğiyle çıktı. Bunu nasıl başardı?"

Brown Üniversitesi'nden Charles H. Huggins, belki de daha çok "Huggins of Brown" olarak bilinir, Andrews Field'daki bir maçta yaşanan ilginç bir olayı hatırlar:

"Brown'un uçlarından biri olan Stewart Jarvis, uçan bir müdahalede bulundu. Bunu yaparken, bacaklarından birinde bir şeyin koptuğunu hissetti. Onu aceleyle bir araştırma yaparak
sahaya götürdük. Bir çürükten daha belirgin bir şey bulamadık. Onu bir taksiyle üniversiteye götürdüm; ona bir çift koltuk değneği verdim; doktorumuz akşam saat altıda yaralanmayı inceleyene kadar dışarı çıkmamasını söyledim. Doktor odasına
geldiğinde Jarvis orada değildi. Akşam yemeği için eğitim masasına gitmişti. Doktor, Union yemek odasına koştu ve
Jarvis'in koltuk değneklerini çıkardığını ve bazı çocuklarla birlikte o zamanlar olduğu gibi şimdi de öğrenciler için popüler bir tatil yeri olan Rhodes'a gittiğini gördü. Daha sonra, birkaç kez dans ettiğini öğrendik. Ertesi sabah çekilen bir röntgende kaval kemiğinin tamamen kırıldığı açıkça görüldü.

"Kırık bacaklı bir adamın etrafta dolaşıp dans edebilmesi nasıl mümkün olabilir, aklım almıyor."

Bir adamın yapısında, bir maçta aldığı bir sakatlığı antrenöründen gizlemesine yol açan; onu oyun alanında tutan ne var? Neden kendini hiçe sayıyor ve oyuna devam ediyor, hem fiziksel hem de zihinsel işkenceler çekiyor, cesur ama
engelli? Bu tür adamların oyunu, yararlılıklarının çok ötesine uzanıyor. Evet, hatta tehlike bölgesine kadar. Bu tür adamlar,
sonuna kadar içlerinde olan her şeyi verirler. Ancak bu akıllıca bir futbol değildir ve cesaret denebilecek şey aslında aptallıktır. Futbolda, yeni bir yedeğin sakat bir yıldızdan çok daha üstün olduğu yazılı olmayan bir kuraldır. Oyunda kalma konusundaki keskin arzu zihninde o kadar
sağlam bir şekilde yer etmiştir ki kendini feda etmeye isteklidir ve aynı zamanda sakatlığını antrenör ve koçlardan gizleyerek,
bilinçsizce takımını feda etmektedir; gücü gitmiştir.

Bir futbol maçında şimdiye kadar görülen en büyük cesaret gösterilerinden biri, Williams'tan Harry Watson'ın, Williams ve Dartmouth arasında Newton Center'da oynanan maçtaki performansıydı. Yaklaşık sekiz kez nakavt edildi ancak
sahadan ayrılmayı kesinlikle reddetti.

Bir diğeri de Amherst'teki son maçında Williams'a karşı Amherst kaptanı ve merkez hücum oyuncusu W. H. Lewis tarafından sağlandı - ıslak bir sahada skor 0-0'dı. Williams büyük bir favoriydi ancak Lewis harika bir
oyun oynadı ve savunmada sahanın her yerindeydi. Maç bittiğinde
taşındı ancak son düdüğe kadar sahayı terk etmeyi reddetti.

Engelli olmasına rağmen oyun oynayan bir adamın en heyecan verici hikayelerinden biri, 1898'de Yale'in oyun kurucusu Morris Ely tarafından anlatılır.

"1898'deki Harvard-Yale maçına dair en canlı anım,
Harvard'ın o zamana kadar Yale'in yenildiği en büyük skorla, 17-0, kazanmasıdır. Sonra, maç alışılmadık derecede uzun görünüyordu. İyi durumda olma teorisinin iyi bir temsilcisi olduğumu
kanıtladığıma inanıyorum.
Maça 135 pound olarak, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi fiziksel durumda başladım ve iki kırık kaburga, bir kırık köprücük kemiği ve burkulmuş bir omuz biriktirmeyi başarsam da, doktor tarafından üç haftadan kısa bir sürede her zamanki gibi iyi bir şekilde taburcu edildim.

"Percy Jaffrey, benim kale çizgimizin arkasına bir top düşürmemi sağlamak için uygun bir niyetle üzerime düştüğünde ilk yarıda kırık kaburgalar aldım, bu da Harvard'a bir ek bir gol
bir touchback yerine. Neyin yanlış gittiğini bilmiyordum ama
ara sırasında formamın altına kaburgalarımın üzerine bir kaval koruyucusu koyarak buna yardımcı olmaya çalıştım. Kimse sakatlandığımı bilmiyordu.

"İkinci yarıda Ben Dibblee'nin koşularından birini bir puntta durdurmaya çalıştım
ve köprücük kemiğim kırıldı, ancak Dibblee kırılmadı. Maçın sonuna doğru
başarılı bir çift pas atmayı başardık ve topu Harvard'ın on yarda çizgisine taşıdım, savunmada geri oynayan Charlie Daly sert bir müdahaleyle gol atma şansımızı engelledi. O gün ondan
kaçmanın bir yolu yoktu ve topu
yanlış kolla taşımak zorunda kaldığım için onu savuşturmak için kullanabileceğim boş bir kolum olmadığı için, sanırım
sadece burkulmuş bir omuzla oldukça iyi bir şekilde kurtuldum. Sonraki oyun, Stub Chamberlin'in sahadan hızlı bir gol denemesiyle
ve kötü bir pas ve topu kötü idare etmemle kale direğine çarptığında ve top geri sektiğinde sona erdi. Tam o sırada düdüğün oldukça iyi duyulduğunu itiraf ediyorum çünkü görünüşe göre tüm Harvard takımı bir tekmeyi engellemeye çalışırken bize
uğruyordu. "

Bir zamanlar Princeton'da antrenörlük yapan Val Flood, Princeton'ın Yale ile oynadığı New Haven'daki bir maçı hatırlıyor:

"Frank Bergen oyun kurucuydu," diyor. "Doğru gitmediğini gördüm ve
antrenörleri değişiklik yapmalarını isteyerek şaşırttım. Bana beklememi söylediler. Birkaç dakika sonra tekrar yanlarına gittim ve sonuç aynıydı.
Üçüncü kez geri döndüm ve oyundan alınmasında ısrar ettim. Bir yedek
oyuncu oyuna alındı. Bergen'in gözyaşlarına boğulup oyundan alınmasından kimin sorumlu olduğunu sorduğundaki yüzünü asla unutamam. Ona sorumlu olduğumu söyledim. Neredeyse kalbini kırmıştı çünkü beni her zaman bir arkadaş olarak görmüştü. Maçı ne kadar çok oynamak istediğini biliyordum. New
Haven'da yaşıyordu. Doktor onu muayene ettiğinde üç
kaburgasının kırıldığını buldu. Maça devam etseydi bunlardan birinin akciğerini delmesi çok büyük bir tehlikeydi. Elbette, Alma Mater'leri için böyle şeyler yapmaya istekli birçok çocuk var, ancak en
oyuncu, başlangıçta boynu kırık olmasına rağmen çıkıp dört yıl üniversite futbolu oynayan adamdır. Sadece en oyun kurucu değil, aynı zamanda oyunu
oynamış en güçlü, en hızlı, en temiz adamlardan biri olan Eddie Hart'tan bahsediyorum ve Eddie Hart'ı tanıyan ve onu
oynarken gören herkes, onun kendini asla kurtarmadığını, oyunu
olabildiğince iyi oynadığını bilir. Exeter veya Princeton'da oynadığı her takımın hayatı ve ruhuydu."

Hill Okulu'nun coşkulu bir mezunu olan, Hill ve Yale'de futbol oynayan Ed Wylie, şu anekdotu anlatıyor:

"Bir futbol maçında gördüğüm en sinir bozucu şey, 1904'teki Hill-Hotchkiss 0-0 maçındaydı. İkinci yarının başında, Hill'in oyun kurucusu olan
Arthur Cable köprücük kemiğini kırdı. O
gerçeği gizledi ve oyunun sonuna kadar kimse
ne kadar kötü yaralandığını bilmiyordu. Her oyundaydı ve sadece bir kez zamanı çağrıldı.
Birkaç punt'u tek iyi koluyla yakaladı ve yakalamaya çalıştığı her punt'ta
topu diğer taraftan
düşerek kurtardı. Aynı oyunda, benim başıma tuhaf bir şey geldi.
Oyunun bitmesine yaklaşık on beş dakika kala Ted Coy'a müdahale ettim ve
saatler sonra uyanana kadar, bir salon vagonunda yatarken, Grand Central İstasyonu'na girerken
aklım boştu. Yine de oyunun son on beş dakikasında, özellikle de çizgimiz dağıldığında iyi oynadığım söylendi. Hücumda birkaç kazanım elde ettim, hiçbir sinyali kaçırmadım ve gol çizgimize yakınken iki veya üç kez tekme attım."

Pennsylvania Üniversitesi oyuncusunun ruhu da en az onun kadar dikkat çekicidir,
Penn'deki futbol kariyeri boyunca birçok ciddi
yaralanma nedeniyle engelli kalmıştı. Bu adam, üç yıl boyunca üniversite takımına girebilmek için mümkün olan en çok
çalışmıştı. Son yılı önceki sezonlardan farklı değildi;
yaralanmalar her zaman aleyhine işledi. Son yılında, sezonun başlarında bacağını kırmıştı.
Cornell maçından kısa bir süre önce, futbol kıyafetleriyle sahaya çıktı, ruh doluydu
ve ihtiyaç duyarlarsa oyuna girmeye kararlıydı. Bu, Penn takımında oynaması için son şansıydı.

O maçta görevliydim. Maçın sonuna doğru onu yan çizgide ısınırken gördüm.
Dizinde alçı vardı.
Yan çizgilerde topallamaktan daha iyi bir şey yapamazdı, ancak
Penn'in oyun iyi kontrol altındayken, kenar çizgilerinden güçlü bir haykırış yükseldi, futbol kariyeri boyunca engelli olan o yiğit adam, defans oyuncusu olarak yerini almak için sahaya koştu. Cornell topu almıştı ve onlar gol atmak için muazzam bir çaba gösteriyorlardı. Cornell kaptanı, bu adamın fiziksel durumunu bilmeden, ona doğru bir oyun gönderdi. Büyük kırmızı takımın müdahalesi Penn'in
ucunda başarılı bir şekilde çöktü ve Cornell koşucusu ile gol arasında sadece bu cesur, ancak engelli oyuncu kaldı.

Kişisel düşüncelerini bir kenara bırakarak, içeri koştu ve harika bir
müdahale yaptı. Sonra bu kahraman saha dışına taşındı ve onunla birlikte sevdiği spor için kendini feda etmeye istekli birinin geleneği de.

Pennsylvania Üniversitesi'nin eski bir oyuncusu olan Andy Smith, baştan sona oyunda olan bir adamdı. Zorlu bir oyunda,
olasılıklar aleyhine olduğunda daha iyi oynuyor gibiydi. Smith daha önce Pennsylvania Eyalet Koleji'ndeydi. Penn' State ile Dartmouth arasındaki bir maçta, Dartmouth'tan Fred Crolius Smith hakkında şunları söylüyor:

"Andy Smith, oynadığım en oyuncu adamlardan biriydi. Bu iri, kararlı, güçlü hücum beki ve defans oyuncusu, yenilmez çizgimize kafasını
çarpmadığı zamanlarda, neredeyse her oyunda onu öldüren bir müdahaleyi
parçalıyordu. Yıpranmış ve morarmış bir şekilde oyuna devam etti ve herkesi şaşırtacak şekilde tüm maç boyunca dayandı. Yıllar sonra, kafasındaki yaraları, yaraların iyileştiği yerleri, şu safça sözlerle bana gösterdi: 'O yıl sizin takımlarınız da iyi, Fred. İyi bir takım haklıydı. Ve hepimiz Andy'yi ve onun bireysel büyüklüğünü hatırlıyoruz."

Futbolda bundan daha iyi, bencil olmayan bir ruh yoktur, bu, eski Princeton defans oyuncusu Shep Homans'ın anlattığı şu hikayede kanıtlanmıştır:

"Princeton çalılığında oyun kurucu olan Hodge adında genç bir adam,
Yale maçından önceki antrenmanın son gününde elinden gelenin en iyisini yapmak için müthiş bir çaba gösteriyordu. Son anda bile, oyunda yedek oyuncu olma fırsatının kendisine verilebileceğini
ummuştu. Ancak, bir antrenmanda bacağı kırılmıştı. Büyük bir acı içinde yerde yatarken, olanları fark edip kendini
unutarak, başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Yaralananın düzenli oyunculardan biri olmamasına çok sevindim, böylece Yale'e karşı şansımız etkilenmeyecek.'"

Dartmouth'un şimdiye kadar durduramadığı en zor adamlardan biri olan Crolius,
Arthur Poe'nun, birlikte Homestead
Atletik Kulübü takımı, üniversiteden ayrıldıktan sonra. "Arthur Poe, futbol dünyasının gördüğü en
oyuncu adamdı. Dizinin kolayca yerinden çıkması nedeniyle
oyununda engel vardı. Homestead takımında onunla
oynayan biz erkekler, Arthur muhteşem bir müdahalede bulunup ağır müdahaleyi
bu sessiz istekle
sonra sık sık durdurulurduk:

"'Kötü dizimi yerine çek.'

"Bu yapıldıktan sonra, ayağa fırlardı ve kimse
dışarı çıktığını asla anlayamazdı. O zamanlar oynayan en küçük adam olan bu adam, kesinlikle
korunmasızdı. Takım elbisesi bir çift
ayakkabı, çorap, dolgusuz pantolon, forma ve bir elastik diz bandajından oluşuyordu."

Uzun yıllar Auburn'de koçluk yapmış olan Yale'li Mike Donohue, şu hikayeyi doğruluyor:

Mike Auburn'e gittiğinde ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, sezonun sonlarına doğru bir veya iki günlüğüne uğrayan birkaç eski oyuncu dışında, ona yardım edecek kimsesi yoktu. Bir öğleden sonra Mike, çim biçme makinelerinin (dördüncü ve beşinci takımlara verilen ad)
topu tekmelediği sahanın alt ucuna baktı ve ayağını topa doğru sert bir bacakla sallayan ve yüksek tekmeleyen ve iyi bir mesafe alan oldukça iri bir çocuk gördü. Mike bu gerçeği aklına not etti ve
daha sonra araştırmaya karar verdi çünkü iyi bir bahisçi bulmak çok zordu.

Öğleden sonra tekrar sahanın alt ucuna baktı ve çim biçme makineleri, kale direğinin arkasındaki
alanın o kısmını kullanarak kendi aralarında bir
antrenman için sıraya giriyorlardı, bu yüzden birlikte çalıştığı takımı dağıttı ve
öğleden sonra erken saatlerde fark ettiği çocuğun
gerçekten neye benzediğini görmek için aşağı indi. Oraya vardığında aradığı çocuğu
çok geçmeden buldu. Sol uçta oynuyordu ve Mike hemen sağ bacağının
arkasında mükemmel bir şekilde düz uzandığını fark etti. Oyunu durduran
Mike, adamın yanına gitti ve sırtına vurarak şöyle dedi:

"Sağ bacağını arkanda öyle sert tutma. Altına çek. Dizini bük ki iyi bir başlangıç ​​yapabilesin."

Yüzünde üzgün bir ifade ve gözlerinde neredeyse yaşlarla, çocuk
Mike'a döndü ve şöyle dedi:

"Koç, o lanet şey bükülmez. O tahta."

Üniversiteler arası bir oyunda ölen birkaç oyuncudan biri olan Vonalbalde Gammon, Georgia, Roma'da yaşadı ve 1896'da Georgia Üniversitesi'ne girdi. İlk yılında takıma girdi ve Pop Warner tarafından çalıştırılan ve Güney şampiyonluğunu kazanan on birde oyun kurucu olarak oynadı. 30 Ekim 1897'de Atlanta, Georgia'da oynanan Georgia-Virginia maçında ölümüne neden olan yaralanmayı aldı. Kişisel olarak iyi bir adamdı ve Üniversite'deki en popüler adamlardan biriydi. Bir futbol oyuncusu olarak mükemmel bir vurucu, iyi bir vurucu ve güçlü bir defans oyuncusuydu. Tekmeleme ve
vuruş yeteneği nedeniyle ikinci yılında bek pozisyonuna alındı.

Virginia maçında defansta çizgiyi destekledi. Tüm o
öğleden sonra, Virginia'nın mücadelelerde sürdüğü güçlü kitleleri kontrol altında tutmak için bir Truva atı gibi çalıştı. İkinci yarının başlarında Von
atladı ve Georgia'nın sağ mücadelesine yönelik bir kitleyi durdurdu, ancak kitle çözüldüğünde ayağa kalkamadı. Bir muayene, ciddi şekilde
yaralandığını gösterdi. Ancak bir iki dakika içinde kendine geldi ve ayağa kalktı ve Koç McCarthy tarafından sahadan alınırken
Kaptan Kent, oyunda devam edemeyecek kadar kötü yaralanmadığını düşünerek ona şöyle dedi:

"Von, pes etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, Bill," diye cevapladı, "Bunun için fazla Georgia cesaretim var."

Son sözleri bunlardı, çünkü yan çizgiye ulaştığında bilincini
kaybetti ve ertesi sabah saat ikide öldü.

Gammon'ın ölümü o yıl Üniversite'deki futbol sezonunu sona erdirdi. Ayrıca, Yasama Meclisi oturumda olduğu ve eyalette oyunun oynanmasını yasaklayan bir yasa tasarısını hemen geçirdiği için Georgia Eyaleti'nde futbolu da sona erdirmeye çok yaklaştı.

Ancak Bayan Gammon (Von'un annesi) Vali Atkinson'a yasa tasarısını veto etmesi için güçlü, samimi ve kişisel bir çağrıda bulundu ve o da bunu yaptı.

Bayan Gammon olmasaydı, futbol kesinlikle Georgia Eyaletinde 1897 Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla kaldırılmış olurdu.

Tüm kalbi Princeton takımına girmeye ve Yale'e karşı oynamaya odaklanmış büyük bir
gardiyan tanıyordum. Bu adam takımı seçti.
Princeton-Columbia maçında, o sezonun harika engelli oyunuyla
sansasyon yaratan o harika Columbia oyuncusu Harold Weekes'i durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Engelli oyununda, karşı takımın çizgisini ayakları önde geçerek hayatını
ellerine alıyor gibiydi. Bahsettiğim Princeton takımının büyük gardiyanı Weekes'i durdurmaya çalıştığında,
başı Weekes'in ayaklarına çarptı ve fena halde kesildi.

Antrenör sahaya koştu, yarayı süngerle temizleyip pansuman yaptı ve
gardiyan oynamaya devam etti. Ancak o gece kan zehirlenmesinin başladığı keşfedildi. Bu öğrenildiğinde takımda kasvet vardı. Fakat John Dana, hastanede yaralı bir şekilde yatıyordu ve Yale ile oynanacak maçta hizmetlerinin ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu biliyordu, tatmin olmamış bir hırsla hastaneden taburcu olup takıma geri dönebilmek için zekasını kullanarak gerçekte olduğundan daha iyi görünmeye çalıştı.

Ona bakan doktor, hemşire ateşini ölçerken Dana'nın ağzını gizlice açık tuttuğunu, böylece ateşin çok yüksek olmamasını ve tablonun onun iyi olduğunu göstermesini söyledi.

Her neyse, sürekli olarak iyileşiyor gibiydi ve sonunda Yale maçından iki gün önce antrenörü Jim Robinson'a rapor verdi. Umut doluydu ve antrenörler Robinson'ın ona bir deneme yaptırmaya karar verdiler, böylece göründüğü kadar formda olup olmadığına karar verebileceklerdi. Robinson'ın onu antrenman sahasının arkasına götürüp son testi yapmasını izlerkenki o kahramanca çabayı asla unutamam. Dana, özellikle kendisi için yapılmış bir başlıkla, normal pozisyonuna yerleşti,
hücum için hazırdı, yaklaşan Yale defansını bekliyordu ve
topu olan adama müdahale etmek için can atıyordu.

Sonra öne atıldı, iki kolu da uzanmıştı ama korkunç sakatlığı yüzünden
engellenmişti, kalbi kırılmış bir şekilde yüzüstü devrildi. Ruhu
oradaydı ama fiziksel olarak bu göreve uygun değildi.

Yale maçı Dana olmadan başladı ve kenarda oturup
Princeton'ın yenilgiye uğradığını gördüğünde, çaresizliği düşüncesiyle
yenildi. Ona ihtiyaç vardı ama şansı yoktu.

BÖLÜM XIV

PASTIRMAYI EVE GETİRMEK

Zafer düşüncesi mutlu edicidir ve her oyunda her zaman on bir adam olması gerektiğini, her adamın görevini yapması gerektiğini anlasak da, oyunda sıklıkla bir adamın oyunu kazandığı ve pastırmayı eve getirdiği bir zaman gelir. Belki de takımın kaptanıydı ve tüm sezon boyunca On Bir'i bir arada tutan ve takımını kazanan bir takım yapan harika bir liderlik gücüne sahipti. Bazı zaferlerin anılarından, onlara katılan ve zaferi mümkün kılan adamların deneyimlerinden, bu maçlardan bazılarını geçmiş yılların kahramanlarından bazılarıyla tekrar oynayalım.

Billy Bull

Geçmişin gerçekten büyük pastırma toplayıcılarından biri Yale'den Billy Bull'dur.
Futbol tarihi, '85, '86, '87 ve '88'de Yale takımında oynadığında onun başarılarıyla doludur. Eski oyuncular, Yale için gol attığı maçlarla ilgili hikayeler anlatarak bütün gece oturabilirler. Tekmelemeleri bir
kazanma kartı olduğunu kanıtladı ve eski oyuncular mutlu bir şekilde, birçok maçın kahramanı olan Bull'un, büyük bir zaferden sonra Yale'li hayran kalabalığının omuzlarında sahadan taşındığını anlatırlar.

"Yale'deki yıllarımda, altı büyük maç oynandı," diyor Bull, "dördü Princeton'la ve ikisi Harvard'la. Ben şanslıydım ki hepsini oynayabildim ve hiçbir sakatlık yaşamadım,
sadece Princeton'la oynadığım son maç hariç. Bu maçta, Channing bek pozisyonunda bana ulaştı ve ona müdahale ederken kafa derimde bir yara aldım, ancak bu beni oyundan
çıkarmaya
gerektirmedi.

"Oynanan altı maçtan sadece biri kaybedildi ve o da '85 sonbaharındaki Lamar maçıydı. Kazandığım beş maçta son üç maçta düzenli vurucuydum ve bunlardan ikisinde vuruşun belirleyici faktör olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle '87'de -Yale 17, Harvard 8- üç denemede iki place kick ve bir drop kick atıldı ve toplam dokuz sayı elde edildi. O gün yaptığım vuruşları ve her iki place kick'in de yan çizgilere yakın bir yerden atıldığını düşündüğümde, o maçın en iyi işimi temsil ettiğini düşünüyorum.

"Oyunumun üçüncü yılı şüphesiz en iyi yılımdı; aslında
tek bir vuruşçu olduğumu iddia edebileceğim yıl. Bu nedenle
'87'deki Rutgers maçında
yerleşimden üst üste on iki gol attım. Princeton'a karşı iki golü de sayarsak
üç maçta 1000'lik bir vuruş ortalamam vardı.

"Geçtiğimiz yıl sakat bir tekmeleme bacağım vardı ve
formum düşüktü, çünkü o yıl Princeton ile oynadığım son maçta, '88'de,
maçın ilk saha golünü atmadan önce en az dört kez denedim.
İkinci yarıda sadece bir şansım vardı ve o da başarılıydı.
Bu, tüm puanların tekmelemeyle kazanıldığı 10-0'lık maçtı,
zemin ıslak ve kaygan olmasına rağmen.

"Eskiden drop-kicking ile bağlantılı olarak, teklifin günümüzdeki kadar basit bir konu olmadığını belirtmek ilginçtir. O zamanlar,
topun çeyrek ellerinden geçmesi gerekiyordu ve sonuç olarak vurucunun topu uzaklaştırmak için çok az zamanı vardı,
bu yüzden gerçekten de topu alır almaz tekmelemek zorunda kalıyordu. Neyse ki ikisini de yapabildim ve hiçbir zaman drop bloke denemem olmadı ve sadece bir punt, ikincisi topun yan çizgide olması ve tekmelemeden önce sola koşamamamdan (ki bu beni saha dışına çıkarırdı) kaynaklandı.

"Belki de benim için en büyük memnuniyet kaynaklarından biri, özellikle de punting konusunda, Princeton tarafından asla engellenmemiş olmamdı. Yine de benim için son derece şanslıydım ki sol ayaklı bir vurucuydum ve böylece tekme atmadan önce sol müdahale yapan Cowan'dan kaçabiliyordum. Sağ ayağımı kullanmak zorunda kalsaydım, bir şey başarabileceğimden şüpheliyim, çünkü Cowan kesinlikle harika bir oyuncuydu ve Yale çizgisini kağıtmış gibi geçebilirdi. Beni her zaman yere indirirdi, ama her zaman top ayağımdan çıktıktan sonra. Princeton'da tekme atarken çizgiden on iki yard geride durduğum düşünülüyordu. Bu böyle değildi. Her zaman on yard normal mesafeydi. Ama ya kendi izimde tekme atıyordum ya da doğrudan sola doğru
koşuyordum."

COLUMBIA'NIN YALE'İ YENDİĞİ GÜN

Columbia'lı adamlar Columbia'nın Yale'i yendiği günü coşkuyla hatırlıyor. Yılın büyük maçlarında her zaman hazır olan bir Columbia'lı, maçın her zaman güvenilir, sadık destekçisi Charles Halstead Mapes'tir. Bu zaferin hikayesini o kadar harika bir şekilde anlattı ki futbol tutkunları bu coşkulu Columbia versiyonunun tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamazlar.

"On beş yıl önce Yale futbolda en iyisiydi," diye devam ediyor Mapes'in hikayesi.
"Bazen, ama sadece çok nadiren, büyük rakiplerinden biri, Princeton veya Harvard, onlardan bir maç kazanırdı, ancak herhangi bir yabancı için, 'Ebedi Üçgen'den biri hariç, Yale'i yenmek söz konusu bile olamazdı - tamamen imkansızdı. Ve bu arada, o Üçgen bazen dışarıdaki halkın sinirlerini, Fransızların ünlü üçlüsü - eş, koca, sevgili - oyunlarının temeli kadar - neredeyse aynı derecede bozuyordu.

"Yale'in geçmiş prestijinin psikolojik etkisi her maçta çok güçlüydü. Beyaz Y harfine sahip mavi formalı figürler kapıdan
düşer ve sahaya yayılırdı; tribünler onlara
gökyüzünü
yükseltecek neşeli bir karşılama kükremesiyle yükselirdi--Y-a-l-e! Y--A--L--E!

[İllüstrasyon: İKİ AS--BILL MORLEY VE HAROLD WEEKS]

"'Her adamın ayaklarının üzerinde durması, sanki çelik yaylardan yapılmış gibi hissetmesi şaşırtıcı değildi. Diğer tüm Yale takımları kazanmıştı, 'Elbette kazanacağız.'

"Ama zavallı diğer taraf--onlar hemen eski bavullarına
canvas ceketlerini ve köstebek derisi pantolonlarını atıp eve gidebilirlerdi. 'Yale'i yen! Çocuklar, biz çılgınız, ama her adam
skorları düşük tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmalı' ve böylece oyun hakem
başlangıç ​​düdüğünü çalmadan önce kazanıldı ve kaybedildi.

"Bu genel kuraldı, ama her kuralın bunu kanıtlamak için bir istisnaya ihtiyacı vardır ve 1899'da belirli bir Kasım öğleden sonra onlara
karınlarını dolu dolu bir istisnayla doldurduk. O yıl çok güçlü bir takımımız vardı, gerçekten harika oyuncularımız vardı, Harold Weekes ve Bill Morley (çizginin arkasında daha iyi iki adam
olmamıştı) ve Jack Wright, yaşlı Jack Wright, hem bek hem de orta saha oyuncusu olarak eşit derecede iyi oynuyordu, gördüğüm en iyi çizgi hakemiydi.
Weekes, Morley ve Wright o yılın All-American takımındaydı,
ve Walter Camp birkaç yıl önce All-American takımını seçerken Harold Weekes'i ilk defans oyuncusu olarak seçmişti.

"Şimdi oyunu görebiliyorum; ilk yarıda gol yoktu. Dışarıdan bakan biri için takımlar eşit görünüyordu, ancak adamlarımızı tanıyan bizler, gücün orada olduğunu gördüğümüzü düşündük; ve eğer güçlerinin farkına varabilselerdi ve sonunda zırhlı yaşlı gergedanı, kolej ormanının dehşeti olan Yale'i, şans eşitse, oyun bizim olacaktı.

"İkinci yarıda fırsatımız geldi. Oyunun değişen şanslarından birinde topu onların 25 yarda çizgisine getirdik; bir yarda, üç yarda, iki yarda, dört yarda, onları geçtik; bizi durduracak kimse yoktu ve sonunda - çok, çok fazla, bir gol için.

"Son hücumda bazı teknik ayrıntılar nedeniyle yetkililer, gol atılmasına izin vermek yerine, topu bizden aldılar ve Yale'e verdiler.
Haklılardı, muhtemelen oldukça haklıydılar, ama biz nasıl böyle düşünebilirdik? Yale
topu hemen tehlikeden uzak bir şekilde sahanın ortasına tekmeledi.
Takımlar sıraya girdi.

"Bir sonraki oyunda, o muhteşem şekilde eğitilmiş On Bir'in her adamı kendisine verilen işi yaparken, Harold Weekes, Jack Wright'ın muhteşem müdahalesiyle
sonuna kadar geldi ve bu ona başlangıç ​​​​sağladı. Sahanın yarısını koşarak geçti, tüm Yale takımının arasından geçti ve
topu kale direklerinin tam arkasına yerleştirerek
maçı kazandıran golü attı. Eğer zalimce bir haksızlığın düzeltilebileceğinden,
hakikatin ve adaletin galip gelmesi gerektiğinden hiç şüphemiz olmadıysa, o an büyük bir şükran
da silindi.

"Bunu asla unutmayacağım - Columbia Yale'i yenmişti!
Yanaklarımdan aşağı yaşlar akıyordu, duygularla sarsılmıştım, konuşamıyordum, hatta tezahürat bile edemiyordum. En yakın arkadaşım
benimleydi. Bana yarı korkmuş bir bakış attı ve sanırım neredeyse hissettiğim her şeyi fark ettim. Tamamen altındı. Şimdi
kendime hakim olmama yardım etmeye çalışırken kolumda o çekingen küçük baskıyı hissediyorum. Tanrım! Hayat neden bu kadar az böyle an yaşıyor!"

PERDE ARKASI

Yıllar önce Manhattan Field'da Yale'i yenen
muzaffer bir takımın soyunma odasına girelim ve
futbolun büyük tutkunu merhum Richard Harding Davis'in, zaferin kutlanmasında gerçekleşen
benzersiz şeylerden bazılarını çok güzel bir şekilde anlatmasına
izin verelim.

"New York'tan uzakta yaşayan ve aldıkları hafif yankılardan bu yarışmanın ne kadar büyük bir coşku yarattığını anlayamayan kişiler, Princeton soyunma odasında maçtan sonra meydana gelen dikkat çekici bir olayın hikayesi aracılığıyla yarışmacıların kendileri için ne anlama geldiğine dair bir fikir edinebilirler. Takım son kez ovalanıyordu ve üç aylık özveri ve kaygıdan ve genç erkeklerin yapması gereken en zor ve en kaba işlerden sonra, dışarıda yarı karanlıkta binlerce Princeton taraftarı zıplayıp duruyor, birbirlerine sarılıyor ve sesleri kısılana kadar çığlık atıyorlardı. Princeton koçlarından biri bu kalabalığın arasından odaya girdi ve sessizliği sağlamak için kolunu kaldırdı,

"Çocuklar, dua okumanızı istiyorum." dedi.

"Çıplak ve çamur, kan ve ter içinde ayakta duran şampiyonluk kazanan on bir adam, Doksoloji'yi başından sonuna kadar, hayatlarında yaptıkları kadar ciddi ve ciddi bir şekilde, ve eminim ki, içtenlikle, dışarıdayken, daha az minnettar olmayan diğer öğrenciler bağırıp çağırıyor, tezahürat ediyor, kapıları ve pencereleri dövüyor ve dışarı çıkıp kendilerini göstermeleri için uluyorlardı. Bu, bazı insanlara çok küfürlü ve son derece uygunsuz bir performans olarak gelebilir, ancak bunun yapıldığı ruh halinin soruyla çok ilgisi vardır ve yenik bir takımı soyunma odasının banklarında yatarken, histerik okul kızları gibi hıçkıra hıçkıra ağlarken gören herkes, zaferin sevincinin galip gelen adamlar için ne kadar büyük ve ciddi olduğunu anlayabilir." 

Oportünist sıra dışı Vic Kennard'ı tanıtalım. Harvard'lı, Yale'li veya aslında New Haven'daki sahadan attığı ve Percy Haughton'ın rejiminin ilk yılında çıkardığı on bir kişiye galibiyet puanı kazandıran olağanüstü golünün anısıyla heyecanlanmayacak herhangi bir futbol adamı nerededir. Kennard'ın kendisi için bile bu anı hala canlı ve o performansta ve aslında Cambridge'deki tüm futbol günlerinde yan ışıklar var, ki bunları yalnızca kendisi anlatabilir. Bunu bir sohbete dönüştürmeyeceğim, ancak telefonda söylendiği gibi, "Kennard konuşuyor" diyeceğim:--

[İllüstrasyon: VIC KENNARD'IN TEKMESİ]

"Çoğumuz, tek gerçek futbol taraftarının erkek cinsiyetinden oluştuğu ve türün dişilerinin oyuna yalnızca dekoratif amaçlarla katıldığı izlenimine kapılmışızdır. İtiraz ediyorum. Dinleyin. 1908'de, New Haven'daki Harvard-Yale Maçına, Yale'e karşı en onursuz şekilde, bir drop-kick aracılığıyla gol atmak amacıyla seçilme şansına eriştim. Haughton, bir golün belirgin şekilde daha iyi olduğunu fark etti, ancak bunu bir sonraki en iyi şekilde mücadele etmekten korkmadı.

"Dualarım kabul oldu, çünkü top bir şekilde
engelin üzerinden ve direklerin arasından geçerek Harvard 4,
Yale 0 skorunu yaptı. Annem, onu New Haven'a zorla yürüyüşle giderken,
Yale'deki tribünün ortasında oturuyordum (hayır, yanılıyorum,
ikinci düşüncemde, Harvard tarafındaydı) iki kardeşimle birlikteydim, bunlardan biri kendini Yale'e gidecek kadar unutmuştu ve
bugün bile korkunç hatasını kabul etmiyor.

"Maçın bitimine beş veya altı dakika kala, E. H. Coy adlı biri
zamanın daraldığına ve Yale'in bir gol atması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
koşarken Harvard'ın bir puntunu yakaladı ve başladı. Evet, sadece
başlamaktan fazlasını yaptı, iyi bir şekilde ilerledi, Harvard'ın sonunu dolaştı ve on beş yarda dörtnala koştuktan sonra, görünüşe göre kıyma gibi görüneceğimi
sonuçlandırdı ve doğrudan bana doğru yöneldi, ikincil savunmanın oldukça gerisindeydi. Hiçbir davet almamıştı, ancak her Harvard'lının her Yale'liye en azından samimi olması gerektiğine inandığım için, 50-50 gitmeye ve onunla yarı yolda buluşmaya karar verdim.

"Gayri resmi olarak tanıştık. Bunu biliyorum. Bunu asla unutmayacağım. Sadece
195 pound ağırlığındaydı, ancak bir yerlerde
saklanmış birkaç yüz pound daha olduğundan eminim. Çok çeşitli ve çok sayıda yıldızı saymayı bitirdiğimde, korkunç bir tren kazasında olduğumu ve
ardından gelen lokomotif ve vagonların sağ dizimi
üzerine yığılmak için güzel ve yumuşak bir yer olarak seçtiğini fark ettim.
Etrafıma baktığımda ve o trenin makinisti Bay E. H. Coy'un
trenle birlikte durduğunu gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim ve ne lokomotifin ne de beni takip eden on vagondan herhangi birinin
terminale
ulaşmayacağına dair en büyük umutları besledim.

"Tüm gösteriyi görmüş olan annem, E. H.'nin gecikmesinden başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Görevi gecikmekten daha fazlaydı - sonradan anlaşıldığı üzere ertelenmişti. Bu arada Harvard ilk yardım ekibinden Dr. Nichols
dizimle ilgileniyordu ve tribünlerden bacağımı kırmış olabileceğim gibi görünüyordu.

"Bu noktada annemin hemen arkasında oturan biri yüksek sesle bağırdı, 'Bu genç Kennard. Bacağını kırmış gibi görünüyor.' Kardeşim, annemin bu sözü duymadığını hissederek ve ne söyleyeceğini bilemeyerek, döndü ve ona Bayan Kennard'ın hemen önünde oturduğunu ve söylediklerine dikkat etmesini istediğini söyledi. Ancak annem her şeyi duydu ve koltuğunda dönerek, 'Önemli değil, bacağının kırılması umurumda değil, yeter ki bu maçı kazanalım.' dedi.

"Büyük bir futbol hayranı olan annem, oyunu üç veya dört yıl takip ettikten sonra, futbola özgü tüm argo ifadeleri öğrendi. Yeni oyunlar geliştirmeye çalıştı, ara sıra generalliği eleştirdi ve Ekim ve Kasım aylarında futbolu 'yiyip uyudu'. Sezon devam ederken genellikle daha rahat dinlenebileceğim Boston'daki evde uyudum. Anneminkine bitişik odada kalıyordum ve yatmaya hazır olduğumda her zaman odalar arasındaki kapıyı açtım.

"Bir gece aniden uyandım ve annemin konuştuğunu duydum. Bir sorun olup olmadığını merak ederek yataktan kalktım ve odasına girdim, tam zamanında annemin kollarını uzatmış halde gördüm. 'Adil yakalama' diye bağırıyordu. Sorunun ne olduğunu görmek için onunla konuştum ve uykulu bir şekilde 'Kazandık' diye mırıldandı. Harvard-Dartmouth maçını hayal ediyordu. "1908 sonbaharının başlarında Haughton, Kızılderililerin arka sahalarını çok tuhaf bir şekilde donattıklarına dair söylentiler duydu. Warner, arka saha adamlarının formalarına bir futbol topu renginde ve şeklinde bir deri parçası diktirmişti. Kol, topu taşıyormuş gibi katlandığında, arka saha oyuncularının her birinin topa sahip olduğu ve bu nedenle topu gerçekten taşıyan adama karşı savunmayı biraz dağıttığı izlenimi verecekti. Her seferinde bir koşucu yerine dört koşucu varmış gibi görünüyordu.

"Haughton kuralları inceledi ve Warner'ın planını engelleyecek hiçbir şey bulamadı. Warner'a, oyuncularının bu şekilde donatılmış bir şekilde Stadyumda görünmelerine izin vermenin oyunun en iyi çıkarı için olmadığını belirten dostça bir mektup yazdı ve aynı zamanda kurallarda buna karşı hiçbir şey olmadığını kabul etti. Ancak, hiçbir riske girmeyen Haughton kendi planını geliştirdi. Topu kırmızıya boyamayı engelleyen bir kural olmadığını keşfetti, bu yüzden kırmızı formalarla aynı renge boyanmış bir top yaptırdı. Kızılderililer sahaya formalarına deri hile dikilmiş olarak gelselerdi, Haughton oyunun kırmızı topla oynanması konusunda ısrar ederdi.

"Futbol kursumda ne öğrendim? Öfkemi kontrol etmeyi, yargıda bulunmayı, hızlı düşünmeyi ve kararlı davranmayı öğrendim. Disiplinin, emirleri almanın ve neden diye sormadan elimden gelenin en iyisini yapmanın anlamını öğrendim. Eğitim boyunca düzenli alışkanlıklar
beni sardı. İnsanlarla tanışmayı, onları tanımayı ve değerlendirmeyi öğrendim. Bu büyük, geniş dünyadaki en umutsuz adam olduğumda gülümsemeyi, zamanında olmanın önemini, sinirlerimi daha iyi kontrol etmeyi ve diğer oyunculardan saygı talep etmeyi öğrendim. Sorunları kendim çözmeyi ve enerjimi daha akıllıca kullanmayı öğrendim, gemiye sadık kalmayı. Parayla satın alınamayacak geniş bir dostluk kurdum."

Eddie Mahan'ın Harvard için ne olduğu, 1915'in muzaffer Eleven'ının Kaptanı Charlie Barrett'ın Cornell için olduğu şeydi. Ithaca Kaptanı, olağanüstü fiziğinin kaypaklığına müdahale etmediği güçlü koşuculardan biriydi. Harvard'daki çağdaşı gibi o da iyi bir liderdi, ancak
son yılında Crimson'la oyunda çatıştığı Mahan'ın aksine,
kendisi için muhtemelen kariyerinin en önemli futbol mücadelesi olan oyunu oynayamadı. Yine de,
o gün Crimson'ın umutlarının
çaldığı ilk çeyrekteki golüydü ve Cornell'liler,
oyundan
çıkmasına neden olan şoktan kurtulduktan sonra battaniyeye sarılı bir şekilde kenarda durmasının
Eleven'ına ilham vermekle çok ilgisi olduğuna her zaman inanacaklardır.

Barrett, Cleveland Üniversitesi Okulu'nun ürünlerinden biriydi,
bu yüzden birçok yıldız oyuncu önde gelen
üniversitelere gönderildi. Ithaca'daki ilk görünümünde, sadece Varsity Eleven'a gireceği değil, bir gün kaptanı olacağı pratik bir kesinlik haline geldi. Zamanla Carnelian ve White taraftarları için, umutsuzca ateşin içinde gibi görünen maçlarda Barrett'a kurtuluş için bakmak bir alışkanlık haline geldi.

Son yılında takım, geriden gelme yeteneğiyle dikkat çekti ve bu takım ruhu genellikle liderlerinin
yansıması olarak anlaşıldı. Cornell Kaptanı, Pennsylvania'ya karşı oynadığı son maçın ikinci ve üçüncü periyotlarını sersemlemiş bir şekilde oynadı ve o maçın son periyodunda belki de şimdiye kadar gösterdiği en iyi futbolu oynaması, zihinsel ve fiziksel
kaynaklarının bir göstergesiydi. Barrett, bu kalabalık anında zaferi zayıflamış bir Pennsylvania Eleven'dan kaptı. Quaker'lar Şükran Günü'ne kadar felaket bir sezon geçirmişti, ancak Franklin Field'da bir gelenek haline gelen cesaretleri ve toparlanma güçleri hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Quaker'lar ateşle, Quaker ruhunu bilenler dışında kimsenin beklemediği bir güç ve saldırganlıkla oynadı. O gün Kırmızı ve Mavi takımda kahramanlar vardı ve Barrett onlara karşı en iyi performansını sergilemeseydi, kazanacaklardı.

[İllüstrasyon: SAM WHITE'IN KOŞUSU]

Exeter'a girdiği günden itibaren Princeton'ın en iyi on birlerinden birinin liderliğine giden ve uzun süredir ertelenen şampiyonluğu eve getirene kadar her zaman onu karakterize eden üstün kişiliği ve yılmaz ruhuyla Eddie Hart'a kalmıştı. 1911 sezonu için futbol perdesi kapandığında, Hart'ı eski Exeter günlerinin muhteşem vaadini yerine getirmiş olarak yükselişte buldu. Çünkü gerçekten de başarılı olmuştu.

Yale ve Harvard, Sam White'ın uyanıklığı ve DeWitt'in vuruşlarının öne çıktığı, takım ve bireysel çabanın dikkate değer bir kombinasyonuyla yenilmişti; bu kombinasyon yalnızca Hart'ın muhteşem liderliğiyle mümkün olmuştu.

Philadelphia Princeton Kulübü tarafından bu şampiyonluk takımı için verilen bir ziyafette, tost ustası Lou Reichner, akşamın kahramanı Sam White'ı takdim ederken, Birinci Samuel III, Bölüm ii, 12. ve 1. ayetlerden alıntı yaptı: "Ve Rab Samuel'e dedi ki, işte, İsrail'de bir şey yapacağım,
ki duyan herkesin iki kulağı da çınlayacak. O gün Eli'ye karşı, eviyle ilgili söylediğim her şeyi yapacağım; başladığımda da bitireceğim. Ve
Çocuk Samuel, Rab Eli'ye hizmet etti." Bay Reichner daha sonra
Çocuk Samuel'e hatıra kol düğmelerini ve Yale Field'dan gerçek toprağı içeren
gümüş bir kutu sundu.

Sam yeterince onurlandırıldıktan sonra, eski bir Varsity futbolcusu olan
Princeton '85'li Alfred T. Baker ve Eddie Hart'ın takımında oynayan oğlu Hobey Baker, tost ustasının önüne çağrıldı. Hobey ve babası için üçlü bir tezahürat vardı. Reichner, Papa Baker için hiçbir şeyinin olmadığını, ancak Hobey için bir hatırası olduğunu ve eğer babası bunu ondan alabilecek kadar erkekse bunu alabileceğini söyledi.

New Haven'daki Yale-Princeton maçından bahsederken, o akşam Sam White zaferle ilgili bazı şeyleri şöyle anlattı:

"1911'deki Yale maçında, Princeton guardı Joe Duff, Princeton takımının Kaptanı Hart'ın yanına geldi ve şöyle dedi:

"'Ed, artık oynayamam. Sol bacağımın üzerinde duramıyorum.'

"'Sorun değil,' diye cevapladı Hart, 'geri dön ve sağ bacağınla oyna.'

"Joe oynadı ve o yıl All-American guard oldu.

"Harvard-Princeton maçı Princeton'da oynanacak, 1911'den bir haftadan az bir süre önce, bir arkadaşım bana dört tane iyi koltuk ayarlamamı ve en sevdiğim purodan bahsedersem bana bir kutu göndereceğini söyledi. Ona koltukları aldım ama az çok zordu ama yazılı olarak purolardan bahsetmedi. Bana bilet masraflarını karşılamak için bir çek gönderdi ve mektuba bana şans getireceğinden emin olduğu küçük bir atkı iğnesi ekledi. Zamanında epeyce koşmuştu ve bunun kendisini hiç yarı yolda bırakmadığını söyledi ve Harvard-Princeton maçının olduğu gün kravatıma takmam konusunda beni uyardı. Batıl inançlı değilim ama o cumartesi sabahı giyinirken kravatıma taktım ve kesinlikle çekiciydi. Koşum için
kaçtığım ilk yarıydı ve ikinci yarının başında saha evinden
çıktığımızda, bir deli gibi
bağıran arkadaşımdan başka kimi görmeliydim ki--

"'Bunu taktın mı? Taktın mı?'

"Ona taktığımı söyledim ve bu onu sakinleştirdi ve memnun etti, çünkü
sadece sırıttı ve şöyle cevap verdi:

"'Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!'

"Maçtan sonra olay hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak gizlice
Yale-Princeton
maç gününe kadar pimi güvenli bir şekilde kilitli tutmaya karar verdim. O sabah kravatıma tekrar taktım ve cazibesi hala devam etti,
ve bugün bile hala biraz batıl inançlı olmanın işe yarayıp yaramadığını merak ediyorum."

Her Harvard'lı 1915'te Yale'e karşı kazanılan büyük Crimson zaferini canlı bir şekilde hatırlar. Asla unutulmayacak. Maç sırasında Harvard'ın eski kaptanı olan Doktor Billy Brooks ile Harvard'ın yan çizgisinde oturuyordum.
Harvard'ın Yale'i 41-0 yendiği maç onu tatmin etmemişti, ancak Harvard'ı en azından bir veya iki gol daha atmaya teşvik ediyordu, böylece Yale'in Harvard'a 1884'te verdiği yenilgi, kendisinin de bir oyuncusu olduğu bir maç, daha büyük bir skorla intikam alınacaktı, ancak ne yazık ki! olduğu gibi kalan sayıyla yetinmek zorundaydı.

Aynı maçın yan çizgisinde duran ve büyük Crimson silindirinin Yale'i ezip geçtiğini gören Evert Jansen Wendell'in coşkusuyla ilgili bir hikaye anlatılır ezici yenilgi. Bu coşkulu Harvard mezunu haykırdı:

"'Tekrar gol atmalıyız!'

"Yakınlarda duran bir diğer Harvard sempatizanı şöyle dedi:

"'Bay Wendell, sizce onları yeterince kötü yenmedik mi?
Daha ne istiyorsunuz?'

"'Ah, onların acı çekmesini istiyorum,' diye karşılık verdi Wendell."

Bu maç bittikten ve kalabalık stadyumdan dışarı akın ettikten sonra
o öğleden sonra enerjik bir gazete satıcısının, _Harvard Lampoon_ sattığını ve yüksek sesle bağırdığını duydum:

"'_Harvard Lampoon_ burada satılık. New Haven enkazı hakkında her şey.'"

Eddie Mahan

Amerikan futbolu oyununun önümüzdeki yıllarda da devam edeceğine şüphe yok. Gelecekteki futbol generalleri, 1915'teki büyük Harvard takımının kaptanı Eddie Mahan'dan daha iyi bir çok yönlü adam yetiştirirse, oyunu Harvard'a sadece zafer getirmekle kalmayıp futbol dünyasında büyük bir hayranlıkla karşılandıysa, kendilerini tebrik edebilirler. Oyunu takımındaki adamlara ilham veren bu eşsiz liderden, geleceğin kahramanlarının da onlardan ilham alabilmesi için Mahan'ın kendi oyun günlerine dair anılarından bazılarını kayda geçirelim.

"Sanırım oynadığım en iyi maç 1915'teki Princeton maçıydı, çünkü son dakikaya kadar maçı kazandığımızı bilemezdik," diyor Crimson yıldızı. "Princeton'ın bizi yenmesi için her zaman bir şans vardı. Skor 10'a 6'ydı. O maçta oynadığım herhangi bir maçtan daha çok çalıştım.

"Frank Glick'in defans çalışması harikuladeydi. Saygı duyduğum
futbolcu. Bana çok sert vurdu. Koşma şeklimden, nadiren biri bana saldırabiliyordu. Açık bir alan gördüğümde, Glick'in bir yerden veya birinden gelip, en beklemediğim anda bana vurduğunu fark ettim ve genelde bana iyi ve sert vuruyordu. Bazen yerden fırlamış gibi görünüyordu. Bana birkaç kez vurduktan sonra aradığım tek adamın o olduğunu söyleyebilirim; takımın geri kalanını pek umursamıyordum.

"Arka alan oyunumda bana en çok yardımcı olan şeylerden biri Pooch
Donovan'ın koçluğuydu. Birinci sınıf yılım boyunca beni sprintlerde çalıştırdı.
Bana çok ilgi gösterdi. Hızımı artırdı. Pooch'a büyük bir minnet borcum var. Harvard'a gitmeden önce, eski Andover günlerinde her zaman tekme
atabiliyordum. Her zaman futbol oynamak yerine, öğleden sonraları topu tekmeleyerek tekmelemeyi öğrendim. Bence erkekler tekmelemeyi bu şekilde öğrenmeli. Ne kadar çok tekmelersem, o kadar
iyileşiyordum. "

Eddie Mahan'ın aldığı birçok kupa arasında, memleketi olan Natick'in kasabalıları tarafından kendisine hediye edilen saat, Andover'daki son yılında, futbol sezonu kapandıktan sonra en az onlar kadar değerlidir. Natick'te Natick Lisesi ile Milton Lisesi arasında oynanan bir futbol maçına katılıyordu.

"Bu benim için bir sürprizdi," diyor Eddie. "Beni sahaya çağırdılar ve bana çok güzel bir şekilde
yazılı olan bu saati hediye ettiler.

"Andover'daki o harika günleri ve Andover ile Exeter arasındaki maçları çok iyi hatırlıyorum. Bu iki okul arasında yoğun bir rekabet var.
Andover'da birçok gelenek var ve benden önce gelen ve birlikte oynadığım kişilerden bazıları Jack Curtis, Ralph Bloomer, Frank Hinkey, Doc Hillebrand ve Jim Rodgers'dı. Sonra Princeton 1916 takımının kaptanı olan Trevor Hogg, Shelton, Red Braun, Bob Jones vardı.
Yaşlı futbol adamları topluluğu oyunu Andover'da olduğu hale getirdi.
Son zamanlarda çok daha genç bir topluluk var. Andover'dayken Johnny Kilpatrick, Henry Hobbs, Ham Andrews, Bob Foster ve Bob McKay
oradan ayrılıp üniversiteye gitmişti.

"Güçlü oyuncuları olan farklı takımlarda oynamak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Hardwick, Bradlee ve Trumbull hakkında fazla bir şey söyleyemem. Brickley, topu aldığında rakiplerimizin
en çok
zorlandığı adamlardan biriydi. Olağanüstü bir
vurucuydu. Ayrıca 1915'te takımımda oyun kurucu olarak oynayan Mal Logan'a da çok saygı duyuyordum. 150 pound'dan daha azdı. Eskiden
müdahaleye büyük bir şekilde girerdi. Bir şey ifade ediyordu.
Sert bir çocuktu. Her türlü darbeye dayanabilirdi ve onları da alırdı. Ben tekme attığımda, büyük müdahaleler geldiğinde onları savuştururdu. Her zaman oradaydı ve kimse onun tarafından gelen bir tekmeyi
engelleyemezdi. Ona ne kadar sert vururlarsa, her seferinde o kadar güçlü geri dönerdi."

Mahan'a futboldaki eğlence hakkında soru sorduğumda şöyle dedi:

"Pek şaka yapmıyorduk. Bir tür ciddi ruh vardı;
Haughton herkes üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki,
antrenmandan önce, Haughton'ı beklerken ve antrenmandan sonra
gülmekten korkuyorlardı
herkes genellikle o kadar yorgun oluyordu ki
soyunma odasında pek şaka yapılmıyordu; ama oyundan çok keyif aldık."

Haughton'ın koçluk yöntemleri ve Harvard sistemi hakkında Eddie'nin bize söyleyeceği birkaç şey var ki bu birçok futbol adamı için yeni olacak.

"Haughton, antrenmanlarda ve normal maçlarda çekilmiş
fotoğraflarımızı kullanarak çok fazla koçluk yapıyor. Hepimizi bir araya
getirir ve
resimlerden koçluk yapardı - kötü çalışmayı işaret ederdi. Nadiren iyi noktalar gösterilirdi. Yine de,
müdahalede rakibini yakalayan adama her zaman itibar ederdi. Haughton şöyle derdi:

"'Herkes bir grup ölü adamın arasından topu taşıyabilir.'

"Haughton iyi bir organizatör. Cambridge'deki
hareketli ruhtu ama kesinlikle Harvard koçluk ekibinin tamamı değildi. Bireysel koçlar onunla ve birbirleriyle çalışır. Her biri kendi departmanı üzerinde kontrole veya en yüksek yetkiye sahiptir. Arka saha
koçu pozisyonları için adam seçme yetkisine sahiptir. Harvard, Charlie Daly'nin arka saha oyununu takip eder; elbette koşullara göre biraz daha geliştirilir. Her koç kendi
çizgisinde uzman olarak kabul edilir. Hiçbir koç tüm alanlarda uzman olarak kabul edilmez. Harvard'daki yöntem budur.

"Haughton dışında, Bill Withington, Reggie Brown ve Leo Leary en son öne çıkan koçlardır. Harvard generalliği eski Charlie Daly sistemidir. Reggie Brown harika bir
stratejisttir. Harvard çizgi oyunu West Point'ten Pot Graves'ten geldi."

[İllüstrasyon: HARVARD'LI KRAL, KOŞU YAPMAK; MAHAN BAŞINA
SİYAH KOYUYOR]

George Chadwick

1902'de Yale'in kazanan takımının kaptanı olan George Chadwick'in Yale futboluna verdiği şey, bu büyük Yale oyuncusuna sürekli olarak yapılan son derece dikkat çekici
saygıları fazlasıyla hak etti. Topla
en aldatıcı bir adamdı. Princeton maçında John DeWitt, Princeton takımındaki en tehlikeli adamdı, harika tekmeleme yeteneği nedeniyle en çok ondan korkuluyordu.

DeWitt, Chadwick'in takımının gördüğü en iyi Yale takımı olduğunu her zaman iddia etti. Şöyle diyor: "Gordon Brown'ınkinden daha iyi bir takımdı çünkü bir tekmecileri vardı ve Gordon Brown'ın takımının tekmecisi yoktu. Ama bu sadece benim fikrim."

Yale ve Princeton'lılar, Chadwick'in 1902'de sahanın ortasından yaptığı iki harika touchdown koşusunu aceleyle unutamayacaklardır.

Chadwick, "Geçtiğim hattaki açıklığın bir ekspres treni barındıracak kadar büyük olduğu yönünde genel bir izlenim olduğunu fark ettim. Aslında, açıklık benim
sıkıştırabileceğim kadar büyük değildi. Oyun büyük bir
açıklık
yapmak için değildi ve hattan geçerken
sıkıştırıldığım hissini kesinlikle hatırlıyorum.

"Şimdi aklıma gelen o özel oyunla ilgili bazı eğlenceli olaylar vardı. New York'tan Princeton'a giden trene bindiğimde, Mike Murphy'nin Tom Shevlin'i daha iyi bir oyun oynaması için
harekete geçirme çabalarına çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Mike, Tom'a Davis'in ne kadar iyi bir adam olduğunu ve ikincisinin onu nasıl
her şeye boğacağını anlatıp duruyordu. Tom yumruklarını sıktı, aptalca bir sırıtış takındı ve neredeyse ağlayacaktı. Bu gerçekten bana çok iyi geldi, çünkü
aklımı oyundan uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Sıra oyuna geldiğinde, ilk büyük oyununa geldiğinde, Shevlin kesinlikle harika bir futbol oynadı.

"Bu maçtan yaklaşık bir buçuk hafta önce hastaydım ve gerçekten
iki veya üç haftadır antrenmanda oynamamıştım. Mike durumumdan oldukça
korkuyordu, bu yüzden bana top oyuna girmeden önce her zaman ayağa kalkan son kişi olmamı söyledi. Tavsiyesini dikkatlice uyguladım ve
sonuç olarak tribündeki birçok arkadaşım
yaralandığımı düşünmeye devam etti.

"Oyunun sonuna doğru Princeton'ın 40 yarda
çizgisindeydik. Üçüncü denemeydi ve mesafeyi
kazanamayacağımız olasılığı vardı, bu yüzden Bowman'ın bir drop-kick denemesine karar verdim. Yan çizgiye bir göz attım ve yaşlı Mike Murphy'nin ayağıyla
zorlu hareketler yaptığını gördüm. Hakem Dashiell de onu
gördü ve sinyal verdiği için onu yan çizgilerden uzaklaştırdı. O sırada
çok sinirlendiğimi hatırlıyorum çünkü yan çizgilere
herhangi bir sinyal için bakmıyordum ve her neyse bir drop kick yapmaya karar vermiştim.

"Benim zamanımda hala adamları ölümüne çalıştırmak, uzun saatler süren antrenman maçlarına dayanmaları için onları eğitmek politikası vardı. Son sınıftayken Princeton maçından yaklaşık iki hafta önce, bir durgunluk içindeydik. Uzun, berbat bir Pazartesi antrenmanı yaptık. Birçok eski antrenör, futbolun erkeklere sıkı çalışmayla aşılanması gerektiği konusunda ısrarcıydı, ancak bana öyle geliyordu ki erkekler futbolu çok iyi biliyorlardı. Temelde iyiydiler ve gerçekten ihtiyaç duydukları şey, futbol bilgilerini göstermelerini sağlayacak kondisyondu. Söylemeye gerek yok, bu konuda Mike Murphy ve onun erkekler hakkındaki bilgisi ve onları şartlandırmasından büyük ölçüde etkilendim. Saha antrenörü Joe Swann ve Walter Camp aynı fikirdeydi, bu yüzden birçok eski antrenörün tavsiyesini reddettik ve Varsity'ye Princeton maçından önceki bir buçuk hafta boyunca sadece beş dakika antrenman maçı verdik, bir önceki Cumartesi günü Bucknell maçı hariç. Princeton ve Harvard maçlarından önceki hafta Ardsley'e gittik ve üç gün boyunca antrenman yapmadık. Perşembe günü beş dakikalık bir antrenman maçı vardı. Bu alışılmadık bir gelişmeydi, ancak
Princeton maçı günü hava çok yoğun bir şekilde sıcaktı ve hepimiz çok fazla kilo verdik, alışılmadık bir şey yapılması gerekiyordu. Takım Princeton maçında iyi oynadı, ancak o zamanlar sadece yeni bir takımdı. 23-0 kazandığımız Harvard maçında, bana en iyi
formumuzda olduğumuzu düşündürdü. "Bence tüm bu olay, New Haven'da futbolu çok iyi bilen adamlar için koşulların ne kadar büyük bir değer taşıdığına dair bize bir ders oldu. Önceki üç yıldaki kendi deneyimimden, bunun çok az düşünüldüğünü biliyorum. Büyük haykırış çok sık 'Fiziksel
durumları ne olursa olsun, futbolu onlara aşılamalıyız' şeklindeydi.

"Princeton'da 12-5 kazandığımız çok yorucu maçtan sonra,
DeWitt Cochrane takımı Ardsley'deki evine gidip iyileşmeye davet etti. Bu gerçekten bizim kurtuluşumuzdu ve Bay ve Bayan Cochrane'e evlerini tamamen bir genç kalabalığına cömertçe verdikleri için her zaman çok minnettarım. Üç keyifli gün geçirdik,
futbolu neredeyse tamamen unuttuk, açgözlülükle yedik ve deli gibi uyuduk.

"Büyük Eddie Glass, müdahalede harika bir yardımcıydı. Ben
sol bek ve Eddie de sol bek oynardım.
Topu
sondan aldığım veya mücadele ettiğim oyunlarda, Eddie ya müdahalede
koşardı ya da çizgiyi geçip birkaç metre ötede benimle buluşurdu. O yıl harika bir çekme ve taşıma takımımız vardı ve en iyi çeken
ve taşıyan Eddie Glass'tı. İkinci yılımda defans oyuncusu olarak oynayan Perry Hale harika bir müdahaleciydi. Büyük, güçlü ve hızlıydı.
Arkamda olduğunda, doğru yerde bir delik yoksa, beni tamamen döndürürdü
ve başka bir yerdeki bir delikten geçirirdi. Elbette, bu doğaçlama bir gecikmeli oyun gibi davranırdı. Bir oyunda böyle bir manevrayla kırk yarda koşup gol attığımı hatırlıyorum."

[İllüstrasyon:

McCord Mills Roper Burke Pell Craig Mattis Lathrope Lloyd Bannard Booth
Wheeler Reiter
Poe Edwards Hillebrand
Hutchinson Palmer McClave

PRINCETON'IN 1899 TAKIMI]

Arthur Poe

Küçük bir pakette gizlenmiş gerçek futbol yeteneği, Arthur Poe'da olduğu kadar çok olmamıştı. Her zaman
kafasını kullanırdı, topu takip ederdi, acil durumlarda güçlüydü. Harika bir kişiliğe sahipti ve oyundan her zaman çok eğlenen ve başkalarıyla dalga geçen, ancak yine de her dakika işinin başında olan bir adamdı. Takım arkadaşlarını her zaman biraz daha sert oynamaya teşvik ederdi.
Bu harika oyuncu hakkında daha fazla bir şey yazmaktansa, Princeton'ın futbol maçlarından bazılarında yetenekli bir şekilde oynadığı rolü onunla birlikte okuyalım.

"1898'deki koşumun hikayesi çok basit. Yale, Doc Hillebrand'a karşı bir toplu oyun denedi, ki bu her zamanki gibi o çeyrekte çok başarısız oldu. Topu alıp adamı yakaladı. Yale adamları onu ileri itmeye çalışırken, ben topu kollarından aldım ve
boş bir alan ve gol çizgisine doğru yaklaşık on yarda mesafe vardı. Hayatımda Princeton takımına girdiğim ve Yale'e karşı bu golü attığım günden daha mutlu olduğumu sanmıyorum.

"İkinci yarıda McBride, Booth ve Edwards'a orta vuruş denedi.
Çizgi tuttu ve ben içeri koştum ve topu yakaladım, ancak çok uzağa
gitmeden Hakem düdüğünü çaldı ve gol çizgisini geçtikten sonra golün izin verilmeyeceğini anladım.

"Lew Palmer ve ben sonunda sadece de Saulles'un puntlardaki dönüş koşularına karşı bir savunma sağlamaya çalışmakla uğraştık. Bu arada, o gördüğüm
en iyi açık alan koşucusuydu.

"Son sınıfım uğurlu bir şekilde başladı ve bir önceki yılın sadece iki düzenli oyuncusu mezun olduğu için
muzaffer bir on bir için umutlar özellikle parlak görünüyordu. İlk zor maç, dünyanın dört bir yanından toplanmış bir
malzemeye sahip olan Foster Sanford'un koçluğunda Columbia'ya karşıydı. Maçın son bölümünde rakibim,
yüz hatlarımı onaylamadığını göstererek onları değiştirmeye çalıştı,
ama hemen koşu arkadaşım tarafından yere indirildi ve birkaç düzine yedek oyuncuyla
desteklenen Sanford, yardımına koşup arkadaşımın anatomisinin farklı bölgelerine
kaba iltifatlar yağdırana kadar tatsız birkaç an geçirdi. Ancak Burr McIntosh ve birkaç eski mezunun gelişiyle, onların pençesinden
kurtulduk ve oyun devam etti.

"Cornell maçından sonra Yale maçı çok yakındı. Kazanma yeteneğimize güveniyorduk, ancak hayal kırıklığına uğramadığımız zorlu bir mücadele bekliyorduk. İyi geliştirilmiş bir son koşu müdahalesiyle Reiter, birkaç uzun kazanım için sondan gönderildi ve bir golle sonuçlandı, ancak Yale bir vuruşu bloke ederek ve bir gol için topa düşerek karşılık verdi. Sharpe, birkaç dakika sonra güzel bir gol attı, böylece skor Yale'in lehine 10-6 oldu. Rüzgar ilk yarı boyunca şiddetli esiyordu ve Yale rüzgarı arkalarına aldığı için aceleci bir oyun oynamak zorunda kaldık, ancak ikinci yarı başladıktan kısa bir süre sonra rüzgar önemli ölçüde azaldı, böylece McBride'ın uzun, alçak vuruşları büyük ölçüde etkili olmadı.

"Yale savunmadaydı ve arzu edilen golü atamadık, ancak uzun ilerlemeler için istikrarlı bir şekilde zemin kazanabildik. Gol çizgisinin gölgesinde Yale bizi çoğunlukla McBride'ın harika defans oyunuyla tuttu. McBride'ın ikinci yarıda hücum hattını desteklemek için daha iyi bir
gösteri görmemiştim. Oyun o kadar zorluydu ki takımımızda sekiz değişiklik yapılmıştı, ancak maçın bitimine beş dakikadan az bir süre kala sahanın ortasından gol çizgisine doğru çılgınca bir hücum başlattık ve McClave, Mattis ve Lathrope'un topu taşımasıyla Yale'in 25 yard çizgisine kısa sürede ulaştık. "Oynamaya sadece bir dakika kala sahadan gol atmaya karar verildi. Denemeyi yapacak kişi olarak ben seçildim. Tekme attığımda merkezden yaklaşık on yarda sola doğru 34 yarda çizgisinde duruyordum;
top doğrudan uzaktaki kale direğine doğru gitti, ancak görünüşe göre hava akımları tarafından
yönlendirildi ve direkten bir yardadan daha fazla olmayan bir mesafeden içeri doğru kıvrıldı. Hakeme döndüm, kollarını kaldırdığını gördüm ve 'Gol' dediğini duydum ve sonra her şey koptu.

"Takım üyelerinin takla attığını gördüm ve bundan sonra hatırladığım tek şey, sahaya koşan bir mezun kalabalığı tarafından yakalanmam ve kardeşim Ned'in 'Ne kadar şanslısın, onları yine yendin' diye bağırdığını duymamdı.
Ayak üstümle topa vurdum, bunu o zamanlar Princeton Seminary'de olan ve
sıradan takımda oynayan
Charlie Young'dan öğrenmiştim. Bunu yapmamın sebebi Lew Palmer ve benim hafif burunlu hafif koşu ayakkabıları giymemizdi, tekmeleme ayakkabıları değil.

"Kalabalık sahadan uzaklaştırıldıktan sonra maça sadece 29 saniye kalmıştı ve Yale başladıktan sonra düdük çalana kadar oyun riskine girmeden topu tuttuk, sonra ben kaleye doğru tam hızla koştum, ardından Bert Wheeler geldi. Otobüse doğru ilerlerken birkaç adamı yere serdiğimi hatırlıyorum. Sahada denediğim ilk, son ve tek goldü ve başarısının en makul açıklaması muhtemelen kaderdi."

[İllüstrasyon: "JOHN DeWITT'İN HİÇBİR ŞEYİ GELMEDİ"]

Arthur Poe, Yale'i yenmek için koşmadığı veya tekmelemediği zamanlarda bile futbolda büyük bir etkendi.

"Bill Church'ün birinci sınıftaki kabalığı, çaylağın blöf yapmasına neden oldu," diye devam ediyor Arthur. "Lew Palmer, orta saha oyuncusu olarak oynamayı ve puntlarda Bill'le ilgilenmeyi teklif ettiğinde, Bill bloklamaya çalıştığı ilk vuruşta Lew'in yumruğunu çenesinde hissettiğinde şaşırdı ve hemen bağırdı:

"'Seni bunun için seviyorum, lanet birinci sınıf öğrencisi.'

"Bu, Lew'e dikkat çeken ilk kazaydı. Palmer en
oyuncu adamlardan biriydi ve en zorlu çalışmayla Varsity'de yer aldı.

"Azgınların Johnny Baird ve Fred Smith'i, çaylağı öldürme çabalarında engelleme planları hakkında konuşmak için yaptıkları öfke toplantısını iyi hatırlıyorum."

John DeWitt

Büyük John DeWitt, 1903'te Tigers için Yale pastırmalarını eve getiren adamdı. Tam olarak söylemek gerekirse, sadece taşımakla kalmadı, aynı zamanda tekmeledi de. Bu kadar zor bir maçta tek bir oyuncunun iki sürpriz partisi gerçekten nadirdir. DeWitt'i her düşündüğümde, onun büyük liderlik gücünü düşünürüm. O ideal bir kaptandı. Her şeyi kendisi için düşünürdü. Takımının ruhuydu.

Bu büyük Princeton kaptanı, şöhretle bilinen en çok yönlü futbol adamlarından biriydi. Gard pozisyonunda çok dikkat çekici bir şekilde oynarken, aynı zamanda takımı için tekmeler attı ve topla koşarken büyük bir güce sahipti.

DeWitt her şeyi neredeyse anında düşündü ve mümkün olan her noktadan yararlandı. Karşı sayfadaki resim, onun kendini nasıl zorladığını ve geliştirdiğini harika bir şekilde gösteriyor. Bu adam tüm ruhunu
işine koydu ve hiçbir zaman eksik kalmadı. Başarıları futbol tarihinde belirgin bir yer tutacak. John DeWitt'in elinden hiçbir şey gelmedi.

DeWitt'in 1903'teki takımı, 1899'dan beri Yale'e karşı Princeton'a zafer getiren ilk takımdı. O gün John DeWitt bir gol attı ve
uzun süre hatırlanacak bir yerleştirme golü attı. Geriye dönelim ve o maçın bir bölümünü John'un kendisiyle tekrar oynayalım.

"Futbolu düşündüğümde, anılarım 1903'teki Yale maçına geri döner," diyor DeWitt. "En canlı anılarım, o On Bir'in başarısı için çok şey ifade eden sadık takım arkadaşlarımdır. Onların ortak çabaları olmasaydı Princeton o gün kazanamazdı.

"Maçtan önce iyi bir iyimser ruha sahiptik ve Jim
Hogan'ın maçın ilk bölümünde Yale için bir gol atması bizi cesaretlendirdi ve her zaman gurur duyduğum ruhla geri döndük. Hogan neredeyse karşı konulamazdı. Top onda olduğunda onu durdurmak neredeyse imkansızdı. Harold Short ve benim aramda sayı yaptı
ve yaklaşık 12 yarda ilerleyerek bir gol attı. Jim Hogan'a kafa üstü müdahale ederseniz sizi geriye doğru çekerdi. Gördüğüm
en güçlü müdahaleciydi. Bacaklarında inanılmaz bir güç varmış gibi görünüyordu. Düzenli bir oyuncuydu. Düdük çalana kadar asla pes etmedi, ancak Princeton takımı sayı makinesini çalıştırdıktan sonra, Princeton hattı Yale hattını geride bıraktı.

"Bence Yale o gün bizim kadar iyi bir takıma sahipti, hatta daha iyi. Takımın personeli bizden çok daha üstündü, ancak oyunda ruhumuz vardı. Maçın son bölümünde Yale'i yenmek için mücadele ediyorduk."

DeWitt, kendisini ünlü yapan koşuyu anlatırken şöyle diyor:

"İlk yarının sonlarına doğru, Princeton'a karşı skor 6-0 iken, Yale bizi sahadan aşağı doğru acele ettiriyordu. Yale'in orta oyuncusu Roraback, topu punter'a tam mesafe geri paslayamadı. Rockwell, topu oyun kurucu pozisyonundan aldı ve bek Mitchell'e pasladı. Bu özel oyunda, tüm çizgimiz Yale vuruş formasyonunda geçti. Daha önce gördüğüm hiçbir yazılı kayıt, tam olarak ne olduğunu doğru bir şekilde anlatmadı. Ralph Davis, ilk geçen adamdı ve Mitchell'in vuruşunu engelledi. Arkasından gelen Ridge Hart, gevşek topu öne doğru tekmeledi ve oval, başladığı yerden yaklaşık on beş ila yirmi yard uzaktaydı. Ben sürekli olarak
geçiyordum.

"Zıplayan top Mitchell'in arkasından geçerken tam önüme geldi. Muhtemelen onu alarak futbolun tüm kurallarını çiğnedim, ancak şanslar iyi görünüyordu ve bunlardan yararlandım. Gerçekten merak ediyordum
sonra onu alıp almamak mı yoksa üzerine düşmek mi, ama üzerine düşmenin onu almaktan
daha zor olduğunu düşündüm, bu yüzden tüm gücümü toplayıp
kaleye doğru yola koyuldum. Howard Henry kale direğine yaklaşana kadar
tam arkamdaydı. Kaleyi tekmeledikten sonra skor 6-6 oldu.
Her iki takımın da
şimdiye kadar oynadığı o sert oyunu asla unutamam.

"Bundan kısa bir süre sonra ikinci yarıda Yale'in sahasına doğru tekme attım. Mitchell topu düşürdü ve Ralph Davis 30 yarda çizgisinde topa düştü. Kazanmaya çalıştık ama başaramadık. Bowman, ardından gelen vuruştan sonra topun üzerine düştü, ancak bloke edildi. 5 yarda çizgisine yuvarlanmıştı. Yale bir kez kazanmaya çalıştı; sonra Bowman geri dönüp tekmeledi. Vetterlein'a, oyunun bu noktasında sergilediği nadir yargıya asla yeterince saygı gösteremem. O vuruşu yakalayıp topu topladığında, iyi bir yargı kullandı; ama iyi kafa çalışması olmasaydı o maçı asla kazanamazdık. Golümü sahadan 43 yard çizgisinden tekmeledim.

[İllüstrasyon: JOHN DeWITT TOPU ALMAK ÜZERE]

"Ralph Davis topu ben tekmelemeden önce tutarken, on metre ötede duran Yale oyuncuları bizim için daha fazla
kolaylaştırmaya çalışmıyorlardı. Özellikle Tom Shevlin'in şaka yaptığını hatırlıyorum
Ralph Davis, "Pekala, Tom, şimdi bize vermelisin - skor 11-6 olacak," diye cevap verdi ve tam o sırada Davis'in söyledikleri geldi.

"Eğer biri tüm futbol deneyimimin bir gül bahçesi olduğunu düşünüyorsa, ona bunun olmadığını temin etmek istiyorum. Sakatlığın ve takıma girememenin üzüntüsünü yaşadım. Sıraya girdiğim ilk gün bir elimdeki üç kemiği kırdım. Üç hafta sonra, iyileştikten sonra diğer elimdeki kemikleri kırdım ve takıma girmek için bir sonraki yılı sabırla bekledim.

"Ertesi yıl yenilginin acı deneyimini yaşadım ve Yale tarafından
çokça yenildik. Yenilgi 1902'de tekrar geldi. O yıl, rakibim olarak, şimdiye kadar
karşılaştığım en sert adam olan Eddie Glass ile tanıştım. Yale takımı ilk on beş dakikada bana oldukça sert geldi. Özellikle Glass bana çarptı. Maçın açılış bölümünde Dashiell tarafından üç kez
zorlu çalışması nedeniyle uyarıldı.
Glass sert, kaba bir oyuncuydu, ama o kadar da haksız bir oyuncu değildi. Ben her zaman iyi, sert futbolu sevdim. Maçı sonuna kadar oynadı ve Yale takımı için bir Cebelitarık'tı.

"Artık oyun günlerim sona erdiğine göre, gençlerin
oynamayı bırakana kadar asla fark etmedikleri bir şey olduğunu düşünüyorum;
daha fazla
yardımcı olabilirlerdi;
bir oyunu mükemmelleştirmek için birkaç dakika daha verebilirlerdi. Futbolda bana her zaman en çok
çekici gelen şey, biraz daha fazla çabayla neler yapılabileceğini düşünmektir. Bir adamın sahadan tamamen tükenmiş bir şekilde çıkması çok nadirdir. Bir adamın soyunma odasına yardımla götürülmesi gereken bir veya iki vaka gördüm. Böyle bir adamın olması gerektiği kadarını vermediğini her zaman düşünmüşümdür, hepimiz bu suçu işledik. Biraz daha fazla yumruk gol atabilirdi."

Georgia Üniversitesi'nden Tichenor şunları söylüyor:

"Tech-Georgia maçında tuhaf bir şey oldu. Kale çizgilerinden biri, on iki fit yüksekliğinde ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz olan çitten yaklaşık yedi yard uzaklıktaydı. Tech, topu çitin yakınındaki Georgia kalesine yaklaşık üç yard mesafede indirmişti. Burada Kırmızı-Siyahlıların savunması sertleşti ve topu aşağı doğru alarak Ted Sullivan hemen bir vuruş için geri çekildi. Pas pek iyi değildi ve ayağını topa doğru savurdu, top direkten döndü, yüksekten, çitin üzerinden, kale direğinin arkasından sekti.

"Ardından çiti aşmak ve
gözde topu güvence altına almak için güçlü duvar tırmanma mücadelesi başladı. Bir takım birbirini
üstesinden gelmeye çalıştığı kadar hızlı bir şekilde, rakipleri onları aşağı çekiyordu. Bu mücadele, kalabalığın neşeyle
çığlık attığı
tam beş dakika boyunca devam etti. Bu arada Hakem George Butler, durumdan
faydalandı
ve birkaç seyircinin yardımıyla,
çitin üzerinden atlatıldı ve orada bir oyuncunun gelip topun üzerine düşmesini bekledi,
top, dallarla kaplı bir hendekte oldukça gizliydi. Butler,
önce bir çift elin çitin tepesini kavradığını gördüğünde, sonra bir çift elin gevşediğini, sonra diğerinin, sonra da başka bir çift elin belirdiğini gördüğünde yaşadığı eğlenceli manzarayı bugün bile anlatır. Başlar yukarı aşağı hareket ediyor ve birbiri ardına kayboluyordu. Kalabalık artık ilgi duymaya başladı ve tarafgirliğini gösterdi ve seyircilerden bazılarının yardımıyla bir Tech oyuncusu çitin üzerinden geçerek topu aramaya başladı, hemen ardından bir Georgia oyuncusu geldi. Çılgınca topu aramaya başladılar. Sonra Red Wilson aramaya katıldı ve onu hendekte hemen buldu; kısa süre sonra güvenli bir şekilde
kollarına aldı ve Tech bir gol attı.

"Bu muhtemelen maçın tarihindeki tek gol oyunuydu ki seyircilerin hiçbiri görmedi ve sadece Hakem ve diğer iki oyuncu topu yere değdirdiğinde gördü."

Charlie Brickley'in Harvard'a pastırma getirme yolunda olduğu herkes tarafından iyi biliniyor. Bu yıldız kadar güvenilir çok az oyuncu olmuştur. Takımın son yılında kaptandı ve futbol sezonunun başında Brickley'in apandisit ameliyatı geçirdiği duyurulduğunda futbol dünyası ona en derin sempatisini gösterdi. Hastalığı sırasında
Yale'e karşı oynamak için zamanında dışarı çıkmayı özledi. Bunların hepsi gerçekleşti.
Haughton'ın bu harika oyuncuyu oyuna göndermesiyle onu karşılayan alkışlar -Doktor'un onayıyla- onu etkilemiş olmalı
ve herkes onun oyuna girdiğini görmekten memnundu.

Brickley'nin oyun hakkında neler söylediğini dinleyelim.

"Büyük bir kalabalığın önünde yakın bir maçta drop kick atmaya çalışırken nasıl hissettiğim sıkça sorulur. İlk yılımda biraz gergindim ama ondan sonra öğle yemeği yiyormuşum gibi beni rahatsız etmedi. Yıllarca süren sürekli antrenman bana her denediğimde topu üzerinden atabileceğim hissini verdi. Başarılı olursam, beni oynarken
izleyenler en iyi hakemlerdir. Drop kick atmakta güven bir gerekliliktir. Oynadığım en zor üç maç 1912'de Dartmouth'un 3-0'lık maçı, 1913'te Princeton'un 3-0'lık maçı ve aynı yıl Yale'in 15-5'lik maçıydı. Atmam gereken en zor saha golü 1913'te Princeton'a karşı çamurda attığım gol oldu.

[İllüstrasyon: THE EVER RELIABLE BRICKLEY]

[İllüstrasyon: A FOOTBALL THOROUGHBRED--TACK HARDWICK]

"Her yönüyle oyundaki en iyi bitirdiğim oyuncu Tack
Hardwick'ti. Bir maç veya öğleden sonraki antrenmanı tamamlayabilir ve
oyunun her temel işlevini mükemmel bir şekilde yerine getirebilirdi. Karşılaştığım
en ilginç ve dikkat çekici oyuncu Eddie
Mahan'dı. Futbol sahasında her şeyi yapabilirdi. O kadar çok yönlüydü ki,
ona karşı gerçek bir savunma inşa edilemezdi. Harika bir
sezgisel duyusu vardı ve her zaman doğru zamanda doğru şeyi yapardı."

BÖLÜM XV

"KANLI AÇI"

Futbol doğası gereği sert bir oyundur. Yüksek ivme altında vücutların temasını gerektirir ve bu da zorlanmalar ve morluklar anlamına gelir! Oyuncuların mükemmel fiziksel durumu sayesinde, genellikle daha ciddi bir şey ifade etmez.

Oyun, ne kadar zor olursa olsun, temiz olduğu sürece tehlikeli olma olasılığı düşüktür ve bugünün bir oyuncusuna ve arkadaşlarına karşı yöneltilebilecek en kötü suçlama, kirli
taktiklere yatkın olmasıdır. Bu tutum artık kamuoyu tarafından yerleşmiştir ve yetkililerin katılığı, antrenörlerin ve genel olarak futbol otoritelerinin duyguları tarafından yansıtılmaktadır. Oyun bugün o kadar bilimseldir ki, yalnızca kafasını toparlayabilen ve zihnini öfkeli duygulardan arındırabilen oyuncu, bir kriz anında gerçekten değerli bir adamdır.

Yine, oyunun temel noktası Günümüzde futbolda başarı, takım çalışmasıdır, tüm parçaların mükemmel bir şekilde birbirine geçmesidir. Eskiden oyun bireyseldi, adam adama karşıydı ve bu birçok durumda kişisel düşmanlığa yol açtı, bu da büyük futbol müsabakalarını sıklıkla meydan savaşlarından biraz daha fazlasına indirgedi. Bugün futbolu sert ve vahşi bir spor olarak kötülemeye meyilli olanlar -ki artık öyle değil- en azından mevcut oyun hakkındaki görüşlerini değiştirebilirlerdi, 87 sonbaharında Jarvis Field'da Harvard ve Princeton'ın on birlerinin yıllarca gerçek _kızıl_ bir olay olarak efsaneleşen kanlı bir mücadele verdiği o korkunç öğleden sonrayı geçirselerdi. Bir üniversite futbol sahasında meydana gelen en üzücü kazalardan biri bu yarışmada gerçekleşti ve büyük Gettysburg savaşının tarihi rezaleti olan "Kanlı Açı" başlığını akla getirdi. '86 ve '87 yıllarında Princeton takımlarında defans oyuncusu olarak oynayan ve
son sezonun büyük bölümünde geçici kaptanlık yapan Luther Price, maçın şu hikayesini anlatıyor:

"Princeton'ın '87 sonbaharında Harvard ile yaptığı mücadele, şimdiye kadar deneyimlediğim veya gördüğüm en kanlı maçtı. O dönemde iki kolej arasındaki futbol ilişkileri hızla bir krize yaklaşıyordu ve kurumlar arasındaki uzun ara birkaç sezon sonra geldi. Belki de '87 maçının kopuştan büyük ölçüde sorumlu olduğu doğrudur çünkü gizli bir kırgınlık bıraktı.

"Aslında, maç neredeyse bir katliamdı ve kurallardaki kusurlar buna katkıda bulundu. Her iki taraf da mücadelenin bir karmaşa olacağının farkındaydı ancak hiçbiri kayıpların boyutunu tahmin etmemişti. Mevcut kurallar uygulansaydı, maçta uzun bir yedek oyuncu dizisi olurdu ve 'Kanlı Açı' başlığı uygulanamazdı.

"O günlerde sakatlanan bir oyuncunun rakip takım kaptanının izni olmadan oyun alanını terk etmesine izin verilmezdi. Rakibinizin kaptanının neredeyse değersizleşmiş bir oyuncunun yedek kulübesine gitmesine ve sizin güçlü ve dinç bir oyuncuyla yer değiştirmenize izin vermeyeceği gerçeğini kolayca kavrayabilirsiniz. Bu oyunun hikayesi burada yatar.

"Princeton kazanacağından emindi ama aşırı özgüvenli değildi. Boston'dan bir tallyho ile
Jarvis sahasına gittik ve mücadelenin başlamasını dört gözle beklediğimizi hatırlıyorum.

Sert bir çimle
beraber açık, soğuk bir gündü. Bu durum bize yardımcı oldu çünkü Harvard'dan daha hafiftik, özellikle de çizginin arkasında. Sırtlarımızdan hiçbiri
155 pound'dan fazla değildi.

"Crimson kaptanı Holden muhtemelen rakiplerimizin en tehlikelisiydi. Hızını ölçmenin zorluğu nedeniyle aldatıcı bir koşucuydu. Doğu kolejlerindeki en hızlı koşuculardan biriydi ve her iki ucu da turlamayı başarırsa rakiplerine neredeyse elveda demekti.

"Hepimiz Holden'ı bekliyorduk, onu sakatlamak veya haksız bir avantaj elde etmek için değil, gol çizgimizi geçmemesini sağlamak için. Çok geçmeden bu konuda endişelenmemiz için hiçbir neden kalmadı. Ancak Holden oyundan çıkarılmadan önce sol bek ve ana güç kaynağımız olan Hector Cowan'ın diskalifiye edilmesiyle çok büyük bir kayıp yaşadık. Princeton, Cowan ile oyunların çoğunu oynadı ve o gittiğinde hücum gücümüzün büyük bir kısmını kaybettik.

"Cowan'ın diskalifiye edilmesi, sicili veya herhangi bir haksız oyun eğilimi nedeniyle haklı gösterilemezdi, ancak bu ifade, hakem olan eski Yale oyuncusu Wyllys Terry'nin adaleti üzerine bir yansıma olarak görülmemelidir. Bu arada, Walter Camp hakemdi.

"Cowan'dan daha adil bir oyuncu hiç olmadı ve sahadaki herhangi bir eylemden dolayı diskalifiye olarak onu kaybetmek gibi bir talihsizlik, Princeton adamları tarafından asla hayal edilmedi. Sorun, Terry'nin bir kazayı kasıtlı bir eylemle karıştırmasıydı. Holden, Cowan ona ulaşmak için bir hamle yaptığında, Princeton'ın sol ucundan geçiyordu. Holden'ın aldatıcı hızı, elleri Harvard kaptanının belinden dizlerinin altına kadar kayan ve ayak bileklerine dokunan Cowan gibi bir yıldız için bile neredeyse fazlaydı. Cowan ellerini Holden'ın ayak bileklerinde tutabilirdi, ancak dizlerin altına müdahale etmek faul olduğu için hemen bıraktı. Ancak Holden düştü ve
birkaç Princeton adamı hemen ona saldırdı.

"Harvard hemen bunun faullü bir müdahale olduğunu iddia etti. Bu
çaresizce bir iddiaydı ama başarılı oldu. Şaşkınlığımıza ve üzüntümüze rağmen, Terry Cowan'ı sahadan çıkardı. Cowan bu karar karşısında
şaşkına döndü ve asla haksız yere müdahale etmek istemediğini söyledi. Terry ile tartıştık ama o yılmadı. Ona göre Cowan faullü bir müdahale yapmak istiyordu. Durum moral bozucuydu ama yine de Cowan olmadan bile
başarabileceğimize inanıyorduk.

"Bizi özellikle çileden çıkaran şey, iki golün elimizden kaçmasına izin vermemizdi. İki kez topu Harvard çizgisine birkaç metre kadar yaklaştırdık ve onu geçmek üzereyken düşürdük. Her iki hata da mazur görülebilir değildi ve gol atma konusunda aşırı endişeye dayanıyordu. Cowan sahadayken, sırtların uzun koşular yapması için Harvard hattını açabileceğini gördük ama şimdi gittiğine göre, ızgara çalışması dışında hiçbir şeyden emin olamazdık.

"Kısa süre sonra, Holden'ı oyundan çıkaran en dramatik ve acınası olay meydana geldi. Yarışmadan çok önce, Holden'ın sert bir mücadeleci olduğu ve Princeton hattının arkasında olan bizler, oyunda kalmak istiyorsak, onun mancınık hamlelerine dikkat etmemiz gerektiği konusunda uyarılmıştık.

"Holden mücadelelerini alçaktan, başını avının karnına
götürerek bir tür koşarak dalış yaparak yaptı. Holden sizi köşeye sıkıştırırsa, ona sert bir kol ve aniden kaldırılmış bir dizle saldırmak ve mümkünse onu sürükleyerek
atmak en iyi politika gibi görünüyordu ama bu, hafif sırtlar için oldukça zor bir işti.

"Önce çizgi açıldı, böylece ben geçtim.
Harvard çeyrek oyuncusu Harding, Crimson çizgisinde bir panter gibi aşağı yukarı koşuyordu, beni yakalayamadı. Elim yüzüne gitti ve bir şekilde ondan kurtuldum.
Sonunda, defans oyuncusu pozisyonunda oynayan Holden'a ulaştım ve gol atmak için pas atmasını istedim.
Vahşi bir saldırı oldu ve Holden beni yere serdi.

"Birkaç dakika sonra Channing ve benimle birlikte geri oynayan Ames, Harvard çizgisinden geçti ve yine Holden, Princeton için gol atmanın önündeki tek engeldi. Başka bir vahşi darbe daha oldu ve iki oyuncu da yere yuvarlandı, ancak bu sefer Holden ayağa kalkmadı.
Adamını yakaladı ama baygındı veya en azından öyle görünüyordu. Göğüs kemiği kırılmıştı. Gergin bir andı. Hepimiz bir sempati
duyduk, çünkü Holden sert ama kare bir oyuncuydu. Harvard'ın tezahüratları
üzüntü mırıltılarına dönüştü ve Holden şefkatle sahanın dışına taşındı.

"Kaza Harvard'ı çaresiz bıraktı ve Cowan'ımız olmadığı için
aynı zihinsel durumdaydık. O zamandan sonra çekiç ve maşalar kullanıldı. Oyuncuları işsiz bırakma niyetinde olup olmadıklarını bilmiyorum ama pek de merhamet gösterilmedi.

"Harvard tarafında Holden'ın göğüs kemiğinin kırılmasına kimin sebep olduğu konusunda bazı şüpheler varmış gibi geldi ama şüphe
esas olarak bana yönelikti. Birkaç yıl sonra Harvard'da yazılan ve Philadelphia'daki _Public Ledger_'da yayınlanan bir makalede Holden'ın göğüs kemiğini nasıl kırdığıma dair uzun bir açıklama yapıldı. Bu, kimlik karışıklığı olduğu düşüncemi doğruluyor gibiydi. Her ne olursa olsun, oyunda kısa süre sonra katledilmek üzere işaretlendiğim ortaya çıktı.

"Vic Harding hem elleriyle hem de ayaklarıyla üzerimde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Aslında Harding, diskalifiye edilmediği birkaç önemli maçta oynadı. Sosyal ilişkilerde hiç de kötü bir adam değildi, ancak bir futbol sahasında 'korkunçluğun' sınırındaydı.
Harding kadar yumruklamaktan bu kadar zevk aldığım başka bir oyuncu bilmiyorum. Ames ve Harding ayrıca birbirlerinin yüzlerinin görünüşlerini kökten değiştirmeye çalışmaktan da zevk alıyorlardı. "Sanırım Harding maçın başından itibaren yüzümü boyamaya başladı
ve ilerledikçe, bunu oldukça iyi yaptığını görerek, göreve ısındı. Birkaç güçlü yardımcısı vardı.
Çalışma, kenar çizgisine yakın sıralarda oturan, en derin ilgiyle ve kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, büyük bir sempatiyle izleyen birkaç yüz Wellesley College kızıyla yapıldı. Ne kadar endişeli göründüklerini
unutmayacağım.

"Sanırım ikinci yarının ortalarında bende bir gösteri gördüler
çünkü bana seslenmeye ve mendil uzatmaya başladılar. İlk başta ne demek istediklerini anlamadım çünkü önümde duran görevlerle o kadar meşguldüm ki onları fark etmek zordu, ancak
yalvarışları beni kısa sürede aydınlattı. Bana özel bir iyilik olarak mendilleriyle yüzümü temizlememi istediler, ama ben belki de biraz ani bir şekilde yüz tuvaletimi yapmak için gerçekten zamanım olmadığını söyledim.

"Burnum kırılmıştı, iki gözüm de iyice kapalıydı ve kanvas ceketim ve
geyik derisi pantolonum kızıl veya koyu kırmızıydı -- hangisini tercih ederseniz -- renk olarak. Gücüm hızla tükeniyordu ve saha yüzüyordu. Sonunda kendimi bir kale direğine yasladım. Bir sonraki bildiğim şey, sahanın dışına yardımla çıkarıldığımdı. Gelişmeler karşısında çok öfkelenen kardeşim Billy benim yerime geçti. Bu, maçın bitmesine yaklaşık on veya on beş dakika kalaydı ve maç iki 45 dakikalık periyottan oluşuyordu.

"Ames, her zamanki gibi kesik ve morluklarla oyundan çıktı. O zamanlar burun koruyucularımız,
kafa koruyucularımız ve günümüzde kullanılan diğer gereçler yoktu, sadece
ayak bileği destekleri alabiliyorduk ve Ames bunlardan birini takıyordu. O ayak bileği dövüş sırasında
sınavdan geçti.

"Diğer oyuncuların çoğu oldukça parçalanmıştı. Cowan diskalifiye edildikten sonra Bob (J. Robb) Church, daha sonra Birleşik Devletler Ordu Tıbbi Kolordusu'nda Binbaşı ve daha önce İspanyol Savaşı'nda Roosevelt'in Rough Riders'ının cerrahı olan, mücadele pozisyonundan Cowan'ın gard pozisyonuna kaydırıldı. Amherst'ten Princeton'a geçen parlak bir öğrenci olan Chapin mücadele pozisyonuna girdi. Oldukça dengesiz bir oyuncuydu ve Harvard ona doğru vurmaya devam etti ve bunun sonucunda Bob Church bir sorun denizi yaşadı ve ben savunma çalışması için çizgiye yakın bir yere geçmek zorunda kaldım. Beni gerçekten işsiz bırakan şey buydu. Sol omzum sezon başında incinmişti ve kauçuğa sarılmıştı, ancak neyse ki oyunun başlangıcından çok daha kötü durumda değildi.

"Bob Church, İspanyol Savaşı'nda hayatını birden fazla kez riske attı ve cesareti için Kongre'den bir Onur Madalyası aldı, ancak Bu Harvard maçındaki kadar zorlu bir mücadele almadığını söylemek güvenlidir. Mücadeleden sonra ayağa kalkmayı zor bulacağı kadar hırpalanmıştı
ve sonunda dizlerinin üzerinde sıraya girdi. Muhteşem bir cesaret gösterisiydi. Hatırladığım kadarıyla Bob maçın sonuna kadar dayandı.

"Maçın sonuna doğru herhangi bir gol atılmadı ve sonra
Harvard hızlı bir şekilde iki gol attı. Yedek oyuncularımız yoktu
ve olsaydı bile, bir oyuncu ayağa kalkabildiği sürece onları oyuna sokabileceğimiz şüpheliydi. Tek
tatminimiz kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmış olmamız ve
Hollden sakatlanmasa bile Cowan ile kazanabileceğimize olan güvenimizdi. Bir yıl önce Harvard'ı bu maçta oynadığımız takımla yenmiştik."

BÖLÜM XVI

FUTBOLDAKİ AİLE

Futbolcuları iki ayrı sınıfa ayırmak neredeyse mümkün bence:
antrenörler tarafından oyuncuya dönüştürülenler (ve genellikle çok iyi olanlar) ve futbol içgüdüsüyle doğanlar. Futbol içgüdüsünü nasıl tanımlayacağımız bir bilmecedir, ancak bir adayda, kampüse ayak basana kadar hiç futbol topu görmemiş olsa bile, bunu ayırt etmek çok kolaydır. Genel olarak, ilk önce topu takip etme konusunda doğal bir yetenek olarak okunacaktır. Daha sonra, topun üzerine düşmekten kaçmaya ve düz kol hareketine kadar kendini idare etme şekli. Altı fitlik yeşil bir birinci sınıf öğrencisi yuvarlanan bir topa atladığında ve düşerken içgüdüsel olarak onu vücudunun yumuşak kısmına
kavradığında baş antrenörün sırıtışını izleyin. Kimse ona bunu tam olarak bu şekilde yapmasını veya kazadan kaçınmak için uzun kollarını ve bacaklarını kontrol altında tutmasını söylemedi, ancak
o yine de bunu yapıyor ve böylece futbol içgüdüsünü gösteriyor.

Bir başka tür futbol içgüdüsü daha var ve bu da babadan oğula ve kardeşten kardeşe geçen tür. Nottingham'daki dantelcilere dantel yapmayı öğretmek gerekmediğini söylüyorlar çünkü çocukken bir şekilde gerekli bilgilerin çoğunu ailelerinin koynunda öğreniyorlar ve bence aynı şey futbolcuların oğulları ve kardeşleri için de geçerli. Genellikle, oyunun temellerini okula veya üniversiteye gitmeden veya argus bakışlı bir kardeş tarafından uygun şekilde eğitilmeden çok önce "Pop"tan alırlar.

[İllüstrasyon:

Johnson Edgar Allen
Arthur Nelson Gresham Johnny

POE AİLESİ]

Ancak futbol bilgisi edinme meselesi -- içgüdüyü geliştirme -- her zaman çocuğa bırakılmaz. Çok yanılmıyorsam
ilk adımı atan daha çok şefkatli babadır. Aslında, tanıdığım bazı babalar, gelecekteki zaferlere övgüye değer bir gözle, çocuklarının hazırlanmasını, hemşirenin onlara ilk gösterdiği saatten itibaren başlatmışlardır: "Küçük haylaza bir göz atayım," der neşeli baba ve genç umutlunun bacaklarını ustaca inceler. "Ah, hah, zorba! _Ondan_ gerçek bir futbolcu yapacağız!"

Ve böylece, bir gün Dick veya Ken altı veya yedi yaşındayken, Baba, Anne'nin keşfetmediği bir sandıktan garip görünümlü, deri kılıflı bir mesane çıkarır ve onu gencin meraklı bakışları altında ön verandada şişirir ve boynuna sokup bağlar.

"Bu ne, Baba? Bununla ne yapacaksın?"

"Erkekler futbol topuna buna der, Oğlum. Ve şimdi onu _tekmeleyeceğim_." Ve tekmeler --her tarafta-- ta ki özellikle iyi bir
kalkıştan sonra kendi kendine kıkırdayana kadar, eski savaş atı, ve burnunda eski savaşların kokusuyla, çocuğa dünyadaki en erkeksi ve en iyi oyun hakkında ilk dersini vermek üzere oturur. Ve bu ilk ders
mücadeledir. Belki de karşı sayfadaki resim size _çocuklarınıza_ o güzel eski oyunu öğrettiğiniz zamanı hatırlatacaktır.

Bu özel futbol içgüdüsü, kolejlerin gördüğü en iyi oyuncuların çoğunu yetiştirmiştir. Gerçek bir futbol ailesinde ne yapabileceğiniz konusunda fazla blöf olmaz ve bir top kaybı veya kaçırılan bir müdahale için pek fazla bahane olmaz. Büyük kardeşlerinizin kulakları açık ve dilleri alaycı bir yorumla hazırken, koşunuzun uzunluğu veya o yakalamayı neden kaçırdığınız konusunda sizi gerçekler aleminde tutmak için "Pop"un keskin gözüne ihtiyaç duymaz.

Oldukça sık, "Pop" bir zamanlar oynadığı belirli bir büyük oyunu düşünür ve bir oyunu hatırlar --Ah! Keşke o oyunu unutabilseydi!-- top kaybı yaptığı ve hayatının fırsatını kaçırdığı. Ekrana tek bir ölümcül sahneden başka bir şey
atmayı reddeden amansız bir sinema filmi gibi, onun anıları oyuncuların iyi hatırladıkları pozisyonları almalarını ve oyunun başlamasını sağlar. Bininci kez, topun elinden kayıp gittiğini gördüğünde dişlerini gıcırdatıyor.
"Köpek gitti," diye mırıldanıyor, "eğer oğlum büyük maçta benden daha iyi performans göstermezse,
derisini yüzeceğim!"

Gariptir ki, bir futbol ailesinin tüm kardeşleri aynı üniversiteye gitmez ve kardeşlerin birbirlerine karşı oynadığı birkaç durum olmuştur. Ancak büyük bir oyuncunun tek oğlunun babasının üniversitesinden başka bir yere gitmesi tam bir sapkınlık olurdu. Diğer üniversitenin bile bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum. [İllüstrasyon: SADECE ÇOCUKLAR]

Futbol içgüdüsü hiçbir şekilde
sönümlenmeden oğullarına geçen ünlü babalardan belki de en kolay hatırlananlar
Walter Camp'tir, '78 ve '79'da Elis'in kaptanlığını yaptı ve oğlu Walter, Jr. 1911'de

bek oyuncusu olarak oynadı--Alfred T. Baker, Princeton'ın '83 ve '84'teki bek oyuncularından biriydi, oğlu Hobey 1914'te takımının kaptanlığını yaptı--Snake Ames, Princeton için hem Yale hem de Harvard'a karşı dört şampiyonluk maçında oynadı ve oğlu Knowlton Ames, Jr. '12, '13 ve '14'teki Princeton takımlarında oynadı--ve o muhteşem Yale mücadelecisi,
"Wallie" Winter, oğlu Wallace, Jr. 1915'te Birinci Sınıf takımında oynadı.

Geldiğimizde Oynamış kardeşleri sayarken, akla ilk gelen Poe
ailesidir. Arkadaşlık veya doğal önyargıları bir kenara bırakırsak, okuyucularımın benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum ki altı Poe kardeşten daha üst sırada yer alan altı futbolcu bulmak zor olacaktır. Toplamda, Princeton yaklaşık yirmi iki yıl Poe gördü ve bunların en az on üçünde Varsity takımında bir Poe vardı. Johnson Poe, '84, önce iki kez kaptan olan Edgar Allen, sonra Johnny, şimdi "Fransa'nın bir yerinde" son dinlenme yerinde, sonra Nelson, sonra Yale'in merhemindeki sinek olan Arthur ve son olarak Gresham Poe geldi. Zaman geçtikçe bu harika ailenin değerli geleneği sürdürmek için başka Poe'lar, oğullar ve kuzenler üreteceğinden hiç şüphem yok.

Sayısal açıdan bir sonraki muhtemelen beş kardeşten oluşan Riggs ailesidir, bunlardan üçü, Lawrence, Jesse ve Dudley, Princeton takımlarında oynamıştır, Harry ve Frank ise yedektir. Hodge ailesi, Princeton'da oynayan dört kişiydi: Jack, Hugh, Dick ve Sam.

Riggs ailesinden sonra Cornell'den Young ailesi gelir: Ed., Charles,
George ve Will. Hepsi doksanlarda Carnelian ve White için müthiş oynamıştır. Charles Young daha sonra Princeton'daki İlahiyat Semineri'nde eğitim gördü ve benim zamanımda, spora olan tutkusundan dolayı çalılıklarda harika futbol oynadı, çünkü bu yazıyı yazdığım sırada Cornell'de fiziksel direktördü. Amherst, Amherst futbolu için çok şey yapan harika Pratt kardeşlerle övünür.

Üçlülerden oldukça fazla sayıda var. Bunların arasında öne çıkanlar arasında Yale ve Princeton'dan Wilson'lar vardı, Tom 1911 ve 1912'de Princeton takımlarında gardiyandı, Alex ise 1915'te Yale'in kaptanlığını yaptı ve turuncu ve siyahlı bir kardeşin sahanın diğer tarafındaki kenar çizgilerinde beklediğini gördü. Bu gibi durumlar her zaman heyecan yaratır. Uzun süredir bekleyen kardeşin battaniyesini atmasına ve sahanın diğer tarafına doğru koşmasına izin verin ve haber anında tribünlere yansır. "Kardeş kardeşe karşı!" diye heyecan verici bir fısıltı duyulur ve her kalp, ikisi arasında bir çatışma için kutsal olmayan ama tamamen insani bir şekilde açlık duyarak ekstra bir zonklama yaşar. '81, '83, '84'te Princeton'da oynayan üç Harlan kardeş vardı.

Harvard Lothrope'da Paul ve Ted Withington; Percy, Jack ve Sam Wendell.

Cornell'de saygıdeğer bir üçlü Taussigs'ti. Bunlardan J. Hawley
Taussig, '96 takımıyla sona eren dört yıl boyunca end oynadı. Charles
aynı pozisyonda '99, '00 ve '01'de onu takip etti ve daha sonra torpidobot destroyeri _Wadsworth_'un Yarbay Joseph K. '97 ve '98'de Deniz Akademisi takımında çeyrek oynadı.

Üçüncü bir kardeş üçlüsü Yale'deki Greenways'ti. Bunlardan John ve
Gil Greenway hem futbol hem de beyzbol oynarken, Jim Greenway mürettebatta kürek çekti. İyi bilinen bir diğer Princeton ailesi ise Moffats'lardı.
Bunlardan futbol oynayan ilk kişi, Yale'i ilk yenen '73 takımında oynayan Henry'ydi. Onu, '82, '83 ve '84'te sahanın her yerinden gol atan
korkunç Alex, Varsity birinci beysmeni olan Will Moffat ve Lawrenceville'de benimle oynayan Ned Moffat takip etti. Aynı şekilde Harvard'dan Hallowell'lar da iyi biliniyordu - F. W. Hallowell, '93, R. H. Hallowell, '96,
ve J. W. Hallowell, '01. Başka bir Hallowell--Penrose--atletizm takımındaydı, baba Albay Hallowell ise Harvard atletizminde her zaman bir güçtü.

Oynamış kardeş çiftlerini saymaya başladığımızda, liste
sonsuz gibi görünüyor. Aklıma ilk gelenler, '90, '91 ve '92 Yale takımlarından Laurie Bliss ve '92 takımından "Pop" Bliss'tir, esas olarak,
sanırım, Laurie'nin müdahalenin arkasında harika bir şekilde koşması
ve "Pop" Bliss'in, Harvard-Yale maçında kritik bir anda, Harvard'ın 2 yard çizgisinde merkezden içeri dalma işaretine kasıtlı olarak itaatsizlik etmesi ve ustaca koşarak bir gol atması nedeniyle. Tommy
Baker ve Alfred Baker kardeşlerdi.

Yale listesine devam edersek, Hinkey'ler, Frank ve Louis,
harika oyuncular olarak övgüye ihtiyaç duymayanlar--Charlie ve Johnny de
Saulles--Sherman ve "Ted" Coy--'92,
'93 ve '94'ün ünlü guard'ı W. O. Hickok ve kardeşi Ross--Herbert ve Malcolm McBride, ikisi de
sağ bek oynadı--Tad Jones ve kardeşi Howard--Philbin'ler,
Steve ve Holliday--Charlie Chadwick ve küçük kardeşi George,
1902'de takımının kaptanıydı. Onlardan önceki babaları bir atletti.

Harvard'da Trafford'lar, Perry ve Bernie--Arthur
Brewer ve 1895'teki Harvard-Princeton maçında doksan yard koşan ve Suter'i arkadan yakalayan çevik Charley--iki
Shaws,--Evarts Wrenn, '92 ve tenisi futbolu oynadığı kadar iyi oynayan
ünlü kuzeni Bob vardı.

[İllüstrasyon: HOBEY BAKER WALTER CAMP, JR. SNAKE AMES, JR.]

Princeton da birçok kardeş çifti gördü - "Beef" Wheeler, '92, '93 ve '94'ün ünlü
oyuncusu ve '98 ve '99'un muhteşem defans oyuncusu Bert Wheeler, soğukkanlı oyunuyla hem Princeton'da hem de New Haven'da Yale'den galibiyet almamızı sağladı - Rosengartens, Albert ve kuzeni Fritz ve Albert'in Pennsylvania için oynayan kardeşi - Tibbotts, Dave ve Fred - J. R. Church, '88 ve Bill Church, '95 ve '96'nın kükreyen, vuran
takımı--Ross ve Steve McClave--Harry ve George
Lathrope--Hem okulda hem de üniversitede takımlarda benimle oynayan Jarvis Geer ve Marshall Geer--Billy Bannard ve Horace Bannard--Fred Kafer
ve Dana Kafer, ilk adı geçen aynı zamanda gördüğüm en iyi amatör tutucu. Bu arada Fred Kafer, üniversitedeki zamanının en yetenekli matematikçilerinden biri olmasına rağmen futbol sinyallerini hatırlamasının neredeyse imkansız olmasıyla ilginç bir anakronizm ortaya koydu! Princeton kaptanı olan Bal Ballin ve kardeşi Cyril'i de unutmayalım.

Diğer üniversitelerde, kardeşçe taklit yoluyla geliştirilen futbol becerisinin örnekleri neredeyse aynı şekilde belirgindi. Örneğin Dartmouth, Bankhart kardeşleri yetiştirdi - Cornell, Starbucks - bunlardan biri, Raymond, takımının kaptanıydı - Cools, Frank ve Gib - ikincisi 1915'te iyi jüriler tarafından All-America merkezi olarak seçildi - ve Warners, Bill ve Glenn.

Herhangi bir aileden defans oynayan en iyi üç oyuncu muhtemelen üç Draper kardeş olurdu - Louis, Phil ve Fred. Hepsi Williams'a gitti ve hepsi yıldızdı; hem savunmada hem de hücumda iyi olan, muazzam miktarda iş yapabilen ve asla sakatlanmayan ağır, hızlı defans oyuncuları.

Pennsylvania'da Folwell'ler, Nate ve R. C. Folwell
ve Woodruff'lar, George ve Wiley vardı, ancak ünlü "guards back"in yaratıcısı George Woodruff, Pennsylvania'da koçluk yapmadan çok önce Yale'deydi. Jack
Minds'ı oynarken gören herhangi birinin, 94, 95, 96 ve 97'deki bu muhteşem geçmişi unutması imkansızdır; kardeşi de birkaç yıl sonra Kırmızı ve Mavi'yi giydi.

Şüphesiz, aynı derecede ünlü olan daha birçok baba, kardeş ve oğul olmuştur ve ihmal ettiğim günahlar için hoşgörü istiyorum, çünkü
liste uzun. Esasen, isimlerini hatırlamamın sebebi, bu büyük oyuncuların çoğunu yakından tanıyor olmam veya şimdi tanıyor olmam
ve böylece bir futbol ailesinin birinden diğerine geçen oyuna karşı duyulan tuhaf özlemi -belki de "tutkuyu"-
öğrenmiş olmamdır. Bir bakıma
bu, bir ailenin gururla "_biz_ her zaman Ordu (veya Donanma) insanlarıydık" demesini sağlayan askeri ruhla karşılaştırılabilir. Ve
sadece tamamen erkeksi adamlar tarafından icat edilen ve oynanan bu oyunun çatışmasının ve çatışmasının, ırkın bir gün ihtiyaç duyabileceği
özellikleri tam olarak üretmediğini kim söyleyebilir. Eğer
babadan oğula ve kardeşten kardeşe geçen
zor sonbahar aylarında neşeli bir özveri ruhuyla--yaklaşan yenilgi karşısında amansız bir inatçılıkla ve her zaman, ister galip ister mağlup olsun, adil bir oyunla--hammaddeden bir adamın ne olabileceği ve ne yapabileceğine dair daha ince, daha gerçek bir his
oluşturulursa, o zaman futbol, ​​Amerika'nın en büyük üniversite oyunu olmaktan daha asil bir amaca hizmet ettiğini hissedebilir.

BÖLÜM XVII

GÜZEL ESKİ EĞİTMENLERİMİZ

Zafere yol açan faktörleri analiz eden çok fazla futbol tutkunu yoktur. Birçoğumuz, üniversiteden mezun olana kadar
eğitmene verilen önemi takdir etmeyiz veya oynadığı büyük rolün farkına varmayız. Mücadelenin yükünü çeken adamların -oyuncular ve koçlar--tam şan paylarını aldıklarını biliyoruz.

Ancak atletik dünyamızın ortasında, oyuncuları eğiten, koruyan adamlar ortaya çıkar. Antrenörler seksenlerin başından beri futbolla ilişkilendirilmiştir ve dikkatli bir antrenörün gözü futbolun oynandığı her yerde her zaman tetikte olmalıdır. Futbolcular, antrenörler ve antrenörler futbolda el ele giderler.

Tanıdığım bu adamların her biri güçlü bir kişiliğe sahipti.
Ancak her biri diğerlerinden biraz farklıydı. Oyuncuların atletik refahlarını önemseyen adamlara karşı büyük bir sevgisi vardır.
Bu adamlar genellikle sadece antrenörlerden daha fazlasıdır.
Kişilikleri onları soyunma odasından daha uzağa taşımıştır.
Çocuklara olan ilgileri üniversiteden ayrıldıktan sonra da devam etmiştir.
Etkileri hem ahlaki hem de fiziksel olarak kalıcı olmuştur.

İlişkileri nedeniyle antrenörler etraflarındaki adamlarla aynı hızda ilerler; ilgilerini atletizmle sınırlamazlar.
Atletik ziyafetlerde her zaman eğlenceli bulunurlar ve kişilikleri kampüste çok şey ifade eder. Hepsi yetişkin çocuklardır ve arkalarında iyi bilinen
atletik
kayıtları vardır. Hastanede, üniversite odasının sessizliğinde veya seyahatlerde, antrenör bir arkadaş ve danışmandır.

Takımın çalışması veya bireysel antrenörlerin değeri hakkında tarafsız bir görüş edinmek istiyorsanız, futbol takımının antrenörüyle görüşün. Antrenörlerimizin bazıları futbol oyunu hakkında çok şey biliyor - teknik taraf - ve tavsiyeleri değerlidir.

Her antrenör iyi malzemeyle uğraşmayı ister, ancak
sahip olduğu şeyle devam eden ve bundan en iyi şekilde yararlanan antrenöre daha fazla güç
verir. Anılarımızda, bayatladığı bildirilen takımları biliyoruz - "aşırı antrenmanlı" - "sakat bir takım" - çökmüş - testi geçememiş - kolayca nefes nefese kalmış - dayanamamış.

Antrenör için kabuslardı. Kısa süre sonra günlük basında böyle bir kolejde antrenör değişikliğinin yapılacağına dair
işaretler okursunuz.

Sonra anılarımızın bir başka sayfasına döneriz ve şunları okuruz:

"Takım hayatlarının oyununu oynamaya hazır." "Bugünkü maçta sadece on bir adam
kullanıldı." "Antrenöre büyük bir saygı." "Adamlar
bütün
gün oynayabilirdi"--"hiçbir zaman alınmadı"--"hiçbir adam yaralanmadı"--"pembe
durum." Genellikle tüm bunlar zafer anlamına gelir.

Tanıştığım ilk antrenör Jack McMasters'dı. Herkesin ona sevgiyle "Scottie" dediği gibi, hiçbir erkekten kendisi için
çalışacağından daha fazla çalışmasını istemezdi. Önceki bir bölümde Jack
ve benim birlikte nasıl sıkı çalıştığımızı okumuştunuz.

Boston'a yaptığımız bir geziyi hatırlıyorum, Princeton'ın Harvard ile oynayacağı yerdi. Princeton takımının çoğu gece için emekli olmuştu. Saat on civarında Arthur
Poe Vendome Oteli'nin koridoruna indi ve "Scottie"ye
Bill Church ve Johnny Baird'in üst katta soğuk duş aldığını söyledi.

Jack öfkelendi ve asansöre binmeden yukarı çıktı
her seferinde iki basamak yukarı çıktı ve her iki oyuncunun da yatakta derin uykuda olduğunu gördü. Söylemeye gerek yok, Arthur Poe Jack gece için emekli olana kadar ortalıkta görünmedi. Bir antrenörün hayatı sadece zevkten ibaret değildir.

Bir gün tren Princeton'dan hareket ettikten sonra Jack'in ona seslendiği gibi aynı şeytani
Arthur Poe, Jack'in trende oturduğu yere
koştu ve şöyle dedi:

"Jack, trende Bummie Booth'u hiçbir yerde göremiyorum. Sanırım
geride kalmış olmalı."

Jack, büyük bir telaş ve endişeyle tüm treni aceleyle aradı ve Booth'u arka vagonun son koltuğunda yüzünde geniş bir gülümsemeyle otururken buldu. Jack'in eğitim deneyimi çok kapsamlıydı. Princeton'dan ayrıldıktan sonra Harvard'da birçok
zafer kazanmış takım eğitti ve sonunda Annapolis'te antrenör oldu. "Scottie"yi süsleyen belirgin bir dekorasyon, saat zincirine astığı çok beğenilen bir altın futbol ve beyzbol topu demetidir - aslında o kadar çok ki zincirini güçlendirmek zorunda kalmıştır. Jack ile oturup bu değerli koleksiyonu hayranlıkla izleyebilir ve onun değerli başarılarından bazılarını dinleyebilirsiniz - eğittiği adamların ve bu kupaların belirttiği zaferlerden bazılarının komik hikayeleri.

Ancak Jack'i şimdilik ailesiyle birlikte, İskoçya'nın Stranraer kıyısındaki Drummore'daki Sandy Hook Cottage'da, evinde, en iyi sağlık durumunda, onu tanıyan herkesin takdir ettiği
bir hizmeti hatırladığı için mutlu bir şekilde bırakmalıyız.

Jim Robinson

Jim Robinson'da, onu eğitim günlerinde tanıyan adamların ona "Sevgili Yaşlı Jim" demesine neden olan bir şey vardı ve artık kenar çizgilerinden "koşun, beyler" diye bağırmasa da, adamları hareket halinde tutmak istediğinde kullandığı favori bir ifade olsa da, onu tanıyan hepimizin içinde, eğitim aldığı farklı kolejlere olan hizmeti ve sadakati için derin bir takdir
hâlâ yaşıyor.

1883'te Princeton'da eğitimine başladı ve çalışmalarını orada tamamladı.
Cenaze töreninde kendisine yapılan övgü ne kadar da güzeldi!
1906 takımının kaptanı Dolly Dillon ve sadık takım arkadaşları, hepsi de o sonbaharda futbol sahasında Jim Robinson tarafından dikkatlice bakılanlar, tabut taşıyıcısı olarak görev yaptılar. Ayrıca, ülkenin dört bir yanından bu büyük sporcuya ve antrenöre son saygılarını sunmak için gelen bir sürü eski atlet ve arkadaş vardı.

Mike Murphy ve Jim Robinson her zaman yarışan antrenörlerdi.
O gün, takımın etrafında toplandığı Princeton'da Murphy, Jim'in kariyerine dair bazı
ilginç ve dokunaklı deneyimlerini anlattı.

Jim'in ailesi hala Princeton'da yaşıyor ve son ziyaretlerimden birinde Bayan Robinson'ı ziyaret ettim. Jim'den bahsettik ve Jim'in yıllar önce bana gösterdiği sevgi dolu kupaları ve kupaları tekrar gördüm.

Jim Robinson, eski günlerin birçok kahramanını eğitti, Hector Cowan da bunlardan biriydi. Daha sonraki yıllarda, takımını kazanan yapmak için Jim'in yaptığı her şeyi takdir eden o büyük futbol kahramanı John DeWitt'in oyununa hayran kaldı. Jim Robinson'ın ruhu rahatlatıcı olduğu kadar espriliydi. Jim'den bahsedilmesi onun lehçesi olmadan tamamlanmazdı.

[İllüstrasyon: THE ELECT]

Bir İngiliz'di ve h'lerini takım için bir zevk olan bir şekilde kötüye kullanırdı. Ross McClave bir gün eğitim masasında Jim'e "saloon" kelimesinin nasıl yazıldığını sorduğunda yaşadığı eğlenceli anları anlatır. Jim genişçe gülümser ve eskiden olduğu gibi bu adamları da eğlendireceğini bilerek şöyle der:
"Hess--Hay--Hell--two Hoes--and--hen. "

Bir takımdan Jim Robinson'dan daha fazla iş çıkaran çok az adam vardır. Jim ile her zaman oyun ve çalışma zamanı vardır.

Mike Murphy

Mike Murphy antrenörlerin dekanıydı.

Pensilvanya'nın sahip olduğu en dikkat çekici merkez hücumlarından biri olan Bob Torrey, muhtemelen Mike Murphy'nin son yıllarındaki en büyük hayranlarından biridir. Torrey bunu benden daha iyi anlatabilir.

"Murphy'nin sistem anlayışı harikaydı; keskin bir gözlemciydi ve
dikkat çekici bir hafızası vardı; muhasebe konusunda çok az şey yapıyormuş gibi görünüyordu, ancak zihni dikkatlice sınıflandırılmıştı ve mükemmel bir
kart diziniydi.

"Sahada aynı anda otuz adam bulundurabilir ve ziyaretçiler ve mezunlarla sohbet edebilirdi; işçilere emirler verebilir ve
adamlarından tek birini bile gözden kaçırmazdı. Gittiği her yerde popülerdi. Ünü sadece burada değil, yurtdışında da biliniyordu. Davranışlarındaki çekicilik ve neşeli cesareti onu tanıyan herkes tarafından hatırlanacak, ancak
sadece onu iyi tanıyanlar, birlikte çalıştığı çocuklar üzerindeki etkisinin ve erkeklik ideallerinin ne kadar yüksek olduğunu anlar.
Mike Murphy'nin çocukları doğru yola sokmak için yaptığı iyiliklerin miktarı asla tahmin edilemez."

Spora yatkınlığı olan Hazırlık Okulu çocukları Murphy'yi takip etti. Birçok adam Murphy'nin eğitimini almak için
üniversiteye gitti. O bir atletik mıknatıstı.

"Yaşlı Mike"

Massachusetts, Natick kasabası Mike Murphy'nin ilk günleriyle övünür. Harika
atletik gelenekler orada merkezlenmiştir. İlk günleri, kısa mesafe koşusunda her türlü profesyonel ödülü kazandığı için atletik başarısı açısından hareketliydi. Mike Murphy'nin çocukluk arkadaşları, Mike Murphy, Keene Fitzpatrick, Pooch ve Piper Donovan arasındaki yoldaşlıktan bahsediyorlar - hepsi Natick çocukları. Bu zeki dörtlünün oluşturduğu "kamyon takımı" hakkında övgü dolu hikayeler anlatıyorlar, her biri sprint oyununda "on saniyelik" adamlardı. Marlboro Fuarı ve Sığır Gösterisi'nde koşulan o muhteşem etkinlik bugün izlenebilseydi, binlerce hayran o antrenörleri aksiyonda görmeyi, Natick Hortum kamyonunun o gün Westboro takımını yenmesini ve Westboro grubunu paramparça umutlar ve boş ceplerle eve göndermesini görmek isterdi. "Ordu-Donanma oyunlarıyla bağlantılı olarak," diye yazıyor Dartmouth'lu Crolius, "Mike Murphy'nin erkeklerin durumunu 'zihinsel tutumlarından' okuma konusundaki harika yeteneğini asla unutamam. Teşhisinde neredeyse yanılmazdı." 

Bir keresinde Mike'ı sorguladık. "Geçen yılın parasını geri al, onları yeneceksin!" dedi. Ve tuhaf anlayışına sadık kalarak haklıydı. 
Erkeklerin Murphy'ye hak ettiği itibarı vermeleri şaşırtıcı mıydı? 

Mike Murphy'nin oyuncular üzerinde güçlü bir etkisi vardı. Onların her zaman yanında olan bir arkadaşıydı. Bir erkekle konuşabilirdi ve kişiliği herhangi bir koçtan daha uzağa ulaşabilirdi. Murphy'nin yarılar arasında konuştuğu takımlar, hem Yale'de hem de Pennsylvania'da, her zaman ilham vericiydi. 
Mike Murphy her zaman bir erkeğe kendinden bir şeyler verirdi. 

Meslektaşım antrenör Keene Fitzpatrick'in Mike hakkında söylediklerini okumak ilginçtir:

"Mike ilk olarak Yale'de antrenman yapmaya başladı. Sonra Detroit'teki
Atletik Kulübüne gitti; sonra Yale'e geri döndü; sonra
Pennsylvania Üniversitesi'ne gitti; sonra tekrar Yale'e ve son olarak da öldüğü
Pennsylvania Üniversitesi'ne geri döndü.

"Her zaman çok iyi arkadaştık ve her yaz bir araya gelirdik; küçük bir kasaba olan Westboro'ya bir çiftliğe giderdik; Natick kasabasının dışındaki bir çiftlik evinde küçük bir odamız vardı ve orada her yıl bir araya gelirdik (Mike ve Fitz) ve fikirlerimizi paylaşır, karşılaştırır ve
birbirimize sezonun çalışmalarıyla ilgili keşiflerimizden faydalanma fırsatı verirdik.

"Murphy, bu dünyanın gördüğü en büyük sprinterlerden biriydi. Ona 'tutkun' diyorlardı çünkü çok fazla cesareti ve kararlılığı vardı. Mike'ın ölümünden sonraki yıl, Üniversitelerarası Turnuva Cambridge'de yapıldı. Tüm
antrenörler bir araya geldi ve Mike'ın Massachusetts, Hopkinton'daki mezarına bir sürü çiçek gönderildi. "

POOCH DONOVAN İLE BİR SOHBE

Pooch Donovan'ın Harvard'daki başarısı Haughton'ınkiyle el ele gider.

Harvard'ın Varsity'sinin yıl be yıl elde ettiği büyük başarıda, antrenörün ince eli dikkat çekici olmuştur. Harvard'ın takımları bu sınavı harika bir şekilde geçti ve zaferle birlikte gelen tüm onurlar Pooch Donovan'ın başına yığıldı.

Harvard takımındaki her adam, Donovan'ın oyuncularından herhangi bir insanın onlardan alabileceği kadar çok iş çıkarabileceğini bilir. Pooch Donovan, Mike Murphy'nin antrenör olduğu 1888, 1889 ve 1890 yıllarında Yale'de görev yaptı. O ve Donovan uzun sohbetler ederdi ve varsity takımlarının antrenmanları hakkında notlarını karşılaştırırlardı. Pooch Donovan, Mike Murphy'ye çok şey borçludur ve ikincisi Pooch'un sadık destekçisi.

"Mike Murphy'yi güçlü bir adam yapan şey, onun çok
zor bir kaybeden olmasıydı--kaybetmeye dayanamıyordu," diyor Donovan.

"Beni genç tutan şeyin bu genç adamlarla omuz omuza çalışmak olduğunu biliyorsun." Bana göre bu, hiçbir şeye
zaman ayırmadığımız, sadece soğuk gerçeklerin olduğu soyunma odasında. "Mike Murphy'nin, doktorların yakında tamamen dahil olacağını söylemesinden on yıl sonra bile devam etmesini sağlayan şey aynıydı. Pennsylvania'da olduktan sonra Yale'e geri döndüğünde. Bu tür çalışmalarda bizi canlandıran ve genç tutan bir şey var. Yıllardır genç bir adam değilim,
ama bu çalışmanın beni tanımladığı gençlik ruhu ve ilhamı beni gerçekten genç tutuyor."

Pooch'a Eddie Mahan'ın harika çok yönlü yeteneğini sorduğumda, yüzü aydınlandı ve duyduğum şeyin doğru olduğunu hemen gördüm--Donovan'ın Eddie Mahan'a taptığını. Mahan, Donovan'ın da evinin bulunduğu Massachusetts, Natick'te yaşıyor. Ned Mahan'ın
ergenliğe adım attığını gördü. Mahan, ilk futbol eğitimini Natick Lisesi takımında bir oyuncu olarak aldı.

"Ned Mahan," dedi Pooch, "şimdiye kadar ele aldığım en iyi çok yönlü futbol adamıydı. Ele alınması kolaydı, kendisine söyleneni yapmaya istekliydi ve antrenörü
asla endişelendirmedi. Oynadığı son ana kadar oyununu geliştirecek her şeyi öğrenmeye istekliydi. Çok fazla futbol yeteneği vardı.

"Mahan'ın Andover'da harika bir yıldız olduğunu biliyorsunuz. Orada harika tekmeler attı
ve oyunun tüm bölümlerinde iyiydi ve yüzde yüz gelişti. Harvard'a geldikten sonra."

Pooch Donovan bana Eddie Mahan'ın Harvard sahasına ilk çıktığı günü anlattı.
Cambridge'de baş antrenör, bir birinci sınıf öğrencisinin
yeteneği hakkında çok az şey bilir. Bir gün Haughton, Pooch Donovan'a şöyle dedi:

"Natick'teki arkadaşın nerede? Onu Stadyuma getir ve
tekmelemesini görelim."

Donovan Mahan'ı aldı ve Haughton Mahan'a şöyle dedi:

"Tekmelediğini görelim."

Mahan topu yetmiş yarda ileri fırlattı ve Haughton şöyle dedi:

"Bu nasıl bir tekme?"

Mahan bunun harika bir tekme olduğunu düşündü.

"Sence herhangi bir uç bunu nasıl kapatabilir?" dedi Haughton.

Mahan bunun üzerine birkaç tane daha alçak tekme attı ama onlar da yaklaşık
uzaklaştı.

"Sana _tekmeleyebileceğini_ kim söyledi?" dedi Haughton. "Uçlarının mesafeyi
kapatması için yeterince yükseğe tekmelemelisin."

"Rahat ol ve heyecanlanma," diye fısıldadı Donovan yan taraftaki Mahan'a. "Zamanını harca, Ned."

Ama Mahan kötüden daha kötüye tekmelemeye devam etti. Haughton iğrenmeye başlamıştı ve sonunda şöyle dedi:

"Uçların asla o puntlar."

Mahan daha sonra bir tanesini kafasının üzerinden yukarı doğru tekmeledi ve Harvard sahasında söylediği ilk kelime Haughton'a verdiği cevap oldu:

"Sanırım hemen hemen her uç _o_ punt'u karşılayabilir," dedi.

Donovan bana cebinde başlangıç ​​koşucuları için birkaç boş fişek taşıdığını söyledi. Birkaç arkadaşıyla Soldiers' Field'da bir bankta otururken, bir gün kalça cebinden biraz tütün çıkardı. Farkında olmadan piposunun topuğuna tütünle karışmış boş bir fişek tıkıştırdı. Silah kulübü sahanın duyma mesafesinde pratik yapıyordu. Donovan piposunu
yaktığında fişek patladı. Vurulduğunu sandı. Ayağa fırladı
arkadaşları da peşinden, tarlada koştu.

Donovan hikayeyi anlatırken "Kendi fiziksel durumuma şaşırdım - vurulmanın şokuna
bu kadar iyi dayanabilmeme" diyor. "Arkadaşlarım da vurulduğumu
düşündüler. Ama yavaşladığımda, hala
şaşkındım ve beni yakaladılar, yüzümün barut izleriyle kaplı olduğunu ve ağzımdan dışarı çıkan kırık bir pipo sapını
gördüklerinde şaşırdılar.

"O zamana kadar hiçbirimiz gerçekte ne olduğunu anlamadık.
Fişek hafifçe burnumu sıyırmıştı ama bunun dışında
iyiydim. O zamandan beri tütünüme ne koyduğuma çok dikkat ediyorum."

Eddie, "Pooch Donovan'ın evcil hayvanı" olarak bilinir. Donovan'ın muhtemelen en hüzünlü
zamanı --aslında, en hüzünlü olduğunu söylüyor-- Eddie
Mahan'ın Stadyum'da kötü bir gün geçirdiği zamandı. O gün Cornell, Harvard'ı yenmişti. Mahan'ın kendisi hayatındaki en kötü gün olduğunu söylüyor ve kendini suçluyor.

"Bazen her şey olacağı gibi," dedi Pooch bana. "Kimse neden geleceğini bilmiyor ama arada sırada gelirler."

"Harvard'ın büyük kaptanı Burr," dedi Pooch, "doğuştan bir liderdi. Çok fazla futbol biliyordu ve Haughton onu çok seviyordu. Burr, sezonun son haftasına kadar gayet iyi gitti. Sonra,
topun üzerine düşüp omzunu incittiğinden Yale maçına girmesine izin vermedi. Harvard'ın kazanmasını sağlayan şey, onun bu iyi muhakeme gösterisiydi.

"Bir takım, sakat bir kıdemli oyuncunun oynamasıyla çok sık engellendi. Aslında, en kötü yedek oyuncu bile sakat bir oyuncudan
daha iyidir. Harika kaptan Burr'un, takımı oynarken kenarda durması, takım arkadaşlarını daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

"Aynı maçta, bu sorunun zıt tarafı gösterildi.
Maçtan bir hafta önce sakatlanan Yale kaptanı Bobbie Burch oyuna alındı. Sakatlığı Yale takımını önemli ölçüde engelledi."

Pooch Donovan Harvard'da sekiz yıldır. Beş altın
futbol topu var, bunları çok değerli buluyor ve saat zincirinde taşıyor.
Sekiz yıl boyunca Yale'e karşı beş galibiyet, iki beraberlik ve bir yenilgi oldu. Pooch kendisi de bir futbol oyuncusuydu ve bu deneyim onu ​​daha iyi bir
antrenör yaptı.

1895'te Temple'ın Duquesne Atletizm Kulübü takımında oynadı. Antrenör ve orta saha oyuncusuydu ve oyuna çok düşkündü. Daha sonra
Cleveland'da Chicago Atletizm Kulübü'ne karşı oynadı ve bu kulüpte
Heffelfinger, Sport Donnelly ve diğer ünlü futbol şövalyeleri oynadı.

Donovan, o günler hakkında "Sabahları konuk takımın kalışını keyifli hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık," diyor, "ama öğleden sonra farklıydı ve oyunun ortasında bir adam
insanların nasıl sabahları birbirlerine karşı çok nazik, öğleden sonraları ise çok sert olurlar."

Pooch Donovan, Harvard takımının doktoru olan Doktor E. H. Nichols'un lehine yeterince şey söyleyemez. Pooch'un yargısı, konuştuğum birçok Harvardlı tarafından destekleniyor.

Keene Fitzpatrick

Biffy Lea 1901'de Michigan Üniversitesi'nde koçluk yaparken, Batı futbolu hakkında bir şeyler görme fırsatım ve ayrıcalığım oldu. Michigan'ın Chicago'yla karşılaşmasından önceki son hafta Ann Arbor'da Lea'ya yardım ediyordum. Michigan yenildi. O gece Michigan takımına verilen bir ziyafette, kadeh kaldırmaya cevap vermek için bir adam ayağa kalktı.

Sözleri adamları neşelendirdi ve onları umutsuzluk ve yenilginin kasvetinden, gelecek yıl için güçlü bir umuda yöneltti. O adam
Keene Fitzpatrick'ti. Onun hakkında çok şey duymuştum, ama şimdi gerçekten
tanıştığımda ne kadar manyetik bir adam olduğunu fark ettim.

Erkekleri ve onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını biliyordu. Fitzpatrick
Michigan'dan Yale'e, Yale'den tekrar Michigan'a ve sonra Princeton'a gitti,
Princeton erkekleri onun her zaman kalmasını umuyor. Michigan hayranları Fitzpatrick'i kaybetmek istemiyorlardı ve ayrılırken ona olan saygıları şöyleydi:

"Michigan Üniversitesi'nin birleşimi dün Keene Fitzpatrick'in Princeton'ın teklifini kabul ettiğini ve 1910 sonbaharında yürürlüğe gireceğini duyurmasıyla bozuldu. 15 yıl boyunca Michigan'ın antrenörlüğünü yaptı.
Beş yıldır Fitz, Doğu'daki her büyük üniversite tarafından arandı.

"Michigan'ın kaybı, Princeton'ın kazancı oldu. İnsanları daha iyi yaptı,
sadece fiziksel olarak değil, ahlaki olarak da. Çalışmaları üniversite faaliyetlerinin her alanında canlandırıcı oldu. Karakteri ve örneğiyle öğretimi ve öğretilerinde olduğu kadar büyük ve yorulmazdır. Michigan'dan ayrılma kararlılığının kesin ve kesin bilgisi, çalışmalarını bilen ve takdir eden öğrenciler için ağır bir darbedir. Başkan Angell'ın yanında, Michigan Üniversitesi'nde son on yılda Keene Fitzpatrick'ten daha sağlıklı bir
etki
yapan başka kimse olmadı. Çalışmaları onu öğrencilerle yakın temasa geçirdi ve
onlar üzerindeki etkisi harika oldu. O idealleri ve temiz yaşamı olan bir adam."

"Çocukların ona 'Fitz' dediği gibi, büyük koç Yost'a
Michigan'ın futboldaki iyi sicili borçludur. Onun yerini doldurmak
zor olacak. Fitz, atletizmi yüksek bir seviyeye taşımada ve
iyi bir sportmenlik ruhu geliştirmede ahlaki olarak yardımcı oldu. Princeton'da 1913 sınıfının fahri üyesi olarak seçildi. Sınıfın sekreteri ona bir mektup yazdı ve şöyle dedi: 'Üst sınıf, başarılı çabalarınızı derinden takdir ediyor ve Üniversite adına, elde ettiğiniz değerli sonuçlar için size olan borcunu ifade etme fırsatını değerlendiriyor.'"

Yost, Fitzpatrick hakkında çok olumlu görüşlere sahipti.

Yost, "Fitz ve ben dokuz yıl birlikte çalıştık," diye yazıyor. "Michigan'daki o birliktelik sırasında kardeş gibiydik. Michigan Üniversitesi'ne bu harika eğitmen kadar katkıda bulunan başka kimse yoktur. Harika kişiliği, uzman yardımı ve o büyük iyimserliği, onun önde gelen nitelikleri olarak öne çıktı. Onunla olan birlikteliğim, hayatımın en hoş anılarından biri. Adamları şekillendirdi, eğitti ve geliştirdi. Her zaman 'kullanılabilir'lerdi. Adamlarını olabilecek en iyi zihinsel durumda tutan bir eğitmendir. Keene Fitzpatrick'ten daha fazla erkekleri fiziksel ve zihinsel olarak formda tutan bir antrenör olduğunu sanmıyorum."

Michigan'da yetenekleri birbirinden çok uzak olan iki oyuncu, kardeş vardı. Keene birinin üniversite seviyesinde olduğunu ancak kardeşinin de Eleven'a girmesini istediğini söyledi. "Bir keresinde," diyor Keene, "seyahatteyken, daha iyi bir oyuncu olan John, 'Joe gidemezse ben de gitmem' dedi, bu yüzden John'u almak için Joe'yu yanımıza almak zorunda kaldık."

Fitzpatrick futbolda yaşadığı garip bir deneyimi anlatıyor. "1901'de Michigan, Güney Kaliforniya'ya gitti ve 1 Ocak'ta Pasadena'da Leland Stanford Üniversitesi ile oynadı. Michigan takımı Aralık ayında Ann Arbor'dan ayrılıp Kaliforniya'ya gittiğinde sıcaklık sıfırın altında 12 dereceydi ve Yeni Yıl'da oynadıklarında sıcaklık 80 dereceydi. Saat 3'te."

İklim nedeniyle Stanford'un büyük bir avantaja sahip olması gerekiyordu.
Michigan 49-0'lık bir skorla kazandı. Michigan maçta sadece on bir kişi kullandı ve Şükran Günü'nden bu yana ilk antrenmanlarıydı. Pasadena'ya giderken komik bir şey oldu.

"Tren her durduğunda," dedi Keene, "adamları dışarı çıkardık ve onlara sinyaller arasında koşma ve topu paslama pratiği yaptırdık.
Utah, Ogden'a varana kadar her şey yolunda gitti. Adamları her zamanki gibi antrenman için dışarı çıkardık ve iki dakikadan kısa bir sürede adamlar hepsi
yerde yatmış, nefes nefese kalmışlardı. Birisi gelip bize çok yüksek bir rakımda olduğumuzu ve buna alışkın olmayan insanları etkilediğini hatırlatana kadar neyin yanlış olduğunu anlayamadık. Bu bilgiyi aldığımızda hepimiz daha iyi hissettik."

Michael J. Sweeney

Hazırlığımızda çok az eğitmen var. Mike Sweeney'nin rekorunu yakalayabilen okullar. Yıllardır Hill Okulu'nun atletizminin önemli bir parçası olmuştur. Bu okulun geleneklerinin çoğu, aslında, onun kişiliğiyle ilgilidir. Hill Okulu'ndaki çocuklar, Sweeney'nin başarılarını yüksek sesle överler. Oradaki öğrenciler üzerinde her zaman güçlü bir etkisi olmuştur. Birçok çocuğa okulda ona yardımcı olan cesaretlendirici sözler söylemiştir ve aynı çocuk, sonraki yaşamında ondan tavsiye almak için geri dönmüştür. Birçok kolej, Hill Okulu ile olan bağlantısını kesmeye çalışmıştır. Bir zamanlar Princeton'ın Sweeney'nin hizmetlerinden yararlanmak için çok istekli olduğunu biliyorum. Ancak Hill Okulu'nda mutluydu ve kalmaya karar verdi. Sweeney'nin bazı yıldız sporcuları yetiştirdiği yer Hill Okulu'ydu. Belki de en önemlilerinden biri Tom Shevlin'di. Sweeney, Shevlin'de büyük olasılıklar gördü. Shevlin'i Yale'de oynayan en büyük oyunculardan biri yapan temelleri ona öğretti. Sweeney'nin ideal futbol oyuncusunun tipik örneğiydi. Shevlin, Sweeney'nin kendisi için yaptıklarına olan takdirini ifade etme fırsatını asla kaçırmadı.

Tom, atletik yeteneğinin tamamını Hill'den Mike Sweeney ve Yale'den Mike Murphy'ye verdi. Yale atletizmi için son arzusu, Sweeney'i Yale'e getirmek ve onu herhangi bir takımın doğrudan koçu veya antrenörü olarak değil, daha çok fakülteyle bağlantılı, üniversite sporunun tüm dallarında tavsiyelerde bulunup yardımcı olacak genel atletik direktör olarak görevlendirmekti.

Tom Shevlin, Sweeney'e tapıyordu. 1905'te Cambridge'deki takımın ziyafetinde bulunanlar, Shevlin'in ona yaptığı övgüyü hatırlayacaktır.
Sweeney'i "atletizmin tüm biçimleri konusunda dünyanın en büyük beyni" olarak gördüğünü ilan etti.

Mike Sweeney ne zaman yüreğini işine koysa, tanıdığım en dalmış adamlardan biridir.

Sweeney, oyunların ve bireylerin işleyişine dair olağanüstü bir içgörüye sahiptir. Çoğu zaman kenarda otururken bir oyuncunun başına gelebilecek bir kazayı önceden tahmin edebilir.

Mike bir gün Yale kenar çizgisinde oturuyordu ve o zamanlar Yale'de yedek olan eski Hill School oyuncusu Ed Wylie'ye şöyle dedi:

"Smith'i oyundan çıkarmalılar; zayıflama belirtileri gösteriyor.
Eğitmene bunu yapmasını söylesen iyi olur."

Ancak Wylie eğitmene ulaşmadan önce, birkaç oyun iptal edilmişti ve çok uzun süre oynayan adam sakatlandı ve bitti. Sweeney'nin tahminleri genellikle doğru çıkıyor.

Oldukça dikkat çekici ve özellikle bir hazırlık okulunun böylesine etkili bir atletik direktöre sahip olması çok şanslı bir durum. On üç yıl boyunca Sweeney bu görevi üstlendi ve tüm takımlara koçluk yaptı. Başkalarına futbol öğretmeyi öğretti.

Jack Moakley

Eğer biri Cornell antrenörü Jack Moakley'nin hizmetlerini almak umuduyla Ithaca'ya gitseydi, bu popüler antrenörün arkadaşlarının ayağa kalkıp ona istasyona giden yolu gösterdiğini görürdü, çünkü Jack Moakley ile Cornell arasındaki ilişkileri kesebilecek bir insan
hiç olmadı.

Sadece atletizm takımlarıyla yaptığı rekor, antrenörlük onur listesinde ona yüksek bir yer, hatta en yüksek yeri kazandırıyor. Başarılarından bahsetmek
bir bölümü doldururdu, ancak kendimizi futbolla sınırladığımız için Cornell sporlarının bu bölümündeki çalışmaları herhangi bir futbol antrenörüyle aynı seviyededir.

Jack Moakley işini çok ciddiye alır ve Cornell takımında antrenörlerinden daha çok çalışan kimse yoktur. Yıllar önce Cornell'de kaptanlık yapmış olan Costello şu olayı anlatır:

"Jack Moakley'nin takımında, genellikle diyet konusunda
alışılmadık çılgınlıkları ortaya çıkarma alışkanlığı olan bir adam vardı. O sıralarda
sadece üzüm çekirdeğiyle yaşamaya karar vermişti. Takımın en iyi adamlarından biri olduğu için Jack bu çılgınlık yüzünden kendini sıkıntıya sokmadı,
ancak Moakley birkaç kez ona gerçek yemek yerse
iyileşebileceğini söyledi. Ancak, bu adam takımın genç üyeleri arasında bir üzüm fındığı kampanyası başlattığında Jack'in öfkesini
çekti
ve saha evine vardığında kara tahtayı tüm talimatlardan
silip bir ayak yüksekliğindeki harflerle şunları yazdı:

"Sığır eti yiyenler sığır eti gibidir."
"Fındık yiyenler fındık gibidir."

Sonuçta ortaya çıkan şakalaşmalar sonunda eski biftek bifteğini arkadaşımız arasında popüler hale getirdi.

Johnny Mack

Yale'in oynadığı sahanın kenarlarında Johnny Mack'i görmemek doğal görünmezdi. New Haven'daki on bir yıl boyunca Yale takımları
durumları nedeniyle asla eleştirilmedi. Yale takımının fiziksel
durumu her zaman tamamen Johnny Mack'in eline bırakıldı ve 1915 sezonunda geçirdikleri zorlu mücadeleler herhangi bir antrenörü endişelendirmeye yetecek kadardı. Johnny Mack her zaman
iyimserdi.

Johnny Mack'te çok fazla mizah var. Johnny'nin, Pooch Donovan ile Paris'teki bir restoranda yaşadıkları deneyimi anlatmasını dinlemek eğlenceliydi ve eminim ki gerisini siz de tahmin edebilirsiniz. Johnny, patates sipariş edene ve garsonlar bir
kupa bezelye getirene kadar Fransızlarla oldukça iyi anlaştıklarını söyledi.

Bir antrenör için bir oyuncunun oyunda olup biten her şeyin tamamen farkında olup olmadığını söylemek zor bir iştir. Bazen sert bir müdahale veya
başına bir darbe bir adamı üzebilir. Johnny Mack bu gerçeği gösteren bir hikaye anlatıyor:

"Bir gün oyunda çalışan bir oyun kurucu vardı. Yanlış gittiğini düşündüm. Koça 'Sanırım oyun kurucumuza bir şey oldu' dedim. Bana dışarı çıkıp onu incelememi söyledi. Hakemden izin aldıktan sonra dışarı çıktım ve
kaptanı bir kenara çağırdım.
Ona oyun kurucunun sağa gittiğini düşünüp düşünmediğini sordum.
Onun öyle düşündüğünü söyledi, ancak
bilip bilmediğini görmek için ona birkaç işaret verdi.
Çeyrek kaptanın sorularını bir şekilde yanıtladı
ve kaptan tatmin oldu, ancak yine de bana iyi görünmedi.
Kaptandan ona bir işaret vermeme izin vermesini istedim; hiç kullanmadığımız ve kaptanın bile bilmediği bir işaret.

"'Bu ne--48-16-32-12?' dedim.

"'Sağ taraftan gelen benim,' dedi.

"'Hayatın pasını silip atamazsın ihtiyar,' dedim, 'sen ve ben kenar çizgilerine!'

"Bir sonbaharı hatırlıyorum," diyor Johnny, "Yale'de büyük
malzemeler konusunda çok utangaç olduğumuz zaman. Antrenörler bana kampüste yürüyüşe çıkmamı ve futbola gelebilecek büyük adamları bulmamı söyledi.
Öğlen Commons'ta yürürken tanıştığım ilk adam büyük, iyi görünümlü bir adamdı, en azından 210 pound ağırlığında, büyük, geniş omuzları vardı. Onu durdurdum ve hiç futbol oynayıp oynamadığını sordum.

"'Evet,' dedi, 'Okulda biraz oynadım. Gelecek hafta gelirim.'
Ona gelecek haftayla ilgilenmemesini, bunun yerine o
öğleden sonra gelmesini söyledim--saat birde spor salonunda buluşup ona biraz
giysi getireceğimi. Saat birde geldi ve lastiklerden birine
biraz kıyafet hazırlamasını söyledim. Saat 1:30'da geri döndüğümde ve etrafa baktığımda onu
tanıyamadım. 'Benim iri yarı adamım nerede?' dedim
Jim adlı lastikçiye.

"'İri yarı adam mı? Neden, seni geçti,' dedi Jim.

"'Hayır,' dedim, 'o adam olamaz; veremli olmalı.'

"'Yine de, o senin futbol takım elbiseli iri yarı adam,' dedi Jim. 'En büyük kısmı orada bir çiviye asılı.'

"_Bazı_ terziler, bu adamların günümüzde var."

Johnny Mack ayrıca Foster Sanford'un koçluğunda yaşadığı eğlenceli bir olayı anlatıyor.

"New Haven'daki erken antrenmanda Sanford hücum hattı oyuncularıyla çalışıyordu," diyor
Johnny. "Adaylar arasından yeşil, iri yapılı bir çocuk seçti ve kısa süre sonra ona karşı oynamaya başladı. Sandy'nin kim olduğunu bilmiyordu ve inanın bana, Sandy onun ne olduğunu görmek için ona oldukça sert davranıyordu. İlk başta adamın kendi kendine konuştuğunu fark etti
ve Sandy dikkatsiz davrandığında, aniden Sandy'nin yüzüne sert bir yumruk
attı ve bağırdı:

"''Sana şunu söyleyeceğim ki, hiç kimse _beni_ bu tarlada
itemeyecek. '

"Sandy olabildiğince mutluydu. Adamın sırtını sıvazladı ve kükredi,
'İyi iş; iyisin. İstediğim türden bir adamsın. Senin gibi adamlara
ihtiyacımız var!'

"Ama Foster Sanford gençlerin sert darbelerine dayanabilen tek yaşlı adam değildi," diyor Johnny. "Heffelfinger'ın yirmi yıl üniversiteden mezun olduktan sonra Yale Field'a geri döndüğünü ve ara vermeden
elli beş dakika boyunca
çalışanlarla oynadığını gördüm! Bu kadar dayanıklı bir adam daha önce hiç görmedim.

"Ted Coy iri yarı, iyi huylu bir adamdı. Futbol oynadığı dört yıl boyunca hiçbir maçta mola verdiği görülmedi. Son yılında West Point maçına kadar oynamadı. West Point bize
her şeyi yaparken, Coy kenarda çılgınca yukarı aşağı koşuyordu. Ama doktordan ne olursa olsun onu oynatmamamız konusunda kesin talimatlar almıştık.

"Coy aniden şöyle dedi: 'Johnny, beni içeri al. Takımımın bu kalabalık tarafından
yenilmesine izin vermeyeceğim.' Ve içeri atladı.

"Philbin'i yanına çağırdığını gördüm ve bildiğim ilk şey Philbin ve Coy'un sahada geyik gibi koştuğunu gördüm. Sadece
üç oyunda topu bizim 5 yard çizgimizden bir gol çizgisine taşıdılar.
Bundan sonra takımda farklı bir ruh oluştu. Coy oyuncuları için bir
ilham kaynağıydı."

"Bir hikaye daha," diyor Johnny.

"New Haven'da iki çocuk vardı. İlk isimleri Jack'ti ve ikisi de yedekti. Harvard maçının ikinci yarısının ortalarında, koç bana gidip Jack'i ısıtmamı söyledi. Jack'lerden biri ayağa fırladı, diğer Jack ise yüzünde şaşkınlık ve üzüntüyle
kulübeye gömüldü. Bir hata yapıldığını görünce, 'Sen değil, _sen_, Jack,' dedim ve diğerini işaret ettim. Sağdaki Jack ayağa fırladığında, bulutlu yüz, yalnızca bir futbol oyuncusunun hayal edebileceği gibi, güneş ışığına dönüştü ve ilk Jack'in güneşli gülümsemesi, asla unutamayacağım etkileyici bir görüntü olan
en derin kasvete dönüştü."

"Huggins of Brown"

Huggins of Brown'dan daha fazla keyif alan başka bir üniversite antrenörü bilmiyorum. Bu kitapta, bu iyi huylu antrenörün deneyimleri olan sayısız olay
kaydedilmiştir.

Bir antrenörün hayatı her zaman neşeli değildir. Onu endişelendiren birçok şey olur, ancak yine de bundan çok eğlenir. Huggins şöyle diyor:

"Birkaç yıl önce Brown'ın takımında hiç New York'a gitmemiş büyük bir hücum oyuncusu vardı, o yıl Carlisle ile tanışmak için oraya gitmiştik. Oyuncular onu neşelendirmek ve onun hesabına her türlü eğlenceyi yaşamak için epey zaman harcadılar. Büyük otellerden birinde durduk ve odalar yedinci ve sekizinci katlardaydı. Odalarda o günlerde yaygın olan, her bir ayağı düğümlenmiş halat yangın merdivenleri vardı. Büyük hücum oyuncusu bunun ne işe yaradığını sordu ve diğer adamlar ona söyledi, ancak bu odanın bu kadar donanımlı tek oda olduğunu ve diğerlerinden hiçbirinin yangından korunmak için burayı kullanmaması gerektiğini eklediler.

"O gece, her zamanki gibi, adamlar yattıktan sonra turumu atıyordum. Bu oyuncunun odasına girdiğimde uyuduğunu gördüm, ancak
yatakta garip, alışılmadık bir yumru varmış gibi görünüyordu. Ne olduğunu öğrenmek için onu hemen uyandırdım. Çok eğlenerek, vücudunun etrafına yaklaşık on beş fitlik bir ip
sardığını keşfettim ve ona çocukların onu kandırdığına dair güvence vermeye çalışırken korkunç bir iş çıkardım. Ancak söyleyebileceğim hiçbir şey onu ikna edemedi ve
halat hala vücuduna sıkıca sarılmış halde uykularına devam etmesi için onu bıraktım."

Huggins yalnızca Brown Üniversitesi'nin eğitim için iyi bir yer olduğuna inanmıyor, aynı zamanda oğlunu göndermek için de iyi bir yer olduğunu düşünüyor. Ben yazarken Brown'da birinci sınıf öğrencisi olan bir oğlu var. Huggins, 1896 sonbaharında antrenör olarak Brown'a gitti. İşte bir başka güzel Huggins hikayesi:

"Birkaç yıl önceki All-American oyun kurucumuz Sprackling her zaman cesaretini korudu ve yer ne kadar sıkışık olursa olsun, genellikle
sağlam bir şekilde dışarı çıkmayı başardı. Ama bir keresinde yelkenleri rüzgardan
sönüktü; ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilemiyordu. Üniversite açılmadan hemen önce, kaptan olduğu sonbaharda, bir sabah Brown Union'ın önündeki basamaklarda potansiyel oyuncular hakkında konuşuyorduk ki, genç bir adam gelip şöyle dedi:

"'Sen Sprackling misin, Takımın Kaptanı?'

"'Ben oyum,' diye cevapladı Sprack.

"'Ben oyun kurucu olarak çıkıyorum,' diye ilan etti genç adam, 've başaracağımı umuyorum. 100'ü on-birde, 220'yi çiftlerde koşabilirim ve
iyi bir oyun kurucuyum. Seni işinden edeceğim.'

"Sprack, hayatında ilk kez, ölümüne telaşlanmıştı. Yakınlarda olan ve konuşmayı
duyan birkaç çocuk gülmeye başlayınca, yüzü kıpkırmızı oldu ve hemen ayağa kalkıp tek kelime etmeden
gitti. Ama kendimi toparlayamadan, gelecek vaat eden aday
kaybolmuştu."

Diz ve ayak bileği uzmanı Harry Tuthill, West Point'in sahip olduğu ilk antrenördü. Akademi'ye geldiğinde bir futbol topunun deriden yapılıp havaya uçurulduğundan pek de emin değildi.

Point'teki işini Ty Cobb'un ayak bileğinin bandajlanmasıyla aldı. Bir
Ordu antrenörü onu yaparken gördü ve şöyle dedi:

"Harry, eğer bunu yapabiliyorsan, yaptığın şekilde, West Point'e gel ve bizim için yap."

Tuthill, futbol adamları dışında yetkililer tarafından pek de hoş karşılanmıyordu. Müdürün gözünde her öğrenci kendisinden istenebilecek her şeyi yapmaya uygundu.

"Süpervizörle iyi geçinmek zorundasın," dedi antrenörler.

Böylece Harry dışarı çıktı ve kıyafet geçidini ve ardından gelen çift zamanlı incelemeyi izledi. Tabur dağıldıktan sonra Tuthill, Müdür.

"Pekala, Bay Tuthill," dedi Müdür, "sizinle tanıştığıma memnun oldum, ama
bir eğitmene ihtiyacımız olan şeyi gerçekten göremiyorum."

Harry ayaklarını oynattı ve cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Şu çocukları tekrar gezdir ve sonra ıslık çalmalarını iste."

* * * * *

Bu bölümde bahsedilmeyi hak eden, hayatlarını farklı kolejlerimizdeki genç adamların eğitimine adamış, içtenlikle ve sadakatle adamış birçok başka eğitmen daha var, ama yer bu ilginç karakterlerden daha fazlasına yer vermeye
izin vermiyor. Onlara olan saygım sessiz olmalı, sadece kendimden değil, ait oldukları ve omuzlarına her yıl hak ettikleri onurların yığıldığı kolejlerin lisans ve mezunlarından da.

HERHANGİ BİR TAKIMDAN SORUMLU İLK DOKTOR

Harvard '79'dan Doktor W. M. Conant şöyle diyor:

"Harvard takımıyla ilişkilendirilen ilk doktor olduğuma inanıyorum ve
bildiğim kadarıyla, herhangi bir üniversitede herhangi bir takımdan sorumlu olan ilk doktorum. Harvard'da bu gelenek sürdürüldü. Bir önceki yıl Yale tarafından yenilen
Arthur Cumnock, gelip ona bir maç
kazanması için yardım etmemi istedi. Bunu, yalnızca yaralanan adamlarla ilgilenmek değil, aynı zamanda diyetlerini de içeren takımın tıbbi tarafının mutlak kontrolüne sahip olmam koşuluyla yapmayı kabul ettim.
Bu, o zamandan beri antrenör tarafından üstlenildi.

"O yıl sorumlu koçlar merhum George Stewart ve merhum George Adams'tı ve yeni yöntemler nedeniyle ortaya çıkan zorlukların bazılarını -bu geç dönemde bile- hatırlamak çok keyifli. Bildiğim kadarıyla bu, erkeklerin aynı pozisyonda karşılıklı olarak oynandığı ilk sezondu. Başka bir deyişle, ikinci onbiri oluşturma girişimi vardı -ki bu artık iyi bilinen bir durumdur.

"Her bir takımdan adamın soyunduğu, kurulandığı ve yeni bir takım elbise giydirildiği, ayrıca gerektiği gibi belirli miktarda sıcak içecek verildiği tribünün altına bir ev yaptırdım. Bu daha önce hiç yapılmamış bir şeydi ve benim görüşüme göre oyunun Harvard lehine sonuçlanmasında büyük bir etkisi oldu; çünkü erkekler ikinci yarıda sahaya ilk yarıya başladıkları zamanki kadar dinç çıktılar.

"1879'da üniversiteden mezun olduğumdan beri Yale'e karşı bir zafer görmediğimi hatırlıyorum. Erkeklerin oynatılması gereken zamanla ilgili yaptığım önerilerden bazıları alay konusu oldu. Benim bakış açım, bir adamın antrenör tarafından uygun görülene kadar oynatılmaması gerektiğiydi. Sorumlu doktor da ciddi bir tartışma konusuydu. Bu noktaların çoğu artık o kadar iyi yerleşmiş durumda ki,
şimdiki nesile 1890'dan 1895'e kadar bazı iyi bilinen yöntemleri
yerleştirmek için mücadele etmenin gerekli olduğunu fark ettirmek neredeyse imkansız.

"Günümüz futbol adamı, formda olsun ya da olmasın, bir buçuk saat oynatılmayı nasıl düşünürdü? Günümüz futbol adamı,
oyunu ele almada benimsenen
günümüz makul yöntemlerini
ortaya çıkarmak için bazı eski üniversite mezunlarının neler yaşadığını takdir etmiyor."

[İllüstrasyon: KAYBETMEK NE KADAR ACITIR]

BÖLÜM XVIII

KABUSLAR

Futbolda hiç yenilgi yaşamamış çok az oyuncu vardır.
Böyle bir zamanda üzüntü hakimdir. Zihin ve beden olarak büyük olan adamlar yıkılıp
acı bir şekilde ağlamışlardır. Deneyimlerimizde, erkeklerin oyundan çıkarılıp
kalpleri kırılacakmış gibi oyundan çıktıklarını, sonra da kenar çizgilerine çekilip orada donuk gözlerle kaçınılmaz yenilgiyi gördüklerini ve artık mücadelede bir etken olmadıklarını fark ettiklerini ne kadar sık ​​gördük.
Böyle bir deneyim Frank Morse'a yıllar önce Trenton'daki o vahşi Penn-Princeton
maçında geldi. En iyisini yapmıştı; harika bir oyun
oynamıştı, ancak bir sakatlık nedeniyle
kenara çekilmek zorunda kalmıştı. Geçmişin bu büyük kahramanının, yirmi iki yıllık bir aradan sonra San Francisco ofisinde aklına getirdiği yenilginin sancıları hakkında bize bir şeyler anlatmasına izin verin.

Morse, "Ortalama bir Amerikan üniversite futbolu oyuncusu yenilgilerini çok
ciddiye alıyor -geriye dönüp baktığımda- çok fazla ciddiye alıyor," diye yazıyor. "Hafızam, katıldığım beş yenilginin her birinin ardından soyunma odasının havasını kasvetli ulumalarıyla yırtan ağlayan
yiğit genç erkek grubunu anımsadıkça,
bunun dünyanın,
zorluk anında güçlü adamlardan beklediği şey olmadığına ikna oldum.

"Dünyanın takdir ettiği şey, dik bir üst dudaktır ve bunu giyebilen adama sempati ve yardım elini uzatacaktır. Bu, futbol koçları tarafından adamlarına, futbolun genellikle öğrettiği hayat derslerinin bir parçası olarak öğretilmelidir.

"Alex Moffat, bana göre, kendisinden daha sadık ve coşkulu hiçbir Princetonlunun yaşamadığı
birinin doğru fikre sahip olduğunu düşünüyordu. Kaybeden bir takımın
içine düştüğü o derin umutsuzluk dönemlerinden birinde,
odaya daldı, kollarını başının üzerinde kendine özgü bir şekilde salladı ve tiz sesiyle bağırdı:

"Hadi çocuklar, işe koyulun; ağlamayı kesin ve küfür etmeye başlayın.'

"Kuşkusuz bunun çoğu, erkeklerin maruz kaldığı gerginlik ve yüksek gerilimden kaynaklanıyordu, ancak çoğu sadece kısıtlama çabasının eksikliğiydi.

"Johnny Poe, bir futbol sahasında durmuş veya duracak kadar yürekli bir adam olarak, bir keresinde bana şöyle demişti:

"'Bu hıçkırık olayı boynumu ağrıtıyor, ancak deniz tutması gibi,
kalabalığın geri kalanı işe koyulduğunda, bundan uzak durmak zor.
Ayrıca, seçkinci ve çetenin geri kalanının yaptığı şeyi yapmak için fazla kibirli olma ününü edinmenin bir faydası olduğunu sanmıyorum.'

"Katıldığım yenilgilerden muhtemelen hiçbiri, 1892'de Philadelphia yakınlarındaki Manheim kriket sahasında Pennsylvania Üniversitesi'nin elinden yaşadığım yenilgiden daha
moral bozucu değildi. Rüzgar olmasaydı, daha iyi Princeton takımının nispeten daha
kolay kazanacağına her zaman inanacağım. Oynadığım hiçbir oyunda
rüzgar, sonucu bu kadar büyük ölçüde belirleyen bir faktör olmamıştı.
Tribünlerdeki direklerdeki bayraklar, yarım fırtınada
kırılınca dik bir şekilde duruyordu.

"Pensilvanya yazı tura atışını kazandı ve rüzgarı arkalarına almayı seçti. Kırk beş dakika boyunca Kırmızı ve Mavi'ye karşı yapılan her çaba
böbürlenen tanrı AEolus tarafından tamamen boşa çıkarıldı. Pennsylvania
vurduğunda, topun sahanın uzunluğunun yarısı ile üç çeyreği arasında yelken açması kuraldı, istisna değildi.
Öte yandan, bugün zihnimin gözünde, oyun sırasında olduğu kadar net bir şekilde, Princeton defans oyuncusu Sheppard Homans'ın, Pensilvanya topraklarına doğru savaş çizgilerinin üzerinden
başlayan, yavaşlayan, havada bir an asılı kalan ve sonra başladığı çizgiye yakın bir noktaya geri çekilen bir vuruşunu görebiliyorum.

"Bu, şimdiye kadar yaşadığım en çaresiz ve sinir bozucu histi. Tekme atmanın hiçbir koşulda izin verilmediği, bunun yerine penaltı verildiği bir oyunu düşünebilen bir futbolcu, belki de koşulları takdir edebilir.

"İkinci yarıda, golleri değiştirdiğimizde, bayraklar
sayalarına gevşekçe asılıydı, ancak ilk yarıda kendimizi eşitsiz bir mücadelede
harcamıştık."

Kabuslar, futbolunkiler bile, her zaman sempati doğurmaz.
Bazen kurbanla biraz alay edilir ve bu aile çevresinde bile geçerlidir.

Tom Shevlin, pek çok iyi hikayenin babası olarak bilinir, ancak
kendisi hakkında bir hikaye anlatmaktan kaçındığı atasözü haline gelmiştir. Ancak,
en azından bir örnekte alışkanlıktan saparak
babasıyla ve Yale 1903 kaptanı Charlie Rafferty'nin babasıyla ilgili bir olayı anlatacak kadar on bir. Tom o zamanlar ikinci sınıf öğrencisiydi ve oğlunu putlaştıran son sınıf öğrencisi Shevlin, katıldığı tüm önemli müsabakalara katılmayı bir alışkanlık haline getirmişti, Minneapolis'ten özel arabasıyla Tom'un "The Princetons"ı tek başına yenmesinin gösterisine tanıklık etmek için geldi. Shevlin'in arabası, tesadüfen Gill Rafferty'nin arabasının yattığı yere bitişik bir yan yola kondu. Aslında Rafferty, Bay Shevlin arabasından inerken merdivenlerden zahmetli bir şekilde iniyordu. Bay Rafferty başını kaldırdı, Kasım güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve sonra neşeyle başını salladı. "Şey, Shevlin," dedi, "sanırım bu gece sadece iki büyük Yale favorisinin babası olarak tanınacağız." Shevlin başını salladı ve "Böyle olacağını
düşündü." dedi. Birkaç saat sonra, alacakaranlığın karanlığında, Yale yenildikten sonra, yaşlı Shevlin, arabasının basamaklarına doğru kasvetli bir şekilde yolunu buluyordu ve Rafferty ile yüz yüze görüştü. Shevlin başını salladı ve konuşmadan geçmek üzereyken, Rafferty elini omzuna koydu. "Pekala, Shevlin," dedi ciddiyetle, "hala yaşlı adam Shevlin ve yaşlı adam Rafferty'yiz."

W. C. Rhodes

Jim Rodgers'ın Billy Rhodes'un hikayesini anlatmasını dinlemek, futbol felaketinin demirinin ruha ne kadar derinden işlediğini fark etmek için yeterlidir.

Rodgers bize "Rhodes, 90 sonbaharında, Yale'in Eleven'ının Harvard'ın takımı tarafından yenildiği dönemde, kaybeden takımın kaptanıydı," diyor. "Arthur Cumnock Harvard kaptanıydı ve skor 12-6'ydı. Dudley Dean ve Jim Lee'nin yaptığı iki dikkat çekici gol sayısı mücadeleyi belirledi.

"Sonraki yirmi yıl boyunca Springfield, New Haven veya Cambridge'e, Yale-Harvard maçlarının oynandığı her yere, Billy Rhodes'un düzenliliğiyle geri döndü.

"Bir önceki gece ve maç sabahı görüldü.
Her zaman yan çizgi için biletleri vardı ve eski bir Yale kaptanı olarak rozetini takıyordu. Ancak Billy Rhodes maçın kendisini hiç görmedi.

"Springfield'daysa, Massasoit House'da, maçın sonucu öğrenilene kadar
yerde yürürken bulunurdu. New Haven'daysa, Yale Field'da değildi. Sahada dolaşıp
ormana doğru yürüdü. Maç Cambridge'deyse, Holmes Field'da veya
daha sonra Soldiers' Field'da değildi.

"Oyun bittiğinde zaferin kutlanmasına katılırdı ya da duruma göre
yenilginin acısına gömülürdü. Ama asla
bir oyuna tanıklık edemezdi. Yenilginin acısı kalıcı yarasını bırakmıştı. "

YALE KABUSU

Ordu'nun 1904'te West Point'te Yale'i yendiğini görenler, bunun Mavi'ye ne kadar büyük bir darbe olduğunu fark etmelidir. İlk sayı, West Point'in bloke ettiği bir vuruş sonucu geldi ve Erwin topu alıp çizgiyi geçerek gol attı. Ordu, Torney'nin serbest kalıp 105 yard koşarak gol attığı
zaman ikinci kez gol attı.

Bu maçta sağ bek oynayan Yale 1906 takımının kaptanı Sam Morse, yenilgi kabusunun her an, hatta sezonun başlarında bile başımıza gelebileceğini ve bunun telafilerinin olabileceğini anlatıyor.

"Futbolun psikolojisine dair bir örnek, Jim Hogan'ın Yale takımının kaptanı olduğu 1904 sonbaharında görülebilir," diyor Morse. "O yılın hemen her maçında ona karşı savunmada oynamanın zevkini yaşadım ve ona çok güvendim Onun o boğa gibi suçlamaları üzerine, eğer başka birinin
karşısında oynamak zorunda kalsaydım
oyunculuğumun daha düşük kalitede olacağından korkuyorum.

"Yale o yıl iyi bir takımdı, hem Harvard'ı hem de Princeton'ı bir miktar fazlasıyla yendi. Bize gol atan tek on bir West Point'ti ve bizi yendiler. Harbiyelilerin her zaman Yale'e yakın bir oyun vermesi garip bir şey, o yıl Harvard ve Princeton'a
güvenli skorlarla yenilmiş olmalarına
rağmen ve Yale Harvard ve Princeton'ı rahatça yenmiş olmasına rağmen, Ordu bizi durdurdu.

"Maçtan sonra, erkeklerin kendilerini tükettikleri durumlarda sıklıkla olduğu gibi, epeyce hıçkırık ve gerçek anlamda çok fazla gözyaşı döküldü. Futbol oynamış olan her erkek, iri yarı bir adamın bile ağlamasının çok yaygın bir durum olduğunu takdir edecektir.
Jim Hogan ayağa kalktığında hepimiz West Point soyunma odasındaydık. O, hepimizin utanç olarak algıladığı şeyi hepimizden daha keskin bir şekilde hissetti. Ancak, ağlamayı bırakmamızı bağırdığında sesinde titreme veya gözlerinde yaş yoktu.

"'Kendinize acımayın. Umarım bu şey hepimize yeterince zarar verir ve bundan kar elde ederiz. Bu ağlanacak bir konu değil - yakından analiz edip kendi içimize alıp sindirmemiz ve
sonunda tekrar olmasını önlememiz gereken bir konu.'

"Bunu yalnızca Jim Hogan'ın yapabileceği şekilde anlattı. Kapanışta Ralph Bloomer ayağa fırladı ve bağırdı:

"'Jim, ihtiyar, biz seninleyiz ve sen haklısın ve bu şeyi seni ve üniversitenin geri kalanını
memnun edecek şekilde ortadan kaldıracağız.'

"Bütün takım onu ​​takip etti. Tam o anda ve orada o birleşme, gerçek anlamda bir Yale futbol takımı ve şimdiye kadar oynamış en büyük Yale futbol takımlarından biri oldu. On bir adamı zafer için bir birim haline getiren şey, Jim'in konuşmasının ardından gelen oyundu.

"Jim'in birkaç yıl daha yaşamasına izin verilseydi, sahip olduğu liderlik kalitesi onu çok önemli ve güçlü bir adam yapardı. Onun hatırası, takım arkadaşı veya arkadaşı olan hepimiz için en değerli şeylerden biridir, ancak onu neredeyse hiç düşünmeden, West Point'teki soyunma odasında o günü, beş dakikada on bir adamdan gerçekten harika bir futbol takımı oluşturduğu anıyı hayal ediyorum."

Eddie Mahan bile yenilginin rahatsız edici anısına karşı bağışık değildir ve belki de felaketin parlak futbol kariyerine yalnızca bir kez, o da son yılında gelmesi nedeniyle, onu
çok sert vurmuştur. Bu harika oyuncunun bunu anlatma biçimi, bunun yeterli kanıtıdır. İşte Eddie'nin hikayesi:

[İllüstrasyon:

Hunkin Tilley Bailey Snyder Jewett Gillies Miller Lalley
Shiverick Anderson Menler Barrett Cool Shelton Collins
Eckley Schock Schlicter Zander

CORNELL'İN MÜTHİŞ TAKIMI--1915]

"Harvard'daki futbol günlerimin tadını o kadar çok çıkardım ki her sonbaharda geri dönüp hayatımın geri kalanında futbol oynamak istiyorum. Keşke geri dönüp sadece bir maç daha oynayabilseydim--o da 1915'teki
Cornell maçı. Birinci sınıf takımım tüm maçlarını kazandı ve Harvard Varsity'de oynadığım üç yıl boyunca o maç dışında
kaybedeceğim bir maç olacağını hiç düşünmedim. Cornell, Harvard'ı 10-0 yendi.
O maçın skoru hayatım boyunca beni rahatsız edecek. O zamandan beri bu maç benim için bir kabus oldu. Futbolu her düşündüğümde aklıma gelen ilk şeylerden biri o maç oluyor. Çok fazla topu düşürdüm. Nedenini bilmiyorum ama
topu tutamıyordum.

"Dört tekmeyi engelledik, ancak Cornell hepsini kurtardı. Bize karşı Cornell takımından daha fazlasının olduğunu hissettik - sahadan bir gol ve bir gol. Cornell'li Shiverick, o maçla ilgili anılarımda öne çıkıyor. İyi bir tekmeciydi. Bir keresinde kendi sahasında kale direğinin arkasından tekme atmak zorunda kalmıştı. Watson ve ben ikimiz de yakın mesafeden bir çizgiye doğru oynuyorduk. Shiverick bir tekmeyi kafamın üzerinden, kendi 45 yarda çizgisinden dışarı attı.

"Bu maçtan sonra kendimi bir hırsız gibi hissettim, çünkü kaybettiğimi hissettim. Maçtan sonraki pazartesi gününe kadar kendimi oldukça üzgün hissediyordum, ta ki antrenörler on bir adamı Varsity takımı olarak seçene kadar ve bu on bir adamı birbirleriyle tanışmaları için sahanın bir bölümüne gönderdikleri anda - bu takım çalışmasının başlangıcıydı. O gün o adamların yaptıklarından ve gösterdikleri ruhtan, hiçbir takımın bizi bir daha yenemeyeceğini hissettik, ne Princeton ne de Yale. Cornell maçı tüm kalabalığın üzerinde bir tonik gibi etki etti. Takımı
moralini bozmak yerine, bize kararlılık aşıladı. Şöyle dedik:

"'Yenilmenin ne olduğunu biliyoruz ve bir daha yenilmemize izin
vermeyeceğiz.'"

Jack de Saulles'in futbol tutkuları, kendisinden önce kardeşi Charlie'nin
bulunduğu pozisyon olan Yale takımına oyun kurucu olarak girdiğinde gerçekleşti. Muhteşem koşuları, yetenekli generalliği, puntları
ele alma yeteneği, de Saulles'in o karakteristik cesaretiyle birleşince onu
ünlü bir oyuncu yaptı.

Bu oyunun küçük oyun kurucusunun kendi hikayesini anlatmasına izin verin:

"Billy Bull ve ben, sahadan bir gol girişimi başarısız olduğunda, karşı takımın oyuncularından birinin
her zaman topa kale çizgisinin arkasına dokunduğunu (böylece onu ölü hale getirdiğini)
ve tekmelemek için 25 yarda çizgisine getirdiğini sık sık tartıştık. Elbette, top yere dokunana kadar
asla ölü değildir. 1902 sonbaharında West Point ile oynuyorduk. O maçın ikinci yarısının sonlarına doğru, skor 6-6 iken, Charlie Daly bir saha golü denedi, ancak
başarısız oldu. Billy Bull ve benim birçok kez tartıştığımız şey
bir anda aklıma geldi. Topu aldım ve kale arkasına dokunulmuş gibi
dışarı çıktım. 25 yarda çizgisini geçerken, rahatça yürürken, hakem olan Bucky Vail bana durmam için bağırdı. Ona doğru yürüdüm umursamadı ve şöyle dedi: 'Bucky, ihtiyar!
bu top ölmedi, çünkü ben ona dokunmadım. Ve onunla
sahada aşağı iniyorum.' O zamana kadar West Point adamları 25 yarda çizgisinden vuruşu almak için pozisyonlarını almışlardı. Ben
hâlâ sahada yürürken, tüm West Point adamlarını geçmek için, kesin bir gol için atılımımı yapmadan önce, Bucky Vail
benim haklı olduğumu fark etti ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı. 'Top
ölmedi. Serbest.' Bunun üzerine West Point adamları peşimden geldi.
Bir Ordu adamı, topu neredeyse bir gol için sahada ilerlettikten sonra, 25 yarda çizgisinde beni yakaladı. O zamandan beri geceleri yatağımda sık sık dönüp Hakem Vail'in hareketlerine küfür ettim. Eğer oyunuma karışmasaydı, Yale için bir gol ve galibiyet için sahada yürürdüm.
Son skor 6-6 olarak kaldı.

"1902 sonbaharında Cambridge'de Yale'in 23-0 yenildiği felaket maçta iki açık alan şansını kaçırsaydım, çekeceğim acı dolu saatleri sık sık düşündüm. O maçta iki farklı durumda Harvard'lı bir koşucu tüm Yale takımını
geçmişti. Harvard'lı adam ve bir
touchdown arasında kalan tek Yale adamı bendim. Bu iki koşucuyu
vurmaktan duyduğum büyük memnuniyet, futbol kariyerimin en keyifli anılarından biridir.

"Küçük bir tıraşçıyken, 1889'da, Güney Bethlehem,
Pa'da yaşıyordum. O zamanlar Lehigh Üniversitesi'nde futbol oynayan Paul Dashiell ve Mathew McClung benimle ilgilendiler. Paul Dashiell beni gördüğüm ilk futbol maçına götürdü. Dibby McClung bana Lehigh takımının eski antrenman toplarından birini verdi. Bu, elime aldığım ilk futbol topuydu. Sonraki haftalarda o futbol topu yatağımda her gece yanımdaydı. Bu iki Lehigh yıldızı her zaman futbol kahramanlarımdı ve Yale takımında oyun kurucu olarak oynadığım ve o gün bu iki adamın hakemlik yaptığı gün benim için mutlu bir gündü."

[İllüstrasyon: FUTBOLDA HİÇ FOTOĞRAFI ÇEKİLMEMİŞ BİR SAHNE]

BÖLÜM XIX

KOÇLUK YAPAN ADAMLAR

Karşı sayfadaki resim, koçluk yapan adamların kariyerlerinde birçok ciddi anı hatırlatacaktır; bir şeyler ters gittiğinde; bir oyuncu beklentileri karşılamadığında; kötü karar ve şanssızlık kombinasyonu bir sezonun çalışmalarının sonuçlarını çöpe atmakla tehdit ettiğinde. Bu tür sahneler asla fotoğraflanmaz, ancak bu rolü oynamış olan herkesin zihninde silinmez bir şekilde
saklanır.

Bu resme bakarken, bir daha asla
gelmeyecek o günlere geri dönmeyecek eski futbolcu nerede; koçun
acı sözlerini belki de suçlulukla dinlediğiniz saatler; öfkesinin
gök gürültüsü ve şimşeği tarafından teşvik edilerek
rakiplerinizle boğuşmak için sahaya çıkmak için sabırsızlandığınız anlar.
Böyle zamanlarda, değerli olan her şey içinizde kabarır,
şiddetle bir şans talep eder, oysa eğer bir koçsanız
oyuna girmek için can atarsınız, ancak takım sahaya çıktığında sizin artık bir oyun
rolünüzün olmadığını fark edersiniz. Bundan sonra bekleyeceğiniz tek şey, omurganız boyunca ürperti ve heyecanla birlikte
yan çizgide yukarı aşağı sinirli bir şekilde yürümek olurdu.

Eskiden antrenör yoktu. Futbol tarihi, başlangıçta eğlenmek ve egzersiz yapmak isteyen arkadaşların bir dana mesanesi için deri bir kılıf satın aldıklarını anlatır. Bu mesanelerden bir miktar bulundurmak gerekiyordu çünkü sert vuruşlar sıklıkla onları patlatırdı.

O günlerde top havaya atılırdı ve herkes ona
atardı. O zamanlar bir organizasyon yoktu, çok az kural vardı ve futbol
oyuncuları kendilerini geliştirdiler.

Bugün eski zaman oyuncusu yan çizgide durur ve koçun bağırdığını duyar:

"Sert oyna! Topa düş! Alçak mücadele et! Çabuk başla! Sert ve hızlı hücum et!"

Temellere gelince, oyun ona çok benzer görünüyor, ancak
hatırlamaya başladığında gerçekte ne kadar ilerlediğini görüyor. Futbol koçunun nasıl gerçeğe dönüştüğünü ve futbol hocasının
futbol sahasında nasıl belirdiğini hatırlıyor.

Futbol ilerledikçe daha iyi koçluk sistemleri kuruldu. Kurallar
genişletildi, antrenörler gizlice geldi, üniversiteler arası maçlar planlandı
ve her yerde rekabet ve keskin bir rekabet gelişti. Aslında, kazanma arzusu üniversitelilerin zihninde o kadar yerleşti ki, artık harika Amerikan futbolu oyunumuzda tamamlanmış bir ürünümüz var: harikulade derecede çekici ama çok pahalı.

Rekabet o kadar arttı ki, günümüzün koçluk sistemleri bir bakıma ulusal hazırlık planlarına benziyor: maliyetli ama görünüşe göre gerekli. Tüm bunlar, Amerikan futbolu adamının,
Amerikan sanayi kaptanı veya herhangi bir faaliyet alanındaki Amerikan öncüsü gibi, asla hareketsiz kalmaktan memnun olmadığı anlamına geliyor. Onun sloganı, "Her Zaman İleri"dir.

En iyi koçu her zaman yıldız oyuncu yapmaz. Vasat bir adamın yıldız kadar futbol öğretme
yeteneği edinmiş olma olasılığı oldukça yüksektir; ve koçluk yapma fırsatı geldiğinde, bazen büyük üne sahip adamdan daha fazlasını alır.

Koçlukta kişilik önemlidir. Bir koçun keskin futbol anlayışına ek olarak, oyuncuların etrafında toplanabileceği güçlü bir kişilik olmalıdır.
Tüm bunlar güven verir.

Bir koç için iyi malzemeyle çalışmak bir zevktir - başarının gerçek temeli. Ancak günümüzün kuralları, eski standartlara göre daha zayıf olan takıma fiziksel olarak daha büyük ve daha güçlü rakiplere karşı
çok daha geniş bir zafer fırsatı verir.

Ancak yine de her koçun cesaretinin kırıldığı günler vardır; zamanlar
koçluk yaptığı adamlardan hiçbir tepki gelmediğinde--zihin ve bedenlerinin yavaşlığı Charlie Daly'nin
takımına söylediği umutsuzluğu haklı çıkarır gibi göründüğünde:

"Siz arkadaşlar boyundan aşağı çanak çömlekten, boyundan yukarısı fildişinden yapılmışsınız."

Futbol değişkendir. Bugün bir kahraman olabilirsiniz. Son maçtan sonra
coşkulu hayranların omuzlarında taşınabilir ve bir sürü arkadaşınız tarafından
yemek ve şarapla ağırlanabilirsiniz; ancak sahanın karşısında gelecek yıl için sizi "Şöhretler Müzesi"nden geri alacak ve arkadaşlarınızın sizi
üzücü bir şekilde "geri kalmış" olarak tanımlamasına neden olacak bir oyun planlayan asık suratlı bir koç vardır.

Haughton Harvard'a psikolojik olarak o anda geldi. Harvard, futbolun üstünlüğü için oynayarak
birçok sıkıntılı yıl geçirmişti. Üzerine inşa edebileceği bir şey buldu, çünkü Cambridge'deki oyun durgunlukta olmasına rağmen, geçmişte istekli ve yetenekli koçluk olmuştu.

Harvard için çok çalışmış ve çalışmaları fazlasıyla hoş karşılananlar arasında öne çıkanlar arasında, o muhteşem son hücum oyuncusu Arthur Cumnock,
George Stewart, eski Harvard kaptanı Doktor William A. Brooks,
Lewis, Upton, John Cranston, Deland, Hallowell, Thatcher, Forbes,
Waters, Newell, Dibblee, Bill Reid, Mike Farley, Josh Crane, Charlie
Daly, Pot Graves, Leo Leary ve futbol oyununda oldukça deneyimli diğerleri yer alıyor.

Haughton sadece Cambridge'de değil, Cornell'de de koçluk yapma konusunda deneyime sahipti ve Harvard futbol otoriteleri, Harvard mezunları arasında Haughton'ın muhtemelen Harvard futbolunda gidişatı değiştirecek en iyi adam olacağını fark ettiler.

Kazanan Crimson onbirinde mücadele eden Percy ve Sam Felton
günlerinin en hızlı vuruşçuları olarak iyi hatırlanacaklardır.

Haughton tarafından çalıştırılan ilk Harvard takımı Yale'i yendi. Haughton'ın muhteşem bir yöntem kullandığı 1908'di, Ver Wiebe topu sahaya getirdikten sonra
Vic Kennard'ı Crimson arka alanına
haughton'ın hüneri Vic Kennard'ı galibiyet getiren üç sayıyı
yapmak için gönderdiğinde ve Kennard o maçın hikayesini kendisi anlatacak. Ertesi yıl Percy Haughton'ın takımı, sahadan iki gol atan
harika Ted Coy'u yenemedi.

Harvard 1908 takımının performansı daha da dikkat çekiciydi çünkü
o zamanlar kaptan ve harika vuruşçu olan
Burr sakatlanmıştı ve takım onun hizmetlerinden mahrum kalmıştı. Onu ne kadar iyi hatırlıyorum
yan çizgide oyunu dikkatle takip ediyordu ama kendini inkar etmede harikaydı.

Harvard'a Haughton rejimi altında olduğu gibi düzenli olarak zaferler gelmediği zamanlar oldu, ancak teraziler yıldan yıla, maçtan maça yukarı ve aşağı gidiyor ve yenilgilerden çok şey öğreniyoruz.

Bu önde gelen koçun düşündükten sonra söylediklerini okuyalım:

"Elbette futbol oyunu bir kişinin içindeki en iyiyi ortaya çıkarır. Zihinsel ve fiziksel egzersizin yanı sıra, oyun baskı altında en iyisini yapmanın paha biçilmez kalitesini geliştirir. Hayat oyunu için bir şampiyonluk maçının asit testinden daha iyi bir antrenman olabilir mi?
Böyle bir test sadece oyuncuya değil, koça da gelir. "Futbol aracılığıyla tanıştığımız kişilerden daha gerçek ve daha iyi dostlara sahip olabilir miyiz! Ve son olarak yıllar bu değerli listeyi ölümle daralttıkça, kasları kıvrak ve zihni temiz olan biriyle birlikte olmaktan daha büyük bir ayrıcalık
olabilir mi? Böyle bir adam, 1908'de Harvard takımının kaptanı olan Francis H. Burr'du. Bu yiğit lidere olan içten saygımı ifade etmek için kelimeler yetersiz kalıyor. Ruhu hala Cambridge'de yaşıyor; onun gibileri özlüyoruz.

"Harvard zaferlerini getirmek için omuz omuza çalışan adamlarla
gurur duyuyorum. Liste uzun. Harvard için ellerinden gelenin en iyisini yapan bu adamların
yürekten işbirliğini her zaman takdir edeceğim."

1915 sonbaharında Harvard zafer serisini kırmayı başaran ve Cornell Üniversitesi'ndeki kupa odasının duvarlarında asılı duran, Cornell'in Cambridge ziyaretinin çok değerli bir hatırası olan o büyük Cornell koçu Al Sharpe'dı. Harvard programındaki tek yenilgiydi. Ancak bazen yenilgiler zaferi garantilemek için gelir ve belki de Cornell'in o yenilgisinde Yale'e karşı ezici bir skorun nedeni yatıyordu.

[İllüstrasyon:

Whitney Dadmun Harte L. Curtis Dougherty Harris
Haughton Taylor McKintock Weatherhead R. Curtis Cowen Blanchard
King Parson Gilman Mahan Watson Wallace Soucy
Boles Robinson Coolidge Horneen Rollins

HARVARD, 1915]

Yavaş yavaş ama emin adımlarla Al Sharpe, futbol koçlarının ön saflarında. Yıl be yıl kararlı bir şekilde çalışarak Cornell'in futbol makinesini sağlam bir temele oturtan bir sistem kurdu ve kurdu.

Glenn Warner

Glenn Warner, hem oyuncu hem de koç olarak futbola büyük katkılarda bulundu.

Warner, Cornell takımında oynamış en büyük hücum oyuncularından biriydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra 1895'te Georgia Üniversitesi'nde koçluk kariyerine başladı. Oradaki başarısı dikkat çekiciydi. O kadar çok ilgi çekti ki 1897 ve 1898'de Cornell'e geri çağrıldı. 1899'da Warner tekrar taşındı ve tarihi çalışmalarına Carlisle Kızılderili Okulu'nda başladı ve her yıl büyük kolejlerle kıyasıya mücadele eden ve bazen onları yenen bir takım çıkardı.

Carlisle Kızılderilileri kadar ilgi çeken bir takım hiç olmamıştı. Her yerde popülerlerdi ve sadece Kızılderili olmaları nedeniyle değil, oyuna uyum sağlayabilmeleri nedeniyle de büyük kalabalıklar çekiyorlardı. Koçları Warner, onlarla harikalar yarattı ve gerçekten de tüm kolejlerin kafa derileri bir zamanlar Kızılderililer tarafından alındı. Onlar oyunun şampiyon gezginleriydi. Maçları genellikle evlerinden uzaktaydı ve yine de uzun yolculuklar oyunlarını engellemiyor gibiydi. Seyahat etmekten zevk alıyorlardı.

Birkaç yıl önce bir Cuma gecesi Princeton'dan New York'a giderken, kondüktör bana Carlisle futbol takımının son vagonda olduğunu söyledi. Geri dönüp Warner ile konuştum. Kızılderili takımı vagonun bir ucunda eğleniyordu ve böylece yolculuklarda oynamaya alıştıkları bir oyuna girerek zaman geçiriyorlardı. Carlisle oyuncularından biri koridorun ortasında durur ve yaklaşık on beş kişi
oturduğu koltukların içinde, etrafında ve üstünde toplanırdı.
Bu merkezi figür eğilir ve gözlerini kapatırdı. Sonra kalabalıktan biri
uzanıp çömelmiş Kızılderiliye müthiş bir
tokat atardı, aceleyle elini geri çekerdi. Sonra darbeyi yiyen Kızılderili doğrulur ve darbeyi indiren kişinin yüzündeki suçluluk
ifadesiyle adamını bulmaya çalışırdı. Yüzleri bir çalışma gibiydi, ancak neredeyse her seferinde doğru adam
tespit edilirdi.

Futbolda Kızılderili takımını, kırmızı
battaniyelerini ve onlara özgü her şeyi; Kızılderililer ortaya çıktığında kalabalığın attığı çığlıkları unutacak kim var ki. Her zaman formda görünüyorlardı.
Ruhları doluydu ve rakipleriyle çarpışmak için can atıyorlardı. [İllüstrasyon: HEPSİ ARASINDAKİ EN BÜYÜK KIZILDERİLİ]

Princeton-Carlisle maçında, oyunun sert bir şekilde oynandığı bir olayı hatırlıyorum. Büyük Kızılderili orta saha oyuncusu Miller, uzun bir koşunun ardından bir gol atmıştı. Bundan kısa bir süre sonra bir Princeton oyuncusu sakatlandı. Belki de oyun biraz yavaşlatılıyordu. Neyse, zaman kaybedildi. Kızılderililerden biri durumu sezmiş gibiydi.
Princeton oyuncuları yerde yatarken Carlisle oyuncuları kavgaya devam etmek için
hevesle zıplayıp dururken Kızılderililerden biri şöyle dedi:

"Beyaz adam rüzgara karşı oynar. Kızılderililer futbol oynar."

1915'te Warner Pittsburgh Üniversitesi'ne gitti. Burada eski başarılarını tekrarlamaya başladı bile. Cruikshank, Peck ve Wagner, Pittsburgh'un birçok yıldızından üçü. Muhtemelen Warner'ın Carlisle Kızılderili Okulu'nda yetiştirdiği en büyük futbol oyuncusu Jim Thorpe'du,
resmi karşı sayfada yer alıyor. Mutsuz son ve sıklıkla arkası, bu çok yönlü oyuncuyla yüzleşmek zorunda kaldı. Thorpe bir
akıncıydı.

Billy Bull

Yale'li Billy Bull, oyunla çok yakın temas halinde olan eski kahramanlardan biridir. Yale'de değerli bir koç olmuştur ve Elis'in
tekmeleme oyunu tamamen onun elindedir. Oyuna hevesli bir
inançlıdır. 1889'da New Haven'dan ayrıldıktan hemen sonra
koçluk yapmaya başladı ve o zamandan beri bir yıl bile aksatmadı. Yıllar önce
çeşitli tekme stilleri için rutin bir koçluk sistemi başlattı. "Amacım," dedi yakın zamanda, "harika vuruşçular yerine tutarlı vuruşçular çıkarmaktı. Bir oyuncu olarak, sadece genel olarak değil, aynı zamanda hücumda tekme atmak gibi belirli bir şekilde vuruş yapmanın değerinden erken etkilendim. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir bundan bahsettim. Uzun bir süre bunu sağır kulaklara söyledim,
özellikle Yale'de. West Point'te on yıl koçluk yaptığımda bundan bahsettim ve genellikle bu konuda zararsız bir çılgın olarak görüldüm, ancak
herkesin bu hücum vuruşunun büyük değeri konusunda hemfikir olduğu zamanı gördüm.

"Yale'e girdiğimde tamamen acemiydim, ancak acemilerin o zamanlar bir şansı vardı, çünkü her gün gerçek bir antrenmanda oynayabiliyordu;
şimdi takımlar o kadar büyük ki oyunu uzun günlük periyotlarla oynama fırsatları tamamen yok.

"Bugün, her pozisyon için bir koç, daha fazla konuşma, çok fazla sistem, tahta egzersizleri ve çok az gerçek oyun söz konusu.

"Şu anda hazırlık okullarında koçluk konusunda işlerin abartılıp abartılmadığını sık sık merak etmişimdir.
Koçların fazlalığı ve zafer talebi, çocuğu
zorlamak için bir araya geliyor.

"Eğer herhangi bir zorlama yapılacaksa, çocuk daha büyük ve zorluğa daha iyi dayanabildiğinde, üniversite bunun için en uygun yerdir. Son yıllarda üniversiteye giren birkaç
kırık çocuk gördüm. Artık üniversiteye her şeyin anlatılması gereken çocuklar geliyor ve eğer onlara söyleyecek büyük bir koç grubu yoksa, isyan ediyorlar. Çoğunun
kendisine bağlı olduğunu unutuyorlar veya bilmiyorlar gibi görünüyorlar.

"Bir çocuk üniversiteye, gereken tek şeyin kendisine sürekli olarak şunu ve bunu nasıl yapacağının söylenmesi ve
son çareyi bulacağı fikriyle geldiğinde, bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünmeden edemiyorum.

"Şu anda aklımda, dört yıl okul futbolu oynadıktan sonra üniversiteye gelen bir oyuncu var. Girişinden beri
kimsenin ona hiçbir şey söylemediğinden yakınıyor. Şimdi bu oyuncu
her yılın on ayını boş boş geçiriyor ve iki aylık futbol
ayında büyük bir maçta bir adamın işini yapmasını bekliyor.

"Hiçbir miktarda tahta ve diğer konuşma bir oyuncunun bir adamın işini yapmasını ve rakibini yenmesini sağlamaz. Hiçbir adam, yılın on iki ayı boyunca karşı karşıya olduğu bir teklifin ne tür bir teklif olduğunu fark etmez ve buna göre hareket etmezse, bir mücadele işini düzgün bir şekilde yapamaz. Kendi
düşünmesini yapmalı ve oyunu kazanmak için gereken güce ve
sertliğe sahip olduğundan kendisi emin olmalı."

Eşsiz Sanford

George Foster Sanford futbolda eşsizdir. Columbia'da koçluk yaptığında muhteşem takımlar kurdu ve Rutgers Eleven ile daha sonraki sicili geniş ilgi gördü.

Ekim 1915 tarihli _Columbia Alumni News_'de eski bir oyuncu olan Albert W. Putnam, Morningside futbolunun yedi yılını gözden geçiriyor ve Foster Sanford'a şu övgüyü sunuyor:

"Sanford 1899, 1900 ve 1901 takımlarına koçluk yaptı. Onları yetenekli, titiz ve titiz bir şekilde çalıştırdı ve bence ülkenin en iyi futbol koçuydu."

"Columbia'daki üç yıllık koçluk deneyimim boyunca," diyor Sanford,
"Harvard hariç tüm büyük takımları yendik. Weekes, Morley, Wright ve Berrien gibi
kayıtları Columbia'daki Futbol Onur Listesi'nde her zaman yükseklerde yer alacak oyuncular yetiştirecek kadar şanslıydım.
Özellikle Yale'in eski bir oyuncusu olan ve Yale koçlarının asla düzgün bir şekilde
baş edemediği Slocovitch'ten aldığım işten oldukça memnundum. Haftada bir günden fazla oynamasına izin vermiyordum.
Bunun nedeni, onun çok kaslı olduğunu keşfetmemdi; sürekli oynarsa kaslı hale gelecekti. Tedavimin tam olarak bu duruma uyduğu kanıtlandı ve Slocovitch Columbia için yıldız bir son oldu.
İlk yıl Yale'i yendik; ertesi yıl New Haven'da mücadele zorluydu ve oyun alışılmadık bir ilgi gördü. Kendi memleketimdeydi ve çok fazla iyi niyetli şakaya katlanmak zorunda kaldım, ancak
orada olanlar, Columbia'nın müthiş ilerlemeler kaydettiği maçın son bölümünde Yale koçlarının ne kadar korktuğunu hatırlayacaktır.
Columbia takımının o gün Gordon Brown'ın Eleven'ına karşı neredeyse durma noktasına nasıl geldiği, o zamanki Yale koçlarının uzun süre hatırlayacağı bir şeydir."

Babası Rutgers Mütevelli Heyeti Üyesi olan eski bir Yale oyuncusu olan Bob Loree,
Sanford'u koleje yardım etmeye ikna etti. Görünüşe göre bu bağlantı
karışık bir lütuftu. "Bob'un babası Bay L. F. Loree,"
diyor Sandy, "açıkçası, Sanford'un koleje yaptığı bağışın (çünkü ücret almadan çalışıyor) binlerce dolarlık bağışlar kadar değerli bir ruh ve koşulların iyileştirilmesi getirdiğini kabul etti.

"Oraya gittiğim ilk günden itibaren," diye devam ediyor Sandy, "Rutgers için futbolu geliştirmeye ve yardımcılarım için Rutgers oyuncularına güvenmeye başladım. Orada, koçluk yaptığım en iyi futbol adamı John T. Toohey ile tanıştım. Bu olağanüstü mücadeleci 220 pound ağırlığındaydı. Yaşadığı hayat ve gösterdiği örnek, Rutgers oyuncuları üzerinde her zaman kalıcı bir etki bırakacaktır. Anlatması üzücü olsa da, Toohey, tren garında, gar şefi olarak görev yaptığı Oneonta'daki demir yolu garında öldürüldü. Toohey, harika bir kişiliğe sahip, harika bir liderdi ve onu tanıyan herkesin hemen saygısını kazandı."

O sabah Sanford'u Beşinci Cadde Oteli'nde gördüğümden beri yirmi beş yıl geçti. O zamandan beri futbol kariyerini coşkuyla takip ediyorum. Çocukluk kahramanları uzun süre aklımda kalır. Futbolda büyük bir cerrah olarak adlandırılabilir, çünkü kayıtlara göre hasta sadece hastayken değil, ciddi bir durumdayken Yale'e geri çağrılmıştır. Genellikle ameliyat o kadar ustalıkla yapılmıştır ki hasta rahatsız edici bir şekilde aniden kendine gelmiştir. Yarılar arasında Yale takımlarıyla konuşmak, şüpheli beklentileri ateşli zaferlere dönüştüren talimatlar vermek, Sanford'un Yale'e birden fazla kez yaptığı bir hizmettir. Zafer, aslında Sanford'un çalışmalarının temel özelliğidir. Sanford'un geliştirdiği oyuncuların listesi uzundur. Sandy bize "Koçluk deneyimimde," diyor, "Yale'de sıkı çalışmamın 1897'de Charlie Chadwick'in durumundan daha fazla işe yaradığı bir adamı çalıştırdığımdan şüpheliyim. Uzun yıllardır, tek kişilik bir savunmanın, bunu yapabilecek bir adam
bulabildiğiniz sürece, on bir kişilik bir savunma kadar iyi olduğu söylenir.

"Elbette bu hiçbir zaman tam anlamıyla işe yaramadı, ancak Charlie
Chadwick vakası muhtemelen bunun değerinin en iyi açıklamasıdır. Aşırı gelişmiş olmasının yanı sıra, huysuzdu. Zaman zaman harika bir form gösterirdi
ve diğer zamanlarda oyunu umutsuzdu. Bu yıl New Haven'a gelip hücum hattını çalıştırmaya başlamam istendi. Chadwick, antrenörler tarafından yapılan birçok eleştiriye rağmen bana iyi göründü. Onların görüşüne göre, ona güvenilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı, bu yüzden itibarımı ortaya koymaya karar verdim ve Harvard ve Princeton oyunlarına onu hazırlamada sonuç alabileceğimden emin olarak kendi yolumda başladım.

[İllüstrasyon: ŞARJI ÖĞRENME]

"Chadwick'i her olası şekilde rahatsız ederek başladım, nereye giderse gitsin onunla birlikteydim. Akşamları onunla odasına giderdim ve o kadar sıkılıp uyuyana veya
sinirlenip
bana dışarı çıkmamı söyleyene kadar oradan ayrılmazdım. Chadwick'in onları
birlikte gördüğünde antrenörlere yaklaşmasını ve şöyle demesini planladım: 'Keşke bu takımda oynamama
izin verseniz. Eğer izin verirseniz hayatımın
maçını oynarım.
Cehennem gibi
oynarım.' Bu konuşmayı iki veya üç kez yaptıktan sonra, onun
çok huysuz olduğundan çok emindiler. Ancak ben planımda istikrarlı bir şekilde devam ettim ve bunun işe yarayacağından emindim.

"Hat sonunda bana geçti ve Chadwick'i sol bek olarak iki veya üç oyun için oyuna dahil etme fırsatım oldu. Bir
şeytan gibi
oynadı; kelimenin tam anlamıyla tek kişilik bir savunmaydı, ancak hiç itibar görmedi. Hemen onu oyundan çıkardım ve sert bir şekilde eleştirdim ve
oyunu takip etmesini ve ihtiyacım olursa
işe yarayacağını söyledim. Ne kadar harika bir oyuncu olduğunu fark ettim ve o zamanki en büyük
sorunum, Chadwick'in oyuna başlaması gerektiğine koçları nasıl ikna edeceğimdi. Birkaç kez denedim, ancak onları ikna etmeye çalışmanın
işe yaramadığını gördüm, bu yüzden Kaptan Jim Rodgers'a
yoğunlaşmaya karar verdim. Jim kabul etti. Planım, Chadwick'in yerini alacak olan Marshall dışında kimseye söylememekti. Maçtan önce soyunma odasında diziliş
açıklandı. Chadwick'in adı dahil edilmemişti.
Julian Curtis ile anlaşmıştım, kendisi Tezahürat liderlerine, işaret verdiğimde Yale kalabalığının ayağa kalkmaları ve sadece 'Chadwick, Chadwick, Chadwick' diye bağırmaları talimatı verileceğini söyledim. Yale
takımı sahaya koştu. Ben Chadwick ile geride kaldım ve kolundan tutarak kapıdan içeri girdim. Kenara gitmeden önce onu durdurdum ve dedim ki: 'Bak Chadwick. Oynayacakmışsın gibi görünmüyor ama seni o dizilişe koyarsam nasıl oynayacaksın?' Bir top atışı gibi kükredi: 'Cehennem gibi oynayacağım.'

"Onu bir mil öteden duyabilirdin. 'O zaman bana kazağını ver ve ısın,' dedim ve Julian Curtis'e işaret verdiğimde o da bu haberi tezahürat liderlerine iletti ve Chadwick'in kenar çizgilerinde yukarı aşağı koştuğu görüntü asla unutulmayacak. Tahmini olarak
bir adımda beş yarda sıçradı ve öğrenciler 'Chadwick, Chadwick, Chadwick' diye tezahürat ederken, dizilişe gönderildi ve geri kalanı, eh, o gün Harvard takımında oynayan adamlara sormanız daha iyi olur. Sahaya girip çıkan bir adam akışı vardı ve Harvard tarafında sağ bek pozisyonuna doğru gidiyorlardı. Harvard, Chadwick'i yenemedi, bu yüzden oyun berabere bitti."

O takımın kaptanı Jim Rodgers'ın da Chadwick hakkında söyleyecek bir şeyi var.

"Harvard-Yale maçında," diye yazıyor Rodgers, "Charlie Chadwick hayatının
maçını oynadı. O gün kendisine karşı oynayan yaklaşık altı adamı kullandı, ancak Princeton'da oynadığımız gün Bill Edwards'ı asla oyundan çıkaramadı. Scrub'da Chadwick'e karşı oynadım ve bana yaptığı ilk hücumda bek pozisyonuna geri döndüm. Sanki bir
otomobil bana çarpmış gibiydi. Heffelfinger'a ve birçoğuna karşı oynadım. O adamları tutabilirdim. Aman Tanrım! Ama çok yorgundum. Kendi kendime dedim ki,
bunu bir daha yapmayacaksın ve bir dahaki sefere aynı şekilde geri düştüm.

"Bu Yale-Princeton maçının bir özelliği beni çok etkiledi, Bill Edwards'ın benim süpermen olarak gördüğüm Charles Chadwick'e karşı duruşu. Maçtan önce, Chadwick'in nasıl gittiğini bildiğim için, yaklaşık beş dakikalık oyundan sonra Big Bill'in istifa edeceğini güvenle bekliyordum. Ancak, Edwards bu konuda büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü oyunu uzattı ve sonunda başlangıçtan veya yarı yoldan daha güçlüydü. Biraz zayıflasaydı, Ad Kelly'nin harika hücum çalışması başarısızlığa mahkum olurdu. Edwards, Chadwick'e karşı oyunu çiğ bir bifteğe benzeyen bir yüzle bitirdi. Bana göre, gördüğüm en kötü cezalandırılmış adamdı. Maçın sonuna kadar silahlarının başında durdu ve o zamandan beri şapkamı ona çıkarıyorum."

Güney futbolundaki en ilginç karakterlerden biri, oyuna tamamen meraklı ve Güney'de futbol olan her yerde tanınan W. R. Tichenor'dur. Babası Alabama Politeknik'in başkanıydı. İyi bir oyuncuydu ve yaklaşık 120 pound ağırlığındaydı. O, Güney'in acil durum futbolu adamıdır. Ne zaman bir futbol
anlaşması olsa Tichenor bunu çözer. Ne zaman bir antrenör hastalansa, Tichenor onun yerine geçer. Ne zaman bir acil durum görevlisine ihtiyaç duyulsa, Tichenor kurtarmaya gelir. Şu hikayeyi anlatır:

"Son yirmi yıldır Auburn'e giden her çocuk Bob Frazier'i tanır. Ancak birçoğu bu ismi tanımayabilir, çünkü o kadar uzun süredir Bob 'Sponsor' olarak anılmıştır ki, çok azı gerçek ismini bilir. Bob bir kömür madeninin içi kadar siyahtır ve Auburn'deki çeşitli takımlarda ovuşturulmuş ve çalışmıştır 'insanın hafızası aksini
görmediğinden beri.'

[İllüstrasyon: BILLY BULL, KAPTAN TALBOT İLE DANIŞMANLIK EDİYOR]

"Doksanların ortalarında bir yıl Noel tatillerinden hemen sonra, Bob,
bir dokunuş yapmak amacıyla, bir gece Bill Williams'ın odasına uğradı.

"Bill'e iyi bir Noel geçirip geçirmediğini sorduktan sonra, 'Sponsor' şöyle dedi:
'Biliyor musunuz, Bay Williams, biz Auburn zencileri Noel'de gidip Tuskegee zencilerine bir futbol maçı yaptık.'

"'Takımda kim vardı, Bob?' diye sordu Bill.

"'Ah--şehrin etrafında bir sürü zenci vardı. Ben, Crooksie, Homer, Bear, Cockeye ve bu şehrin bir sürü zencisi.'

"'Nasıl çıktın?' diye sordu Bill.

"'Ah, Tuskegee zencileri bize iyi bir dayak atıyor.'

"'Hangi pozisyonda oynadın?'

"'Ben mi?' dedi Bob, 'Ben kaptandım. Her tarafta oynadım.'
Orta oynadım.
Sonra orta saha oyuncusu oldum. Sonra orta saha oyuncusu oldum.'

"'Hangi sinyal sistemini kullandın ve bunları kim çağırdı?'
Bill'in bir sonraki sorusuydu.

"'Size söylemedim mi Bay Williams, kaptan bendim. İşaretleri ben verdim.
Benim zencilerim hiçbir işaret öğrenemediler, bu yüzden sadece biraz
olmadığımızı oynadık. Tuskegee zencilerini kandırmak için birkaç rakam verirdim. Ama o
rakamlar hiçbir şey ifade etmiyordu. "İki, dört, altı, sekiz, on--o topu
tekle, Homer, ve sonuna kadar git" derdim. O zencilerin öğrenebildiği tek işaret türü buydu ve bazen de onları kaçırıyorlardı. Bu yüzden yenildik ve Tuskegee zencileri tüm paramı aldı. Bay Williams, ben bir adam kadar
çekirdeğim. Bana Kıyamet Gecesi'ne kadar iki bit veremez misiniz, lütfen efendim? Tanrıya yemin ederim, size sonra geri ödeyeceğim, kıyı.'"

Dinleme Yost

"Acele Et" Yost, ülkenin en ilginç ve hevesli futbol koçlarından biridir. "Acele Et" unvanı, adamlarına verdiği "canlılık" ve çalışma hızları nedeniyle ona verilmiştir. İster bir restoranda, ister kalabalık bir sokakta, ister bir otel lobisinde, ister bir tren
içinde olsun, Yost şu veya bu oyunu göstermeye devam edecek ve futbolda değerli olan birçok şeyi dikkatlice açıklayacaktır. O her zaman ölümcül bir ciddiyet içindedir. Futbol sezonu dışında, mesai saatleri boyunca oyun hakkında konuşmaya her zaman hazırdır. Yost'un bir oyuncu olarak futbol deneyimi, Batı Virginia Üniversitesi'nde başladı ve burada mücadele etti. Lafayette o yıl onları 6-0 yendi. Bundan kısa bir süre sonra Yost, Lafayette'e katıldı. Oradaki futboldaki ilk deneyimi, ünlü futbol uzmanı ve yazar Parke Davis'in yanında oldu. Yost ve Rinehart, Parke Davis'in saha dışında takımları eğlendirme şeklini anlatırken geniş bir gülümseme takınırlar. Onları her zaman en iyi mizahla tutardı. Parke Davis'in doğuştan eğlendirici olduğu ve kulüp evinde geçirdiği birçok akşamda kartlarla yaptığı harika bir el çabukluğu gösterisiyle akıllarını futboldan uzak tuttuğu söylenir. Yost, "Parke Davis ceketini çıkarıp koçluk yapmaya devam etseydi, bugün ülkedeki bu alandaki en büyük liderlerden biri olurdu," diyor. "O, futbola az çok meraklıydı. Biliyorsunuz ki
bir şeyde iyi olmak için, ona deli olmak gerekir. Davis kesinlikle
futbol meraklısıydı ve ben de öyleyim. Bunu herkes bilir.

"Lafayette'in 1895'te Ithaca'da Cornell'i 6-0 yendiği Davis'i asla unutamam. O gece kutlama sırasında Parke
eğlence adına sahip olduğu her şeyi ortaya çıkardı ve o coşkulu Lafayette mezunu John Clarke tarafından
çok yerinde bir şekilde 'dance du venture' olarak adlandırılan ünlü dansını sergiledi.

"Michigan'da on beş sezon geçirdim. 1901 takımım belki de birçok yönden futbol tarihinin en dikkat çekici takımıdır. Rakiplerinin hiç puan almamasına karşın 550 puan aldı ve 3500 mil yol kat etti. Yılbaşı günü Stanford ile yedek oyuncu kullanmadan oynadık. Bu harika takımda Neil Snow ve dikkat çekici oyun kurucu Boss Weeks vardı. Michigan'da ilk yılını oynayan Willie Heston, bu takımın bir diğer yıldızıydı. Michigan'ın harika takımının bir resmi karşı sayfada yer almaktadır.

"Boss Weeks'in iki takımı 1200'den fazla puan aldı. Eğer o takım Çin Seddi'nin önünde olsaydı ve gitme işaretini alsaydı, hiç kimse tereddüt etmezdi. Boss Weeks yönetiminde oynayan herkes ona tapıyordu ve üniversiteye öldüğü haberi geldiğinde, Michigan'daki her adam üniversitesinin en büyük adamlarından birini kaybettiğini hissetti.

"Bugün belki de her zamankinden daha çok bir çocuk adamıyım. Altınızdaki adamların hayatlarında bir etkiniz olduğunu hissetmek büyük bir
tatmin duygusudur. Koçluk kutsal bir iştir. Hiç şüphe yok.

"Michigan'da harika bir atletik ruh var ve Hill Oditoryumu'nda toplu toplantılar yaptığımızda 6000 erkek geliyor. Böyle bir zamanda insan bir atletik takımın arkasındaki büyük gücü hissediyor. Hatırladığım kadarıyla Michigan'ın en büyük futbolcularından bazıları Jimmy Baird, Jack McLain, Neil Snow, Boss Weeks, Tom Hammond, Willie Heston, Herrnstein, eski Almanya Schultz, Benbrook, Stan Wells, Dan McGugin, Dave Allerdice, Hugh White ve John Maulbetsch'e kadar sayabileceğim diğerleriydi."

Reggie Brown muhtemelen Harvard'ın en ünlü koçlarından biridir.
Harvard futbolundaki işi diğer takımların ne yaptığını bulmaktır. Yale takımı her cumartesi maç yaptığında Yale Field'dadır. Keşif çalışmalarında benzersizdir, çünkü bulgularını kafasında taşır. Hafızası onun zihinsel not defteridir.

[İllüstrasyon:

Craft McGugin Gregory Yost Graver Baird Fitzpatrick
Wilson Snow White Şort Heston
Sweeley Weeks Redden Redner Herrnstein

MICHIGAN'IN ÜNLÜLERİ 1901 TAKIMI]

Harvard'lılarla konuşurken genel izlenimin şu olduğunu gördüm
bu koçun işi Harvard'ın en büyük varlıklarından biri.

Harvard'lı Jimmy Knox, Haughton'ın en değerli izcilerinden biri. Her
sonbahar Princeton onun izcilik cenneti. Bunu en başarılı şekilde
ve gerçekten sportmen bir şekilde yapıyor.

Bir gün Princeton'a giderken trende Knox ile karşılaştım ve onunla birlikte oturdum
Princeton Junction'a kadar. Princeton'a vardığımızda, bir arkadaşım beni kenara çekip şöyle dedi:

"Hiçbir maçı kaçırmayan o sadık Princeton adamı kim?"

"O bir Princeton adamı değil," diye cevapladım. "O, Harvard izcisi Knox.
Yarın Cambridge'de uyuşturucu kitabıyla Haughton'la olacak."

"Bana sorulan sorulardan, büyük lig takımları için izcilerin çalışmaları konusunda tamamen yanlış bir anlayış olduğundan oldukça eminim," diyor
Jimmy. "Rakiplerimizin uygulamalarını nasıl gördüğüm, sinyallerini nasıl aldığım, ne yapacaklarını nasıl tahmin ettiğim, izciliğin değerinin ne olduğu gibi sorularla sık sık karşılaşıyorum. Beş yıllık deneyimime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, rakiplerimizi
kamu maçları dışında hiç görmedim. Bir tekme için bile olsa, bilinçsizce bir sinyal fark etmedim,
rakiplerin sinyallerini veya kodlarını öğrenmek için kasıtlı bir girişimde bulunmadım. Onların nihai planları hakkında bildiğim az şey, sadece
sorunlarına sağduyuyu uygulayarak, onların emrindeki malzeme ve yöntemlere dayanarak. İzciliğin değerine gelince, ciltler dolusu kitap yazılabilir, ancak bunun oyunu standartlaştırmanın
başlıca yolu olduğunu söylemek yeterlidir. Ülkenin büyük takımları sezon boyunca inzivada oynasalardı, final maçları seyircinin ilgisini
kısıtlayacak ve oyunun gelişimini neredeyse engelleyecek çeşitli sistemlerin bir karışımı olurdu.

" izciler çeşitli koçluk birliklerine sabit bir hedef verirler, böylece çeşitli takımlar final maçlarına geçmeleri gereken tek tip bir sınavla gelirler. Sonuç, oyunun içeriden istikrarlı ve mantıklı bir şekilde gelişmesi ve seyirci için maksimum ilgidir. Kamuoyunun izciliği casusluk olarak yanlış yorumlaması talihsizdir, çünkü futbolda izcilik bölümünde herhangi bir büyük takım koçunun tanıklık edeceği gibi gizli hiçbir şey yoktur." 

Knox, birinci sınıfta yaşadığı ilginç bir deneyimi anlatır. 

"Karakterin bir insanda doğup doğmadığı veya zaman geçtikçe gelişip gelişmediği sorusunun tartışıldığını hiç duymadım," der, "Harvard'dan mezun olan muhtemelen en sevilen adam olan Marshall Newell ile ilk görüşmemi hatırlamadan. 90'ların ortalarında, eski bir Varsity oyuncusunun Varsity adayları dışında herhangi birine koçluk yapması onursuz olarak değerlendiriliyordu. Marshall Newell bir istisnaydı. İstenmeden birçok kez Birinci Sınıf sahasına geldi ve bize, gençlere tavsiyelerinin faydasını
gösterdi. İlk gezisinde dizilişe girdi ve
bir ustanın oyunu nasıl oynayabileceğine dair bize bir örnek verdi. Antrenman
bittiğinde, Ma Newell yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Sanırım biraz
serttim, oğlum, ama sadece senin cesaretini test etmek istedim. Yarın, konuşacağım diğer iki veya üç kişiyle
Varsity sahasına gelsen iyi olur. Oraya vardıktan sonra seni izleyeceğim ve sana
yardım edeceğim.' Ve öyle de yaptı. Seviliyordu çünkü gelenekleri
hiçbir şekilde dikkate almayacak, daha az yetenekli olanlara sempati duyacak ve
sanki eşitlik düzlemindeymiş gibi aşağılık bir his
yaşatacak kadar büyüktü. En yüksek erkeklik türü Marshall Newell ile doğdu ve çok kısa bir hayatın
her saatinde gelişti.

"Sadece eskiden futbol oynayan ve o zamandan beri dikkatlice takip edenler iki oyun türü arasındaki farkı takdir eder. Eski oyun türünün bir insanda modern oyundan daha fazla gelişip gelişmediğini sık sık merak ederim. Birinci sınıf öğrencisiyken bir öğleden sonra ikinci Varsity'de orta saha oyuncusu olarak oynarken, oyun sahanın bir ucundayken aniden gelen bir darbe beni bayılttı. Bilincimi yeniden kazandığımda oyun sahanın diğer ucundaydı, yakınımda veya beni düşünen tek bir ruh yoktu. Antrenman sahasına daha yeni girmiştim ki, Varsity koçlarından biri olan Lewis'in "Hadi, içeri gir, senin gibileri öldüremezler." diye bağırdığını duydum. Antrenman sahasına girdim ve öğleden sonranın geri kalanında oynadım. Basit bir olaydı ama bundan iki hayat dersi çıkardım: birincisi, düştüğünüzde çok az sempati bekleyebilirsiniz; ikincisi, sadece geri dönüp devam ederseniz oyundan çıkmış olmazsınız."

Dartmouth, üniversite futbolu alanında eşsiz bir konuma sahiptir. Dartmouth'un başarısından sorumlu olan, yıl be yıl yanında duran ve oradaki futbol politikasını belirleyen birçok adam vardır.

Dartmouth adamlarının Ed Hall'u evrensel olarak Dartmouth futbolunun babası olarak adlandırdığını deneyimledim. Oyunda hem Kurallar Komitesi'nde hem de bir görevli olarak sadakatle görev yaptı.

Harvard'ın Stadyumu'nu açtığı gün Harvard'a karşı zafer kazanan Dartmouth takımının büyük oyuncusu ve kaptanı Myron E. Witham şöyle diyor: "Eğer biri Hanover'a geri döner ve kupa odasını ziyaret ederse, Dartmouth adamlarının Harvard'a karşı o muhteşem zaferi hatırlarken gurur duyduğu kazanan futbol topunu orada asılı görecektir. Ed Hall, genellikle yarılar arasındaki adamlara konuşması için çağrılan adamdır.
Konuşmalarının anlamlı bir etkisi vardır. Hall'un adı kolejimizde gelenekseldir."

Dartmouth'un sahip olduğu o harika arka alanı hatırlayan birçok futbol tutkunu vardır, McCornack, Eckstrom, McAndrews ve Crolius. Bu adamlar harika bir şekilde hızlı bir şekilde uzaklaştılar ve çizgiye tek bir adam gibi vurdular. İki yıl boyunca her maçta yedek oyuncu olmadan oynadılar.

Eski günleri hatırlamaktan büyük keyif alan Fred Crolius, koçluk yapan biri hakkında şunları söylüyor:

"Her şeyden daha fazla etkisi olan bir adam, Dartmouth'un harika sonuçları için bir temel oluşturmayı başardı, ancak bu bağlamda adı nadiren anılan kişi, Yale futbol okulunun ilk yıllarında yetişen Doktor Wurtenberg'dir. Temel futbol konusunda en keskin anlayışa ve zor kazanılmış bilgisini aktarmada en büyük ruh yoğunluğuna sahipti. Dört kritik yıl bizimle çalıştı, herkesi coşkusuyla doldurdu ve o dört yıl Dartmouth futbolu öyle bir ilerleme kaydetti ki hiçbir şey onun büyümesini durduramadı."

Walter McCornack'a, Dartmouth '97'ye uygun bir şekilde saygı göstermek için yeterli alan yok.

Myron Witham, McCornack'ın Dartmouth'ta koç olduğu dönemde antrenmanda yaşanan komik bir olayı anlatıyor. "Mac'in antrenman sahasındaki ciddi ve titiz tavrı, ara sıra komik bir durumun tadını çıkarmak için gevşiyordu. Sonlara doğru belirli bir formasyonda oyun kurucu olarak pozisyonumu ve görevimi kişisel olarak göstermeyi seçti. Benim yerimi aldı ve uygun işareti vererek takım veya daha doğrusu takımın onda biri oyunu oynadı ve Mac'i geride bıraktı. Mac, oyun sırasında doğal olarak çeyreği bulmakta zorluk çekti ve çılgınca bağırdı, 'Şu oyun kurucu nerede?' Ancak hemen takıma katıldı ve kendisiyle ilgili şakayı yaptı."

McCornack, 1901 ve 1902 sonbaharında Dartmouth'u çalıştırdı. Takımı sıfırdan, Brown'a karşı iki yıllık bir yenilgiye ve Harvard'a karşı iki yıllık
bir gol atmaya getirdi. 1902 sonbaharında Harvard ile oynanan maç 16-6'lık bir skorla sonuçlandı ve Dartmouth, Harvard'ı en az 3-1 yendi.

McCornack daha sonra istifa etti, ancak Dartmouth'da ülkedeki en iyi oyunlardan biri olan bir oyun ve bol miktarda malzeme bıraktı. Bu, Dartmouth'un modern futboldaki başarısının başlangıcıydı ve bunun için
McCornack, Dartmouth'da modern futbolun babası olarak adlandırıldı.

McCornack'e, atletizmle ilgili olarak şimdiye kadar yapılmış en büyük iltifat, Dartmouth'un Başkanı William Jewett Tucker tarafından, bir mezuna
şöyle söylenmişti: kurum:

"McCornack'in Dartmouth'daki futbol sahasında sürdürdüğü disiplin, kurumun genel disiplininin avantajınaydı."

McCornack'in Dartmouth'da koçluk yapmayı bırakmasından sonraki on yıl boyunca, Dartmouth takımının kaptanı Harvard maçında kazağını bir amblem olarak giyerdi. Kazak artık yıpranmış durumda ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Eddie Holt'un Princeton'daki sicili, harika bir gardın
yaratılmasından başka bir şey ifade etmiyorsa, bu Holt'un bir gard koçu olarak
yeteneğini kanıtlamak için yeterli olurdu. Eddie ve Sam Craig, Yale'in '97'deki yenilgisinde yan yana oynadılar. Holt şöyle diyor:

"Sam Craig'in yaratılış hikayesi, inşaatçıların reddettiği ve şimdi köşenin baş taşı olan taşın eski hikayesidir. Sam 97 yenilgisini asla unutmadı ve ben de hiç unutmadım. Bu maçtan sonra Sam futbolu bıraktı, oynamaya uygun olmasına rağmen. İki yıl sonra, Princeton Cornell tarafından yenildikten sonra, Princeton hattını güçlendirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Sam Craig İlahiyat Okulu'ndaydı. Onu hatırladım," dedi Holt, "ve odasına gidip ona ihtiyaç duyulduğunu söyledim. Princeton'a hizmet etme fırsatı ve kazanan bir takımda oynama şansı olduğunu hissettiğinde yüzünün nasıl aydınlandığını asla unutamam; geri dönme şansı. Acele çağrıma cevap verdi, başarılı olmak için istekliydi. Ona koçluk yapmak futbolda yaptığım en iyi şeydi. İyi yaşlı Sam, şimdi onu görebiliyorum, kenarda durup bana iyi olmadığını tahmin ettiğini söylüyor. Nasıl olduğunu asla hayal edemezsin Onu yakaladıktan sonra her geçen gün daha da geliştiğini görmek beni mutlu etti. 1999'da Yale'e karşı oynadığı muhteşem maç, futboldaki en mutlu
hatıralarımdan biri olarak kalacak. Sevincim en üst seviyedeydi; bir koçun
adamının başarılı olduğunu gördüğünde duyduğu sevinç--Sam kesinlikle öyleydi."

Harvard'ın 1908'de Yale'e karşı kazandığı zaferin iç yüzünün
hiç anlatılıp anlatılmadığı çok şüphelidir. Bu maçı hatırlayanlar, zaferin yolunun Ver Wiebe ve Vic Kennard tarafından
açıldığını bilirler. Harvard koçu Harry
Kersburg bu olayı şöyle anlatır:

"1907 ve 1908 yazında, Kennard her gün birkaç saat
çalışarak tekmelemesini mükemmelleştirdi. Bu gerçek, koçlardan yalnızca biri tarafından biliniyordu. 1906 ve 1907'de Kennard yedek olarak oynadı ancak oynadığı hemen hemen her maçta ezilerek en talihsizi oldu. Bu rekor nedeniyle, 1908 sezonunun başında Kennard'ın tekmeci olarak yeteneğine büyük güven duyan tek koç her koç toplantısında onu desteklemesine rağmen ona çok az ilgi gösterildi veya hiç ilgi gösterilmedi. Sezonun ortalarına doğru Dave Campbell Batı'dan geldi ve tek koç Kennard'la ilgilenmeye başladı. Springfield Eğitim Okulu maçının olduğu gün Harvard koçlarının çoğu New Haven'a gitti ve takımı Campbell ve Kennard'ın diğer destekçisine bıraktı. Psikolojik an gelmişti. Harvard takımı düzgün bir skor yapar yapmaz, Kennard oyuna gönderildi ve oyun kurucuya Harvard takımı rakip takımın kalesine kırk yarda yaklaştığında -açı ne olursa olsun- drop kick sinyali vermesi talimatı verildi. Oyun, Kennard'ın altı denemeden dördünü sahadan atmasıyla sona erdi. Bunların neredeyse hepsi ortalama otuz yarda mesafeden ve çok zor açılardan atıldı. Bir sonraki
antrenörler toplantısında Kennard'ın yaptıkları ciddi şekilde değerlendirildi ve o andan itibaren kendi
olduğunu gösterdi.

"Şimdi Rex Ver Wiebe'ye geçelim. İki yıl boyunca ikinci takımda bir çizgi
pozisyonunda çalıştı. Son yılında Üniversite takımına yükseldi. Tüm sıkı çalışmasına rağmen onun vasat bir çizgi oyuncusundan başka bir şeye dönüşmesi imkansız gibi görünüyordu. Çizgi antrenörleri, büyük bir pişmanlıkla, tüm umutlarını yitirmişlerdi. Yale maçından iki hafta önce bir öğleden sonra, çizgi antrenörlerinden biri kenarda durup Pooch Donovan ile Ver Wiebe hakkında konuşuyordu. Pooch pek bir şey söylemedi ama sonraki iki veya üç gün boyunca Ver Wiebe'yi yakından takip etti. O sürenin sonunda, Ver Wiebe'ye nasıl başlayacağı öğretilirse, takımın en iyi orta saha oyuncularından biri haline geleceği yönündeki açıklamasıyla ortaya çıktı. Pooch'un tavsiyesi uygulandı ve Yale maçında, Ver Wiebe'nin dışarıdan hücumu oyunun özelliklerinden biriydi ve topun sahada Kennard'ın yerine geçmesini sağlayacak bir pozisyona getirilmesinden doğrudan sorumluydu. Kennard, sahadan bir gol attı ve Harvard'ın Yale'e karşı uzun yıllar sonra kazandığı ilk zaferi kazandı.

"Harvard'ın Yale'e karşı kazandığı zafer serisinin ilkinin, maçtan birkaç hafta önce sözde futboldan atılmış iki adam tarafından kazanılması garip bir tesadüf."

Bir futbol adamına, Alma Mater'ine geri dönüp futbol durumunun sorumluluğunu üstlenme davetinden daha büyük bir onur verilemez.
Böyle bir adam, diğer kurumlarda verimli bir şekilde hizmet verdikten sonra seçilmiştir, çünkü harika bir koç olmak uzun bir deneyim gerektirir ve tüm zamanını art arda koçluğa veren çok az adam vardır.

Başarılı koçlar, kural olarak, bu konuda bir dehaya sahip olan ve güçlü kişilikleri altlarındaki adamların doğal yeteneklerini ortaya çıkaran
erkeklerdir. Başarılı futbol, ​​iyi bir sistemin ve
iyi bir materyalin sonucudur.

Bugün koçluk yapan erkekler arasında, halk arasında Speedy Rush olarak bilinen John H. Rush'ın deneyimi benzersiz olarak öne çıkmaktadır. Rush asla futbol oynamadı,
çünkü atletizmi tercih ediyordu, ancak oyunun teorisini anlıyordu. Rush'ın uzun yıllar ders verdiği Cleveland'daki Üniversite Okulu'nda futbol takımının sorumluluğunu üstlendi ve sadece erkek çocuklarına koçluk yapmasına
rağmen sonuçları harikaydı ve 1915'te, Princeton koçluk sistemi umutsuzluk içindeyken, Rush'a Princeton'da neler yapabileceğini
gösterme fırsatı verilmesine karar verildi.

[İllüstrasyon:

Metcalf Peterson Mumford Monroe Elmer Stover Donnell Norton Dwyer Weed
Bullwinkle McCabe Franklin Schulte Thorpe Moffat Simmonds
DeGraff Buermeyer Cochran Fairfield Todd Thompson
Calder Aimee Noble Gallagher Wadleton

COLUMBIA OYUNA GERİ DÖNDÜ, 1915]

Rush övünmüyor. O sessiz bir işçi ve futbolseverler genel olarak 1915 sonbaharında Princeton'daki çalışmalarını övmekte hemfikirdi. Bu koç için gelecekte ne olursa olsun,
Princetonlular en azından yıl be yıl izlenecek etkili bir politikanın
kurulduğundan ve Mezunların sadık desteğinin Rush'ın arkasında olduğundan eminler.

Yale tarihinde, futbol koçunun seçimine bu kadar çok genel tartışma ve özenin girdiği bir zaman
1915'te hiç olmamıştı.
Yale futbol mezunlarının uzun listesinden, bu onur
Yale'deki kayda değer oyun geçmişi iyi bilinen
Tad Jones'a verildi. Futbol kayıtları onun harika
serilerini anlatır. Kişiliği
erkeklere yakınlaşmasını sağlar ve Exeter'da eski okulunu çalıştırarak
harika bir şekilde başarılı olmuştur. Tad Jones,
en yüksek tipteki kolej sporcularından birini temsil eder.

1915'te kolej yetkilileri Columbia'nın on yıllık bir aradan sonra
futbol arenasına yeniden girebileceğine karar verdiğinde, bu sadık Columbia futbol taraftarları için
harika bir zaferdi. Daha sonra Columbia'ya yeni futbolu
öğretecek uygun adam için çok kapsamlı ve ayrıntılı bir arama yapıldı. Komitenin oybirliğiyle aldığı oyu kazanan adam, Ohio, Oberlin'de futbol oynayan Thomas N. Metcalf'tı. Metcalf ilk yılında
tanındı. Columbia'nın futbola yeniden girişinin kademeli olması gerektiğini fark etti ve programı buna göre düzenlendi. 1915'te en iyi oyun kurucularla aynı seviyede olan Miller'ı geliştirdi. Columbia, Metcalf'a büyük güven duyuyordu ve yaşlı adamların en iyileri, özellikle de herhangi bir takımın sahip olduğu en
oyunculardan biri olan Tom Thorp, yardımlarını gönüllü olarak sundu.

Pensilvanya'nın bugün övündüğü en önemli futbol koçlarından biri Bob Folwell'dir. Her zaman parlak bir oyuncu, ruh dolu ve büyük bir liderlik
gücüyle donatılmış olan Folwell, Lafayette'te bir koç olarak büyük bir başarı elde etti. Takımı Princeton'ı yendi. Washington ve Jefferson'da Yale'i iki kez yendi. Bir koç olarak yeteneği yalnızca Penn mezunları tarafından değil, futbol dünyası tarafından da
bir bütün olarak dikkatle izlendi.

1916'da bu çalışkan, enerjik ve güncel koç Franklin Field'daki
futbol durumunun kontrolünü ele geçirdi.

XX. BÖLÜM

HAKEM VE HAKEM

Futbolla bağlantılı bir grup birey vardır ki, futbol kamuoyu bunlara pek dikkat etmez, ta ki oyunda en uygunsuz zamanda, bir düdük çalınana veya bir korna çalınana ve siz küstah bir bireyin favori takımınıza karşı
zararlı beş yardalık bir penaltı attığını görene kadar. Böyle bir anda öfkeyle ayağa kalkarsınız ve şunu sorarsınız: "Bu adam kim zaten? Nereden geldi? Neden o penaltıyı verdi?" Diğer boğuk övgüler ona yapılır.

Daha sakin anlarda, yetkililerin futbolun bekçileri olduğunu fark edersiniz. Onlar oyunun bize yıl be yıl korunmasını sağlarlar.

Bir yetkili genellikle bir oyuncu olarak görev yapmış bir kişidir.
O günlerde arenaya Hakem, Hakem veya Çizgi Görevlisi olarak girer.

Bu işte başarılı olmak için güçlü bir arzusu olan kişi, sezonun çalışmaları için kendini uygun şekilde eğitmelidir.
Öğleden sonraki çalışmalar için uygun şekilde uykusunu almalıdır; büyük bir müsabakadan önce gece kafelerine veya geç saatlere kadar çalışmamalıdır.

Futbol zihinlerinin bir yetkiliye yönelik çalışmaları bazen çok dar ve eleştireldir. Gerçekten akıllı bir yetkili, birileri onu diğer tarafla fazla
yakın olmakla suçlamasın diye, maç başlamadan hemen öncesine kadar her iki takımdan da uzak kalacaktır.
Müsabakadan önce oyun hakkında hiçbir görüş bildiremez.

Her kolejin tercih ettiği bir yetkili listesi vardır. Farklı oyunlar için yetkililerin seçimine çok zaman ayrılır. Bir adam herhangi bir oyun için seçilmeden önce, oyunda oynayacağı kolejlerden hiçbirinde atalarının olmadığı ve her zaman önyargısız olduğu gösterilmelidir. Aynı zamanda, bir adamın dört büyük kolejden üçü tarafından futbol görevlisi olarak onaylanmış olması, herhangi birinin isteyebileceği
en iyi futbol diplomasıdır.

Daha büyük oyunlar için bir görevli yüz dolar ve masraf alır. Bu, sadece spor uğruna bir öğleden sonra çalışması için çok fazla para gibi görünüyor, ancak bugün atılanlar listesinde, oyundaki eski popülerliklerini ve prestijlerini yeniden kazanabilseler, aldıkları tüm parayı memnuniyetle geri verecek birçok görevli var. Kesinlikle bir görevli aşırı maaş alan bir adam değildir.

Akıllı görevli, oyun başlamadan sadece yarım saat önce sahaya gelir. Genellikle baş antrenör sizi çağırır ve sizi tenha bir yere götürürken, oyunda kullanacağı önemli bir oyunu en ciddi şekilde anlatır. Size bunun kurallar dahilinde olduğunu söyler, ancak
tuhaf bir nedenle, endişeyle fikrinizi sorar. Size
karşı takımın açıkça yasadışı olan belirli bir oyunu olduğunu ve
sürekli olarak bunu izlemenizi istediğini bildirir. Ayrıca sizi ciddiyetle
diğer takımın en iyi oyuncularından birini oyundan çıkarmaya çalışacağı konusunda uyarır ve bu korkakça hareketi önceden tahmin etmenizi rica eder ve
siz içten içe gülümsersiniz. Futbol ciddiyeti çoğu zaman eğlencelidir.
En iyi
Hakemlerimizden bazıları maçtan önce her zaman takımla küçük bir sohbet eder.

Ünlü Hakem Paul Dashiell'in
soyunma odamıza geldiği eski günleri sık sık hatırlarım.
Odanın ortasında durarak,
ciddi ve taklit edilemez bir şekilde bize ofsayt oynamamamız için çağrıda bulunurdu. Tutma ve oyunda silah kullanımını nasıl yorumladığını açıklar. Safkan olmamızı ve
oyunu adil oynamamızı isterdi; temiz bir oyun yapmak için, böylece ceza vermek
gerekmeyebilirdi. "Futbol," derdi, "oyuncular için bir oyundur, hakemler için değil." Sonra ayrılırdı,
arkasında çok net bir şekilde işini ciddiye aldığına dair bir inanç bırakarak. Eğer kuralları çiğnersek, takımımız şüphesiz acı çekerdi.

En hoş futbol anılarımdan bazıları, oyunda bir hakem olarak
kazandıklarımdır. Yıllarca birçok maçta çalışmış olmayı nadir bir ayrıcalık sayıyorum; farklı üniversite takımlarındaki oyuncularla yakın temasta bulundum; orada onların ruhunu yakalamak ve zaferlerin ve yenilgilerin nasıl işlediğini yakından görmek için.

Burada, bir kişinin liderliğin büyük gücüyle, her oyunda biraz daha sert bir şekilde oyuna girmeye hazır hale getiren o "ya yap ya da öl" ruhuyla yakın temasta olduğu anlar yaşanıyor. Devrildiğinde, bir sırıtışla
gelir ve çenesini bir sonraki sefer için biraz daha dikleştirir.

Bir hakem olarak, bir adamın harika bir oyun yaptığını gördüğünüzde genellikle heyecanlanırsınız; sırtını sıvazlayıp "Aferin!" demek istersiniz.

Keşfedilmemiş bir top
gördüğünüzde, "İşte bu!" diye bağırmak istersiniz. Ama
tüm bunların, John Bell gibi bir anlığına kendini unutmadığı sürece yapılamayacağını fark edersiniz.

"Hatırladığım kadarıyla, sadece bir maçta hakemlik yaptım," der. "Çok yoğun bir taraftardım. Yine de, 80'lerin sonlarında bir Lehigh-Penn maçında göreve zorlandım. Şu anda Princeton'da İngilizce Profesörü ve Princeton ekibinin koçu olan Duncan Spaeth'in Pennsylvania takımında oynadığını hatırlıyorum. Topla uzun bir koşu yaptı; 20 yarda çizgisine fırlatıldı; ayağa kalktı, itildi ve 5 ve 10 yarda çizgisi arasında tekrar fırlatıldı. Düşürülmeyi reddederek, birkaç kez yuvarlanmaya devam etti, birkaç Lehigh oyuncusu ona tutundu, sonunda kale çizgisine yaklaşık bir ayak kala durduruldu. Resmi görevlerini unutarak, o anın heyecanıyla, hakemin (benim) heyecanla zıplayıp bağırdığı iddia ediliyor: 'Yuvarlan, Spaethy, sadece _bir_ kez daha!' Ve
Spaethy yaptı. Bir gol attı. Ancak hakemin maçtan sonraki kaderi
St. Stephen'ınki gibiydi--taşlanmıştı."

[İllüstrasyon: BİR GERİLİME YAKIN

Pensilvanya'lı Erwin, Cornell'e Karşı Gol Atıyor.]

Eskiden tüm oyunu tek bir görevli yönetirdi. Bir adam
kendi kolejinin yarışmacı olduğu bir oyunda bile görev alırdı. Bu
Walter Camp, Tracy Harris ve geçmişin diğer kahramanları için geçerliydi. Daha sonra görevlilerin sayısı artırıldı. Böyle bir liste
Wyllys Terry, Alex Moffat, Pa Corbin, Ray Tompkins, S. V. Coffin, Appleton ve oyunu erken aşamalarda koruyan diğer adamları kaydeder.

Benim hatırladığım kadarıyla, uzun yıllar boyunca isimleri her zaman bir arada anılan en önemli ve en etkili iki görevli
McClung, Hakem ve Dashiell, Hakemdi. Hiçbir iki hakem birlikte çalışmamıştır ve hakemlikte, oyunda olduğu kadar takım çalışmasına ihtiyaç vardır. İkisi de Lehigh'den mezun olmuştur ve futbolda aldıkları önemli pozisyon üniversiteleri için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuştur.

Hakemler gelir ve gider. Bu adamlar günlerini yaşamıştır, ancak hiçbiri
onlardan daha iyi iş çıkarmamıştır. Futbol oyunu onların elinde güvendeydi.

Paul Dashiell ve Walter Camp, orijinal Kurallar Komitesi'nin hayatta kalan tek iki üyesidir.

Dashiell'in Anıları

"Bir hakem olarak, hakemlik yaptığım ilk büyük maç 1894'te Yale ile Princeton arasındaydı ve ardından dokuz yıl üst üste hakemlik yaptım," diye yazıyor Dashiell. "Harvard ve Yale ilişkilerini yeniden kurduktan sonra,
altı yıl boyunca maçlarında hakemlik yaptım. O yıllarda neredeyse tüm Harvard-Penn ve Penn-Cornell maçlarında ve ayrıca birçok küçük maçta görev aldım, o on iki yıl boyunca neredeyse her sonbaharda neredeyse her cumartesi maçını izledim, bu yüzden oradaki tüm futbolu gördüm. O yıllara ve bana öğrettiklerine geri dönüp baktığımda, onlarsız yaşayamayacağımı hissediyorum. Çok fazla insan doğası, çok sayıda yüzlerce cesur şey, çok sayıda kötü şeyle birleşmişti; baskı altındayken çok büyük bir erkeklik gösterisi. Çok sayıda harika adam tanımayı öğrendim ve en değer verdiğim arkadaşlıkların bazıları o zamanlarda oluştu. Sorumluluğu da sevdim; ancak bir oyundan diğerine o kadar ince bir buz üzerinde yürüdüğümü biliyordum ki, kötü bir
hata, ne kadar kasıtsız olursa olsun, buzun kırılmasına neden olurdu.

"Kurallar o kadar eksikti ki sağduyuya ihtiyaç duyuluyordu ve
sık sık, yorumlama sadece karşılıklı rızayla oluyordu. Büyük kolejler arasındaki
acı hisler görevlerimi daha da zorlaştırıyordu. Ancak
iyi iş çıkardığımı hissettiğimde tarifsiz bir tatmin duygusu oluyordu ve
dediğim gibi, sorumluluğun kendine özgü bir çekiciliği vardı ve esas olarak
büyük bir tatmin duygusuydu.

"Ve sonra kaçınılmaz olan geldi, sadece benim gördüğüm ve hemen bir penaltı gerektiren bir faul. Bu, olayı anlamayan birçok kişi tarafından
adil olmamakla ilgili sert eleştirilere ve suçlamalara yol açtı ve
oyunla ilgili mutlu anılarım olmasına rağmen
benimle birlikte mezara gidecek bir acı bıraktı. Her zaman işimden ve büyük üniversitelerin bir yıldan diğerine duyduğu güvenin ne anlama geldiğinden büyük bir gurur duymuştum. Herkesten biraz daha iyi biliyordum ki
ne kadar vicdanlı bir şekilde adil olmaya ve sağduyu ve yargı kullanmaya çalışıyordum
ve bunun sonu çok acı vericiydi.

"Bu yıllarda kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli bir dostluk kuruldu. Matthew McClung'dan bahsediyorum. McClung ile birlikte
bir görevli olarak tanınmak, yalnızca onu tanıyanların takdir edebileceği bir ayrıcalıktı. Onu daha önce Lehigh'te lisans yıllarında tanımıştım ve onunla aynı takımlarda oynamıştım. Sonraki yıllarda, duyguların yüksek olduğu ve erkekliğin, adaletin ve yargının sıklıkla kısa sürede oldukça sert bir
sınamaya tabi tutulduğu birçok büyük maçta birlikte görevliydik. Ondan daha dürüst bir sporcu, daha adil, daha vicdanlı ve etkili bir görevli; hatta ondan daha gerçek, daha cesur bir gerçek adam hiç olmadı. Erken ölümü, kaybetmeyi göze alamayacağımız türden bir adamı oyundan çıkardı ve ona ödeyebileceğim hiçbir haraç yeterince yüksek olmazdı.

"Cambridge'deki bir Yale-Harvard maçından sonra bir gece, New York'a giden gece yarısı trenine biniyordum. Kapıcı çantamı aldı ve arabaya bindiğimizde, neredeyse hayrete düşmüş bir tonla bana şunları söyledi: 'Babam sigara içen kompartımanda John L. Sullivan adında bir beyefendi.'

"Yatağıma gizlice girdim, ama ertesi sabah, tuvalette, John L.'yi
geri kalan tek adam olarak tanıdım. Lavabodan çıktı ve sordu:

"'Dünkü futbol maçında mıydın?' ve sonra 'Kim kazandı?'

"Ona söyledim ve sohbet etmek için, tüm o açık hava oyunlarıyla ilgilenip ilgilenmediğini sordum. Ama sesi mezar gibi ve gizli bir tona düştü ve şöyle dedi:

"'O oyunda cinayet var!'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Peki! Peki ya dövüş oyunu?'

"Şunu söyledi: 'Sparring! Futbolla sertlik veya tehlike açısından kıyaslanamaz. Sparringde ne yaptığınızı biliyorsunuzdur. Rakibinizin ne yapmaya çalıştığını biliyorsunuz ve o tam önünüzde ve sadece bir tane var! Ama futbolda! Diyelim ki, sizi yapmaya çalışan yirmi iki kişi var!'

"İlgili oyuncudan başka sadece yirmi bir kişi olduğu için, hakemi yirmi ikinci olarak göstermek istediğini çıkarsamaktan kendimi alamadım."

Kişisel Deneyimlerim

Bir hakem olarak deneyimimde, bir Hakem olarak göreve başladığımı ve 1905'te Franklin Field'da Penn'-Harvard maçını hakemlik etmek için düzenli olarak görevlendirildiğimi ve bilgilendirildiğimi hatırlıyorum.
Sahaya geldiğimde, McClung diğer hakemdi.
Hiç hakemlik yapmamıştı ama her zaman Hakem olarak hareket etmişti. Bana göre bir adam
ya Hakem ya da Hakem olmalı. Her pozisyon farklı bir deneyim gerektirir ve yetkililerin bu pozisyonları başarılı bir şekilde değiştirebileceğine inanmıyorum. Hakemlik yapmış olanlar, özellikle futbolda kuralların değiştirilmesi, oyun tarzının değiştirilmesi, kitlesel oyunların durdurulması yoluyla reform yapılması konusunda çok fazla konuşulduğu o dönemde, içinde bulunduğum zor durumu takdir edebilirler. Ancak, kabul ettim; McClung'un hakemlikten başka bir şey yapmayacağı yönündeki ifadesinde samimi olduğunu takdir ettiğim için, Hakemlik görevini kabul etmek zorunda kaldım.

Yoğun rekabetin olduğu bir oyundu. Kazanma arzusu, adamları normal bir
hareketli yarışmanın sınırlarının ötesine taşıyordu ve Hakemlik görevi en zorlu görevdi. Bu oyunda dört veya beş adam diskalifiye edildi.

Bundan birkaç yıl sonra Hakemlik görevime devam ettim. Hakemlik görevinde yaşadığım talihsiz bir deneyim, sınır dışında olan bir Penn oyuncusuna çok sert bir şekilde müdahale eden bir Kızılderili oyuncusu olan Wauseka'ya verilen bir penaltı sonucuydu. Çok fazla çekişme yaşandı ve sahaya bir polis memuru çağrıldı. Oyunun kontrolden çıkmasını önlemenin en hızlı yoluydu.

Washington ve Jefferson, birkaç yıl önce Pittsburgh'da Kızılderililerle oynadı. Ben Hakemlik görevinde bulundum. Maç şiddetli bir yağmur fırtınasında ve
daha önce hiç görmediğim kadar çamurlu bir sahada oynandı. Oyuncular ve görevliler
çamurla kaplıydı. Aslında kazağım sırılsıklamdı, oyuncular ellerini
kurulamak için bir tür havlu olarak kullanmışlardı. Tekmelenen bir top kale çizgisinde
elden kaçırılmıştı ve oyuncular arasında
bir kraliyet savaşı vardı. Topa sahip olabilecek adamı tespit etmek için kıvranan,
çamurlu oyuncuların karmaşasına daldım. Oyuncuların
çorapları ve formaları o kadar çamurla kaplıydı ki
birbirlerinden ayırt etmek mümkün değildi. Oyuncuların arasına doğru ilerlerken bir adamın can havliyle bağırdığını duydum: "Ben bir Kızılderiliyim! Ben bir Kızılderiliyim! Bu benim topum!"

Sonunda topu tutan adamı yakaladığımda,
hayatımda Kızılderili olup olmadığını söyleyemedim. Ancak, birisi bir kova ve sünger alıp oyuncunun yüzü silinene kadar kararı erteledim ve bunun üzerine onun kesinlikle bir Kızılderili olduğunu gördüm. Takımı için bir gol atmıştı.

Oyundaki bir görevli her türlü eleştiriye ve hakarete maruz kalır.
Bazen komik oluyorlar ve bazılarının da kolayca unutulmayan bir iğnesi oluyor.

Kabul ediyorum, boyumdan dolayı, oyunda bir oyuncunun yoluna çıktığım zamanlar oluyordu; bazen de seyircilerin yoluna.
Bir görevli olarak görev yaptığım bir Yale-Harvard maçı sırasında, oyun yan çizgiye yakındı ve ben doğrudan oyuncularla seyircilerin arasına yerleşmiştim ki, tribünlerden nazik bir arkadaşım bağırdı:

"Sahadan çık, oyunu nasıl görmemizi bekliyorsun?"

Topu düşüren zavallı bir adamı asla unutamam, oysa üstünde topu almaya çalışan kıpır kıpır bir oyuncu kitlesi vardı. Yavaşça ama emin adımlarla oyuncuların arasından geçerken sonunda onun üstüne çıktım. Nasıl homurdandığını ve "Altı veya yedi kişi üzerimden kalkın" diye bağırdığını asla unutamam.

Aynı maçta, sahada koşarken tribünlerden bir adam bağırdı: "İşte Beef Trust geliyor."

Franklin Field'da Pennsylvania ile oynanan bir maçta kenardan koçluk yaparken yakaladığımda, bana yeni birini
atmaya çalışan bir Güney kolejinin koçu vardı. Önce onu uyardım ve hücumda ısrar ettiğinde, onu iplerin arkasına, bir kulübeye koydum, ayrıca normal cezayı verdim. Bundan kısa bir süre sonra, kulübeden ayrıldığını keşfettim. Onu tekrar kenar çizgisinde buldum,
kendini gizlemek için kalın bir palto ve yedek şapka giymişti, ancak bu
hızlı değişim sanatçısı hemen kapıyı kaptı.

Bir hakeme karşılık verme fırsatı olan bir oyuncu tanıyordum, ancak
durumu karşılamak için bir kural yoktu. Bir ceza verilmişti,
çünkü oyuncu uygunsuz bir dil kullanmıştı.
Bunun ardından hararetli bir tartışma çıktı ve korkarım ki Hakem de benzer bir suçtan suçlu bulundu,
oyuncu haykırdığında:

"Pekala! Pekala! Neden kendini cezalandırmıyorsun?"

Kesinlikle haklıydı. Cezalandırılmalıydım.

İnsan bazen bilinçsizce nezaket göstermekten
kaçar. Bu, bir yıl Cambridge'de oynanan Harvard-Yale maçındaki deneyimimdi. Maçtan önceki sabah, Hotel Touraine'deyken, neredeyse imkansız gibi görünen bir
arkadaşım için bir koltuk almak için ciddi bir çaba sarf ediyordum. Sonunda on dolara bir tane satın almıştım ve bunu koridordaki iki veya üç arkadaşıma bildirdim. Bu sırada, fazladan bir bilet istediğimi duyan uzun boylu, atletik bir adam, normal fiyattan bir bilet almak için gönüllü oldu ve bunu başardı. Spekülatörün biletini iade etmekte hiç zorluk çekmedim. Bana bileti aldığı için adama içtenlikle teşekkür ettim. Maç neredeyse bitmek üzereyken, o öğleden sonra geç saatlere kadar onu tekrar görmedim. Antrenmanlardan birinde yaşadığım kaba bir hareket, Harvard oyuncularından birini oyundan çıkarmak zorunda kalmama neden oldu. Onunla birlikte kenar çizgilerine doğru yürürken, yüzüne baktım ve sadece arkadaşımı tanıdım - bilet üreticisi. Hakemin görevi daha sonra her zamankinden daha zorlaştı, çünkü ona kenar çizgisinde bir koltuk verdim. O oyuncu Vic
Kennard'dı.

Birkaç yıl önce en önemli hakemlerimizden biri olan Evarts Wrenn'in kendi
ilginç deneyimleri oldu.

"Columbus'ta Michigan ve Ohio State arasındaki bir maçı yönetirken," diyor, "Michigan'ın defans oyuncusu Heston, topu taşıyarak çizgiyi geçti, mücadele edildi ve fırlatıldı; ayaklarını toparladı, tekrar başladı, tekrar mücadele edildi ve fırlatıldı, mücadelecilerini savuşturdu ve sonra tekrar fırlatıldı. Tekrar kaçtı. Tüm bu süre boyunca oyunun önünde geri çekiliyordum. Heston son mücadelecilerden uzaklaşırken, aniden Ohio State defans oyuncusunun uzanmış kollarına geri döndüm, ki görünüşe göre o da benimle adım adım geri çekiliyordu. Heston otuz yard koşarak bir gol attı. Ev sahibi takımda ne kadar sevilmediğimi ve durumumun ne kadar saçma göründüğünü hayal edebilirsiniz.

"Başka bir örnek de Marshall Field'da Chicago-Cornell maçında yaşandı," diye devam ediyor Wrenn. "Bir hakeme, herhangi bir tatsız karar vermeden bir maçı atlatmak her zaman iyi görünür. Bu oyunu
çok şanslı bir şekilde bitirdiğim için kendimi kutluyordum. Sahadan aceleyle ayrılırken, oyun sırasında kenarda çokça gözüken
küçük Cornell antrenörü tarafından durduruldum. Bana seslendi.

"'Bay Wrenn' (ve doğruldum, göğsümü açtım ve
ellerimi tebrikler için hazırladım). 'Hayatımda gördüğüm en ---- ---- hakemlikti.' Duygularımı tarif edemem.
Ağzım açık bir şekilde orada duruyordum, o metrelerce uzaklaşmıştı."

1904 Harvard takımının kaptanı olan Dan Hurley bana şöyle yazıyor:

"Futbol kuralları yıldan yıla değişir. Bu değişikliklerin nedenleri genellikle bir önceki yıl futbol maçları sırasında ortaya çıkan yeni puanlardır. Kuralların çoğu her bir yetkilinin yargısına göre yorumlanır. 1904'te Soldiers' Field'da Harvard-Penn maçında ortaya çıkan iki puanı hatırlıyorum. Bu yıl Harvard ve Pennsylvania'yı temsil eden oyuncular arasında büyük bir rekabet vardı. Mücadele baştan sona sert ve acımasızca devam etti. Her iki takım da Hakem Edwards'a sık sık şikayette bulunmuştu.
Sonunda iki adamı suçüstü yakaladı. Tartışma yoktu. Her iki adam da bunu kabul etti. Öyle oldu ki her iki adam da kendi takımları için çok değerliydi. Her iki adamın kaybı çok hissedilecekti. Her iki kaptan da Edwards'ı köşeye sıkıştırdı ve her ikisi de onun her iki adamın da sahayı terk etmek zorundaydı, ancak--ve bu, yeni kuralın gelecek yıl yürürlüğe girmesine neden oldu. Her iki kaptan da, cezaya rağmen her iki adamın da oyunda kalmasına tamamen istekli olduklarını belirtti ve her iki kaptan da, Edwards'ın oyunda kalmalarına izin verip vermemesi gerektiğini düşünürkenki yüzünü hevesli yüzlerle izledi. Ancak, ikisinin de oynamasına izin verdi. Elbette, bu karar tehlikeli bir emsal oluşturuyordu; bu nedenle, bir sonraki yıl Kurallar Komitesi, karşı takımların iki kaptanının karşılıklı anlaşmayla faul yaptığı için oyundan çıkarılması gereken bir oyuncunun oyunda kalmasına izin veremeyeceği yönünde yeni bir kural ekledi." 

Daha sonra Lafayette'te koçluk yapan Swarthmore'dan Bill Crowell, ilginç deneyimler yaşayan bir diğer yetkilidir. 

"Birkaç yıl önce South Bethlehem'de oynanan bir Lehigh-Indian maçında, hakemlik yapıyordum," diyor, "maçın başlarında Lehigh, Carlisle'ı üç yarda çizgisinin içinde dört deneme boyunca tuttu ve son denemede, Indian bek Powell, koçları Warner'ın fikrinin aksine, topu alamadı. 'Lehigh'in topu' diye bağırdım ve tehlikeden uzaklaştırmak için oluşan Lehigh takımının arkasına geçtim. Top atılmadan ve tribünlerde her şey sessizleşmeden hemen önce Warner sahanın öbür ucundan seslendi:

"Hey! Crowell! Sen Lehigh'in sahip olduğu en iyi defans oyuncususun."

Williams futbolunda ünlü ve şüphesiz ki gelmiş geçmiş en iyi orta saha oyuncularından biri olan Phil Draper, aynı zamanda bir hakem olarak görev yaptı. Şöyle diyor:

"Bir hakem olarak edindiğim deneyime göre, onların sorunlarının çoğunun antrenörlerden kaynaklandığına inanıyorum. Eğer takımlarında işler olması gerektiği gibi gitmiyorsa, kendilerini korumak için hakemleri suçlama eğiliminde oluyorlar."

"Oynadığım günlerde olduğu gibi, şimdi de oyunun görevlileriyle ilgili olağan tartışmalar vardı," diyor Wyllys Terry, "ve aynı tartışmalar o günlerde verilen kararlarla ilgili olarak ortaya çıktı. Sempatim her zaman oyundaki görevlilerin verdiği tüm kararlarda onlarla olmuştur. Her şeyi görmeleri
imkansızdır, ancak bir karar almaya geldiklerinde orada olan ve sadece o an gördüklerine karar vermek zorunda olan tek kişiler onlardır.

"Bu zor bir durum. Binlerce kişi senin haklı olduğunu söylüyor, binlerce kişi senin haksız olduğunu söylüyor - ancak benim inancım her zaman on vakadan dokuzunda görevlinin kararının doğru olduğudur. Benim talihsizliğim, sadece tek bir büyük maçta görev almaktı; Harvard ile Princeton arasındaki '87 sonbaharındaki maç. Bu, özellikle mücadeleyle ilgili olarak kurallarla ilgili büyük bir itirazın olduğu yıldı. Belden aşağı bir müdahalenin faul, cezasının ise diskalifiye olduğuna karar verildi. O yıl Harvard-Princeton maçında Hakem olarak atandım. Maçtan önce takımları bir araya topladım ve üç kolejin temsilcilerinin ne üzerinde anlaştıklarını anlattım. Bana talimatları doğrultusunda kuralları uygulama yetkisi vermişlerdi ve ben de bunu yapmayı teklif ettim. Maçın başlarında sahanın bir tarafında bir antrenman maçı vardı ve kitle temizlendikten sonra birinin beni çağırdığını duydum. Etrafıma baktığımda, çağrının Harvard takımının Kaptanı Holden'dan geldiğini gördüm. Bana hala müdahale edildiğini ve adamın iki kolunu da dizine doladığını ve başının dizine yaslandığını söyledi. Kuralların kabul edilen yorumuna göre müdahalenin faul olarak değerlendirilmesini ve adamın diskalifiye edilip sahadan gönderilmesini talep etti. Niyet sorusu bana izin verilmedi, çünkü gerçekler ortaya çıktıkça karar vermek zorundaydım. Sonuç olarak, bir futbol sahasında duran en güçlü ve en iyi hücum oyuncularından biri olan Cowan diskalifiye edildi. Princeton takımının Kaptanı o zamanlar, 'Cowan'dan
herhangi üç adamın diskalifiye olmasını tercih ederim' demişti. O zamana kadar oyun çok yakındı ve Princeton taraftarları zaferden emindi, sanırım ben gelmiş geçmiş en içten nefret edilen eski futbolcuydum. Bundan kısa bir süre sonra Harvard'lı adamlar Princeton takımını kale çizgisine yakın ve topa sahip olmuşlardı. İki hücum oyuncusu ellerini kullandı, ki bu hücumda yasadışıdır, ve Harvard yarı bekinin geçtiği ve Harvard takımından gelen muazzam tezahüratlar arasında çizgiyi geçip gol attığı bir delik açtı. Bu gol Hakem tarafından izin verilmedi. Yine Harvard açısından, yaşamış en nefret edilen futbol adamıydım. Sonuç olarak, sahanın iki tarafında da hiç arkadaşım yoktu.

"Maçtan sonra, Walter Camp ile konuşurken, bana kararların doğru olduğunu, ancak bunları yapmak zorunda kalmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi. Bu kararlara rağmen, bir sonraki yıl bir dizi büyük maçta hakemlik yapmam istendi: ancak o deneyim benim için yeterliydi. Bir daha asla o veya başka bir resmi görevde görünmedim. Son otuz iki yıldır, o maçtan önce hem Princeton hem de Harvard çevrelerinde sahip olduğum
arkadaşları geri kazanmaya çalışıyorum, ancak sadece makul miktarda başarı elde ettim."

Pa Corbin ile oyunda bir görevli olarak ilişkilendirilmeyi her zaman büyük bir ayrıcalık olarak gördüm. Resmi görevlerini yerine getirmek için
bu kadar içten ve akıllıca çalışan başka bir adam tanımıyorum ve o, sadece bir koç olarak değil, aynı zamanda tamamen yetenekli bir görevli olarak da oyuna olan ilgisini her yıl sürdürdü.

Tüm kolejlerin gözdesi olarak hizmetleri hevesle aranıyordu. O şunları hatırlıyor:--

"Beni en çok etkileyen deneyim, bir önceki yıl çok fazla sert oyuna sebep olan deneyimden hemen sonra gelen Penn-Lafayette maçıydı. Hakem olarak kararlaştırılan adam gelmedi ve bir süre bekledikten sonra iki kaptan yanıma gelip hakemlik yapmanın yanı sıra hakemlik de yapıp yapamayacağımı sordular. Onları beni tamamen işsiz bırakmak için komplo kurmakla suçladım ama ısrar ettiler ve ben de isteksizce kabul ettim. Her iki takıma da o kadar meşgul olacağımı ve tartışmaya veya soruşturmaya zamanımın olmayacağını ve bana sertlik gibi görünen her hareketin kim olduğuna veya kaç tane olduğuna bakılmaksızın kuralların tüm kapsamına göre cezalandırılacağını söyledim. Sonuç olarak, bu şimdiye kadar deneyimlediğim en düzgün ve hatta neredeyse centilmence oyunlardan biriydi."

Joe Pendleton yirmi yıldır hakemlik yapıyor. Oyunda uyanık, vicdanlı bir memurdur. Joe ile birçok kez çalıştım
ve oyunun resmi sonunda çok ilginç bir ortaktır.

1915 sonbaharında Joe çok ciddi bir hastalığa yakalandı ve futbol sahasından
uzaklığı çok pişmanlık vericiydi.

Joe her zaman eski Bowdoin kazağını giyerdi ve sahaya çıktığında, Joe'nun beyaz kazağının göğsündeki büyük B harfi neredeyse onu örterdi.

"Birkaç yıl önce bir oyuncuyu faullü bir oyun nedeniyle oyundan çıkarma fırsatım oldu," diyor Joe, "ve bir saniye sonra oyun kurucu bana
hatamı söyledi. 'Neden, o adamı oyundan çıkaramazsın,' dedi ve ona bu kadar yanlış bir fikre nereden kapıldığını sorduğumda, cevabı şu oldu:

"Neden, o bizim kaptanımız!'

"Hakemin bir oyuncuyu rakibine tekme attığı için diskalifiye etmesinden sonra başka bir maçta, suçlu oyuncu bana itiraz etti ve iddiasını düdük çalınana ve oyun bitene kadar adamı tekmelemediği
gerekçesine dayandırdı. Aynı takımdan başka bir adam, saha dışındayken rakibine vurduğu
gerekçesiyle cezadan muafiyet
iddiasında bulundu. Aslında oyun alanı dışında yapılan fauller için ceza veremeyeceğimize inanıyordu.

"Bana yapılan en komik itiraz, yıllar önce bir oyuncu tarafından yapılmıştı. Bu oyuncu, mükemmel durumdaki formasını farklı renkteki bir formayla değiştirmek için sürenin kaldırılmasını istemişti. Görünüşe göre formasını kaybetmiş ve ev sahibi takımdan bir oyuncudan ödünç almıştı. Ona
neden formasını değiştirmek istediğini sorduğumda şöyle cevap verdi:

"Çünkü kendi takımım beni pataklıyor ve
farklı renkte bir forma almam gerekiyor. Bazen takım arkadaşlarım beni
rakip sanıyor. '

"Oyuncuların rakipleriyle çok fazla konuşmamaları konusunda uyarılması gereken bir maçta özellikle ilginç bir olay yaşandı.

"Bir takım, daha büyük kolej onbirlerinden birine sert bir
antrenman maçı vermek için sahaya iki veya üç zil koymuştu. Büyük kolej takımı oyuncuları, rakiplerinin tamamen gerçek öğrencilerden oluşmadığından şüpheleniyorlardı. Daha büyük takımdaki büyük bir mücadeleci, sözde bir zilciye şu yorumu yaptı:

"'Beşte bir bahse girerim ki kolejinizin başkanını
adlandıramazsınız.' Cevap geldi, 'Yaşlı dostum, belki söyleyemem ama
belki sana nasıl mücadele edileceğini gösterebilirim ve ben sadece bunun için buradayım.'"

1915'teki Princeton-Yale maçı, futbol tarihinin en çetin mücadelelerinden biriydi. Princeton güçlü bir favoriydi, ancak Yale
mücadeleyi zorladı ve rakiplerini neredeyse en başından itibaren savunmada tuttu. Princeton'ın şansları, ona yüz yardadan çok daha fazlasına mal olan bir dizi
ağır ceza nedeniyle önemli ölçüde zarar gördü. Her bir görevlinin cezaların verilmesinde bir rolü vardı, ancak Brown'dan Nate Tufts olan Hakem,
elbette, Yale'e verilen mesafeyi işaretleyerek ve
topu doğru yere koyarak hepsini uygulamak zorundaydı.

Maçtan sonraki akşam, bir dizi futbol görevlisi ve diğerleri
New York'ta yemek yiyorlardı; partide, öğleden sonraki maçın Hakemi olan Bay Tufts ile tanıştırılan bir Princeton mezunu vardı. Girişte
Princeton'lı adam, çocukken
Jesse James, McCoy kardeşler ve diğer ünlü haydutlar ve
tren soyguncuları hakkında okuduğunu, ancak
hepsinin kralı olarak Bay Tufts'a şapka çıkardığını belirtti.

Lehigh'in yıldız oyuncusu ve önemli bir yetkili olan Okeson bu
maçı şöyle hatırlıyor:

"1908'de New Haven'da Yale ile Princeton arasında oynanan ve Yale'in 12-10 galibiyetiyle sonuçlanan unutulmaz bir maçta hakemlik yaptım.
Bu, Hakemin ikinci yarının başında takımları sahaya
çıkmaları için bilgilendirmesini isteyen bir kural konulmadan önceydi.
O sırada yarılar arasında on dakikalık bir ara verildi.
İlk yarı, Princeton'ın 10-0'lık skoruyla sona erdi. Yaklaşık
yedi dakikanın sonunda Hakem olan Mike Thompson, kural gerektirmemesine rağmen
gelenekselleşmiş olan
uygun şekilde sahayı terk etti ve takımlara geri dönmeleri için haber verdi. Geri döndüğünde takımları bulup bulmadığını sordum çünkü eski Yale Sahası'nda takımlar kapılardan geçtikten sonra onları bulmak bir tür işti. Mike, beyzbol sahasının diğer tarafındaki Saha Evi'nde olduklarını söyledi. saha ve
onları aradığını söyledi. Princeton oyuncuları bir iki dakika içinde geldiler, ancak Yale'den hiçbir iz yoktu. Sonunda şüphelenen Mike, o yıl Princeton'da baş antrenör olan Bill Roper'a Yale takımının Field House'da olup olmadığını sordu. Cevap 'Hayır'dı ve aniden
ara verme süresinin üç veya dört dakika önce sona ermesine rağmen Yale takımının bilgilendirilmediğini ve
dahası, kimse nerede olduklarını bilmiyordu, sadece tribünlerin altında bir yerde olduklarını biliyordu. Birçok kapı vardı ve birini aramak için ayrılmak, Yale takımının hemen hemen diğerinden çıkıp Hakem'in yokluğundan dolayı oyunun daha da gecikmesi ihtimalini göze almak anlamına geliyordu. Durum böyle olunca, Mike'ın yaptığı gibi yapmaktan başka seçeneği yoktu, yani tüm kapılardan haberciler göndermek. Bu habercilerden biri, tribünlerin altından gelen Yale takımıyla karşılaştı. Antrenörler
zamanın dolmasına karar vermişlerdi, ancak hiçbiri bunun kaydını tutmamıştı ve sonunda herhangi bir bildirimde bulunmadan geri dönmüşlerdi. Sahaya çıkmadan önce yasal on dakikanın sekiz dakikası geçmişti ve Bill Roper öfkeliydi. Yale ikinci yarıda kazandığında, biz yetkililerin Princeton tarafından büyük ölçüde sansürlenmesi doğaldı ve
Yale eleştirilerden kaçamadı. Ancak bütün mesele, her takımın sahada kalması veya bunu başaramaması durumunda, zamanında geri dönme sorumluluğunu üstlenmesi yerine, Hakemin takımları bulup sahaya geri getirmesine güvenme geleneğinin
gelişmesinden kaynaklanıyordu. Yale her zamanki geleneği takip etti ve 'Mike'
her iki takımın da Saha Evi'ne gittiğinin, konuyla ilgili bir şey bilip bilmediklerine bakılmaksızın bilgi sağlayan gönüllülerden biri tarafından söylenmesi nedeniyle yanıltıldı."

[İllüstrasyon: ÇATIŞMANIN ÇÖKÜŞÜ

Suçlama Suçla Karşılaştığında.]

BÖLÜM XXI

ÇATIŞMANIN ÇÖKÜŞÜ

Bir futbol maçının başlangıcı en heyecan verici zamandır; sadece oyuncular için değil, seyirciler için de. Herkes yarışmayı dört gözle bekler. Hakemin düdüğü çalar; top
atılır -- oyun başlamıştır.

Rakipler artık savaş alanında yüz yüze gelirler. Sahada neler olduğu seyirciler tarafından açıkça görülür, ancak gerçekleşen konuşmaları duymaları mümkün değildir. Oyuncular arasında çok fazla iyi niyetli şakalaşma vardır, bu da mizahi ve yarışmanın ciddi tarafı. Bir maçta ve antrenmanın zorlu
günlerinde, eğer duyulursa seyircilere sporun kişisel, insani tarafı hakkında bir fikir verecek birçok yorum yapılır.

Her takımın oyunun ilk beş dakikasından en iyi şekilde yararlanması gerekir. Ülkedeki her koç, takımına rakiplerine en baştan hücum etmelerini söyler. İyi bir başlangıç ​​genellikle iyi bir
son anlamına gelir.

Kenar çizgilerinden, adamların omuzlarını işlerine verdiklerini, hücum edip rakiplerini kenara iterek çizgide bir delik açtıklarını,
topu olan adamın mesafe kazanabileceği; veya savunmada, rakibinin yaklaşan hücumlarını karşılamak için amansız bir kararlılıkla dolu bir adam görebiliriz. Yale-West Point maçının eşlik eden resmine baktığımızda, futbolun büyük oyununda gösterilen ciddi çabayı gözlemleyeceğiz - çatışmanın çöküşü.

Özellikle eğlenceli bir hikaye, birkaç yıl önce Princeton maçında eski bir Lehigh oyuncusu hakkında anlatılır.

"Maç yirmi dakika veya daha fazla sürdükten sonra," diyor oynayan bir Princeton'lı, "yüzümüzde çok sayıda morluk oluşmaya başladı. Bu özellikle, rakibi, mücadelede iri, iri bir Lehigh oyuncusu olan House Janeway için geçerliydi. Janeway sonunda, antrenman sırasında kolları sık sık ona çarpan iri husky'den şüphelenmeye başladı.

"'Kolunda ne var?' diye bağırdı Janeway rakibine.

"'Önemseme. Ben oyunumu oynuyorum,' diye karşılık verdi iri mücadeleci.

"Janeway, bir inceleme için oyunun geçici olarak durdurulmasında ısrar etti. Lehigh mücadelecisi itiraz etti. Yüzü yaralanan Hector Cowan, Janeway'in talebini destekledi.

"'Kolunda bir şey var mı?' Lehigh oyuncusunun hakemi talep etti.

"'Kolumu,' diye kısa bir cevap verdi.

"'O zaman kolunu kıvır.'

"Büyük mücadeleci, hakemin isteğine uymak zorunda kaldı ve
gümüş bir bilezik gösterdi.

"'Ya onu çıkar ya da oyundan çık,' diye hakemin emriydi.

"'Ama bir kız arkadaşıma maç boyunca onu takacağıma söz verdim,' diye itiraz etti Lehigh'in mücadelecisi. 'Çıkaramam. Anlamıyor musun? _istendi_!'

"'Eh! Ben 'istiyorum',' diye cevapladı hakem. 'Bu bir
toplum meselesi değil.'

"Büyük mücadeleci buna itiraz etti ve kıza sadakatsizlik etmektense
oyunu bırakmayı tercih edeceğini söyledi.

"'O zaman bırakacaksın,' hakemin emriydi ve büyük mücadeleci
sahadan ayrıldı, yerine bir yedek geldi."

Cornell'li mücadeleci Lueder, kendi döneminin en iyilerinden biri, 1900'de Penn maçında Blondy Wallace ile kendisi arasında yaşanan kişisel bir ilişkiden bahsediyor.

Blondy'nin arkadaşları bunu okuduklarında onun genel futbol nezaketinde kötü bir gün geçirdiğini düşünecekler. Lueder şöyle diyor:

"Rakibimden faydalanmaya çalışırken, beni alt ettiler ve
kare üzerinde oynamam söylendi. Wallace'ın tavsiyesine uydum ve hayatımda
daha iyi bir futbol maçı oynamadım. Sadece daha yaşlı bir oyuncudan gelen bu küçük uyarı, bana futbol hakkında çok şey öğretti."

1898'deki Yale-Brown maçında, harika Brown oyun kurucusu Richardson, Dave Fultz'un çift pasında topu aldı ve Yale oyun kurucusu Charlie de Saulles tarafından Yale'in 5 yarda çizgisinde yere serilmeden önce
65 yarda koştu. Richardson ayağa kalktığında, de Saulles'a döndü ve şöyle dedi:

"Aptal, neden beni yakaladın? Kahraman olma şansımı kaybettim."

Bu arada Yale, o maçı 18-14'lük skorla kazandı.

Yost, 1901'de Michigan'da yaşadığı komik bir deneyimi anlatıyor; bu, o Üniversitedeki
en başarılı sezonuydu.

"Buffalo Üniversitesi, Michigan'a çok övülen bir takımla geldi. Dartmouth'lu bir adam tarafından çalıştırılıyordu ve gol atılmamıştı. Buffalo
gazeteleri Michigan'dan Woolly Westerners olarak bahsediyordu ve Buffalo
tutkunları Michigan'ın gol atmayacağına dair bahis oynadılar. Maçın zaman düzenlemesi, iki yarı, ara olmadan otuz beş dakikaydı. İlk yarının sonunda skor 65-0'dı. Bu süre zarfında, yaklaşık on dokuz veya yirmi oyuncu olmak üzere birçok değişiklik yapılmıştı, böylece Buffalo'nun yanlarında getirdiği her oyuncu bir ara oyuna katılmıştı.

"Buffalo koçu yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Yost, bu yarıyı kısa kesmek zorunda kalacağız."

"'Neden?' diye sordum. Elbette, yanında bulunan her adamın tükendiğini fark etmemiştim, ancak oyunun o aşamasında oldukça cömert hissettim ve şöyle dedim:

"'On beş veya yirmi dakika mola için dinlensinler ve sonra tekrar kullansınlar; istediğin kadar kullan. Umurumda değil.'

"İkinci yarı başladıktan yaklaşık on beş dakika sonra, Michigan'ın sahasında, bir battaniyeye sarılmış, Simpson adında iri yarı bir adam, Buffalo oyuncularından biri olduğunu gördüm. Doğal olarak merak ettim ve şöyle dedim:

"'Simpson, burada ne yapıyorsun? Yanlış taraftasın.'

"'Hiçbir şey söyleme,' hemen cevap geldi, 'Nerede olduğumu biliyorum.'
Koç beni üç kez oyuna aldı ve tekrar girmeyeceğim. Herkes için yeter artık. _Benimkini yaşadım._'

"Skor daha sonra Michigan lehine 120-0 oldu ve Buffalo takımı
maçın bitmesinden on beş dakika önce pes etti.

"Bu deneyimden, 'Seni Buffalo'ladım' ifadesinin türediği ve bugün Michigan oyuncularının bunu bir mücadele sözcüğü olarak kullandığı ilginç olabilir."

Yost, şunları anlatırken zafer kazanmış gibi gülümsedi:

"Michigan Tarım Koleji'yle oynadığımız gün, elbette,
en iyi halimizdeydik. M.A.C., iki yirmi dakikalık yarıdan oluşacak bir ön maç olarak alındı.

"İkinci yarının başında skor 118-0'dı, Michigan'ın lehine.

"Bu sırada, çok sert bir idmandan sonra iri yarı bir mücadeleci ayağa kalktı, başlığını çıkardı, sahanın karşısına fırlattı
ve yan çizgiye doğru ilerledi, durduğum yerin yakınından geçerken ona bağırdım:

"'Maç henüz bitmedi. Geri dön.'

"'Ah,' dedi, 'biraz deneyim kazanmak için buraya geldik. İstediğim her şeyi yaşadım. Diğerleri isterlerse kalsınlar; ben soyunma
odası için.'

"Ve bu adam bıraktığında, diğer tüm M.A.C. oyuncuları durdu ve
maç orada sona erdi. Oynamaya sadece dört dakika kalmıştı."

Birisi Yost'un Michigan'ın Iowa'yı bir yıl 80-0 yeneceği yönündeki açıklamayı yaptığına dair bir söylenti yaymıştı. Elbette bu söylenti maç günü gazetelerde çıktı, ancak Yost şöyle diyor:

"Aslında böyle bir şey söylemedim. Ancak onları 107-0 yendik,
bunun üzerine Iowa'dan biri maçtan sonra bana bir telgraf gönderdi,
şöyle yazıyordu: 'Korkunç değil mi. Kalıntılarını kutulayın ve evlerine gönderin. '"

Tom Shevlin'in Yale'deki yılı olan 1902'de, Hill Okulu'ndaki eski antrenörü ve koçu Mike Sweeney, ilk maçtan yaklaşık dört gün önce New Haven'da antrenmanı izliyordu. O günkü antrenman bir nevi en güçlünün hayatta kalmasıydı, çünkü yakalayan
arka oyuncuları ayıklıyorlardı. Yaklaşık beş arka oyuncu nakavt edildi. Birkaçı bükülmüş dizlerle kaçırılmıştı ve koçlar hala daha fazla hız ve dalış müdahaleleri yapmaya çalışıyordu.

Tom, topu, bacaklarını ve Üniversite hayallerini tamamen kaybetmiş 150 kiloluk bir orta saha oyuncusunu yeni yenmişti. Sahaya geri dönerken Sweeney tarafından durdurulan Tom, şunları söyledi:

"Mike, bu futbol değil. Bu bir savaş."

Brown'lu bir adam şu ilginç hikayeyi anlatıyor:

"1906'da Andrews Field'da küçük bir kolejle oynadığımız bir maçta, Brown büyük kazanımlar için sürekli olarak bir mücadeleye
vuruyordu. Top sahanın ortasındaydı ve bir sebepten dolayı zaman
alınmıştı. Huggins ve Robby kenar çizgilerinde duruyorlardı ve oyun yeniden başlamak üzereyken, Robby
karşı takımın sonunun mücadelesinden yaklaşık on beş fit uzakta oynandığını fark etti ve yanımızda duruyordu, Robby ona şöyle dedi:

"'Neden oraya, ait olduğun yere girmiyorsun?'

"Sonun cevabı şuydu:

"'Ben akıllıyım. Beni aptal mı sanıyorsun? Öldürülmek istemiyorum.'"

Brown'un Yale'i 21-0 yenen takıma sahip olduğu yıl, bir oyun sırasında Huggins şöyle diyor:

"O zamanlar ikinci onbirde oynayan iri bir gard olan Goldberg, Brent Smith'in ayağını tutmaya devam etti. Brent bir mücadeleciydi; bu arada, Brown'da sahip olduğumuz en iyilerden biriydi. Smith, ona uğraşmamasını, oyuna geri dönmesini ve futbol oynamasını söyleyen
antrenörlere şikayette bulundu. Bunu yaptı, ancak işe koyulmadan önce
Goldberg'e şöyle dedi:

"'Ayağımı bir daha tutarsan, suratına tekme atarım.'

"İki oyun oynanmıştı ki Smith bir kez daha bağırdı:

"'Beni tutuyor.' Robby arkasına geçti ve şöyle dedi:

"'Neden ona tekme atmadın?'

"'Tekmele onu!' diye cevapladı Brent. 'İki ayağımı da tuttu!'"

Hardwick, Yale Kupası'nın vaftiz edildiği gün yaşanan ve mizah payı olan başka bir olayı hatırlıyor.

"Yale çok gerideydi -yaklaşık otuz sayı- oldukça düzensiz oynuyordu.
Harvard'ın 1 yard çizgisinde topa sahiplerdi ve
bir gol beklentisiyle güçlü bir hücum yapmaya çalışıyorlardı.
Bradlee'nin desteğiyle
Pennock ve Trumbull'u delmede çok az veya hiç başarılı olamıyorlardı. Ve üçüncü denemede başlangıçtakinden bir yard daha uzaktaydılar.
Tackle'da bir başka atak denediler ve o belirsiz hücum biçimini, direkt pası kullanıyorlardı. Merkez biraz karıştırıldı ve yanlış adama paslandı, bunun sonucunda Yale topu Harvard'ın 25 yarda çizgisinde kurtardı. O zamanlar Yale için çeyrek olan Wilson, merkezine döndü ve sert bir şekilde sordu:

"'Neden sinyalleri takip etmiyorsun?'

"Bir anda, merkez hücumu döndü ve cevap verdi:

"'Ben golleri bile takip edemezken, sinyalleri nasıl takip etmemi bekliyorsun?'"

Brown Üniversitesi, yaklaşık on yıl önce New York City'deki Polo Grounds'ta Carlisle Indians ile oynuyordu. Indian kaptanı Bemus Pierce, bir oyun bitmek üzereyken mola verdi ve Brown takımı çizgide devam etti, Indian takımında mücadele eden kardeşi Hawley Pierce ise duyulabilir bir sesle Brown takımından birinin ona vurduğundan şikayet etti. Bemus, kardeşiyle birlikte Brown hattına doğru yürüdü ve ona şöyle dedi:

"Bunu yapan adamı seç."

Hawley Pierce, Brunonians'a baktı ancak hangi
oyuncunun kaba işi yaptığına karar veremedi. Bu sırada, iki dakika
dolmuştu ve yetkililer oyunun devam etmesini emretti. Bemus, Hawley'e bağırdı:

"Şimdi gözlerini açık tut ve kim olduğunu bul. Onu bana göster,
maçtan sonra onunla düzgün bir şekilde ilgileneceğim. "

Bemus'un sadece 230 pound ağırlığında olduğunu ve küçük kardeşinin 210 pound ağırlığında olduğunu belirtmek ilginçtir.

1900'de Brown, Chicago'daki Chicago Üniversitesi ile oynadı. İkinci yarıda, Brown'ın kaptanı olan Bates sakatlandı ve oyundan alındı ​​ve büyük bir mücadeleci olan Sheehan geçici kaptan yapıldı. O sırada skor 6-6'ydı. Sheehan takımı bir araya topladı ve onlara şu şekilde hitap etti:

"Bakın çocuklar, oynamamız için on üç dakikamız var. İçeri girin ve cehennem gibi oynayın. Her biriniz bir gol atın. Onları
kolayca yenebiliriz."

Uzun yıllar boyunca son ifade Brown'ın savaş naralarından biriydi.
Bu arada, Brown o maçı 12-6'lık bir skorla kazandı.

Eski bir Brown oyuncusu, birkaç yıl önce Harvard maçında Brown'ın Crimson'ın sol bekini sürekli olarak geçtiğini söylüyor. Brown takımından Goldberg büyük delikler açıyordu ve Brown'ın beki Jake High, her seferinde sekiz ve on yarda geçiyordu.
Büyük, tıknaz bir adam olan Goldberg, sadece Harvard bekiyle ilgilenmiyordu, aynı zamanda geçip ikincil savunmayı temizlemeye çalışıyordu. Top onda olduğunda, bazen nereye gittiğine bakmak yerine körü körüne Goldberg'e çarpıyordu ve oyun
duruyordu. Sonunda, bu deneyimlerden birinin ardından Jake şöyle haykırdı:

[İllüstrasyon: AINSWORTH, YALE'S YOKUŞ YUKARI BİR OYUNDA TERÖR]

"Goldberg, eğer sadece yolumdan çekilirsen,
All-American olurdum."

Aynı oyunda, High, bir çizgi atlayışında, geçti, ikincil savunmayı
atlattı ve sonunda Harvard'ın arka saha
adamı O'Flaherty tarafından düşürüldü. Jake her zaman ağzı açık koşardı ve
yüksek bir müdahale yapan O'Flaherty, parmağını High'ın ağzına
sokacak kadar şanssızdı. Jake üzerine geldiğinde bağırdı:

"Parmağımı neden ısırıyorsun?" High hemen cevap verdi:

"Ağzıma neden sokuyorsun?"

Brown'dan Huggins şöyle diyor: "Pennsylvania'yı Andrews Field'da çok kötü yendiğimiz yıl, Brown topu Penn'in 2 yard çizgisinde tutuyordu. Nedense zaman doldu ve arka saha adamlarının oyun kurucumuz Crowther'ın etrafında toplandığını fark ettik. Daha sonra arka sahanın dördünün de topu taşımak istediğini öğrendik. Crowther uzanıp üç çim yaprağı kopardı ve yarı defans oyuncuları ile bek oyuncuları, en kısa yaprağı çekenin topu taşıyabileceğini bilerek bir tane çektiler. Çok şaşırdılar, tüm çim parçalarının aynı uzunlukta olduğunu gördüler. O yıl All-American seçilen Crowther bağırdı:

"Hepiniz kaybettiniz. Ben kendim alırım," ve çizgiyi kolunun altında topla geçti.

"Korku geçtiğinde kapının arkasında Johnny Poe vardı," diyor Garry Cochran.
"Herkes onun harika cesaretini bilir. Harvard '96'da Cambridge'de oynanan maçta, ilk yarının sonlarına doğru, en iyi iki
adamımızın (Ad Kelly ve Sport Armstrong) ciddi şekilde yaralandığını ve bunun
takımı dağıttığını hatırlıyorum. Adamlar çaresizdi ve kırılma noktasına yakındı. Johnny, gerçek Princeton ruhuyla, takımdaki her
adamına şu mesajı gönderdi:

"'Yenilmeyeceksen, yenilmezsin.'"

"Bu mesaj bir mucize yarattı. Her adamın ruhuna demir koydu
ve o andan itibaren Harvard bir yarda bile kazanamadı ve dört yıl boyunca--'Yenilmeyeceksen, yenilmezsin,' Princeton'ın savaş narasıydı.

"Johnny'nin Princeton takımları için yaptığı iyilikler hiçbir zaman yurtdışında duyurulmadı.
Çalışmaları sessizdi, ama her zaman konuya yönelikti.

"96'daki Kızılderili maçını hatırlıyorum. İlk yarıdaki skor 6-0'dı, Kızılderililer lehine. Harvard ve Penn'i yendiklerine ve Yale ile berabere kaldıklarına inanıyorum. Takım sahayı terk ettiğinde kulüp binasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak her adam Yale için hazırladığımız özel bir çift ayakkabı için dolabını kazıyordu. Doğal olarak çok öfkeliydim ve kimseyle konuşmayı reddettim. Sonra Johnny Baird ile konuşan sessiz, kendine güvenen sesi duydum. Baird'in dolabı benimkinin yanındaydı. Söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum ama konuşmasının özü şuydu:

"'Johnny, sen merkeze geri çekiliyorsun. Neden o hattı bir savaş birimine dönüştürmüyorsun? Onlara büyükbabalarının bu adamlardan yüzlerce Kızılderiliyi yendiğini ve geriden üremediklerini göstermenin onlara kaldığını söyle.'

"Johnny Baird bu emirleri yerine getirdi ve skor, Princeton lehine 22'ye 6, sonucu gösterdi.

"Bir kez daha Johnny Poe'nun beyni Princeton'ı bir çukurdan çıkardı. Johnny'nin Princetonlulara yardım ettiği birçok vakadan bahsedebilirim, ancak bunlar kişiseldir ve yayınlanamaz.

"Sadece Johnny Poe'yu kaybettiğimde, asla yeri doldurulamayacak birini kaybettiğimi söyleyebilirim ve düştüğünde yanında olmadığım için kendimi bir hain gibi hissediyorum."

* * * * *

Rinehart, Sam Boyle'dan intikam almaya nasıl çalıştığını anlatıyor.

"Lafayette'ten ayrıldıktan sonra profesyonel futbola girdim," diyor
Rinehart. "Greensburg,
Pennsylvania'daki Greensburg Atletik Kulübü takımına, yalnızca Sam Boyle'dan intikam almak amacıyla katıldım,
eskiden Penn Üniversitesi'ndeydi. Pittsburgh Atletik Kulübü'nde oynuyordu."

Rinehart'a Sam Boyle ile neden anlaşmak istediğini sorduğumda, şöyle dedi:

"Sam, 97'deki Penn-Lafayette müsabakası sırasında çok sportmenlik dışı bir şekilde hareket etti ve arkadaşlarına Lafayette adamlarını öldürmelerini ve Lafayette'in geçen yıl onlara yaptıklarını ve daha fazlasını unutmamalarını söyledi, ancak muhtemelen Sam için şanslı bir durumdu çünkü Greensburg-Pittsburgh Atletik Kulübü maçımızda oynamadı. Lafayette'e karşı kendimi savunmaya hazırdım."

Birçok iyi futbol hikayesi dolaşıyor, bazıları eski, bazıları yeni, ama hiçbiri Harvard Danışma Futbol Komitesi üyesi Barkie Donald'ın 1896'da Harvard'ın Carlisle Kızılderililerine karşı oynadığı maçta kendisi hakkında anlattığı hikayeden daha iyi değil.

Harvard ve Carlisle'ın ilk karşılaşmasıydı -Harvard 4-0 kazandı- ve Donald Bemus Pierce'a karşı mücadele etti.

Donald, pek de nazik bir oyuncu değildi, çünkü her gün mücadele etmek zorundaydı
O zamanlar koç olan Bert Waters, Kızılderililere karşı kollarını nasıl kullanacağını biliyordu
ve ayrıca hücum ederken dirsekleriyle ve açık eliyle oyun başlarken biraz uygulama yapmayı biliyordu. Eski oyunla meşru bir şekilde oynuyordu. Büyük Kızılderiliyle sert bir şekilde mücadele etti ve onu birkaç kez sert bir şekilde yakaladı, ama sonunda Bemus Pierce'ın söyleyecek bir şeyi oldu.

"Bay Donald," dedi sessizce, "bana vuruyorsun ve bir daha yaparsan sana vuracağım." Ama Donald uyarıyı dikkate almadı ve bir sonraki oyunda Bemus'a ekstra önlem olarak her zamankinden daha sert vurdu.
Yine de iri Kızılderili karşılık vermedi.

"Ama bir sonraki maçta bir balyozla vurulduğumu düşündüm," dedi Donald maçtan sonra. "Hücum ettiğimi hatırlıyorum ama hepsi bu kadardı.
Yerdeydim ve bitkindim ama kendime geldiğimde bir şekilde ayağa kalktım ve Kızılderiliye karşı geri döndüm. O kadar sersemlemiştim ki iri adamın hareket ettiğini görebiliyordum ve bir sonraki oyun için dövüşürken gerçekçi bir tonla şöyle dedi:

"'Bay Donald, bana bir, iki, üç kez vurdunuz, ben size sadece bir tane vurdum--kareyiz.'

"Ve bahse girerim ki biz de eşittik," diye ekler Donald hikayeyi anlatırken her zaman.

Çoğu futbol oyuncusu gibi Tacks Hardwick de Eddie Mahan'ı dünya kadar düşünür.

"Eddie ile futbol ve beyzbol oynadım," der, "ve doğal olarak onun yeteneğine, keskin zekasına ve titiz sporculuğuna
ateşli bir hayranım. Eddie'nin en büyük
varlıklarından biri de
mizacıdır. Nadiren gerginleşir. Onu üsler doluyken ve vurucuda üç top varken, yüzünde bir gülümsemeyle kutunun içinde dönerken, dış sahayı geri sallarken ve sonra topu beline kadar vururken gördüm. Hiçbir şey onu endişelendirmiyordu. Kırık alanda mücadelecilerden kaçınma yeteneği beni her zaman şaşırtmıştı. Her zamanki yöntemleri oldukça dikkatli bir şekilde incelemiştim. Hız değişikliği, sahayı tersine çevirme, mücadele edildiğinde dönme vb.--düşündüğüm numaraların çoğu, ancak görünüşe göre Eddie bunlara pek güvenmiyordu. Bunların hepsini içgüdüsel olarak kullanıyordu, ancak hiçbirini tercih etmiyordu.

"Charlie Brickley'nin favori bir numarası vardı: kolunun bacağına düz bir şekilde
müdahale edilmesine izin vermek, sonra rakibinin onu yakaladığını düşündüğü anda Charlie kolunu kıvırıp tutuşu kırmak.

"Percy Wendell, çok alçaktan koşarak mücadele edenin üzerinden atardı. Ben
neredeyse sadece düz bir kola ve 'bir adamın sırtına binmeye' güveniyordum. Bu, bir mücadele edenin düz bir kolun onu tutmaya yetmeyeceği kadar güçlü bir şekilde geldiğinde ve onun geçeceğini bildiğinizde, elinizi başının üstüne koyup, kalçalarınızı sertçe fırlatıp,
bir çit korkuluğunun üzerinden atlar gibi başını destek olarak kullanarak atlayacağınız anlamına gelir. Eğer
sert geliyorsa, kafası size epey bir destek sağlayacak kadar güce sahiptir
ve onu önemli bir mesafeye 'sürüp' götürebilirsiniz --genellikle dört veya beş yarda. Momentumu öldüğünde, bırakın ve onu bırakın. Eddie
bunların hiçbirini kullanmadı. Sonunda ona, mücadeleciyi
nasıl geçtiğini ve bu kadar etkili bir şekilde kullandığı numaranın ne olduğunu sordum.

"'Çok kolay,'' diye cevapladı Eddie. 'Tek yaptığım ayağımı ona doğru uzatmak,
ona vermek; o almaya gidiyor ve ben de onu alıyorum!'

[İllüstrasyon: İKİYE BİR ORANIYLA KAÇIYOR

Brickley, Wilson ve Avery Tarafından Mücadele Ediliyor.]

"Leo Leary, sonlara 'temkinli' olma konusunda bir konuşma yapıyordu. 'Temkinli'
oyun kurnazcadır --her oyunda asla aynı pozisyonda olmamak,
hareket etmek, beklenmedik şeyler yapmak gibi. Eğer mücadelenizi dışarı atmak istiyorsanız,
onun dışında oynayın ve onu dışarı çekin ve sonra son anda
kendi mücadelenize yakın bir şekilde atlayın ve sonra rakibinize hücum edin. Bunun tersi de geçerlidir.
Beklenmeyen ve alışılmadık 'temkinli' oyun oluşturur. Buna çok fazla vurgu yapılmıştı ve hepimiz, özellikle o yıl yedek olan Weatherhead, çok etkilenmiştik.

"Weatherhead'in sahadaki görünümü ve hareketleri temkinli oyuna çok iyi uyarlanmıştı. Rakipler onun ifadesini analiz ederek hiçbir şey öğrenemezdi.
Nadiren değişiyordu. Yürüyüşü, bir kasayı soymadan önce bir odayı inceleyen geleneksel sahne kötü adamına çok benzeyen bir tür ayak ucunda yuvarlanma gibiydi.
Öğleden sonraki maç sırasında Weatherhead koçluğunu uygulamaya koydu.

"Bir alışkanlığımız vardı -- hemen hemen her takımın vardır -- bir oyuncu oyun kurucunun emirlerini anlamadığında 'Sinyal' diye bağırırdık. Mal
Logan sinyallerini yeni vermişti ki, Al Weatherhead
pozisyonunu terk etti. Rakiplerine gizlice bakışlar atan ve en iyi haliyle bir Kızılderili izcisi gibi ayak ucunda yürüyen Weatherhead, 'tedirginliğin' tam bir örneği olarak Logan'a yaklaştı. Logan, Al'in savunmada önemli bir zayıf nokta keşfettiğini düşünerek, dikkatlice öne doğru eğildi. Weatherhead yuvarlandı ve ağzını eliyle dikkatlice
kapatarak, sahne fısıltısı gibi 'Sinyal' diye sordu.

"Bunu yapan adamın ve ayrıca tüm takımın ruhunu yansıtan bir düşüncelilik parçası, 1914'te Harvard-Yale maçının arifesinde New London'daki Algonquin Oteli'nde gerçekleşti. Algonquin, yıl boyunca açık olmasına rağmen, temelde bir yaz otelidir. Harvard takımının karargahı oradaydı ve doğal olarak mekan takım ve çok sayıda taraftarla doluydu. Eddie Mahan ve ben birlikte oda tuttuk ve bitişik odada Watson ve Swigert, iki yedek oyun kurucu vardı. Katlanır kapılar odaları ayırıyordu ve bunlar
açılmıştı. Gece hava soğudu ve yazlık yatak takımı yetersizdi. Swigert uyuyamadı, çok üşümüştü, bu yüzden
kalktı ve battaniye aramaya gitti. O kattaki tüm dolapları inceledi, ancak başarısız oldu; sonra üst ve alt katları keşfetti ve sonunda gece görevlisine gidip birkaç
battaniye. Uzun bir gecikmeden sonra, iki ince
battaniye aldı ve çıplak ayakla yürümekten iyice üşümüş bir şekilde
odaya geri döndü. Kapımızın önünden geçerken, Eddie'nin kıvrılmış ve titreyerek yarı uykuda olduğunu gördü. Ben uyuyordum ama gerçek bir dinlenme olmayan soğuk, rahatsız bir uykuydu. İçeri girdi ve bir battaniyeyi Eddie'nin, bir battaniyeyi de benim üzerime örttükten sonra her zamankinden daha soğuk yatağına geri döndü.

"Ben sert, engebeli, saldırgan, hırpalayıcı futbola inanıyorum," diyor Hardwick. "Ne kadar sert olursa o kadar iyi, eğer ve yalnızca meşru ve temiz futbolsa. Deneyimlerimde temiz futbolun yaygın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sadece çok nadir durumlarda kirli eylemlerin kasıtlı ve önceden tasarlanmış olduğunu hissettim. Sert, sert ve temiz futbol oynamayı bir noktaya getirdik ve neredeyse her zaman aynı muameleyi gördük.

"Ancak birinci sınıftayken bana haksızlık yapıldığını hissettim ve aptalca bir şekilde bunu kalbime aldım. O zamandan beri fikrimi değiştirdim çünkü
oyuncuyu şahsen tanıma fırsatım oldu ve kendi
gözlemlerim ve sportmenlik konusundaki genel yüksek itibarı
beni hatam konusunda tamamen ikna etti. Söz konusu oyun Yale 1915 oyunundaydı. Geniş bir son koşu başlattık ve ben sonunu almaya çalışıyordum. Dizlerine doğru atladım ama çok
öne nişan aldım ve ayaklarının dibine düştüm. Benden kaçınmak için havaya sıçradı ve
topuk kramponlarıyla beni oldukça sert bir şekilde
oyarak sırtımın alt kısmına indi. Bunun gereksiz olduğunu düşündüm ve aptalca bir şekilde bundan nefret ettim."

Futboldaki en ünlü maçlardan biri, '94'te Springfield'da gerçekleşen Harvard-Yale karşılaşmasıydı.
Bob Emmons Harvard takımının kaptanıydı ve
Frank Hinkey Yale takımının kaptanıydı. Bu maç o kadar sert bir şekilde oynandı ki
bu iki üniversite arasındaki futbol ilişkilerinin kesilmesinin en iyisi olduğuna karar verildi ve üç yıl sonrasına kadar hiçbir maç oynanmadı.

O yıl Yale'de yedek olan Jim Rodgers, o maçla ilgili bazı ilginç olayları anlatıyor:

"O eski yorucu günlerde, içinize o kadar çok Tanrı korkusu
veriyorlardı ki, sizi
korkutuyorlardı ve oynayamıyordunuz. Springfield'a gittiğimizde, hepimiz
aşırı antrenmanlıydık. Bizi normal bir otele yerleştirmek yerine, Stagg'in ilgilendiği Christian Workers'a yerleştirdiler. Yatak odaları hücrelere benziyordu, her odada küçük bir demir yatak ve bir lamba vardı," diyor Jim. "Biri yenildikten sonra bu gerçekleri korkunç deneyimler olarak hatırlıyor. O gece hiçbirimiz iyi uyuyamadık ve dizlerim o kadar sertti ki yürüyemiyordum. Yale, Fred Murphy'ye çok güveniyordu. Harvard, Murphy'yi heyecanlandırmak için Hallowell'i çalıştırmıştı. Murphy çabuk sinirlenen biriydi. Eğer onu sinirlendirirseniz, ellerini kullanmaya oldukça yatkındı ve Harvard onu oyundan çıkarmak için can atıyordu. Hallowell görevine ciddiyetle gitti. Murphy'yi öfke noktasına getirdi, ancak Murphy, Andover'da koçluk yapan Bill Odlin'e karşı oynamıştı ve hakem bakarken yumruk atarsanız Bill size cehennem azabı çektirirdi. Ancak sırtı dönükken her şeyi yapabilirdiniz.

"Murphy elinden geldiğince ayakta durdu ve yetkililerin bir
konferans içinde olduğunu gördüğünde Hallowell'a bir ters vuruş yaptı ve onu bir
tuğla gibi yere serdi. Burnu elmacık kemiğinin hemen üzerine düştü. Neyse ki
bu sahanın Yale tarafında oldu. Harvard tarafında olsaydı, bir isyan çıkardı. O darbe indirildiğinde biraz gürültü oldu; tribündeki tüm kalabalık dehşete kapıldı ve
nefesini tuttu. Bu yüzden Harvard Murphy'ye saldırdı ve yaklaşık iki oyunda onu yakaladılar. Onu nasıl yakaladıklarını hiç bilemedik, ama aniden Murphy'nin gittiği belli oldu. Antrenör sonunda Murphy'nin kalkmasına yardım etti ve takımın
kaptanı ona hedefinin hangi yönde olduğunu söyledi. Daha önceki gibi
iyi ve hızlı bir şekilde
geçecekti, ama başı belirli bir açıya
indiği anda, bir yığın halinde yere yığılacaktı. Ancak, özünde oyuna sahipti ve devam etti.

"Bu oyunda Wrightington, defans oyuncusu sakatlandı,
ancak bu gazetelerde hiç yer almadı. Wrightington bir punt yakaladı
ve sahaya geri döndü. O günlerde istediğin kadar kıvranıp bükülebilirdin ve istersen bin kişiyle üst üste gelebilirdin. Frank Hinkey sahanın diğer ucunda geniş oynuyordu ve Wrightington kaçmaya çalışırsa hazırdı. Murphy Wrightington'ı yakaladı ve kıpırdanmaya başladı. Tam bu sırada Louis Hinkey sahanın aşağısına doğru koşarak geldi. Wrightington'ın topla daha fazla ilerlemesini engellemeye çalışırken Louis Hinkey'nin dizi Wrightington'a çarptı ve köprücük kemiğine ve boynuna çarptı. Wrightington inledi, yuvarlandı ve bayıldı. Frank Hinkey oyundan on beş yarda uzaktaydı ve Louis bunu kötü bir niyetle yapmadı. Frank Wrightington'ın öldürüldüğünü düşündü ve yanına gelip Louis Hinkey'in elinden tuttu, kardeşi Louis'e yöneltilecek olan sert eleştirileri takdir etti. Bir öfke dalgası yayıldı. Frank Hinkey'in Wrightington'ın köprücük kemiğini kasten kırdığı herkesin dilindeydi. Frank bunu kimin yaptığını biliyordu ama 'Sessiz Hinkey' gerçeği asla açıklamadı. Kardeşini korudu. 

"Yale bu noktada itiraz etti ve sonuç olarak atletik ilişki askıya alındı. 

"Bronc Armstrong'un oyunda kalma konusunda dünyanın kısa rekorunu kırdığı maç bu maçtı. Yirmi saniye sahada kaldı - sonra elendi. Bence Frank Hinkey sahadaki en iyi son oyuncu. Bana göre asla çirkin bir şey yapmadı ama sert bir şekilde müdahale etti. Frank Hinkey bir adama müdahale ettiğinde onu orada bıraktı. 
Sonraki yıllarda koçluk yaparken, beni ziyaret eden eski bir Harvard oyuncusu Yale Field'a geldi. Hinkey'i hiç futbol oynarken görmemişti ama onun hakkında çok şey okumuştu. Ona Heffelfinger ve onun tipindeki diğerleri gibi birkaç adamı gösterdim, hepsi onun fikirlerine uyuyordu ve sonunda şöyle dedim:

[İllüstrasyon: LEWIS İLE TOPU ÇARPMAK]

[İllüstrasyon: "İKİ AYRILMAZ"

Frank Hinkey ve Top.]

"'O Hinkey nerede?' Ve ona Hinkey'i gösterdiğimde şöyle dedi:

"'Harika silahlar, Harvard o küçük karidesten şikayet ediyor, Harvard'dan
utanıyorum.'

"Hinkey harika bir liderdi. Onun altında oynayan her adam ona
tapıyordu. Takımı o kadar çıldırmıştı ki her emri en küçük ayrıntısına kadar yerine getiriyorlardı.

"Hinkey Yale'e girdiğinde, üniversitede iki harika son hücum vardı,
Crosby ve Josh Hartwell. Yaklaşık iki haftalık bir antrenmandan sonra, Hinkey'in takıma girip girmeyeceği sorusu artık ortada yoktu. Asıl soru, eski oyunculardan hangisinin işini kaybedeceğiydi. Ona 'tüketimli Hinkey' derlerdi."

Her futbolcu, kendisi de en iyi döneminde olsa da, bir
gridiron idolüne sahiptir. Genellikle kendisinden birkaç yaş büyük olan ve çocukken yaptığı şeyleri takip ettiği adam. Joe Beacham'ın en iyi örneği Frank Hinkey'di ve hala öyledir ve eski Cornell yıldızının Hinkey'e duyduğu derin saygı, Tonawanda, New York'tan geçerken Black Diamond Express, Eastbound'da meydana gelen aşağıdaki olayda iyi bir şekilde örneklenmiştir. Beacham uyukluyordu ama tren geçerken tabelayı görebilmek için zamanında uyandı. Hafifçe öne eğilerek bir davulcunun omzuna dokundu. Satıcı döndü. "Şapkanı çıkar," diye bir emir geldi. "Neden?" diye başladı satıcı. "Şapkanı çıkar," diye tekrarladı Beacham. Adam öyle yaptı. "Teşekkür ederim; Şimdi giy şunu,"
komut geldi. Davulcu cesaretini toplayarak Beacham'a döndü ve
"Şimdi bana bunu neden yapmamı istediğini nazikçe söyler misin?" dedi. Joe
iyi icra edilmiş bir eylemin verdiği tatmin duygusuyla gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana
şapkanı kaldırmanı söyledim çünkü Frank Hinkey'in
doğduğu kasabadan geçiyoruz. "

Daha sonra, sigara içme odasında, Joe davulcunun olayı bir grup satıcıyla tartıştığını duydu ve "Cehennemde Frank Hinkey kimdir?" diye sordu ve sonlandırdı.

Ve o akşam geç saatlerde tren New York'a vardığında Joe Beacham ve
seyahat eden adam en iyi arkadaş olmuşlardı. Joe ayrılırken şöyle dedi:
"Sana söylemediğim bir şey varsa, sana yazacağım."

Ünlü bir Cornell gardiyanı ve kaptanı olan Sandy Hunt şöyle diyor:

"İşte Bill Hollenback'in, Pennsylvania'da Cornell'e karşı oynadığı son yıl hakkında bir şey. Bill oyuna tamamen formda bir şekilde girdi,
ama o sırada takımı çalıştıran Mike Murphy sakatlanmasından endişe ediyordu.
Erken bir antrenmanda Bill'in kulağı neredeyse kopuyordu. Kan aktı ve
Mike yardım etmek için kenar çizgilerinden ayrıldı. Mike, Bill tarafından el sallayarak uzaklaştırıldı. 'Bu sadece
bir çizik, Mike, oyuna geri dönmeme izin ver.' Oyun
devam etti. Bir antrenmanın ardından Mike, Bill'in yerde acı içinde yuvarlandığını gördü. 'Ayak bileği gitti,' dedi Mike, sahaya koşarken. 'Bill'in üzerine eğilen Mike, 'Ayak bileğin mi, yoksa dizin mi, Bill?' dedi. Bill,
acı içinde kıvranarak, soluk soluğa:

"'Hayır; biri mısırıma bastı.'"

Hardwick, Annapolis'i çalıştırdığı günlerden şu şekilde bahsediyor:

"Annapolis'te bir öğleden sonra, Varsity takımı bir antrenman maçı oynuyordu
ve formda oynamıyorlardı, ya da daha iyisi, muhtemelen, antrenörlerin umduğu gibi oynamıyorlardı.
Oyunlarında bir kayıtsızlık ve işlerinde bir canlılık ve hırs eksikliği vardı ki bu Baş Antrenör
Ingram'ın savaşçı kanını harekete geçirdi. Bu arada, Ingram ayaklarından yukarı, her santimiyle bir savaşçıdır, geniş omuzlu olduğu kadar geniş fikirlidir ve futbolun hevesli bir öğrencisidir. Oyunun sürekli olarak azalması ve mücadele etmemesi onu giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı. Sonunda, bir Varsity oyuncusu oturdu ve
su istedi. Hemen, takım arkadaşları bu çığlığı duydu.
Bu, Ingram'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Kenar çizgilerinden dışarı fırladı, oyuncuların arasına daldı, yumruğunu sallayarak bağırdı:

"'Su! Su! "İhtiyacınız olan şey su değil, ateştir!"

Fred Crolius, Foster Sanford'un West Point'te koçluk yaptığı dönemle ilgili güzel bir hikaye anlatır.
Koçluk yapmak için en ilginç kurumlardan biri West Point'tir. Futbol sahası antrenmanlarında bile aynı askeri ruh hakimdir, koçların çoğu subaydır. Sadece Sandy gibi benzersiz bir karakter ortaya çıktığında monotonluk bozulur. Sandy en ciddi anlarında genellikle esprilidir. Crolius'un anlattığına göre, Deniz Kuvvetleri maçından birkaç hafta önce bir öğleden sonra Sandy, Sanford'un alçak oynamayı öğretmeye çalıştığı bir gardiyan olan Moss'a özel olarak dikkat ediyordu. Moss çok uzundu ve dizlerini büküp sırtını dikleştirmenin gerekliliğini hiç takdir etmemişti. Sanford, bir antrenmanda neredeyse dik duran Moss'u gördüğünde ondan iğrendi ve Sandy'nin sesi yankılanırdı, "Oyunu durdurun, Teğmen Smith. Bay Moss'a kenar çizgi rozetini verin. Moss, bu maçı izlemek istiyorsan, bir rozet tak, o zaman herkes
izleme hakkın olduğunu anlar." Tören alanının sessizliğinde, o birkaç kelime bir süvari hücumu için trompet gibi duyuldu, ancak
Sandy amacına ulaştı ve Moss'un muhafızı oldu.

1899'da Princeton'ın Yale ile New Haven'da oynadığı gün, sahanın her iki tarafında birer kardeşim vardı; biri 1895'te Princeton Sınıfı'ydı ve diğeri de 1901'de Yale'de lisans öğrencisiydi.

Kardeşim Dick, Yale'deki arkadaşlarının o yılın 25 Kasım'ında Yale'i mi yoksa Princeton'ı mı destekleyeceği konusunda onunla şakalaştıklarını söyledi. Endişelenmedim, çünkü bir fikrim vardı. Arkadaşlarından biri maçtan bir hafta sonra bana şu hikayeyi anlattı:

"Bir toplu oyunda yaralanmıştın ve o an için tek başına, yere yatırılmış bir şekilde bırakıldın. Oyun devam ederken kimse seni görmüyor gibiydi. Ama Dick senin her hareketini izliyordu ve senin
yaralandığını gördüğünde gönüllü olarak yerinden kalktı ve senin bulunduğun yerin karşısındaki bir yere doğru
koştu ve sahaya çıkmak üzereyken, Princeton antrenörü sahaya
koştu ve seni ayağa kaldırdı ve Dick geri döndüğünde Yale tribünündeki
koltuğuna oturdu. Yale adamları oyuna olan ilgisinin nerede olduğunu biliyordu."

Arthur Poe kalesini sahadan tekmeledikten sonra, Princeton adamları tamamen
kendini kaybetti ve sahaya koştu. Heyecanın ortasında, kardeşim George'un dışarı çıkıp
beni coşkuyla tebrik ettiğini hatırlıyorum.

XXII. BÖLÜM

UNUTMAYALIM

Marshall Newell

Harvard'ın futbol geleneklerinde Marshall Newell kadar adı geçen başka bir kahraman yoktur.
Kendisiyle temas kuran adamlar üzerinde birçok
kalıcı izlenim bıraktı.
Onun koçluğunda oynayan adamlar onu putlaştırdı ve bu Harvard Üniversitesi'nin sınırlarının ötesine bile uzandı. Bu, Newell'ın koçu olduğu
dönemde Cornell çalılığında bulunan Herbert Reed'in Newell'a yaptığı şu övgüde doğrulanmaktadır.

"Bugün bile, yıllar sonra, Reed, "çoğumuz için çok gerçek bir trajedi," diyor, "Marshall Newell'in öldüğü gerçeğini kabul etmek. Acı, Springfield'daki bir tren yolundaki kar fırtınasında öldürüldüğünü bize bildiren kısa haber bültenlerindeki kadar keskin. Kalbi ve bedeni sevgili Berkshire meşelerine benzeyen bu güzel adamı, öne eğilmiş, başını öne eğmiş ve ölümüne yol açan günlük görev yolunda fırtınaya doğru ilerlerken hayal etmek için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Dünyadaki gibi kısa bir hayattı ama verimli bir hayattı - basitçe ve sorgusuz sualsiz, eldeki herhangi bir işe veya oyuna adanmış bir hayat. [İllüstrasyon: MARSHALL NEWELL]

"Springfield'a seyahat eden futbol tutkunlarının büyük kalabalığı için, bu spor süpermanını Alma Mater'ini savunmak için eylem halinde görmek için o her zaman sportmenliğin kişileştirilmiş hali olarak kalacaktır.
Onunla birlikte uzaklara maceraya atılma ayrıcalığını yaşayan birçok kişi için, nazik olabilecek kadar güçlü, manyetik bir kişiliğe sahip ve buna rağmen, yalnızca karakteri sessiz iç gözlemin dürtüsüyle istikrarlı bir şekilde büyüyen erkeklerde bulunan belirli bir çekingenliğe sahip bir adamın hatırası olacaktır. Yine de, bu kadar kendine yeten bir adam için, etrafındakilere verecek çok şeyi vardı, ister yer ve güçten zevk alan erkekler olsun, ister gerçek bir adamın hayatının ufukta beliren çocuklar olsun. Marshall Newell'ın eserlerinin kaynakları, yaşamanın sadece neşesi ve coşkusu değil, yaşamanın hayreti ve takdiriydi. varlık.

"Onu tanıdığım en zengin fakir adam yapan şey buydu.

"Newell için etrafındaki dünya, güzel şeylerin, gizemli şeylerin, ruhunda büyük ölçüde hayranlık ve saygı uyandıran şeylerin ifadesi açısından zengindi. İçinde bu kadar ışık olan bir adam, başkalarını
parlatmaktan geri kalamazdı. Şehir veya şehir hayatı için yüreği yoktu ve onun için de para arayışının hiçbir çekiciliği yoktu. Phillips Exeter'daki okula gitmeden önce bile, bu güçlü çocuğun karakteri hayatı boyunca sevdiği çevrede gelişmeye başlamıştı. Öyleyse, okula başladığı andan itibaren arkadaşlarının gözdesi, hatta çok erken bir aşamada diğer çocuklar için bir tür idol haline gelmesi şaşırtıcı mı? Tam da varlığında bir ideal ifade ediyordu - gerçek ve adil olarak anında tanınabilen bir ideal - söylenmeyen ama yaşanan bir ideal. Bu idealin ne olduğu belki de
en iyi şekilde anlaşılabilir, eğer onun o küçük günlüğünden bir veya iki kelimeyi alıntılarsam, asla başkaları için düşünülmemiş ama şimdi ayrıcalıklı,
daha ince ifadelerle birlikte kendi küçük, narin mizah dokunuşuna sahip bir alıntı:

"''Donmuş zeminde araba sürerken bir kütük yükünde ıslık çalmak için Carmen'den güzel bir seçki var; her sarsıntı notalara hoş bir vurgu yapıyor ve müzisyen diktatör lider tarafından
taşınıyormuş gibi. Havada ne kadar da güçlü bir hava var! Bazen sert olabilir
ama gerçek ve yalan söylemiyor. Eğer her şey gün veya güneş gibi açık ve samimi olsaydı dünya ne olurdu?'

"Harvard'dan mezun olduktan sonra Newell'in futbol takımına koçluk yapmak için gittiği
Cornell'deki belirli bir birinci sınıf öğrencisi üzerinde bıraktığım bazı izlenimleri kaydetmek istiyorum. Bu izlenimler bugün de yıllar önce o kızıl ve altın sonbaharda olduğu kadar taze.

"Burada bir ağacın gövdesi gibi yapılı, ateşle, kararlılıkla, spor sevgisiyle ve elindeki işe açlıkla aydınlanmış bir adam vardı. Kolay bir
görev ustası değildi, ama her zaman adil biriydi. O dönemin birçok genci, benim gibi, her şeyin ters gittiği, basit cesaretsizliğin yavaş yavaş gerçek bir umutsuzluğa dönüştüğü, çamur, toz ve kanla biraz tıkanmışken sırtına aniden bir şaplak atıldığını hissettiği ve neşeli bir sesin, 'Bugün iyi iş çıkardın. Devam et.' dediğini duyduğu o yorucu günlük işi hatırlayacaktır. Kendisi sert futbol oynayan Newell, öğrencilerinden sert futbol talep etti. Keşke, bugünün yumuşak mücadele
mankeniyle birkaç dakikalık seansta homurdanan oyuncularından bazıları, Newell'in kullandığı, kirişten sallanan ve düzgün bir şekilde işine koyulmadığında birinin kafasına çarpan bir kalkanla donatılmış sert, tek deri mücadele mankenini görebilselerdi.

"Bu yorucu bir işti, ama insan bununla öğreniyordu.

"O eski ve yıpranmış manken, Cornell'deki spor salonunda, eski günlerin unutulmuş bir kalıntısı olarak saklı. Ithaca'ya döndüğümüzde, ona saygı göstermek için onu arayanlarımız az değil.

"Bir an için sadakatini 11. sınıfa aktarsın ve o anda Varsity takımı bunun gerçek bir futbol
maçında olduğunu biliyordu. Percy Field'da gerçekten zor günlerdi, ama güzel günlerdi. Newell'in Varsity hattının bir tarafına karşı tek başına oynadığını,
müdahaleyi bir kasırga gibi parçaladığını ve adamını devirdiğini gördüm. Birçoğumuz, Newell'in Varsity hattında bir noktayı işgal ettiği zamanlarda çalılıklarda kendi küçük tarzımızda oynamışızdır. Top
atıldığında
o an tepemizde ne olacağını biliyorduk. Yine de
yığın en kalın halindeyken Newell hala ortasında veya
duruma göre en altta olurdu, hala çalışırdı ve hala
koçluk yapardı. Hem Harvard'daki hem de Cornell'deki koçluklarında, oyun devam ederken isimleri unutulmayacak adamlar yetiştirdi ve bu gelişmelerin bazıları, beceri ve güçlü, ancak yine de sempatik kişilik açısından son dakika zaferleri niteliğindeydi.

"Sonuçta, bir futbol oyuncusu ve eğitmen olarak yaptığı olağanüstü çalışmalara rağmen,
onu en çok Newell, adam olarak düşünmeyi seviyorum;
İki büyük geçitteki ormanlık patikalarda veya Ithaca'daki tarlalarda çoğunlukla takım kaptanı, yıldız orta saha oyuncusu veya büyük forvet değil, okuldan yeni mezun ve hala takımın
sırasında olan genç bir adamla birlikte yürüdüğü o uzun Pazar öğleden sonralarını hatırlamayı seviyorum. Bir kereden fazla, şimdi bir, şimdi bir başka kardeşlik evine uğrayıp bizi selamladı: 'Takımım için dışarıda olan o genç birinci sınıf öğrencisi nerede? Benimle küçük bir yürüyüşe çıkmasını istiyorum.' Ve bu yürüyüşlerin, tesadüfen, futbolla çok az veya hiç ilgisi yoktu. Bunlar, adamın karakterine daha yakın olmak isteyen küçük birinci sınıf öğrencileri için harika fırsatlardı. Hiçbir çiçek, hiçbir yosun parçası, hiçbir çarpıcı yaprak parçası dikkatinden kaçmadı, çünkü hepsini seviyordu ve onlar hakkında konuşmayı seviyordu. Bu doğaçlama gezintilerden birinden
dönerken, o en harika kilisede, açık havada değerli zaman geçirdiğini ve bunu hiçbir tercüman olmadan geçirdiğini hissediyordu. Tarlada keskin
uygulamalardaki o günlerin anıları
soluklaşıyor, ancak biliyorum ki diğerleri her zaman
kalacak.

"Bunu biliyorum çünkü hiçbir ay geçmiyor, hatta neredeyse söylemek gerekirse,
yıllar geçtikçe, ısrarla yeniden canlanmadıkları
bir hafta bile yok.

"Marshall Newell, 2 Nisan 1871'de Clifton, New Jersey'de doğdu.
Erken
hayatının büyük kısmını, babasının Great Barrington, Mass.'teki çiftliğinde geçirdi,
sonraki yıllarda kendisi için çok şey ifade etmiş gibi görünen çiftlik ve kırsal alan. 1887 sonbaharında Phillips Exeter Akademisi'ne girdi ve 1890'da mezun oldu. Neredeyse hemen, hiç çaba sarf etmeden,
niteliğinde nadir görülen bir popülerlik kazandı.
Okul arkadaşlarıyla olan ilişkisi ve başkalarının refahını gözetmedeki gösterişsiz tarzı nedeniyle, kısa süre sonra Ma Newell olarak tanındı ve bu sevgi dolu lakap, Exeter ve Harvard'daki tüm yıllar boyunca ona yapışmakla kalmadı, mezun olduktan sonra gittiği her yerde onu takip etti.
Okuldayken, her zaman olduğu gibi, atletizme de tutkuyla sarıldı.
Böylece Harvard'a hazır bir atletik ünüyle geldi.

"'94 sınıfı, tüm günlerini ayırt eden o daha incelikli karakter etkisini hissetmeye başlamadan çok geçmedi. Birinci sınıftayken 1890'ın muzaffer futbol onbirinin ve 1891'in kazanan ekibinin bir üyesiydi. Ayrıca '91, '92, '93'ün birinci sınıf futbol takımında ve üniversite takımında oynadı ve '92 ve '93'ün Üniversite ekiplerinde kürek çekti. Bu arada sadece sınıf arkadaşlarının değil, eğitmenlerinin de saygısını ve dostluğunu kazanıyordu. Sosyal olarak ve bu dünyanın mallarına pek sahip olmamasına rağmen, dikkate değer bir popülerliğe sahipti. 1770 Enstitüsü, Dickey, Hasty Pudding ve Signet'in bir üyesiydi. Ayrıca, Sınıf Günü'nde sınıfının oybirliğiyle İkinci Mareşal olarak seçtiği kişiydi. Eğer onları aramaya özen göstermişti. Sadece kelimenin tam anlamıyla
zorla kabul ettiklerini kabul etti.

"Üniversite kariyeri boyunca her yaz Great Barrington'daki evine
döndü ve çiftlikteki çalışmalarına sessizce devam etti.

"Mezun olduktan sonra Cornell Üniversitesi'nde oldukça başarılı bir futbol koçu oldu ve Harvard'ın on birlerini
hazırlamada da büyük bir yardımda bulundu. Sonbaharda Cambridge'deki yıllık görünümü her zaman Crimson oyuncularına taze bir kalp ve güven
vermenin bir yoluydu.

"1896 sonbaharında Boston ve Albany Demiryolu'nun Springfield Bölümü'nün Yardımcı Müdürü olarak demiryollarına yöneldi. Burada, üniversitede olduğu gibi, ortakları üzerinde derin bir kişisel izlenim bıraktı. Son, 24 Aralık 1897 akşamı geldi.

"Sınıf arkadaşları ve dostlarının anısına yazılan şu önemli paragrafta şu ifadeler yer alıyor: 'Marshall Newell tüm Üniversiteye aitti. Hiçbir klik veya sınıf onu sahiplenemez. Bizler, sınıf arkadaşları, onu tanıma ve sade, görkemli hayatını gözlemleme ayrıcalığına sahip olduğumuz için minnettarlığımızı ifade edelim. Onun yoldaşlığının anılarıyla seviniyoruz; kaybımız için derin bir yas tutuyoruz. Acıları bizimkinden daha büyük olanlara başsağlığı diliyoruz.'
Bu anıt, Bertram Gordon Waters, Lincoln Davis ve George C. Lee, Jr. tarafından sınıf adına imzalandı; onu iyi tanıyan adamlar.

"Harvardlıların, Newell'in yalnızca tüm Harvard Üniversitesi'ne değil, aynı zamanda etkisi altına giren her
gruptan insana, ister Cornell'deki futbol takımına, ister Boston ve Albany'deki mütevazı koşuculara ait olduğuna inanmak istersem beni affedeceklerinden eminim. "Sanırım, söyleyecek pek bir şeyim kalmadı ve bu en iyi Newell'in kendi sözleriyle, daha önce bahsettiğim ve adamın karakterine sonsuza dek damga vuran günlükten seçmelerle söylenebilir. Örneğin, şu:

"'Yürürken sokaktaki atların yüzlerindeki ifadeyi fark etmek eğlenceli; insanlara ne kadar benziyorlar, yüz hatlarında değil ama ruhlarında. Bazıları sinirli ve geçen adamlara çıkışıyor;
diğerleri uyuyor; ve bazıları onlarla konuştuğunuz veya burunlarını okşadığınız için neredeyse size teşekkür edecek.' Ve daha ciddi bir şekilde şu: 'Suyla ruhlarımız arasında veya daha doğrusu onların kaynaklarında bir benzerlik olduğunu düşündüm. Bazı insanlar pınarlar gibidir, her zaman tazelik ve yaşamla
dolup taşar; diğerleri kuyulardır ve pompalanması gerekir; bazıları ise sadece ruhları pompalanan ve hemen çekilmediği sürece durgunlaşan rezervuarlardır. Çoğu insan kuyular gibidir, ancak pompa kolu her zaman görünür değildir veya kırılmış olabilir. Birçok kaynak yalnızca gölgeli köşeleri ve kadife bataklıklarıyla bilinir, ancak,
bir kez bulunduğunda, yol onlara aşınır ve sürekli genişler ve
derinleşir. Yalnızca hayvanlar tarafından kullanılabilir, ancak yalnızca kenarında yetişen çiçekler ve otlar için bir nimet ve
rahatlıktır.'

"Adam ne kadar ciddi olsa da, bu dikkat çekici insani belgenin tamamında sessiz mizahın parıltıları ve ışıltıları var. Mayıs ayında bir gece şöyle yazmıştı:
'Bu akşam yıldızlar ve ay parlak;
çayırda kurbağalar şarkı söylüyor ve
ateş böcekleri baharda çimenlerin üzerinde parıldıyor.
Ağaç kurbağaları bugün şarkı söylüyor. Bu gece iki tavuk koydum,
çiviledim.
Kararlılığı görmek istiyorsanız, batan bir tavuğun gözlerine bakın.
Kızılgerdanlar çam ağaçlarındaki yuvalarına yiyecek taşıyor ve
ahır kırlangıçları havada tüy için kavga ediyor; büyük ahır
onların sohbetiyle dolu.'

"Şehirde, yazdığı gibi, 'tepelerdeki ışığı' özlemişti. Tekrar,
'Yıldızlar gökyüzünün gözleridir. Güneş başını eğen bir tanrı gibi
batıyor. Çam iğneleri, yüzlerce yıldır içlerinden akan ışığı
yakalıyor. Rüzgar bir gün bulutları tepeli kahverengi dalgalarmış gibi sürüklüyor. Gerçekten de kalabalık şehir sokaklarında neredeydi
'yaprakların dilini' ve gerçekten de 'Batı'nın renklerini
hissetmeyi' dinleyecekti.

"Ölümünde karakterinin örnek ve etkisinden daha fazlasının dünyadan kaybolması mümkün değil mi? Bunu hissedebilen ve yazabilen bir adam için hangi olasılıklar saklı değildi: 'Bu akşam büyük bir fırtına. Titreşimler evi salladı
ve şimşek çakmaları kısa bir süre devam etti. Bu
otorite ve görkemin kişileşmiş halidir ve insan içgüdüsel olarak onun huzurunda eğilir, korkuyla değil, hayranlık ve saygıyla.'

"Tam da böyle bir fırtınanın gök gürültüsü, şoku ve alevleri içinde, kısa bir süre önce Berkshire Tepeleri'nin arasında durdum ve bu büyük yürekli beyefendiye, kendi sessiz tarzıyla, birçok insan için çok şey ifade eden, duraksayan ama samimi bir saygı duruşu için kendimi hac yolculuğuyla hazırlamayı umuyordum."

Walter B. Street

Williams'tan W. L. Sawtelle, bu büyük oyuncuyu oyunculuk günlerinde tanımış olup şöyle yazmıştır:

"Walter Bullard Street'in hiçbir Williams çağdaşı, üniversite kariyerinin iki olağanüstü gerçeğini unutamaz: kusursuz kişisel karakteri ve Williams'ın geliştirdiği futbolcular arasında tartışmasız birinci sıradaki unvanı. Atletik yetenekleri nedeniyle putlaştırıldı; her zerresi bir erkek olduğu için sevildi. Kişiliği
oyununu üniversiteler arası bir yarışmanın seviyesinden, bir adamın üniversitesine olan sadakatini ifade etme seviyesine yükseltti ve futbol sahasındaki üstünlüğü, lisans öğrencisinin gerçek erkeklik ideallerine yeni bir onur kazandırdı. "Adı Williams'ın atletik yıllıklarında silinmez bir şekilde yazılmıştır ve
erken ölümüyle görünüşe göre etkisi kesilmiş olsa da,
futbol sahasındaki unutulmaz kazanımlarını alkışlayanlar ve
erkeksi karakteri için ona hayranlık duyanlar arasında hala hayati bir güçtür."

W. D. Osgood

Aramızdan o büyük eski zaman kahramanı Win Osgood gitti. Safkanların bu bölümünde, George Woodruff'un ona yaptığı övgüyü okuyalım:

"Düşüncelerim yakından tanıdığım iyi, erkeksi futbolculara döndüğünde, Win Osgood anılarımda birinci olmasa bile en azından eşsiz bir yer ediniyor. Bir oyuncu olarak, sadece rakiplerinin etrafında değil, onların saflarında da uzun ve parlak koşular yapma konusunda uzmanlığıyla asla geçilemedi. Yetmiş veya seksen yardalık koşularından birinin ardından yolu her zaman, akıllarını yeni toplayan ve yavaşça yerden kalkmaya başlayan rakip mücadelecilerden oluşan zikzak bir çizgiyle işaretlenirdi. Hiçbiri yaralanmadı, ancak Osgood'un güçlü bacaklarına çarptığında sanki elektrik şoku almış gibi geçici olarak sersemlemiş görünüyorlardı.

"1892'de Cornell'deyken, Osgood kendi becerisiyle, Güçlü Yale, Harvard ve Princeton
onbirlerinin her birinde ve 1894'te Philadelphia'daki Harvard-Pensilvanya maçında,
izleyicileri koşularıyla daha önce hiçbir adamın başka bir maçta yapmadığından daha fazla heyecanlandırdı.

"Ancak kendimi onun parlak fiziksel başarılarını anlatmakla sınırlandırırsam, Osgood'un gerçek değerine dair kendi hissimi küçümsemiş olurum. Onun ahlaki değeri ve nazik cesareti, benim için onda gerçek hayranlığı uyandıran en önemli noktalardı. Penn'in futbol takımının koçu olarak, Osgood'un niyetini kimseye bildirmeden sessizce Pensilvanya'ya kaydolduğunu keşfettiğimde, doğal olarak ondan bir oyuncu olarak değerini almak için arkadaşlığını geliştirdim; ancak oyuncular ve öğrenciler arasında ahlaki bir güç olarak daha da değerli olduğunu gördüm. Bu şekilde, bana oyunuyla olduğu kadar yardımcı oldu, çünkü bana göre, bir futbol takımı, her iki grupta da bulunan kötü veya iyi unsurların baskın olmasına göre iyi veya kötüdür.

"1896 kışında, Osgood beni Kübalılara yardım etmek için yaptığı sefere kendisiyle birlikte gitmeye neredeyse ikna etti ve sık sık
gitmediğime pişman oldum onunla birlikte bu deneyim boyunca. Topçu Binbaşı olarak gitti
elbette, ama unvan için değil, sadece macera için değil, eminim ki
özgürlük sevgisi ve ezilenlere karşı yoğun sempati için. Bana
şöyle dedi:

"'Kübalılar çok sevimli olmayabilir, ama onlar insan ve davaları
sevimli.'

"Osgood, neredeyse pervasızca bir cesaretle, Küba'daki harap topçu ateşini yönetirken atının üzerinde oturduğunda ve böylece göze çarptığında, beyaz bir
sombrero giyerek kendini daha da belirginleştirdiğinde, aptal rolü yapmıyordu; özgürlük ve cesaretten başka bir şey anlamayan yoldaşlarına ahlaki bir güç
uygulamak için doğal dürtüsünü takip ediyordu.

"Ölüm Meleği, Mauser mermisi şeklinde alnına dokunarak ona asalet ünvanını verdiğinde, Win Osgood arkadaşını nazikçe 'Peki' diyerek karşıladı, bu adamın tipik bir sözüydü ve hatta öldüğünde bile atının üzerinde dik oturmaya devam ettiği bildirildi."

Gordon Brown

Gordon Brown öldüğünde gerçek bir arkadaşını kaybeden birçok genç adam var.
O, onların idealiydi. Üniversite günleri bittikten sonra, New York'taki Doğu Yakası'ndaki yerleşim çalışmalarına çok fazla ilgi duymaya başladı. İş hayatından sonra zamanının çoğunu hala kendisine bir anıt olarak duran bu büyük çalışmaya adadı. Yale'de oynadığında futbola olduğu kadar ona da sadıktı. Gordon Brown'ın Yale'deki kariyeri olağanüstüydü. Yale'in sahip olduğu en büyük futbol takımının kaptanıydı.
1900 takımı her ne zaman anılsa, Gordon Brown'ın takımı olarak anılır. Bu büyük safkanın ruhu hala Yale'de yaşıyor, altı yılını geçirdiği Groton Okulu'nda hala yaşıyor. Orada kaptandı
ve okuldaki tüm aktivitelerde liderdi. Tanıdığım
en yüksek tipli üniversitelilerden biriydi. Yale'deki en iyilerin
tıpkısını temsil ediyordu. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak güçlüydü.

Yale-Princeton arasındaki iki maçta, '98 ve '99'da ona karşı oynamak benim için büyük bir zevkti. Ondan daha iyi bir sporcu tanımadım.
Oyunu sert ve adil oynadı. Oyundaki rakiplerine
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Orada iş için bulunuyordu. Her zaman diğer oyuncuları daha iyi çalışmaya teşvik ediyordu. Bu cesur lideri tanıyan herkes ona
mutlak bir güven duyuyordu. Herkes ona hayranlık duyuyor ve onu seviyordu. Yale'de Gordon Brown'dan daha evrensel olarak sevilen ve Üniversite'nin tüm ilişkilerinde bir lider olarak kabul edilen kimse yoktu.
Böyle bir adamın etkisi, Yale Üniversitesi'ndeki en iyi şeyler için bir rehber ve ilham kaynağı olmaktan başka bir şey yapamaz.

Gordon Brown'ın adı şarkıda ve hikayede yaşayacak. Onunla birlikte futbol anlamında daha az etkili olmayan Yale adamları vardı, aşağıdakiler tanıklık ediyor:

Yale Daily News'den bir Yale Şarkısı kıtası, 16 Kasım 1900:

Jimmy Wear ve Gordon Brown,
Fincke ve Stillman zemin kazanıyor;
Olcott ortada duruyor
Perry Hale bir koçbaşı olarak--
Princeton için umut yok;

James J. Hogan

Jim Hogan adlı iri yarı adam oraya girdiğinde Exeter'da olan çocuklar, eğitim almak için verdiği asil mücadeleyi anlatacaklar.
Geçimini sağlayacak kadar para kazanmak için erken ve geç saatlere kadar elleriyle çalıştı. Çabası muhteşemdi. Hiç boş durmadı ve okulda kaldığı sürenin büyük bölümünde onurlu bir adamdı. Ancak futbola çıkmak için zaman buldu ve Exeter'a giden en büyük oyunculardan biri oldu. Jim Hogan, Exeter'lı bir çocuğun nasıl olması gerektiğine dair örnek olarak gösterilen en yüksek tipteki Exeter adamlarından biriydi. Onun ruhu hala okulda yaşıyor. Hogan'dan bahsederken Exeter'lı Profesör Ford şunları söyledi:

"Hogan futbol oynadığında elleri her zaman futbol çizgisinde hareket ederdi. Sınıfta da durum neredeyse böyleydi, her zaman
elde edebildiği her bilgi için
çabalayıp
ve özellikle zor olan herhangi bir konuda ustalaşmaya kararlıydı. Onu izlemek
ilginç ve zaman zaman neredeyse eğlenceliydi. Böyle bir samimiyete saygı duymamak elde değildi. Büyük liderlik güçlerine sahipti ve samimiyeti ve mükemmel samimiyeti konusunda
hiçbir zaman soru sorulmazdı. Bencil değildi, her zaman diğer öğrencilerin bir şeyler başarmasına yardımcı olmaya çalışırdı. Çocuklar arasındaki etkisi
tamamen iyiydi ve kabul edildiği andan itibaren
onur ve güven duyulan pozisyonlardaydı."

Jim eğitime aç, ilerlemeye hevesliydi. Tüm üniversite kariyeri ciddi bir çabaydı. Kalbini kaybetmenin ne olduğunu hiç bilmedi. "Bırakmak" hayatında hiçbir rol oynamadı.

Jim fiziksel bir harikaydı. 206 poundluk kemik ve kası Yale hücum hattında çok şey ifade ediyordu. Fakülte üyeleri onu Yale'in en yüksek tip adamı olarak görüyordu ve Yale Başkanı Hadley'nin 1905'ten "Hogan'ın Sınıfı" olarak bahsettiği söyleniyor.

Bir futbol oyuncusu olarak Jim'in çok az eşi vardı. Son yılında Yale takımının kaptanıydı ve uzmanlar tarafından "All-American Tackle" olarak seçilmişti.

Jim Hogan, Yale hücum hattındaki yerinde görülmeye değer bir manzaraydı.
Forması dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış ve yüzünde bir gülümsemeyle rakip hattına girer, müdahaleyi
parçalar ve
arkaları bir kayıp için fırlatırdı.

Onu topu aceleyle sürerken, gol atarken, çizgide delikler açarken, harika bir oyuncunun yapabileceği her şeyi yaparken ve takım arkadaşlarına şunu söylerken görebiliyorum:

"Daha sert, Yale; daha sert, daha sert, Yale."

Sert, güçlü, neşeli bir oyuncuydu; yani, diğer adamlar adil bir şekilde savaştığı sürece neşeliydi.

Jim Hogan harikaydı. Onunla omuz omuza çalışmak benim ayrıcalığımdı. Onu tanımak, onu sevmek, onurlandırmak ve saygı duymaktı. Jim son saatlerini New Haven'da ve daha sonra Torrington, Conn.'daki yamaçtaki mütevazı bir evde, sevgi dolu arkadaşlarıyla çevrili olarak geçirdi ve duvarda asılı duran güçlü Gordon Brown takımının bireysel fotoğrafları, sevgi dolu arkadaş grubu veda etti. Artık üniversiteden mezun olan birçok çocuk, Jim Hogan'ın kardeşçe ruhuna çok şey borçlu olduğunu fark ediyor.

[İllüstrasyon: McCLUNG, HAKEM SHEVLIN HOGAN]

Thomas J. Shevlin

Bir üniversite geleneği, bir adamın üniversite için üniversitenin kendisi için yaptığı kadarını asla yapamayacağı düşüncesini temsil eder.

Ancak 1915'teki o büyük atletik zaferde, Yale'in Princeton'ı New Haven'da yendiği maçta, Tom Shevlin'in bu geleneği bozmaya tanıdığım herkesten daha çok yaklaştığını düşünüyorum. Kendisini yetiştiren üniversiteye, herhangi bir insanın yapabileceği kadar katkıda bulunmuştur.

Tom Shevlin'in New Haven'daki lisans hayatı güllük gülistanlık değildi ama istendiğinde geri dönüp elini direksiyona koymaktan her zaman memnundu. Bu istek genellikle Yale'in futbolu umutsuzluk bataklığındayken gelirdi. Yale'in acil durum koçu olarak bilinirdi. Tom Shevlin'in cesareti vardı. 1915 sonbaharında önüne konulan büyük işi üstlenmek için çok cesur olmalıydı. İstekli bir şekilde karşılık verdi ve ödülü de harikaydı. Onu New York'ta, New Haven'a giderken gördüğümde, Yale'in bu kritik zamanda tüm koçları arasından onu seçip geri dönüp Yale takımını düzene sokmaya çalışmasının ne kadar büyük bir onur olduğunu söyledim. Bu onu ne heyecanlandırdı ne de endişelendirdi. O şöyle dedi:

"New Haven'a gitmeden önce Mike Sweeney'den New York'ta onu bekleyip görmem için bir telgraf aldım. Sanırım bana gidip işi üstlenmemem konusunda tavsiyede bulunmak istiyor ama yine de gidiyorum. Yale benim gitmemle bugün olduğundan daha kötü durumda olamaz."

Shevlin'in koçluğunun sonucu herkes tarafından iyi biliniyor ve ben onu maçtan sonra, Yale tribününün önündeki bir bankta durup Yale lisans öğrencilerinin zafer kazanmış takımlarını sahadan çıkarmasını izlerken onu tebrik ettiğimde yüzündeki o memnun ve mutlu ifadeyle her zaman hatırlayacağım. Walter Camp uzakta duruyordu ve Shevlin ona bağırdı:

"Ne dersin Walter?"

Bu zafer, Yale'in futbol tarihine neredeyse mucizevi bir olay olarak geçecek. Burada, küçük kolejler tarafından birçok kez yenilmiş, sadece Yale tarafından değil, tüm kolej dünyası tarafından aşağılanmış ve hoş karşılanmamış bir takım vardı. Yale Kupası'nda son direnişlerini sergilemeye hazır bir şekilde kendilerini sundular.

Princeton'a gelince, tek soru onun skorunun ne kadar olacağıydı. Erkekler, uzun yıllardır Yale'e karşı kesin bir zafer
bekleyen Princeton'ı desteklemek için gitmişti. Maç daha başlamadan
önce tıkanmıştı; ancak Yale'in gelecekteki futbol tarihi
yazıldığında, kaptan ve koçlar maç öncesi takımla konuştuğunda,
gelecek yıl, kolej ruhunu canlandırmak için kitlesel toplantılar düzenlendiğinde, galip takımların olayın kahramanları olduğu
ziyafetlerde, birileri
ortaya çıkıp, o Kasım günü
Kaptan Wilson ve cesur takımının Yale Kupası'nda sergilediği büyük mücadele ruhunun hikayesini
anlatacak.

Bunu mümkün kılan adam Tom Shevlin artık ölmüş olsa da, Yale'deki anısı kutsaldır ve uzun süre yaşayacaktır. Birçok kişi onun
harika oyununu, liderlik gücünü, Yale kaptanlığını, en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda Yale'e olan bağlılığını hatırlayacaktır. Eğer, Harvard'a karşı oynanan son maçta, Princeton'a karşı harika bir şekilde mücadele eden takım
imkansızı başaramadıysa ve büyük Haughton
makinesini yenemediyse, bu Shevlin'in hatası değildi. Bu kesinlikle yapılamazdı. Bu, Tom Shevlin'e
gösterdiğimiz saygıyı en ufak bir şekilde azaltmıyor.

Francis H. Burr

Ham Fish, kendi döneminde harika bir Harvard oyuncusuydu.
Oyunculuk günleri
sonlandığında Walter Camp ona en büyük saygıyı göstererek onu mücadelede
Tüm Zamanların, Tüm Amerikan takımına yerleştirdi. Fish 1907 ve 1908'de Harvard'da oynadı ve 1909'da takımın kaptanıydı. Francis Burr'a, ruhu hala Cambridge'de yaşayan
Ham Fish'ten daha iyi bir saygı duruşunda bulunabilecek bir Harvard'lı bilmiyorum. Onlar takım arkadaşıydılar ve 1908'de Burr sakatlıklar nedeniyle kenarda kaldığında,
Ham Fish geçici Harvard kaptanıydı. Fish, Burr ile ilgili olarak bize şunları söyler:

"Francis Burr, altı fit üç boyunda ve genç bir dağ aslanı kadar çevik, devasa bir yapıya sahipti. 200 pound ağırlığındaydı. 1905'in yeni sınıfı, Andover'dan gelen bu adamla işaretlendi. Sadece atletik yeteneklerde değil, zihinsel ve ahlaki olarak her açıdan erkeksi niteliklerde, diğerlerinin üzerinde duruyordu. Burr, Guard'daki Varsity takımında yer edinmekte hiç zorluk çekmedi. Son derece değerli bir bahisçiydi.
1908 yılında Harvard takımının kaptanıydı ve Percy Haughton'ı Baş Antrenör olarak güvence altına alarak Harvard atletizmine paha biçilmez bir hizmette bulundu. Hooks Burr, Haughton'dan ve sonraki zaferlerin bolluğundan birincil olarak sorumluydu. Burr'un oyuncu ve kaptan olarak yeteneklerinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda, antrenmanda köprücük kemiğini çıkardı.
Yale maçından önceki geceyi asla unutamam Kısmen iyileşmiş ve oynamaya çok istekli olan Burr, daha ciddi bir
kırık riskiyle karşılaşmaması konusunda ısrar eden koçlara gönülsüzce ve bencilce boyun eğdi. Harvard o gün yedi yıl sonra ilk kez kazandı ve bunun büyük bir kısmı sakatlanan lidere ait olmalı. Hepimiz sonuçtan mutluyduk ama hiçbirimiz onun kadar mutlu değildik.

"1910'da Harvard Hukuk Fakültesi'ne giderken zatürreye yakalanarak öldü ve tüm Harvardlılara cesaret ve ilham dolu bir miras bıraktı. Hayatında Altın Kural'ı örneklendirdi: 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.' Onun hakkında gerçekten söylenebilir ki,
hayatı bir bütün olarak nazikti ve içindeki unsurlar o kadar karışmıştı ki
'doğa ayağa kalkıp tüm dünyaya, "O bir adamdı." diyebilirdi."

Neil Snow

Michigan Üniversitesi, Neil Snow'dan daha çok
evrensel olarak sevilen bir adamı asla mezun etmemiştir. Yaptığı şey ve bunu yapma biçimi
Michigan'da bir gelenek haline gelmiştir. Onu tanıyan herkes tarafından
putlaştırılmıştı. Bir oyuncu ve kaptan olarak adamlarının örnek alabileceği harika bir örnekti.
Güçlü bir oyuncuydu; o kadar kararlıydı ki
ve metaneti vardı ki gerekirse taş bir duvarı deler geçerdi.
Onların çok yönlü harika bir atletiydi; futbol, ​​beyzbol ve atletizmde iyiydi. Ann Arbor'daki üniversite eğitimi sırasında Michigan M'sini on iki kez kazanma gibi eşsiz bir rekora sahipti.

Son futbol maçını Pasadena, California'da oynadı. Neil egzersize
çok düşkündü. Egzersize inanıyordu ve Neil Snow'un gittiği haberi yayıldığında, Detroit'te raketle oynamayı yeni bitirdiği ve canlılık ve coşku tamamen kaybolmadan önce Neil Snow için son mücadele ve atletik yarışmalara katılım sona ermişti.

1900'de Ann Arbor'da olmak benim deneyimimdi, Biffy Lee Michigan takımına koçluk yapıyordu. Bu sırada takımın kaptanı olan Neil Snow ile tanıştım ve onu daha iyi tanıdığımda, onun harika, sessiz, mütevazı ama harika kişiliğinin herkesin onu nasıl putlaştırdığını
anladım. Alçakgönüllülük onun en belirgin özelliğiydi.
Atletik başarılarından bahseden her zaman en son o olurdu.
Sözcüklerden çok eyleme inanırdı. Oyunculuk günleri bittikten sonra
büyük maçlarda bir görevli olarak kendine büyük bir isim yaptı. Doğu'daki
daha büyük kolejler Neil Snow'un bir memur olarak ne kadar büyük bir
etkinlikle hareket ettiğini fark etmişti ve onun hizmetleri hevesle
isteniyordu.

Neil Snow atletizmi severdi. Sık sık üniversite deneyimlerinden bahsederdi.
Örneği onu tanıyan erkekler arasında ideal olarak gösterilenlerden biriydi.

Billy Bannard öldüğünde Johnny Poe Bayan Bannard'ın bir mektubu, bir kısmı şöyle:

95, 96 ve 97 sonbaharındaki o muhteşem günleri düşünmekten büyük keyif alıyorum, Princeton'da koçluk yaparken Billy'yi çok gördüm ve eğer çok uzun yaşarsam, onun ve Ad Kelly'nin 95'teki Yale maçında nasıl ortaya çıktıklarını ve 16-0'lık skorla beraber topu Yale kalesine doğru ve üzerinden istikrarlı bir şekilde
hızla taşıyarak başladıklarını ve başlama vuruşundan sonra bir kez daha başka bir gol için yürüyüşe geçtiklerini unutamam.

Bu, neredeyse kesin bir yenilgi karşısında gösterilen mükemmel bir cesaret gösterisiydi ve asla yıkılmayacak bir ruhun göstergesiydi ve ben bu maçı dünyanın
uzak köşelerinde sık sık düşündüm.

Yale sonunda 20-10 kazanmış olsa da Billy, Farragut'un nehrin torpidolarla dolu olduğu ve devam etmenin intihar olacağı söylendiğinde gösterdiği aynı ruhu gösterdi. Farragut, "Torpidolara lanet olsun, tam gaz ileri!" diye cevap verdi.

Billy'nin 1996'da Cambridge'de Harvard takımına karşı elli yarda koşup gol attığı ve skorun berabere olduğu o maçta Ad Kelly ve Johnny Baird ile birlikte Yale takımına karşı nasıl koştuğunu ve skoru 24'e çıkardığını, yani beş gol attığını düşünmeyi seviyorum. Daha önce hiçbir Yale takımı, mavi takım gibi rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürülmemişti.

Billy Bannard ve Ad Kelly'nin isimleri Princeton'daki oyun günlerinde hep birlikte anılırdı. Bu iki orta saha oyuncusu harika takım arkadaşlarıydı. Bill Bannard öldüğünde Ad Kelly en iyi arkadaşlarından birini kaybetti.

Ad Kelly'nin anılarında şunları okuyoruz:

"Oyunculuk günlerimi düşündüğümde her zaman 1896'daki Harvard-Princeton maçını hatırlarım ve bununla birlikte aramızdan biri olan ve büyük bir
öteye geçmiş olan birine, üç yıl boyunca yan yana oynadığım Bill Bannard'a bir övgü gelir. Her zaman bu özel maçta hak ettiği itibarı almadığını düşünürdüm. Bana göre o unutulmaz gündeki koşusu gördüğüm en iyisiydi. Koşusu,
kaçışı ve mükemmel yargısı günümüzün futbol
tarihinde daha üstün değildi.

"Yakın maçları kazandıran harika bireysel oyunlardan bahsederken, onun adı Charlie Daly, Clint Wyckoff, Arthur Poe, Snake
Ames ve Dudley Dean ile birlikte anılmalı, çünkü Reiter'in Harvard'ın sol tarafını dışarı atmadaki muhteşem müdahalesiyle, Billy Bannard'ın golü Princeton'a o gün zafere ve iki hafta sonra nihai şampiyonluğa ulaşma güvenini verdi daha sonra."

Harry Hooper

Dartmouth'un en büyük oyuncularından biri olan Henry Hooper alındığında,
Hooper'ı tanıyan herkes bunu büyük bir kişisel kayıp olarak hissetti.
Onu Exeter'da oynarken gören ve orada tanışan ve daha sonra Dartmouth'da
1903 Dartmouth takımının güçlü orta hücumcusu olarak gelişimini görenler onu putlaştırdılar.

Onu iyi tanıyan Dartmouth'lu C. E. Bolser şöyle diyor:

"Harry Hooper harika bir takımın harika bir pivotuydu. Bu on birin başarısı, iyi arkadaşlığı ve takım çalışmasından kaynaklanıyordu. Merkezi figür, diğer oyuncuların idolüydü. Hooper da öyleydi. O yılki futbol sezonundan kısa bir süre sonra apandisit ameliyatı geçirdi ve iyileşemeyeceği kısa sürede ortaya çıktı. Kendisine durumu
söylendi.

"Kaçınılmaz olanla cesurca yüzleşti ve eğer gerçekten gitmek zorunda kalırsa futbol sahasındaki yoldaşlarının da yanında olmasını dilediğini söyledi. Bu takım arkadaşları onun isteği üzerine bir araya geldiler. Onu
çevrelediler; eski günleri konuştular ve kolejinin şanı için birlikte savaştığı kişiler tarafından desteklendiler, bu gerçek kahraman Büyük Öte'ye geçti ve Dartmouth ve Exeter geleneklerinin derinliklerinde Harry Hooper'ın adı silinmez bir şekilde yazıldı."

Futbol oyunu yaşlanıyor. Kahramanlarının safları yavaş ama emin adımlarla azalıyor. Oyuncular hayat oyunundan emekli oluyor; bazıları yaşlı, bazıları genç. Liste sonsuza kadar uzayabilir.
Anılmaya değer birçok isim var. Ama bu olamaz. Safkanların listesi uzundur. Sizinki sessiz bir övgü olmalı.

Doktor Andrew J. McCosh, Ned Peace, Gus Holly, Dudley Riggs, Harry
Brown, Symmes, Bill Black, Pringle Jones, Jerry McCauley, Jim Rhodes,
Bill Swartz, Frank Peters, George Stillman, H. Schoellkopf, Donanmadan Wilson ve Ordudan Byrne, Eddie Ward, Albert Rosengarten, McClung,
Dudley ve Matthews.

Richard Harding Davis ve Matthew McClung, futbol dünyasındaki konumları en belirgin olan iki Lehigh adamıydı. Alma Mater'leri tarafından sahip oldukları itibar kalıcıdır. Bu kitap henüz emekleme aşamasındayken Dick
Davis ile konuşmuştum. Çok ilgilenmişti ve
bana ne göndermesini istediğimi ana hatlarıyla belirten bir mektup yazmamı istedi. Ölmeden hemen önce kendisinden bu mektubu aldım. Pişmanım
aklındaki hikayeyi anlatacak kadar yaşamadı.

[İllüstrasyon: (El Yazısı Mektup)

RICHARD HARDING DAVIS
MOUNT KISCO
NEW YORK

2 Nisan

Sevgili Edwards,

Evet, kesinlikle. Üzerinde çalıştığım bir şeyi bitirir bitirmez "geriye dönüp" sana anılarımı yazacağım.

En iyi dileklerimle

Richard Harding Davis]

Futbola olan ilgisi çok yoğundu. Lehigh'deki liderlerden biriydi ve o üniversitenin futbol takımını ilk organize eden kişiydi. Gerçekten olağanüstü bir
oyuncuydu. Futbolda yaptıkları, döneminin adamları tarafından iyi bilinir. Oyunu severdi; oyun hakkında yazardı; oyuna yardımcı olmak için çok şey yaptı.

XXIII. BÖLÜM

ALOHA

"Selam ve Elveda", Hawaiililer tarafından tek bir anlamlı kelimeye sıkıştırılmış! Keşke bu mesaj dar bir alanda da aynı şeyi ifade edebilseydi. Sadece kısalık ve futbol gibi geniş bir konuda kısalığın ne anlama geldiğini, sonsuza dek konuşmaktan daha çok hoşlanan bir adama, söz verebilirim.

Futbolun gerçekten ilerlediğini ve geliştiğini ve
bugünün çocuklarının futbolu daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir seviyeye çıkardığını biliyoruz. Biz ilerici, sporsever bir halkız.

Erkekleri savaş alanına taşıyan eski Beşinci Cadde atlı otobüsleri gitti; ayrıca, büyük zaferlerin anılarının uygun şekilde
kutlandığı Beşinci Cadde Oteli ve Hoffman Evi de gitti. Antrenör Jim Robinson'ın yorgun bir oyuncuyu tazelemek için sahaya koştuğu eski su kovası ve sünger artık geçmişte kaldı. Bugün, Pooch Donovan'ın Harvard oyuncularına ayrı ayrı hijyenik içme bardaklarından su verdiği bir manzara var!

Eski blok oyunu artık yok. Yoğun kitlesel oyun açıldı.
Bugün halkın _göreceği_ bir şey var; her noktada izlenecek ilginç bir şey; her hareketin önemli bir şeyi var.
Sonuç olarak, oyuna büyük ölçüde artan kalabalıklar tanıklık ediyor.
Futbol tutkunları artık kenar çizgilerinde iplerin arkasında durmuyor. Oyunun popülaritesi, eski ahşap tribünlerin yerini almak üzere spor için devasa _stadyumlar_ inşa etmeyi gerekli kıldı.

Üniversite oyunları, günümüzde çoğunlukla üniversite sahalarında oynanıyor. Buna göre spor, çeşitli
kalabalıktan çekildi ve gerçekten ait olduğu sahayla sınırlandırıldı ve oyunun ruhu artık tam da olması gerektiği gibi --sadece üniversiteye özgü.

En iyisi, modern oyun tarzı oyunu her zamankinden daha fazla kahramanca bir tahterevalliye dönüştürdü, bir tarafı bir süreliğine yukarıda kalıyor ancak düşüşünün şokuyla
yeri sarsıyor.

Yine de, galip veya mağlup, tüm bunların içindeki ruh, muhteşem ve taşan bir üniversite coşkusudur. Öngörülemeyen veya zor kazanılan bir zaferde bolca sevinç varken, yenilgi anında üniversite arkadaşlarının sağlam, cesur ve özverili desteğinde de çok fazla ilham verici şey vardır.

Isaac H. Bromley, Yale '53, bir keresinde üniversite hayatının ve sporun ruhunu şu sözlerle güzel bir şekilde özetlemiştir:

"Bu yarışmalar ve bu zaferler üniversite hayatının tamamı değildir,
ama önemsiz olmayan bir parçasıdırlar. En iyi eğitim, en faydalı eğitim, sınıftan ve kitaplardan gelmez, zihnin zihnin aşınmasından, ortak bir amaç ve hedefin yarattığı sağlıklı taklitten, iyi huylu rekabetin zekaları keskinleştirmesinden, gençlik coşkularının ilhamından, hepimizin ortak Annemize olan ölümsüz sevgiyle bir araya gelmesinden gelir.

"Geleceğe gelince: Bu kesintisiz zafer serisinin sonsuza kadar sürmesini bekleyemeyebiliriz; bazen zaferin ilhamından, yenilginin disiplininden daha fazlasına ihtiyacımız olacak. Ve bir gün gelecek. Şampiyonlarımız sonsuza kadar sürmeyecek. Bir gün Stagg son home run'unu, Camp ise son golünü atmalı. Bir gün Bob Cook 'altın küreklerin suya daldırılışını duyacak' ve 'kayıkçıyla birlikte gözden kaybolacak.'

"Tüm haleflerinin eşit derecede başarılı olacağını düşünmek çok fazla olurdu. Tekdüze olabilir. Ama bir şeyden emin olabiliriz ki, ne olursa olsun, galiplere övgüde bulunmaktan asla vazgeçmeyeceğiz. Geçmişte olduğu gibi bundan sonra da zorluklar karşısında
güçlü, güneş ışığında da neşeli olacağız."

* * * * *

"Hava sert olsa da soyunun çocuklar ve ona
Hayatta bir talihsizlik sonucu
düşerseniz
Fırtınaya düşmekten daha kötü şeyler vardır
Ve hayat, futboldan başka bir şey değildir."

[Yazan Notu:

Bu metindeki birçok kelime tutarsız bir şekilde tirelenmiş veya yazılmış, bu yüzden onları normalleştirdim. Çoğunluğu başlangıçta tutarsız bir şekilde "sağ bek", "sağ bek" ve "sağ bek" olarak görünen futbol terimleridir, örneğin.]

William H. Edwards'ın Project Gutenberg E-Kitabının Futbol Günleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOTBALL DAYS ***

***** This file should be named 18048.txt or 18048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/4/18048/

Produced by Stacy Brown, Suzanne Lybarger, Brian Janes and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

