*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome, Volume 1 (of 6) (Dio's Roma, Cilt 1 (6))
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: March 24, 2006  [eBook #18047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dio's Rome, Volume 1 (of 6), by Cassius Dio,
Translated by Herbert Baldwin Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dio's Rome, Volume 1 (of 6)
       An Historical Narrative Originally Composed in Greek during the Reigns of Septimius Severus, Geta and Caracalla, Macrinus, Elagabalus and Alexander Severus: and Now Presented in English Form


Author: Cassius Dio



Release Date: March 24, 2006  [eBook #18047]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOLUME 1 (OF 6)***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Dio'nun Roma

Bir
Tarihsel anlatı, başlangıçta Yunan'da bestelenen hükümdarlıklar sırasında
Septimius Severus, Geta ve Caracalla, Macrinus, Elagabalus ve
Alexander Severus:
Ve
Şimdi İngilizce formda sunuldu

ile

Herbert Baldwin Foster,

A.B. (Harvard), Ph.D. (Johns Hopkins),
Lehigh Üniversitesi'nde Yunanca Vekili

İlk cilt

_ Kayıp Kitaplar'dan gelenler_

I. Ioannes Zonaras, Soldier ve
Sekreter, Mt. Athos manastırında, yaklaşık 1130.

İi. Kitap parçaları 22-35.







Troy New York
Pafraets kitap şirketi
1905
Telif Hakkı 1905
Pafraets kitap şirketi
Troy New York




_İle

Arkadaş öğretmenim ve ilham verici

Baltimore'dan Bay Gildersleeve

Yunanca gençliğinde bile Yunanca Lore Çağı'nı kazandı
Hayat

Gereksiz bir haraç sunuyorum




Hacim içeriği


                                                              SAYFA

Çeviri ile ilgili olarak VII

Orijinal 1 ile ilgili

  (a) yazı 3

  (b) yazar 33

Dio 43'te bir seçme listesi listesi

Dergi Makaleleri ve Dio hakkında notlar (1884-1904) 49

Tüm çalışmanın planı (A tarafından tahmin edildiği gibi Von Gutschmid) 61

Kayıp Kitapların Bir Özeti 1-21 (Ioannes Zonaras tarafından) 67

Kitap parçaları 22-35 (çeşitli kaynaklardan) 329

Fragment lxxiii 331

Fragment LXXIV 332

Fragment LXXV 332

Fragman Lxxvi 333

Fragman lxxvii 333

Fragman lxxviii 334

Fragment lxxix 335

Fragman Lxxx 335

Fragman Lxxxi 336

Fragman Lxxxii 337

Fragman lxxxiii 339

Fragman Lxxxiv 340

Fragman LXXXV 341

Fragman Lxxxvi 342

Fragment lxxxvii 342

Fragman lxxxviii 345

Fragment lxxxix 345

Fragment XC 346

Fragment XCI 346

Fragment XCII 347

Fragment xciii 349

Fragment XCIV 349

Fragment XCV 350

Fragment XCVI 352

Fragment xcvii 353

Fragment xcviii 353

Fragment xcix 354

Fragman C 354

Fragment CI 357

Fragman CII 359

Fragman CIII 359

Fragment Civ 360

Fragment CV 361

Fragman CVI 366

Fragman CVII 366

Fragman cviii 368




Çeviri ile ilgili


Cassius Dio, Roma tarihinin üç orijinal kaynağından biri
Yunan edebiyatında bulunan, bu yıllar boyunca erişilebilir
Almanca, Fransızca ve hatta İtalyan okuyucusu, ama daha önce hiç
İngiliz elbisesinde tam giyinmişti. Harvard Koleji'nde
Kütüphane, bu yönde hafif bir çabanın meyvesi yatırılır,
İki yüzyıl öncesine ait küçültücü hacim, başlık sayfası
(queer italics ile agog) aşağıdaki gibi okur:


.

TARİH

İLE İLGİLİ

Dion Cassius

Abbridg'd xiphilin tarafından

Dahil olmak üzere

_Roman_ imparatorları altındaki en önemli pasajlar
_Pompey_ Büyük Zamanı, _alexander Severus_ dönemine göre.

       * * * * * *

İki ciltte

       * * * * * *

_Greek_'den yapıldı, Bay Manning tarafından

       * * * * * *

Tametsi haudquaquam par gloria sequatur scriptorem ve yazar rerum,
Primis Arduum Videtur Res Gestas Scribere'de Tamen. Salust.

       * * * * * *

_London_: _a._ ve _j için basılmıştır. Churchill_, _Paternoster Row_,
1704.


Epistle'nin üstünde ve üstünde dört yüz yedi küçük sayfa
Adanmış, birinci ciltte bulunur. Gerçekten, ancak bu değil
Gerçek Dio hiç, ama sadece gölgesi, ele geçirdi ve çarpıtıldı
Epitomizer'ın fikirlerini tatmin ediyor, Keşiş Xiphilinus,
ondan bin yıl sonra et ve başka bir
Ruh içinde bin. Burada ve orada küçük örneklerden
Bu adamın ya da o adamın rahatlığı için tercüme edildi
İşte yapılacak. Dolayısıyla, pratik olarak, şimdi ilk kez dio
İngilizce konuşan halktan önce etkileyici boyunda ortaya çıkıyor
Kendi gününden beri iki kat daha uzun bir süre geçtikten sonra
Sonra teması olan bu tarihin kapsamını oluşturdu.

Şimdiki versiyon, ben oyunculuk profesörü olarak görev yaparken başladı
St. Stephen's College, Annandale, N.Y.'de Yunanca taşındı
bir boş zaman aralıklarında ileriye doğru
Güney Dakota Üniversitesi'nde taşan program. Benim oldu
Birçok yolculuk ve altı eyalette refakatçi ilerlemesine tanık oldu
tamamlanmaya doğru. Tüketilen zamana rağmen içinde görünüyor
Geçmişe bakıldığında, üç veya
Kabul edilebilir İngilizceye koymak için dört yıl Dio on iki içinde harcadı
Yazmak. Yine de görev pek aynı değildi, bunun yarısı için
Tarihçinin kitapları yakalandı ve siklonda döndü
zaman; Ve hala herhangi bir dinlenme yerine sahip olup olmadıklarını kim bilebilir
Dünyanın üstünde veya altında mı?

Başlangıçta çevirinin temeli olarak seçilen metin,
Melber'in, çevirmenin Teubner baskısı olduğu fikri
en uygun ve kolay elde edilebilir standardı olurdu
Yunanca ve İngilizleri karşılaştırmak isteyen herhangi biri için referans.
Dolayısıyla parçaların numaralandırılması melber (alt bölümler
orijinalinkinden daha basit bir gösterimle ayırt edilir
"bölümler"). İkincisinin ötesinde hiçbir Teubner ciltinin olduğu için
Gelecek, eserin geri kalanı Stereotipli Tauchnitz'i izledi
büyük bir dolaşıma sahip olan baskı. Ancak bu metin,
o kadar çok yolsuzluk ve sakarlık vakası içeriyordu
en iyisi,
İngilizce ve mümkün olduğunca çok sayıda gelişmeyi somutlaştırmak
Boissevain. Tesadüfen Boissevain'in tüm iç düzenlemesi
Daha sonraki kitaplar kabul edildi, ancak tercih edilir olarak kabul edildi (sadece
referansın hazır olması) eski dış bölünmesine uymak için
Leunclavius ​​tarafından kurulan kitaplar. (Boissevain'in değişiklikleri
belirtildi.) Tauchnitz metni tüm yanlışlıkları
Tutarlı ve okunabilir bir anlatı sunar ve bu
Boissevain'in kesinliği her zaman izin vermez. İçinde
Çeviri Muhafazakar bir kursu takip etmeye çalıştım ve
Bazı noktalar, parantezle araya giren basit bir anlatı
Tauchnitz'deki kökenine dair kanıt verirken, diğerlerinde gevşek,
Ayrıntılı paragraflar Boissevain'in eline ihanet etmeyecek
İsteyerek Xiphilinus ve Dio'nun aynı bölmeye girmesine izin ver. Benim ana
Her şeyden arzu, mantıklı bir birlik elde etmek için o kadar da değildi
iyi görünecek ve iyi okuyacak bir tarih sunacak formun
İngilizce. Bu nedenle de parçaların çoğunu yasakladım
(sadece nispeten sınırlı bir ilgiye sahip olmalı)
hacim ve onları ilk olarak Zonaras bölümleriyle değiştirdim
(Melber'den alınmıştır) kökenleri Dio'da ve aynı
Zaman net, anlaşılabilir ve bağlı.

Herhangi bir kişi buna tabi tutar mı, metnim göz sunmaz ve
pürüzsüz ilerleme için bir pellicid alanı kulak,
Orijinal aynı şekilde sakin ve neşeli bir otoyol olmaktan çok uzaktır;
Ve bana iyileşmek için gerekli veya arzu edilmedi
Dio'nun kaydı, dahi farkından daha fazla
İki dil talep etti. Burada Francisque
Reynard, Boccaccio'nun zorlukları hakkında ve
Önsözünden alıntı yapmaya çalıştığım durumdaki benzerlik
Decameron'un (Fransızca) versiyonu:

"Dans oğlu hayranlığı özel des aniens, boccace a pris pour modele
Ciceron ve Sa Longue Periode Academique, Dans Laquelle Les Insidences
se greffent sur les insidans, poursuivant l'Idee jusqu'au bout, et
Ne la laissant que lorsqu'elle est epuisee, comme le souple ou
L'Dikkat De Celui Qui Lit .... Aussi Le Plus Souvent sa phraseologie
Est-Elle Fort Complexe, et pour suivre le fil de l'idee prömiyeri,
Faut-il Apporter une dikkat soutue. CE qui est deja une
Zorlu Ders Dans Le Texte Italien, Devient Un Engel
tres serieux quand a Traduire ces intercinles ifadeleri
Francais Modernne, Prototip De Precision, De Clarte, De Logique
gramatik .... je sais bien qu'il y a moyen commode de
L'Elder ...: C'est de Couper Les İfadeleri et d d'en Faire, d'Ne seule,
Deux, Trois, Quatre, Autant Qu'il est besoin. MAIS A CE JEU Değişimde
Notable la Physionomie de l'Inight, et c'est ce que je ne puis
adettre. "

Boccaccio'dan Cicero'ya olduğu gibi, Cassius Dio, _mutatis mutandis_
Thukydides; Ve elbette taklitçi model üzerinde gelişiyor.
Pater, bir anı dışında olacağı zaman patlayan bir adam hayal edin,
Ve bu Roma senatörünün tarzı hakkında bir vizyonu güvence altına almaya başlıyorsunuz,
trajik tarihçinin paketlenmesinin her tuhaflığını kim vurguluyor
dönemler; Ve oysa büyük selefi cümleler yaptı
Ortaçağ akademisyenlerinin kendisine Barathron'da olmasını istemeye neden olmak,
Kitaplar ve hepsi, altı yüz yıl sonra öne çıkıyor.
İfade üzerine, bir modern bağırmak zorunda kalana kadar maddeye ilişkin madde:
"Ne, çizgi kıyamet çatlağına uzanacak mı?" Şimdi var
bu komplekslerle farklı şekillerde ele alınmıştır; Ve bazen var
yarık ve hacklendi ve onları tüm benzerliklerinden çıkardı
orijinal şekil ve bazen onları neredeyse bütün olarak çektim,
Kablo, parçacıklarla karışmış, ayrılan günlerin deniz yatağından.

Değişken izlediğim bu tutarsızlık ilkesi
dışa göre, periyodik veya gevşek uzun cümlelerin oluşturulması
Modifiye koşulları, diğer bazı özelliklerde de gözlemlenebilir
kitabın. Çünkü mektubun tutarsızlığına izin vermek zorunda olduğumu hissettim
Ruh tutarlılığına yaklaşma umuduyla. Sanırım
Bir çeviriyi takip etmek için ideal plan, belirli bir İngilizce'ye izin vermek olacaktır
kelime belirli bir Yunan kelimesini temsil eder, böylece "güzel"
Orijinalde [Yunanca: Kalos] olarak İngilizce versiyonda birçok kez,
ve [Yunanca: Rhome] kadar "güç". Böyle bir plan,
Ancak, herhangi bir uzunlukta bir geçişte mümkün değildir ve
İmkansızlık, geçici bir çevirinin ne olduğunu göstermeye gider ve
Sonuçta her zaman öyleydi. Bu nedenle tek Yunanca kelimeler bulunacak
Çeşitli İngilizce terimleriyle çoğaltıldı, ancak bu renkle
en iyi bağlama uyarlanmıştır.

Yine, yazımda son bilinmeyen bir yöntem seçtim
Tarihçiler, tanıdık uygun isimleri anglicing'den oluşan
Antony, Catiline vb. Gibi ev kelimeleridir, ancak
Antonius olarak daha az bilinen kişiler için klasik Latin formu
Mark Antony'nin büyükbabası. Tanrıların isimlerine bir Latince verdim
Belirli bir Tanrı Yunanca Bir Yunan tarafından adlandırılmadıkça giyin
toprak. Benzer şekilde coğrafi veya topografik tanımlarda
Dio'nun çevirmeni, daha zor bir durumla yüzleşmeli
Kendini Dio yaptı. Yunanca _all_ isimlerini kendi temeline indirir. İçinde
İngilizce One genellikle Latin Formu, Yunan Formu, Native'den seçim yapmalıdır
form veya anglicised form. Dio, İtalya'da yaşadığından ve herkes içindi
Niyet ve amaçlar Latince formunu yapmaya karar verdiğim bir Roman
standart ve nadiren anglicised formu kabul edin, daha az sıklıkta Yunanca,
ve en azından yerli. Yazım minutiasına gelince
Boissevain'in çok yardımcı olduğumu neredeyse hiç
Notlarında kısaca özetlenen kapsamlı çalışmalar. Bu özenli
Özür dilemek zorunda hissettiği özen, ödünç verecek
paha biçilmez çalışmalarında kalıcı bir parlaklık.

Birçok hatanın bu büyüklükte bir taahhütte bulunması gerekir
Sadece çok canlı önsözüm var ve buna rağmen
Onlardan kaçınmak için dikkate değer çabalarım: Burada yapabilirim
okuyucularımın ve hakimlerimin ve bu tür hataların olabileceğini umuyoruz
çoğunlukla küçük bir karakterde bulundu. Ve belki de yapamam
Bay Francis Manning ile aynı anda ortak neden yapmaktan daha iyi
Yakın zamanda bahsettiğim kitabım; çünkü onun mektubunda "
| Doğru Onur | Charles | Orrery'nin Earl'ü "de seslendiriyor
Mümkün olduğunca özveri sayfasına yazdığım duygular
Profesör Gildersleeve'in Adı:

"Lordluğun, seni bu kadar uzun süre gözaltına aldığım için affedecek
Size kendi başımızda sunmak için cesur yaptığım işle ilişkili
Dil. Ne kadar iyi performans gösteriliyor, tamamen okuyucularıma bırakmalıyım.
Kendime hiçbir şey düşünmüyorum, yazarımı konuşmaya çalışmaktan başka bir şey değil
Anlaşılabilir _English_. Sadece konumun beni yönlendirdiği şeyi ekleyeceğim
Ve ne okuyucum uğruna bahsetmeliyim:
Ancak çoğu zaman efendinize herhangi bir kitap sunabilen birkaç yazar
diğer diller ve öğrenilen konuların çoğunda, ancak
Onlara lordluğunuzun becerisi ve bilgisi tarafından desteklenmişti,
himaye ve koruma; Yani bu _greek_ çeviricisi
Özellikle tarihçi, tümüne rağmen,
Sanayi ve acılar, o faln o kadar büyük
_Greek_ dilinde yargı, güzellik ve eleştiri,
Lordship, dünyaya yazılmış yazılarınızda görünüyor. "

       * * * * * *

Dio, daha büyük konuları tedavi eden yazarlara uzun zamandır bir kaynak olarak hizmet etti
veya Roma tarihinde daha az uzunluk. Şimdi bütün olarak sunuldu
Sıradan Okuyucu: Vericial anlatısı ilgiye devam etmeli
onu başkaları veya başkaları tarafından düzeltebilen tarihi öğrenci
O, dini, kime burada sunuluyor,
Erken Hıristiyanlığı ve edebi adamı çevreleyen koşullar,
Yunanik diksiyonun limpit akışını kaynağından uzakta
Bu bayi için değirmen tekerleklerini çevirirken bulanık ve turgid büyütün
[Yunan: Onkos]. Dio'nun hataları patenttir, ancak Ekselansları,
Neyse ki, patent de; Ve dünya bir çağda sevinebilir
Şehvet ve kan dökülmesinin bu ciddi fikirli sulh yargıcı
Gerçek olduğuna inandığı dini kesinlikle kaydedin
Krallığa, Cumhuriyete ve Roma İmparatorluğuna saygı duymak
kendi günü.

Sonuç olarak özel şükran ve takdir ifade etmek istiyorum
Profesör C.W.E. Johns Miller
Hopkins Üniversitesi, Profesörler J.H. Wright ve A.A. Harvard'dan Howard
Üniversite ve Bay A.T. Massachusetts Enstitüsü Robinson
Teknoloji. Aynı şekilde, yükümlülüklerimi kabul etmeliyim
özellikle can sıkıcı ve yozlaşmış pasajların açıklanması
Sturz, Wagner veya Gros veya Boissee'nin aydınlatıcı yorumları veya
kombine. Yardım eden diğer birçok kişiye ek teşekkürler veya
henüz İngilizce dio başarılı olmaya yardımcı olacak.

Herbert Baldwin Foster.

Bethlehem, Pennsylvania,
     Haziran 1905.




Orijinal ile ilgili.




A.-yazı.


Cassius Dio Cocceianus, Roman Senatörü ve Praetor, yaklaşık kırk
Yıllık, hayalleri tanımlayan bir broşürden kendini teslim etti ve
General Septimius Severus'u ummaya yönlendiren alametler
aslında güvence altına aldığı İmparatorluk. Bir akşam geldi
Yazar Prens'ten teşekkür notu; Ve geçici
Alıcının memnuniyeti hayallerinde devam etti, burada
Rehber Angel, onu ayrıntılı bir açıklama yazmaya teşvik ediyor gibiydi.
Değerli Commodus'un hükümdarlığı (yetmiş iki kitap), yeni sona erdi. Bir kere
İmparatorlukların altında ve
halk. Yayın basi ile aşılandı ve bir
Ölümsüzlük için güçlü arzu,-mutlu bir şekilde farkına varmış bir dilek,-
Dünyaya Roma'nın tam bir açıklaması vermenin müthiş görevi
Fortune'un olabileceği gibi bir tarihin başından bu kadar geç seviyesine kadar olan etkinlikler
Vouchsafe. Dahil, malzeme birikimine başladı, bir görev
hangi aktif yıl (A.D. 200 ila 210) kullanılmıştır. Gerçek
kompozisyon emeği, on iki yıl daha devam etti.
devlet görevlerinden kopma, onu anlatısına getirdi
Orijinal patronunun saltanatının başlangıcı, ilk Severus.-Hepsi
Yukarıdaki gerçekler bize Dio'nun kendi ifadesi olarak verilir,
Yetmiş saniyelik kitabın yirmi üçüncü bölümünü sunun,
Minyatür ressam, Ioannes Xiphilinus.

Şimdi 223.
(bazı iddia olarak) veya arkasında konsolosluk ofisi vardı, dünya
Elagabalus'un kaybından daha zengin ve Alexander Severus onun içinde hüküm sürdü
stead. Bu imparator altında kalan kitaplar (yetmiş üç
Seksen, kapsayıcı) bestelenmiş olmalı, çünkü Dio sonlandırmayı koyar
229'daki tarihine değiniyor. O zamandan beri yaklaşık seksen yaşındaydı
yaşındayken ve daha sonra hiçbir saltanat yazmadığından beri
Alexander, efendisinden kurtulmadığı sonucuna varabiliriz.
235'te öldü. O zaman çabalarının toplamı, bıraktığı gibi,
MÖ 1064'ten bir dönemi kapsayan seksen kitaptan oluşuyordu. 229'a
A.D. Şu anda sadece bu numaranın tamamen tamamlanması var.
Otuz altı ila altmış kapsayıcı, yılların olaylarını ele alarak 68
M.Ö. MS 47'ye kadar, altmış bir ila seksen son yirmi kitap
Oldukça güvenilir alıntılar ve epitomlar, ancak ilk otuz beş için
Kitaplar en iyi hurdalara ve parçalara bağımlıyız. Nasıl ve
Bu büyük iş hangi adımlarla parçalandı ve hangi biçimde var
modern zamanlara korundu, bu bizim bir sonraki işimiz olacak
iz.

Görünüşe göre Dio'nun çalışmasının hemen etkisi yoktu, ama "zaman getiriyor
Güller "ve Bizans çağında onun olmaya geldiğini görüyoruz
Roma tarihinin kanonik örneği olarak kabul edilir
yazılmalı. Ancak bu arzu edilen sonuçtan önce
geçti, yirmi iki ila otuz beş kapsayıcı kitap vardı
ortadan kayboldu. Bunlar yıkımdan yılların olaylarını verdi
Kartaca ve Korint (M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında)
Lucullus'un 69'da faaliyeti.
Erken bir tarihte yetmiş bir. İlk yirmi bir kitap ve son
kırk beş (yukarıda belirtilen ikisini kurtar) mevcut görünüyor
Orijinal formları en az on ikinci yüzyıla kadar geç. Hangi
Zaten senkoplu kompozisyonun sonu, yoldan ilk giden kişiydi
tüm et (ve parşömen) için kolay bir mesele olmaz
belirlemek. Çoğu akademisyen tarafından ioannes
On ikinci yüzyılda yaşayan Zonaras, ilk yirmi bire sahip
ve epitomları için son kırk beş. Hultsch, emin olmak için,
Bir ila yirmi bir kitap o zamana kadar sahip olduğu görüşü [1] geliştirir
Yoğunlaştırılmış bir forma düştü, tek kişi erişilebilir; ama
Akademisyenlerin çoğunluğu ona karşıdır. Zonaras'ın gününden sonra her ikisi de
Yirmi bir ve altmış bir ila seksen güvenin yolsuzluğuna maruz kalır ve
solucan.

[Dipnot 1: Iahni Annales, Vol. 141, s. 290 sqq.]

O zaman dünya, bu yirminci yüzyılda,
Daha önce bahsedilmiş olan dio,-otuz altı ila altmış,-ve
daha fazlası. Önce, buna göre,
bu sağlam kalıntı hemen bugüne geldi ve
Daha sonra, bilgiye güvenmemiz gereken kaynaklar
Kayıp kısım.

Roma tarihinin bu gövdesi için on bir el yazması var,
Nihai depozito kütüphanesinden isimleri, ama hepsi değil,
herhangi bir şekilde eşit değere sahip. Önce Mediceus A (
Bu kitap olarak MA), Vatikanus A, Parisinus A ve Venetus A (VA)
birinci sınıf; Sonra ikinci sınıftan Mediceus B; Sonunda Parisinus
B, Escoriensis, Turinensis, Vatikanus B ve Venetus B,
Bu grupta en iyi pozisyona sahip Mongrel Vesontinus
Belki de 2-1/2 olarak belirlenmiştir.

Vatikanus A Mediceus A ve Parisinus A'dan kopyalandı.
Vatikanus a, böylece arketipleriyle pratik olarak bir tane.
Venetus A, Mediceus A ile eşit yaş ve otoritedir.
Şimdi bu iki koddan geri dönün. Tutkar tarihinin hiçbiri yok
Dio Parşömen Kod'u kurtar. KDV. 1288, kitapların çoğunu içeriyor
Yetmiş sekiz ve yetmiş dokuz,-şu an için çalışmanın bir kısmı
Tartışmada değil. İkinci sınıfa gelen Mediceus B bir
İki ana MSS'den kopyalamanın ortak ürünü. yeni bahsetti.
Üçüncü sınıfta, Parisinus B, Mediceus B'nin bir kopyasıdır.
Mediceus A'dan alınan açılışta bu,
Robert Estienne tarafından Dio Ever'in ilk önemli baskısında bir rehber
Yayınlandı (A.D. 1548). Geri kalan her şey, Escoriassis, Turinensis,
Vatikanus B ve Venetus B, Parisin B'nin sadece dalıdır.
Vesontinus kodeksi kısmen Venetus A'dan ve kısmen bazılarından türetilmiştir.
Üçüncü sınıfın el yazması.

Allüzyonun yukarıda yapıldığı parşömen el yazması sadece bazıları
Dio'nun kendisinden üç yüzyıl sonra. Kapsar
78, 2, 2, 79, 8, 3 kitabından yer.
Orsini'ye aitti ve ölümünden sonra (A.D. 1600)
Vatikan Kütüphanesi'nin mülkü. Kare şekle aittir ve
Her biri üç sütun içeren on üç yaprak. En iyi şekilde
Yaşından itibaren her türlü hatalarla oldukça taşıyor, çoğu
ayrıca yazan bilinmeyen bir düzeltici tarafından yayılan
uncials; Aynı düzeltici son yaprağı ekliyor gibi görünüyor.
Ve daha sonraki bir el tarafından miniküllerde birkaç ekleme var. .
Yapraklar çok incedir ve bazı yerlerde mürekkep tamamen solmuş,
Sadece kalemin izlenimini gösteriyor. Örnek çizimleri için
Bu kodeks bkz. Silvestre (Paleographie Universelle II, Plaka 7),
Tischendorf (Cod. Sinait. Plaka 20) ve Boissevain'in Cassius Dio'su (Cilt.
İii).

Bu kodların tarihleri ​​(yüzyıllar Arapça rakamlarla gösterilir)
aşağıdaki gibidir:

         I. mediceus a-ma- (11)
         I. Venetus A-VA- (11)
         I. Vatikanus A (15)
         I. Parisinus A (17)
        İi. Mediceus B (15)
       III. Parisinus B (15)
       III. Venetus B (15)
       III. Vatikanus B (15)
I. ve iii. Vesontinus (15)
       III. Turinensis (16)
       III. Escoriensis (?)
I. Codex Vatikanus Graecus No. 1288 (5-6).

Mediceus A, otuz altı ila elli dört ve pratik olarak kitap içerir ve
Venetus bir kitap kırk bir ila altmış (iki yıl "kitap. İkisi gibi
En eski kopyalar ve diğerlerinin kaynakları, modern
Editörler kendilerini sadece kendilerine sınırlarlar, ancak aslında
her bir yerde bazı boşluklar bulunur. Örneğin, mediceus a'da iki
Kuaterniyonlar (on altı yaprak) başlangıçta eksik, yaprak 7 gitti
Üçüncü kuaterniyondan dördüncü sıradan 1 ve 8'den ayrılır; ondan
Otuz birinci (şimdi Quaternion 29) yaprak 1 kesildi,
Otuz üçüncü ve son yaprak 5 kayboldu. Aynı şekilde Venetus a
Sixty kitabında, özellikle sonuna yakın, bazı boşluklar var.
Üç yaprak eksik. Bu nedenle (boşluk almak için durmadan ve
ayrıntılı olarak kırılır)
Günümüz, her kitap için çizilen bir okuma
Sırasıyla aşağıdaki kaynaklar:

Kitap 36.
                  3-19 dahil,
                  Vatikanus'un karşılıklı düzeltmeleri
                  A ve Parisinus B.

Kitaplar 37 ila 49. Mediceus A.

Kitaplar 50 ila 54. Vatikanus a (Mediceus a).

Kitaplar 55 ila 59. Venetus A.

Kitap 60. Venetus A, Bölüm 17 hariç, bölümler
                  7 ila 20 ve Bölüm 22,
                  Bölüm 3, Bölüm 26, Bölüm
                  2,-tarafından sağlanan iki pasaj
                  Mediceus B.

Dio'nun ilk otuz beş kitabının dünyası hangi bilgiye sahiptir?
Roma tarihi? Böyle bir soruya cevap verilmelidir.
Tüm bölümün en büyük bakışının sahip olabileceği. Burada biz
Bazı bilgilerin kime bakacağı ile ilgili Zonaras adıyla karşılaşır
şimdi sıraya göre. Ioannes Zonaras, Bizans'ın bir yetkilisiydi
Alexis I. Comnenus altında ön plana çıkan mahkeme erken
on ikinci yüzyılın bir parçası. Bir süre için her iki komutan olarak da görev yaptı
Alexis'in vücut koruması ve ilk özel sekreteri, ancak
başarılı saltanat,-Calo-Ioannes,-Manastıra emekli oldu
Mt. Athos'un burada,
ileri yaşta meydana geldiği söylenen ölüm
seksen sekiz. Bir sözlük gibi sayısız eserin yazarıydı
eski ve yeni kelimelerin, apostolik ve patristiklerin bir sergisi
Kanonlar, iki yeğenin evliliğine yönelik bir tartışma
aynı kadın vb.; Ama özel ilgimiz onun [Yunanca:
On sekiz kitapta dünyanın tarihi olan Chronikon] (Chronicon)
MS 1118'e kadar yaratılış,-Bu sonuncusu ölüm tarihidir.
Alexis. Bu çalışmanın önceki kısımları Josephus'tan alınmıştır; için
Roma tarihi büyük ölçüde Cassius Dio kullanıyor; Plutarch, Eusebius, Appian
Ayrıca şekil. Ama yirmi iki kitaptan
Otuz beş süresiz olarak erken bir tarihte öldü; dolayısıyla takip eder
Zonaras'ın elinde bir ila yirmi bir kitap var
_arly_ Roma'nın hesabı; Bunların yanı sıra daha sonra kitaplar kullandı
Kırk dört ila seksen. Sonuç olarak, birçoğunu almak mümkündür
Dio ile ilgili gerçekler ve bazı durumlarda tam sözleri,
Bu [Yunanca: Chronikon] veya [Yunanca: Epitome
Tarih] Zonaras tarafından. Özellikle VII, VIII ve IX kitaplarıdır.
Dio'nun yirmi bir ila yirmi bir kitabı takip edin.

Bu Zonaras hesabına paralel ve bunun ötesine uzanıyor, hatta
Esneme boyunca bir iletişim kurulu atmanın kapsamı
Yirmi iki ila otuz beş kitaplarla temsil edilen zaman-chasm kesin
Çeşitli tuhaf köşelerde ve garip bir şekilde bulunan alıntılar ve epitomlar
şimdiki zamana kadar korundu. Bunlar: alıntılar
Erdemler ve kötü alışkanlıklar; Kararlarla ilgili alıntılar; İlgili alıntılar
Elçilikler. Eskiden "
Baskılara kabul edilen Melber tarafından iyi otorite [2] hakkında reddedilir.
Ben takip ettim. Bunlardan sadece kısa bir söz edeceğim
Alıntılar, onların uygunluklarını göstermek için.

[Dipnot 2: Mommsen (Hermes VI, s. 82-89); Haupt (Hermes XIV, s.
36-64 ve XV, s. 160); Boissevain (Program, Rotterdam, 1884).]

Erdemler ve vices_ ile ilgili _serpts, bir makalede bulunur
Tur kütüphanesinde onuncu yüzyıl, başlangıçta
Kıbrıs adası ve Nicolas Claude Fabre de Peiresc'e satıldı
1580'den 1637'ye yaşadı. Görünüşe göre yapılan bir koleksiyon
Konstantin VII. Porfirogenitus. İlk olarak yayınlandı
1634 yılında Henri de Valois tarafından Paris. Koleksiyon
Polybius, Diodorus Siculus, Nicolas Damascenus'dan alıntılar
Halicarnassus Dionysius, Appian, Dio, Antakya John ve diğerleri. Yargılarla ilgili _xcerpts bir Vatikan el yazmasında bulunur
Codex Vatikanus Reccriptus Graecus, N. 73 olarak bilinir. İlk önce Angelo Mai
Koleksiyonu 1826'da Roma'da yayınladı. Birçoğundan oluşuyorlar
Roma tarihi alanına uzanan anlatı parçaları
erkenden geç saatlere kadar, ancak iki bölüme girin: bu iki bölüm arasında
Altı veya daha fazla sayfalık bir boşluk var. Eski parça seti
doğrudan Dio'dan alınır Tüm akademisyenler izin vermeye hazırdır. Açısından
İkinci sette, belki de hala çeşitli
görüşler. Sorun şu ki, bir yandan bu pasajlar
Dio'nun açıkça sona erdiği Alexander Severus'un hükümdarlığı ile bitir
tarihi, ancak Konstantin'e devam edin ve (
El yazması bazı çarşafları kapanışta kaybetti) muhtemelen daha uzakta:
ve öte yandan, stil ve diksiyon önemli ölçüde farklılık gösterir
Dio'nun kendisi. Bir zamanlar söylemek için bir zamanlar
Valerian döneminden önce gelen parçalar (A.D. 253) [3]
Dio'nun kompozisyonu, ancak geri kalanının bilinmeyen bir
yazar. Ancak şimdi, genel olarak tüm alıntıların
İkinci set, Antakya John'u olsun, bir adamın çalışmasıydı veya
Peter Patricius veya üçüncü birey. Yine de doğrudan olmasa da
Dio'dan alıntılar, her ikisini de doldurmanın değeri olarak kabul edilirler
Hesabı ve Xiphilinus'un hesabı. Kelimeler farklı, ama
Gerçekler kuşkusuz doğrudur.

[Dipnot 3: Bu Dio'ya,
yaygın olarak ona izin verdi.]

EGPALSTIES_ ile ilgili _serptler biraz daha az
bir düzine el yazması, hepsi bir
Juan Paez de Castro'nun İspanyol arketipi (ateşle yok edildiğinden beri)
on altıncı yüzyılın sahibidir. Kopyaların çoğu tarafından yapıldı
Andreas Darmarius. Bu seçimlerin ilk yayıncısı Fulvio
1582'de Antwerp'te onları ortaya çıkaran Orsini (= Ursinus).
İsim, bunların her ikisi tarafından gönderilen büyükelçiliklerin hesapları olduğunu gösterir
Romalılar yabancı kabilelere veya Romalılara yabancı kabileler tarafından. Bazıları
Bunlar Cassius Dio'dan alınır; Dolayısıyla burada önemleri.

Şimdi (erken) düzenlemek önceki editörlerin gelenekiydi.
alındıkları gruplara göre dio parçaları:
(1) Sözde fragmanta valesia (gramerlerden gelen seçimler,
sözlükbilimciler, scholiasts), aynı henri de valois tarafından düzenlenmiştir
adı geçen; (2) fragmenta peiresciana (= alıntılarla ilgili alıntılar
Erdemler ve mengene); (3) Fragmenta ursina (= alıntılarla ilgili alıntılar
Elçilikler); ve son olarak, Sturz [4] (4) Exkerpta'nın baskısında
Vaticana (= kararlarla ilgili alıntılar ve şimdi reddedilen
"Planudean alıntıları"). Yukarıdaki gruplama terk edildi ve
Kesinlikle kronolojik düzen daha sonraki tüm baskılarda izlendi,
Bekker, Dindorf, Melber, Boissevain dahil.

[Dipnot 4: Bkz. S. 22.]

Otuz altı alıntılardan önceki fragmanların gövdesi,
Bahsedilen koleksiyonlar, aşağıdaki işler veya yazarlar:

Immanuel Bekker'den Anecdota Graeca (1785-1871), geniş bir bilgin
Klasik literatürde kazanımlar ve derin öğrenme. Bunlar
Anecdota, çeşitli Yunan el yazmalarından yapılan alıntılardır.
Fransa, İtalya, İngiltere ve
Almanya. 1814'ten 1821'e kadar ortaya çıkan üç cilt vardı.

Antonio Melissa.-MS 700 ile 1100 arasında yaşayan bir Yunan keşiş
Erken Hıristiyan babalardan iki alıntı kitabı topladı
erdemlerin genel konusuna yüz yetmiş altı başlık)
Kötü alışkanlıklar.

Arsenius.-Monembasia Başpiskoposu: Öğrenmenin Canlanma Çağı.

Cedrenus.-Onbirinci yüzyılın bir Yunan keşişi
tarihsel çalışma ([Yunan: Sinopsis tarihi]) kapsamı
Yaratılıştan MS 1057'ye kadar genişletildi.
Tarihsel bilgi veya kritik anlamda, ancak büyük
güvenilirlik ve efsaneler için bir sevgi. Dahası, onun incelemesi,
Ioannes Scylitzes'in _annals_'sinden büyük ölçüde intihal
Curopalatlar.

Cramer, J.A.-İki koleksiyonu yayınlayan bir Oxford Scholar
1835-1841 yılları arasında alıntılar (Bekker'e benzer).
Metnimizde atıfta bulunulan koleksiyon, kaynağı el yazmaları
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi. Üç Octavo hacmindeydi.

Etimolojik Magnum.-Photius'tan sonra belirsiz bir tarih sözlüğü (886
A.D.) ve Eustathius'tan önce. Bu sözlük birçok değerli içerir
Kayıp Yunan işlerinden alıntılar. İlk Baskı, Venedik, 1499.

Eustathius.-Selanik Başpiskoposu ve en çok öğrenilen adam
yaşı (on ikinci yüzyılın ikinci yarısı). Onun en önemlisi
Kompozisyon, Homer'ın Iliad ve Odyssey_
İsim dışında şimdi bilinmeyen çok sayıda yazardan alıntı yapıyor.
İlk Baskı, Roma, 1542-1550.

Antik Glosses of Hukuk Terimlerinin editörü C. Labbaeus'un Sözlüğü,
Paris'te yayınlandı, 1606.

Antakya John.
Adam "erdemler ve vices_ (vid.
yukarıda). Dahili kanıtlar kitabın sonra yazıldığını gösterir
610 ve M.S. 900'den önce

Şamdan John.-
Leo Isauricus ve Konstantin VII. (yaklaşık 700'den
750 MS). İkonoklastik hareketin bir rakibiydi. .
Eserlerinin en iyi baskısı 1712'de Paris'te yayınlandı.
Parçalarımızda belirtilen [Yunanca: Peri Drakonton], sakatlanmış bir
"Saracen ve A arasındaki diyalog arasında duran ejderhalar üzerine deneme
Hıristiyan "ve" Kutsal Üçlü Tartışma. "

John Laurentius Lydus.-Philadelphia'da doğan bir Bizans yazarı (
Vahiy Şehri, III, 7), MS 490'da ünlü olmasına rağmen
Bir şair olarak yaşamı, tüm ayetleri öldü. Alıntı yapılan iş
Parçalarımızda,-"Roma Cumhuriyeti ofisleriyle ilgili olarak,
Üç kitap, "-Meraklı bir geçmişi vardı. Yüzyıllardır olarak kabul edildi
Kayıp, ama yaklaşık 1785 Dokuzuncu De Villoison tarafından keşfedildi
bir MS'de. Konstantinopolis banliyölerinde. Paris'te yayınlandı,
1811.-Laurentius kariyeri boyunca önemli politik olarak
yayınlar ve iki önemli edebi randevu aldı
İmparator Justinian I.

Suidas.-Onuncu yüzyılın bir sözlükçüsü, en çok besteci
Erken zamanların kapsamlı Yunan sözlüğü. Aynı anda bir kılavuz
dil ve antik eserler. Değeri olduğu gibi,
İşçilik dikkatsiz ve düzensizdir. Düzenleme alfabetiktir.

John Tzetzes.-On ikinci yüzyılın Yunan gramercisi. Onun öğrenmesi
harikaydı ama tekrar tekrar kendi inançına eşit değildi
eserlerinin pasajlarında sergilendi. Yazılarının çoğu hala
kaybolmamış. Bunlardan birine _Chiliades_ (veya _things_) denir, bir isim
işi bölümlere ayıran ilk editörü tarafından verilen
her biri bin satır. Konu en çok
çeşitli tarihsel veya mitolojik anlatılar veya anekdotlar,
Kesinlikle bağlantı olmadan. Tzetzes bu hesapları kopyaladı
Dört yüz yazarın yukarı doğru, bunlardan biri Cassius Dio. .
_Chiliades_, _VersUs Politicus_ adlı sözde yazılmıştır veya
"siyasi ayet", gerçekten ayet değil, ama bir tür
çökmekte olan doggerel.-Aynı yazar tarafından küçük bir inceleme
Hermann (Leipzig,
1812).

Kardeşi John'dan daha az dikkat çeken Isaac Tzetzes,
en iyi _cassandra_ hakkında bir yorumun yazarı olarak bilinir.
Lycophron (klasik bir trajedi tarafından 1474 iambik ayet şiiri,
yaklaşık 285.
uygun şekilde anlaşılmaz ifadelerde yer aldı). Neredeyse hiç
Tzetzes'in üzerine koyduğu tüm özen göstermeye değer. El yazmasından
John Tzetzes'in kanıtları ve çeşitli iddiaları John'un çalıştığı anlaşılıyor
Kardeşinin yorumunu üzerine, geliştirdi ve genişletti. Isaac's
Ancak isim hala bu özel ile ilişkilidir
Fuar.

Şimdi durumu göz önünde bulunduracak bir konuma yerleştiriyoruz
çalışmanın nihai kısmı, yani son yirmi kitap,
Altmış bir ila seksen kapsayıcı. Genel olarak bunun için
Tarihin bölümü bir ioannes özetine geri atılırız
Ioannes'ten yaklaşık elli yıl önce yaşayan Xiphilinus
Son zamanlarda Zonaras tartışılıyor. Bu genel ifadeye var
İki önemli istisna. İlk olarak, Xiphilinus'un yazdığı kadar erken bile
(on birinci yüzyıl) Bu son bölümün yaklaşık iki kitabı yok olmuştu.
Antoninus Pius saltanatını içeren Yetmiş Kitap tamamen
Gidip birkaç sefil bölüm kurtardı ve Yetmiş Biri acı çekmişti
başlangıçta aynı kader, böylece ünlü hesabımız
Marcus Aurelius pratikte 161 yerine 172 yılıyla başlar.
Bu şekilde oluşturulan boşluk, kısmen her türlü ekstrakt ile doldurulmuştur.
Antakya John'dan Suidas'tan akla gelebilecek kalite ve liyakat bile
Asinius Quadratus'tan. Bu kaybın yan tarafında: Kazanç tarafında
Çok sayıda küçük alıntı var (tıpkı erkenden olduğu gibi
kitaplar) yarıkları doldurmaya veya yara izlerini örtmeye yarayabilir ve her şeyden önce
Vatikanus 1288, daha eski olarak bilinen bir parşömen el yazması var
Venetus a'dan daha büyük ve kitap içeren mediceus a'dan daha
Yetmiş sekiz ve yetmiş dokuz muhtemelen Dio'nun yazdığı gibi,
Hesabın başlangıçta ve sonunda sakatlandığını kaydedin.

Boissevain sona erer (bulunan içerik tablosunu bir
Photius'un bu özel kurtarma parçasının
Başlangıçta yetmiş dokuz ve seksen (yetmiş sekiz yerine ve
Yetmiş dokuz), seksen dio kitap gerçekten şimdi
Yaygın olarak yetmiş dokuz _and_ seksen olarak adlandırılır ve sözde kitap
Seksen (sadece beş bölümden) bir tür epilogdu.
iş. Argümanının esasına saygı göstermeye karar verebilirsek,
Önemli gerçek şu ki, burada kısa bir mesafe için dio'lar var
Orijinal anlatı, otuz altı ila altmış kitaplarda olduğu gibi ve artık
epitomlara bağımlı olmak zorundadır.

Xiphilinus hakkında bir açıklama kelimesi daha sonra gelmelidir. Bu xiphilinus
trapezos (Trebizond) yerlisi ve keşiş oldu
Konstantinopolis. Burada, Michael VII. Ducas (1071-1078)
Kitapların otuz altı ila seksen dio kısaltmasını yaptı; Böylece
Kayıp kitapların versiyonu altmış bir ila seksen
güvenmeye mecbur kaldı. Görevi daha da büyük bir
bu tür kompozisyonlarda geleneksel olandan daha dikkatsizlik derecesi ve
yeteneğinin ya da en azından iyi niyetinin neredeyse olmadığı söylenebilir
Zonaras kadar harika. Yine de büyük ölçüde bir _pis aller_
Cassius Dio'nun okuyucusu.

Orijinal keyfi olarak kitaplara bölünürken, xiphilinus
Yoğunlaşmasını her biri hayatını içeren "bölümlere" böldü
bir imparator. Okuyucular, mevcut bölümün
Kitaplar Yetmiş bir ila seksen tarih sadece Leunclavius'tan (1592, ilk
baskı) ve mutlaka doğru değildir. Düzenlemede iyileştirmeler
Boissevain tarafından (Dio Whole'ın son editörü)
Mevcut çeviri, referans kolaylığı için eski
Başlıklar hala korunuyor.

Dio'nun _roman tarihinin bulunduğu baskılardan bahsetmeden önce
geçti, durumunu kısaca özetlemek arzu edilir gibi görünüyor
Bütün önceki sayfalarda açıklandığı gibi. İşte bir kuş gözü
tüm durumun görüşü.

Zonaralarda ve çeşitli parçalarda 1-21 kitap var.
  "22-35 sadece parçalarda var.
  "36-54 Dio'nun kendi sözleriyle var ve
              Evrensel olarak onaylanmış MSS'de bulunur.
  "Genel olarak onaylanmış MSS'de 54-60 var.
  "Xiphilinus ve alıntılarda 60-69 var.
Kitap 70 sadece parçalarda bulunur.
Xiphilinus ve alıntılarda 71-77 kitapları var.
  "78, 79 Dio'nun kendi sözleriyle (en eski MS) var.
Xiphilinus'ta 80 kitap var.


Baskılar. Bu yazarın önemli baskılarının kısa bir listesi eklenmiştir; .
Düzen kronolojiktir.

1. N. Leonicenus.-35 ila 60 kitapların İtalyanca çevirisi. Venedik,
1533. Ücretsiz ve birçok hatayla.

2. R. Stephanus.-Yunanca Kitap Metni 35 ila 60. Paris, 1548. İyi çalışın
bitti, ama fakir bir MS'ye dayanarak.

3. Xylander.-35 ila 60 kitapların Latin Çeviri, kısa bir Latin ile
dizin. Basle, 1557. Bu versiyon 2 numaradan yapılmıştır.

4. Baldelli.-35 ila 60 kitapların İtalyanca çevirisi. Venedik, 1562.

5. H. Stephanus.-Latin çevirisi ile 2 numaranın ikinci baskısı
No. 2 eklendi. Birkaç düzeltme yapıldı ve Latin endeksi bir
Biraz dolgun. Paris, 1591.

6. Leunclavius.-3 numaranın ikinci bir baskısı, biraz yayıldı, _ ve
61 ila 80 (Xiphilinus) adlı kitaplarla ilave_; ayrıca _orsini'nin
Büyükelçilikler ile ilgili alıntılar_ (Yunan ve Latince), notlar
Leunclavius ​​ve hala daha dolgun bir Latin endeksi. Frankfurt, 1592.

7. Leunclavius.-Ölüm Sonrası Baskı. Dio ve Xiphilinus metni
(Nero'dan Alexander Severus'a ikincisi). R'nin düzeltmeleri
Dio'da Stephanus ve hem Dio hem de Xiphilinus'ta Xylander,
Leunclavius'un Dio'daki notları ve Orsini'nin Notları _Excerpts
Büyükelçilikler ile ilgili. 6 numaralı Hanover, 1606 ile aynı Latin Endeksi.

8. Reimar. (Önemli. Önceki tüm baskılar Codex'ten alınmıştır
Gronovius (baba ve oğul) tarafından desteklenen Parisinus B. Reimar ve
Quirinus, Mediceus a (standart kodeks) ile birlikte
Vatikanus A ve Vatikanus B.) Dio ve Xiphilinus metni (kitaplar 36 ila
80), Xylander-Leunclavius ​​Latin versiyonu, _excerpts ile ilgili
Erdemler ve vices_ ve çeşitli kaynaklardan toplanan parçalar
Henri de Valois. Reimar sadece üç MSS'yi kullanmadı. Yukarıda belirtilen,
ancak önceki sürümlerin üç kopyası,-2 numaralı (notlarla
Turnebus ve diğerleri), 5 numaradan biri (Oddey notları) ve biri
7 numaralı (çok fazla öğrenme bilinmeyen bir bireyin notları ile,
Reimar ve bu baskıda _n_). Sonunda mümkün olan her şeyi topladı
Öneren on dört akademisyenden yayılanlar
metinde iyileştirmeler. Hamburg, 1750.

9. J.A. Wagner.-Beş Ciltte Almanca Çeviri. Frankfurt, 1783.

10. Penzel.-Notlarla Almanca çeviri. Dört cilt. Leipzig,
1786-1818.

11. Morellius.-Dio parçaları, aynı yeni okumalarla.
Codex Venetus A'nın önemini vurgular ve bazı açıklamaları vardır.
Venetus B. 1793'te yayınlandı.

12. Sturz.-8 numaraya dayalı Dio'nun yeni baskısı, yeni bir
Medican el yazmalarının harmanlanması ve kodeksin harmanlanması ile
Turinensis, birçok yeni kaynaktan toplanan emendasyonların yanı sıra. Sekiz
birimler. Leipzig, 1824-5. (1843'te Cilt IX, MAI'leri içeren
_ Yargılarla ilgili ekserps_.)

13. Tauchnitz Metin.-Stereotiplenmiş baskı, dört cilt, Leipzig, 1829.
Yeni izlenim, Leipzig, 1870-77. (Başlangıçta temel olarak kullanılır
Kitaptan Sonra Mevcut Çeviri Elli: Daha sonra toptan revizyonlar
İngilizceyi çoğunlukla metne uymasını sağlamak için
Boissevain.)

14. Tafel.-Alman çevirisi, üç cilt. Stuttgart, 1831-1844.

15. J. Bekker.-Dio bütün. (Eski MS'in yeni harmanlanması ile.
Yetmiş sekiz ve yetmiş dokuz kitabın çoğunu içerir ve birçoğu
Editör tarafından yeni ve parlak konjektif emnjectural emnjectionlar.) İki cilt.
Leipzig, 1849.

16. Gros-boissee.-Yunan metniyle birlikte Fransızca çeviri ve
bol notlar. (Vatikan, Medicaan ve
Venedik Kodları, Parisinus A ve Vesontinus'u kullanmanın yanı sıra;
Parçaların el yazmaları, özellikle turlar el yazması
(erdemler ve mengene ile ilgili) dikkatle geçti.)
birimler. Gros ilk dördünü düzenledi; Boissee Son Altı. Paris,
1845-1870.

17. Dindorf.-Teubner Metin. Dindorf ilk algılayan
makalelerin ilişkisi ve bunların ilgili değerleri. Kullandı
Herwerden'in Vatikan Palimpsest İçeren Yeni Harmanlanması
_ Yargılarla ilgili eksisptler. Daha dolgun notlar almaktan ve
Emendler zamansız ölümle engellendi. Beş cilt. Leipzig,
1863-1865.

18.
Çok sayıda ekleme. Beş ciltten oluşmak için. Leipzig, 1890'dan itibaren.
Mevcut olan ilk iki cilt için kullanıldı
Bu çeviri.

19. Boissevain.-En modern, doğru ve sanatsal baskısı
Dio. Editör el yazması konusunda çok muhafazakar
gelenek. İtalya'da MSS'nin çoğunu kişisel olarak okudu ve
MSS.
Yeni okumaların önerisinde birkaçının yardımı. Daha sonra
Metnin bir kısmı yeni bir kitap bölümü yapıyor ve denemeler de
Erken parçaları ilgili kitaplarına atamak. Üç
birimler. Berlin, 1895, 1898, 1901. Cilt. İ, s. 359 + cxxvi; Vol. II,
s. 690 + xxxi; Vol. III, s. 800 + xviii. İkinci cilt içerir
Laurentian ve Marcian MSS sayfalarının iki fototip faksları.,
ve üçüncü cilt, kodeks vatikanus'un benzer örneği.
Son cildin ekinde, adlandırılan sırayla,
Dio çalışmasına yardımcı olan AIDS.

     1. Xiphilinus'un _entire_ epitomu (kitaplar 36-80).

     2. Peter Patricius'un Vatikan alıntıları (No. 1-38), karşılaştırıldığında
     Dio'nun ifadesiyle.

     3. Peter Patricius'un Vatikan alıntıları (No. 156-191),
     Historia Augusta'nın bu kısmını içeren
     Dio'nun anlatısının ardından.

     4 Antakya John tarafından alıntılar, Dio'dan alınmıştır.

     5. "Salmasya alıntıları".

     6. Dio ile karşılaştırıldığında bazı "Konstantinli alıntılar".

     7. Photius ve Suidas tarafından verilen DIO'nun hesabı.

     8. Parçalar Tablosu.

Boissevain'in paha biçilmez emendasyonları ve yorumları
mevcut çevirmen tarafından liberal olarak kullanılır ve bazı değişiklikleri
Düzenleme açıkça kabul edildi, diğerleri sadece belirtti.


Anlatının özellikleri.

Dio'nun Roma tarihinin atmosferi bir dereceye kadar ciddidir. Onun
Yazar, onun emeği ile onun olduğu gerçeğini asla kaybetmez
insanlığa önemli bir fayda sağlamak ve onu takip eder,
Dahası, o zaman popüler olan belirli bir tarihsel teori
Sportiflik veya zekâ için çok az şans sağlar. Tıpkı erken Fransızca gibi
Drama kendini sadece asil veya kraliyet şahsiyetleriyle ilgilendirebilir
rütbe, böylece Dio'nun ideali onu çoğunlukla kendisini kısıtlamaya zorlar
hükümetlerin veya yöneticilerin büyük işlemlerine ve azaltmak
özel hayatın kendine özgü veya puanlarının
Antikacı ilgisi aksi takdirde iddia edebilir. Bunun adı
İdeal "haysiyet" ([Yunan: Onkos] Yunanca),
Ayrıntılarla süslenmiş bir anlatıya karşı olan inşaat.
Ne kadar çok çalışmış olsa da, etkisi
Kesinlikle sağlıklı, çünkü malzemenin ele alınmasını istedi.
Okuyucunun kafası karışık bir şekilde kaybolmasını önlemek için organik kitleler
Minutiae kütlesi. Racy dedikodu ve eski eşlerin masalları değiştirilecek
felsefi yansıma ve mizaç resimleri ile. Sadece yerine
Anekdotların listeleri Siyasi konusunda dikkatli bir anket olmalı
ilişkiler. İsimler, sayılar ve kesin tarihler genellikle dağıtılabilir
ile. Yine de, tüm bunların ortasında,
Oyunculuk bölümünde devasa masal ve yeterli konuşma enlemi
monotonluğu önleyecek ve entelektüel hale getirme
derleyicinin sintilasyonları nispeten gereksiz.
Bazen, bazılarının portresine daha keskin bir odaklanma uğruna
Lider, Dio bunu veya bu önemsiz olayı tanıtacak ve
Belki de hemen aranan, katı olması
Kendini empoze eden rejim, özür dilemek veya haklı çıkarmak. Orijinalin stili,
Thukydides'de bulunan ilgili cümle biriminin bilinçli taklit edilmesi
(Herodotların ve Demosthenes'in anımsamaları da bol olsa da) ama
Her iki yöntemle de simetrik olan sağlamlık etkisi verir
ve adam. Dahası, Matthew Arnold'un ne olduğunu iddia edebiliriz
Homer'ın tarzı hakkında, yükseldiğini bildiren _not_ söylenebilir
ve tedavi ettiği konuya düşer, böylece her doruğa göre
Canlılığın cazibesini ve birçok ara noktada
lütufun değeri. Tarihçimizin basılması uzun bir kurs.
Resmi umursamalar, örtmek zorundadır ve zor görevini yerine getirir
Kredilen bir gayretle: Son olarak, bin yıllık Roma olduğunda
bitti, kendini koruyan bir tanrının yardım ettiği bir savaşçıyla karşılaştırıyor
çatışma mahallinden. Elbette büyüklerden biri olmalı
Enerjik yaşamının savaşları biçimsiz boşluktan güreşmek için
tartışma ile işlenen eylem ve olayların düzenli kaydı
Bu eylemlerin nedenleri ve bu tür olayların nedenleri.

Dio, görünüşe göre kendini son derece iyi donattı.
taahhüt. MAI tarafından düzenlenen bir parça (bkz. Parçalanma I)
Konuyla ilgili mevcut her kitabı okuduğunu söylüyor; Ve,
Thukydides gibi, o kritiktir, eklektiktir ve genellikle destekler
Belgesel atıf veya tanıtımı ile yaptığı açıklamalar
tanıklık. Batıl inançları debasing ve kovucu ama zarar veriyor
sadece sınırlı kürelerde ve o
anlatılan birçok etkinliğin bir parçası olmuştu ve zirveye çıkmıştı
hükümet ofislerinin tadını çıkaran bir kariyerin tadını çıkarıyor
İddia olasılığını yargılamak için standartlar
Roma'nın önceki dönemleri,-bu, tek kelimeyle, sadece
Tarihin halı-şövalyesi. Dürüst olmak gerekirse,
Dil, standart ifadelere tercih vermeye çalışıyor ve
Klasik Yunanca'nın yozlaşmış deyimler ve ifadeleri üzerindeki sözleri
çökmekte olan dil; Tabii ki bu çok vicdanlılık
onu geçmiş ustalardan bu kadar ayrıntılı sözdizimi benimsemesine yol açar
stil. Son olarak,-Dio'nun en yakın olduğu nokta
kasvetli Atina,-
Thukydides bu Roma tarihinde algılanabilir. Operatör açılır
Bizden önce savaşların ve arazilerin ve rüşvetlerin ve cinayetlerin uzun panoraması:
Resimleri konuşur, ama kendisi nadiren bir kelimeyi etkiler. Bazen
Yorum eksikliği neredeyse acımasız görünüyor, ancak kararmak için ne gerekiyor?
Hades'in evinde işkence tesisatı?

Tarih yazmanın iki yolu vardır. Biri kesinlikle gözlemlemektir
Kronolojik Düzen, sadece alınan olayları birlikte tanımlayan
bir yıl veya saltanat içinde yerleştirin; ve diğeri, hepsini birinde vermek için
Yer ve bir anlatımda tek bir büyük hareketin hikayesi,
Birkaç yıl ve bir fraksiyonu kapsamakla birlikte,-veya yine
bir eyalet veya vadideki işlerin durumunu çizin veya
Yarımada çok uzun zamandır böyle bir bölgenin hikayesi gibi görünüyor
kalkınma birliğine sahip. İlk yazı türü yılı alıyor
veya hükümdarlığı standardı olarak, ikincisi ise altındaki konuyu kullanır
tartışma veya dünyanın bir kısmı aynı şekilde: ve
Buna göre, biri, kronolojik yöntem ve diğeri,
Pragmato-coğrafi. İkisi arasındaki fark iyi
Modern'nin Yunan tarihinde çalışmasının değişen yollarıyla gösterilmiştir
Sicilya işlerini tedavi edin.

İlk plan, Dio'nun izlediği ve çalışması
Romalılar tarafından _historiae_ yerine _annales_ olarak adlandırılır. Yöntem var
okuyucunun bildiği veya olması gereken avantajları
Ne kadar ilerledi; Akrabayı karşılaştırabilir
Aynı anda yaygın olarak ayrılmış olayların önemi
Topraklar: O, olduğu gibi, geçmişte _living_ ve haftadan itibaren alıyor
Dünyanın yapılarının hafta veya aydan aya raporları
çeyrek. Öte yandan, bu plan dramatik bir güçten yoksundur; var
Alt iktidarlar ve bir büyük doruk: ve ilgi bayrak
Kendini birçok bölge arasında bölmek zorunda kalarak. Aynısı
Hem iyi hem de kötü sonuçlar, dio olan Thukydides'de gözlemlenebilir
Yapıcı teorinin yanı sıra stilde de takip eder. Zaten öyle
Tarihçimizin Onkos'a tarihlerin keskinliğini feda ettiğini söyledi,
Kuşkusuz, iyi yapmak için kronolojik düzenlemelerine bağlı
kayıp. Genellikle bunu yapar, ancak bazen karışıklık ortaya çıkar.
Bunu fark edip etmeyeceği için, açılışında başlar
tarihlerinde doğru olacak elli birinci kitap, genellikle
tam gün. Nadiren, Dio ilgisinin onunla kaçmasına izin verir ve
İki ekonomiyi karıştırır.

Sayfaları yakından okursak, Dio'nun kendi ifadesiyle onun
İşler düzgün bir şekilde üç parçaya düşer. Birincisi ilkinden oluşur
Aeneas'ın inişinden kurulmasına kadar elli bir kitap
Octavianus tarafından İmparatorluk. O zamana kadar, Dio diyor (LIII, 19),
Senato'da tartışmadan sonra siyasi eylemler açıkça yapılmıştı
Ve insanlardan önce. Herkes gerçekleri biliyordu ve herhangi bir
Yazarlar onları çarpıttı, kamu kayıtları herhangi biri için açıktı
danışın. Ancak o zamandan sonra, yöneticiler genellikle eylemlerini korudu
ve tartışmalar sırrı; ve kamuya açıklandığında sansürlü hesapları
doğal olarak sokaktaki adam tarafından şüpheyle bakıldı ve
şüphe. Dolayısıyla, bu noktadan sonra, bir radikal olan tarihçi diyor
Fark kaçınılmaz olarak hesabının karakterinde bulunmalıdır.

Elli iki kitapla açılan ikinci kısım, ölümünde biter
Marcus Aurelius (M.Ö. 180). LXXI'da 36, ​​4 Dio eski olduğunu itiraf ediyor
Splendor Marcus ile sona erdi ve yenilenmedi. Tarihi, diyor ki,
burada altından
Demir Çağı. Olduğu gibi, ortak bir günün ışığında bir
Double Anlam: Bu saltanatın başarılı olan olaylar için kendisi
Akıllı bir görgü tanığı olarak gözlemleyebilir.

Üçüncü bölüm, kitabın başlangıcından itibaren uzanır
İşin sonuna kadar yetmiş iki. Burada Dio daha sık ayrılıyor
hizmetinden önce tarihin haysiyetine kadar, sadece bir
İmparatorluk ustalarına çok daha aşağılık hizmet. Buna göre
Kendi hesabının yanında durdu ve pasif olarak zulümlerin olmasına izin verdi
onun hakkında çoğaldı, ne de güçlü bir şekilde ifade etme girişiminde bulunmuyor
Bu tür işlerin performansında öfke. Protesto etmiş olsaydı,
Dünyanın Roma'nın dejenere tiranları hakkındaki bilgisi şüphesiz
şimdi olduğundan daha az eksikti; ve dio oldukça yeterliydi
Egotist kendi hayatının ve işinin çok önemli olduğuna inanmak
önemi. Onu olumsuz bir şekilde Epictetus ile karşılaştırırsak,
İkincisinin göz ardı edilecek kadar belirsiz olduğunu unutmayın.

Hem ikinci hem de üçüncü bölümlerde, yani
Tüm İmparatorluk döneminde, Dio'da bir hata yaptığı kabul edildi.
İmparatorun Senato ile ilişkilerini yaparak bakış açısı
anlatısında önde gelen fikir ve diğer olayları alt etmek
Bu ilişki. Senatör olduğu gibi, doğal olarak büyütüldü
önemi ve hesabının tarafsız bir tahmininde,
Kişisel önyargı için.

Tarihçimizin çalışmalarının önceki kısmı için kaynakları
olumlu bilinen. Livy kullanımı ile kredilendirildi.
Coelius, Appian ve Halicarnassos'un Dionysios'u, ama
İzler, herhangi bir dogmatik iddiayı garanti edecek kadar kesin değildir.
Belki de Tacitus ve belki de Suetonius'u biliyordu:
Tiberius özellikle iyidir ve muhtemelen bir yazardan alınmıştır
liyakat. Ama çok sayıda kitap vardı
yukarıdaki yazarların eserlerinin yanında daha düşük veya şimdi unutulmuş
adı geçen; ve Dio'nun genel olarak tarihi,
tanıdığımız yazarlardan diğerlerinden daha fazla
Bilmiyorum. Dio'nun Thukydides ile benzerliğini şık bir şekilde fark ettik,
Düzenleme ve duygusal tutum. Bir bağ daha var
Kardeşlik,-Konuşmalar. Tıpkı kasvetli hikayesi gibi
Peloponezya çatışması, önemli bir özellik için memnuniyet ve
Birkaç bağımsız ile birlikte, muhafaza eden partilerin karşı plakası
orasyonlar, bu yüzden bu Roma tarihi kamu ifadeleriyle doludur.
Ünlü erkekler, ya tek ya da çiftler halinde. Dio dikkate değer bir
Bu sözlü savaşlara düşkünlük ([Yunanca: Hamillai Logon]). Yaklaşık biri
Kitaba konuşma, çalışmanın önceki bölümündeki ortalamadır.
Yazar muhtemelen onları retorik [Yunan: Meletai] 'den uyarladı veya
denemeler, sonra var. Kendisi bitmiş bir üründü
retorik okullar ve çıktılarına en büyük vermeye meyilliydi
tanıtım. Bu çabalardan en ilginç olanı,-bazıları
Gerçek ilgi alanını söylemek-Maecenas'ın konuşmasıdır.
Augustus tarafından monarşi kurulmasının lehine: bu argüman
Kuşkusuz Dio'nun hükümet hakkındaki kendi görüşlerini ortaya koyuyor. Rakip gibi
Agrippa'nın kurtuluşu, revizyon geçirmenin izlerini gösterir
ilk taslaktan ve ikisinin yapması muhtemel olmaktan daha fazlası
Alexander Severus zamanına kadar mevcut şekillerini varsaymayın.




B.-yazar.


Onuncu yüzyılın sözlükçarı Suidas, kârlı olan
Pek çok şey, bu girişi "Dio" altında:

     Dio-Cassius olarak adlandırılan Cocceius'u soydu (diğerleri
     "Cocceianus"), Nicaea, tarihçi, zamanlarda doğdu
     Mammaea'nın Alexander oğlu, 80 kitapta bir Roma tarihi yazdı
     (onlarca yıl bölünürler), bir "Pers", "Getae",
     "Yolculuk İmzaları", "Trajan'ın Günü", "Arrian'ın Hayatı
     Filozof ".

Photius, Konstantinopolis'in etkili bir patriği ve
Dokuzuncu yüzyıl, onun "bibliotheca" da çok daha uzun bir bildirime sahip
Ancak, bir okuyucunun bulamayacağı neredeyse hiçbir şey içermez
Dio'nun kendi kaydı. Bu, sağlanan bilgilerin kapsamı ile ilgilidir
Bizi antik çağ ve modern biyografiler genellikle
Yazarın kendisiyle ilgili kendi sözleri, onun aracılığıyla dağılmış olarak
Roma tarihi. Bu tür kişisel referanslar ilk kez
dikkatle toplanmış, sistematik olarak düzenlenmiş ve tartışılmıştır
Reimar baskısı; Daha sonra aynı konuda yeniden basıldı.
Dindorf Teubner metninin beşinci hacmi.

Suidas'ın bulunduğu kayıp eserlerle ilgili olarak sadece bir kelime
Kredi Dio. Muhtemelen asla "Pers" i yazdı: belki de aitti
Colophon Dio'ya veya muhtemelen Suidas _Dion_ ile kafasını karıştırdı.
_Deinon_. "Getae" yazmadığı kesindir: bu
Kompozisyon, anne büyükbabası Prusa'nın dio'uydu ve
Sürgün meyvesi. "Yolculuk İmzaları" veya "güzergahlar" esrarengiz bir
Başlık ve daha temkinli akademisyenler bir görüşe girmeyi yansıtıyor
önemi üzerine. Suidas'ın editörü Bernhardy, "Intelligco
_Librum de Signis_ "ve" de ominibus inter
Kongreendum. "Leonhard Schmitz (oldukça eski _smith_)
Bunun "güzergahlar" anlamına geldiğini ve bu dio chrysostom'un büyük olasılıkla olduğunu düşünüyor
Yazdı, çünkü önemli ölçüde seyahat etti. "Trajan'ın
Gün "iki görüşten bahsedilebilir,-biri, böyle bir ilişkilendirme
Dio'nun başlığı bir hatadır (doğruysa, bundan bahsederdi
daha büyük çalışmasında): diğeri, maddesi dahil edildi
daha büyük çalışmada ve böylece kimliğini kaybetti ve
önemi. "Arrian'ın hayatı" muhtemelen bir gerçektir. Arrian bir
Dio'nun ülkesi ve benzer bir karaktere sahipti ve
kariyer. Mesih olduğu gibi, bu biyografinin bir
Gençlik görevi veya bir eğlence denemesi, aceleyle atılan
diğer işletmelerin.

Dio'nun kişiliğine geliyorum, başlangıçta sahip olduğumuz
İsim yazılacaktır. Onun uygun atamasından emin olmalıyız
Onun hakkında konuşmayı düşünmeden önce. Seçim Dio arasında yatıyor
Cassius ve Cassius Dio ve birincisi popüler formudur.
İsim, eğer Dio'dan "popüler" olarak konuşulmaya izin verilirse
yazar. Ancak durumdaki gerçekler basittir. Yunanca
Düzenleme [Yunanca: Dion Ho Kassios]. Şimdi normal Yunan gelenek
Yahudi adını, hatta praenomenleri yerleştirmektir, _After_
Billomen: Ama normal Latin gelenek (ve sonuçta Dio'nun daha fazlası var
Makyajında ​​Yunan'dan daha fazla Roma) Düzeni gözlemlemektir.
_praenomen_, _nomen_, _cognomen_. İlk olarak,
Yunanlılar _sometimes_, normal Latin düzenini takip etti ve ikincisi
Romalılar _sometimes_ düzenli Yunan düzenini takip etti (örneğin, Cicero,
onun _letters_). Ancak Yunan istisnası burada dio'yu yapamaz
_nomen_ ve cassius the _cognomen_: biz _know_ tarihçi
Gens Cassia'ya (babası Cassius apronianus'du) aitti ve
Büyükbabası Dio Chrysostom'dan Dio'yu biliş olarak aldı. Ve
Latin istisnası, bize bir
yaygın kullanım veya nadir kullanım. Asıl soru Dio
daha ziyade Yunan veya Roma olarak kabul edilmelidir. Mantıksal olmak için yapmalıyız
Dion Kassios veya Cassius Dio diyelim. Tarihçinin göz önüne alındığında
Times ve onun _habitat_, sadece doğum yeri ve edebi değil
lehçe, resmi temyiz olarak Cassius Dio'yu tercih etmeliyim. Henüz,
Tam tersi düzenlemenin kullanım yaptırımı olduğu için bunu görüyorum
Mümkün olduğunca sık kullanılması istenen tek ad
_Dio_.

Dio'nun praenomenleri bilinmiyor, ama yine de başka bir kognomen vardı,
Anne'den _dio_ ile birlikte türettiği Cocceianus
büyükbaba. İkincisi, doğum yerinden Prusa'nın Dio'su olarak bilinen
Bithynia, belki de daha fazlasını içeren konuşmaları ile ünlüdür
hitaptan daha fazla felsefe ve onun için gelecek nesil başlığı kazandı
Chrysostom,-"Altın Ağız." Prusa'nın Dio'su tiran tarafından sürgün edildi
Domitian, ancak imparator tarafından iyiliklerle hatırladı ve duş aldı
Cocceius Nerva (96-98 A.D.); Bu patrondan bilişini aldı
Bahsedilen Cocceianus, ünlülerine teslim ettiği
torun.

Bu seçkin ataların yanı sıra annesinin tarafı dio
Tarihçinin bir babası, Cassius Apronianus'u yoktu. O
bir Roma senatörüydü ve Dalmatia ve Cilicia valisiydi; ile
İkinci Post Dio babası şirketini taşıyordu (kitaplar 49, 36; 69, 1; 72,
7). Tarihçinin doğum tarihi yaklaşık olarak
150 ila 162 arası bir yerde, yani son kısmında
Antoninus Pius'un hükümdarlığı veya Marcus saltanatının başında
Aurelius. Işığın ilk gördüğü kasaba Bithynia'da Nicaea oldu.

Gençliğin sahip olması gereken dikkatli eğitim,
kurs, işinde. Kilikya gezisinden sonra zaten Dio'ya atıfta bulundu
Roma'ya geldi, muhtemelen ilk kez değil, oraya erken geliyor
Commodus saltanatı (kitap 72, 4). Bu canavar 192'de devrildi
A.D.; Ölümünden önce dio bir senatördü (kitap 72, 16): diğerlerinde
Kelimeler, o zamana kadar minimum yaşın üzerindeydi, yirmi beş yıl,
tam senator duruşuna kabul için gerekli; Ve böylece kazanırız
doğum tarihine saygı duyan bazı yetersiz ışıklar. Commodus altında
Quaestor ve Aedile'den daha yüksek ofislerde bulunmamıştı: Pertinax
Şimdi, 193 yılında onu Praetor yaptı (kitap 73, 12). Doğrudan geldi
Halefi Julianus ve
Dio'nun gururla "ikinci olarak selamladığı katılım
Augustus, "-Septimius Severus. Yeni İmparator harika bir
Dio'nun siyasi görüşleri üzerinde etkisi. Tanrıların sahip olduğunu iddia etti
Özellikle çalışmaları için Augustus olduğu gibi onu öne çıkardı.
Cennetin bu en son egemenliğe yönelik nezaketinin kanıtları
Muhtemelen onun tarafından Dio'ya teslim edildi, onları bir
küçük kitap ve hepsine inanmış gibi görünüyor; Severus, gerçekten,
başlangıçta oldukça başarılı olmuştu. Dio çoktan önce
şüphesiz bir
Yeni prensin altın yılları arasında muzaffer sonuç
barış.

Maalesef cetvel ve tarihçi arasındaki _entente cordiale_
çok uzun sürmez. Severus, onun yoluyla dio'yu hayal kırıklığına uğrattı.
Önce Nijer ve daha sonra Sezar Clodius'u ziyaret etti
Albinus: Ve Dio, bunun için Severus'a _persona non gratha_ oldu
İmparatorun fikrini tamamen değiştirmesi
Commodus hakkında ve taklit etmeyecekse, yeniden canlandırmaya başladığından beri
O, Dio'nun selefi hakkında yazdığı şey hayır olamaz
daha uzun lezzetli. Yabancılaşma,
Severus'un Ölüm Dio, önemli bir ordu veya
diplomatik misyon, ancak sürekli olarak İtalya'da kaldı. O bazen
Roma'da, ancak daha yaygın olarak Capua'daki ülke koltuğunda ikamet etti (kitap
76, 2). 76. Kitapta çok belirsiz bir pasajda, 16 dio bulmaktan bahsediyor
"Konsolos olduğumda" zina için üç bin iddianame yazılı
Kayıtlarda. Bu, çoğu akademisyenin konsolos olduğunu varsaymasına yol açar
_Before_ Severus'un ölümü. Reimar farklı düşündü ve
görüşünü desteklemek için argümanlar üretir. Birçoğunu düşünmüyorum
Tamamen aposit olarak atıfta bulunduğu pasajlar ve yine de bazı noktalar
çağrılan önemlidir. Sadece benim izlenimin
Yunanca'nın hızlı bir şekilde okunmasıyla, dio'nun konsolos olması
Severus hüküm sürdü; Eğer böyle olursa, muhtemelen rütbesini tuttu
_Consul Suffectus_ ("fahri" veya "ikame"). Reddeden herkes
O zamanlar çok yüksek bir ofis alabileceğini itiraf et
MS 219 ila 223 arası ilk konsolosluğunun tarihi çünkü
224'te (düzenli olarak
Proconsular) Afrika Valiliği.

Severus, Caracalla veya Antoninus'un oğlu Dio'yu ondan çekti
ev sahibi ve onu 216'da bir doğu seferinde götürdü, bu yüzden
Tarihçimiz 216-217 kışını bir üyesi olarak geçti
Caracalla'nın Nicomedea'daki (kitap 77, 17 ve 18) geri alındı ​​ve oraya katıldı
Saturnalia'nın yıllık kutlamalarında (Kitap 78, 8). Dio alır
İmparatorun en büyük davranışını ve
şahsen maruz kaldığı önemli maddi harcama,
Ama aynı zamanda, mahkumiyetlerinin
tartışmasız bir şekilde duyulabilir. Nicomedea Dio'nun yapamadığından çok daha uzak
efendisine eşlik etti; çünkü Parthian savaşına gitmedi,
Şu anda üstlenildi ve o da Caracalla'nın
ölüm (217) veya Macrinus'un devrilmesinde (218). Bu makrin, bir
kısa süreli imparatorlardan dio'ya _curator reklamını verdi
Corrigendum statum Civitatium_, idari yetkilerle
Pergamum ve Smyrna şehirleri (kitap 79, 7) ve ataması kaldı
Elagabalus saltanatının çoğunda aktif hizmette,-muhtemelen,
Gerçekten de, Alexander Severus'un katılımına kadar (bkz. Kitap 78, 18,
son). Yeni egemenin annesi Mammaea, oğlunu çevreledi
Kanıtlanmış değere sahip yetenekli yardımcılar ve muhtemelen bilgeliğinden kaynaklanıyordu
Bu dio ilk olarak Afrika'nın Proconsulation'ı yönetmek için gönderildi ve
Dalmatia ve Üst İmparatorluk Eyaletlerini yönetmek için dönüşü
Pannonia. Biraz sonra, 229 yılında,
İkinci kez, Alexander'ın meslektaşı olarak _Consul Ordarius_.
Ancak Dio'nun Pannonia'daki disiplin tedbirleri onu popüler olmayan hale getirmişti
Şımarık Pretoryalılarla ve bir keresinde kendi güvenliğine dikkat ediyor ve
İmparatorun talebi çoğu zaman Roma dışında kaldı.
Bu durum tamamen tatmin edici değildi ve
Kısa bir süre sonra Dio'nun kötü bir ayaktan şikayet etmesi ve
Kendini yerli yeri Nicaea'ya yönlendirmek için ayrılmak istedi.

Burada onu terk etmeliyiz. Ölümünün yakında mı yoksa 229'dan sonra geç mi gelip gelmiyor
A.D. bazı belirsizlik meselesidir. Yapmak zor olurdu
Mevcut materyalden daha eksiksiz bir kayıt, bunu söylemek için tasarruf edin
İki gündelik referanstan Dio'nun bir eşi olduğu ve
çocuklar ve kariyerinde sık sık, bazen emperyal
Yardım, mahkemede denenmiş davalar.




Daha yeni tezlerin bir listesi

AÇIK

Cassius Dio.


A. Baumgartner. --_ Ueber Die Quellen des cassius dio fuer Die aeltere
Roemische Geschichte._ (1880.)

F. Beckurts. --_ Zur Quellenkritik des Tacitus, Sueton und Cassius Dio._
(1880.)

J. Bergmans. --_ Die Quellen der Vita Tiberii (Buch 57 der Historia
Romana) des cassius dio._ (1903.)

Breitung. --_ Bemerkungen Ueber Die Quellen des dio cassius lxvi-lxix._
(1882.)

H. Christensen. --_ De Fontibus Vita Neronis Enarranda'da Cassio Dione
Adhibitis._ (1871.)

A. Deppe. --_ Des Dio Cassius Bericht Ueber Die Varusschlacht Verglichen
Mit den uebrigen geschichtsquellen._ (1880.)

P. Fabia. --_ Julius Paelignus, Prefet des Vigiles ve Precurtiveur de
Cappadoce (Tacite, Ann. XII, 49; Dion Cassius LXI, 6, 6) ._ (1898.)

R. Ferwer. --_ Die Politischen Anschauungen des cassius dio._ (1878.)

J.G. Fischer. --_ de fontibus et auctoritate cassii dionis._ (1870.)

H. Grohs. --_ Der Wert des Geschichtswerkes des cassius dio als quelle
Fuer Die Geschichte der Jahre 49-44 / Chr._ (1884.)

G. Heimbach. --_ Quid ve Quantum Cassius Dio, Historia Conscribenda
inde bir libro xi usque ad librum xlvii e livio desumpserit._ (1878.)

F.K. Hertlein. --_ Conjecturen Zu Griechischen prosaikern._ (1873.)

D.G. İelgersma.-
(1879.)

E. Kyhnitzsch. --_ De Contionibus, Quas Cassius Dio Historiae Suae
Intexuit, cum thucydideis compasatis._ (1894.)

E. Litsch. --_ De Cassio Dione Imitatore Thucydidis._ (1893.)

Madvig. --_ ADVERSARIA CRITICA._ (1884.)

J. Maisel. --_ Cassium Dionem._ (1888.) 'de gözlemler

J. Melber. --_ Der Bericht des Dio Cassius Ueber Die Gallischen Kriege
Caesars._ (1891.)

J. Melber. --_ Dio Cassius Ueber Die Letzten Kaempfe Gegen Sext. Pompeius,
36 - CHR._ (1891.)
AlterThumswissenschaft, W. / Christ Zum 60. Geburtstag Dargebracht
von Seinen Schuelern. "

P. Meyer. --_ De Maecenatis oratione a dione ficta._ (1891.)

M. Posner. --_ Hannibalico Enarrando Usus'ta Quibus Auctoribus
Dio Cassius._ (1874.)

E. Schmidt. --_ Plutarchs Bericht Ueber Die Catilinarische Verschwoerung
Seinem Verhaeltnis Zu Sallust, Livius und dio._ (1885.)

G. Sickel.-Concribendis Rebus Inde A'da Cassio Dione de Fontibus
Tiberio Usque AD Mortem Vitelii Gestis Adhibitis._ (1876.)

D.R. Stuart. --_ Dio Cassius'un epigrafike karşı tutumu
Kaynaklar._ (1904.)-"Roma Tarihi Kaynakları" vb., S. 101-147.

H. Van Herwerden. --_ Rheno-Traiectinae._ (1882.) s. 78-95.

A. / Gutschmid.-Bkz. _Kleine Schriften_, V, s. 547-554. (1894.)

J. Will.-_ Quae oranı intercedat inter dionis cassii de caesaris bellis
Gallicis Anarrasyonem ET yorumları Caesaris de Bello Gallico._
(1901.)




Başlıca makalelerin bir listesi

AÇIK

Cassius Dio

Tarihinden önceki yirmi yıl boyunca süreli yayınlarda bulundu
Mevcut çeviri (1884-1904).


1884.

---- _R'nin gözden geçirilmesi. Ferwer_. (Die Politischen Anschauungen des
Cassius Dio.) (Bursian, Jhrb.)

H. Haupt.-Dio Cassius. (Yıllık İnceleme, Devam.) (Rh. Mus., Kitap
4.)

K. Schenkl.-Dio çalışmasında yapılan ilerlemenin genel bir incelemesi
1873'ten 1884'e kadar. (Bursian, Jhrb. s. 277-8; ve ayrıca s. 186-194
1883.)


1885.

U. ph. Boissevain.-De Cassii Dionis Libris el yazması (
yazarın Stemma). (Mnemos., Cilt 13, Bölüm 3. Ayrıca bkz. S. 456
Bölüm 4, aynı hacim.)

H. Haupt.-_grohs_ (der wert des geschichtswerkes des
Cassius dio als quelle der Jahre 49-44 V.C.). (Philolog. Anzeiger.)

Id.-Dio Cassius. (Yıllık İnceleme, Devam.) (Philol., Cilt 44, Kitap
1 ve kitap 3.)

H. Schiller.-_grohs_ (aynı makale) incelemesi. (B.P.W., 21 Şubat.)

---- U. Ph. Boissevain'in gözden geçirilmesi. (Program. Parçalarında
Cassius Dio.) (Bursian, Jhrb.)


1886.

S.A. Naber.-Dio XLII, 34 ve XXXVI, 49. (Mnemos.,
N.S. 14, s. 93 ve 94.)

---- Haupt'ın Philol'daki anketinden bahsediliyor. 44. (Yukarıya bakınız. Bursian,
Jhrb.)

---- _grohs_ incelemesi. (Yukarıda belirtilen makale. Bursian, JHRB.)

---- _grohs_ incelemesi. (Do. Do.-Litt. Cbl., 16 Ocak.)


1887.

---- _C.J'nin gözden geçirilmesi. Rockel_ (de allocutionis usu Qualis Sit Apud
Thucydidem, Xenophontem, hatipes Atticos, _Dionem_, Aristidem.).
(I. Mueller.) Jhrb.)

---- H. Haupt'ın Philol'daki araştırmasından bahsedildi. 44. (I. Mueller.) Jhrb.)

Br. Keil.-_rockel_ eleştirisi. (Yukarıda belirtilen makale. W. Kl. Ph.,
4 Mayıs)

W.F. Allen.-Roma'daki parasal kriz, A.D. 33. (İçeren
Dio'dan alıntılar. Tr. A. Ph. A., Cilt. 18.)

Örn. Sihler.-Cicero'dan Sezar'ın Galya Savaşları geleneği
Orosius. (Dio'dan alıntılar içeren Tr. A. Ph. A., cilt 18.)

Liatyschev.-(Dio'dan katkıda bulunan alıntılar içeren bir makale
Olbia şehrinin yeri hakkında bilgi sahibi olmak.-Dergi
Bakan Narodnavo prosveschtscheniia, No. 1, 2, 3, 4.)


1888.

W.F. Allen.-Lex Curiata de Imperio. (Dio'dan alıntılar içeriyor
Xxxix, 19 ve başka yerlerde.-tr. A. Ph. A., Cilt. 19.)

S.A. Naber.-Eleştirel Gözlemler. (Dio XLVI, 15; Li, 14;
LV, 10; Lxix, 28; Lxxvi, 14; Lxxvii, 4. Mnemos., Cilt. 16, Bölüm 1.)

---- _L'nin gözden geçirilmesi. Poetsch_. (Program. Bei.-Traege Zur Kritik der
Kaiserbiographien _cassius dio_, Herodian, und aelius lmpridius auf
Grund Ihrer Berichte Ueber Den Kaiser Commodus Antoninus.-Z. Oest.
Gymn., 1888, Kitap 3.)


1889.

Breitung.-_maisel_ (Cassium Dionem'deki gözlemler.)
(W. Kl. Ph., 19 Haziran.)

---- _maisel_ incelemesi. (Do. Do.-Akademi, Şubat.)

J. Hilberg.-_Maisel_'in bir incelemesi. (Do. Do.-Z. Oest. Gymn., 1889,
Kitap 3.)

H. Kontos.-Dio hakkında kritik not, xlix, 12, 2. ([Yunanca: Athena], cilt.
1, Parça 3-4.)

Melber.-Cassius Dio'daki parçaların yeni bir sırasına katkı.
(Sitzb. D. Felsefe-Filolog. U. Hist. D. K. B. Akademie d. Wiss. Zu
Muenchen, 9 Şubat.)

Nauck.-Analecta Critica. (Altı parçasını geri yükleme önerisi
Cassius Dio-Dio Chrysostom.-Hermes, cilt. 24, Bölüm 3.)

Alex Riese.-Die Sueben (Dio'ya dayalı). (Rh. Mus., Cilt 44, Bölüm 3.)

Sp. VASIS.-WILLEM'lerin Doğru Sonuçlarına Uygulanan Dio'nun Geçişi
CIC'de. reklam att. 5, 4, 2. ([Yunanca: Athena], cilt 1, Parça 3-4.)

---- _E'nin bir incelemesi. Cornelius_ (Quomodo Tacitus Historiae senaryosu
Hominum Memoria Versatus USQUE AD RENASCENTES LITTERAS SAEC. XIV ET
XV.-Dio dolaylı olarak dahildir.). (Jhrb. D. Phil. Ver. Zu. Berlin,
1889.)

---- _C.J'nin gözden geçirilmesi. Rockel_. (Başlık 1887'nin altında belirtildi.-I. JHRB.
Mueller.)


1890.

U. ph. Boissevain.-Dio'nun yanlış yerleştirilmiş bir parçası (LXXV, 9, 6). (Hermes,
Vol. 25, Bölüm 3.)

Th. Hultzsch.-Dio Cassius'ta (
metin). (N. JB. F. Ph. U. Pae., Cilt 141, Kitap 3.)

Karl Jacoby.-_Maisel_'in bir incelemesi. (1889 altında belirtilen başlık.-B.P.W.,
15 Şubat.)

Melber.-Birkaç parçanın kronolojik yer değiştirmesi ile ilgili
Dio. (Bl.

---- [Yunanca: Athena] 'dan (yukarıya bakınız) Kontos notunun atıfı.
(Rev. D. ve Gr., Cilt 3, N. 9.)


1891.

Boissevain.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Dio, Cilt I.) Metin Sürümü
(B.P.W., 24 Ocak.)

Breitung.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Do. Do.-W. Kl. Ph., 24 Haziran.)

B. Kuebler.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Do. Do.-Deutsche Lz., 28 Kasım.)

Id.-Dio metninde (önceki kısmı) beş varsayım. (RH.
Mus., Cilt. 46, Bölüm 2.)

Melber.-_Maisel_'in bir incelemesi. (Başlık 1889'un altında belirtildi.-Bl. F. D.
Bayer. Gymn., Cilt. 27, kitap 6 ve 7)

İd.-Zonaras'ta bir düzeltme, IX, 5. (Bl. F. D. Bayer. Gymn., Cilt 27,
Kitap 1.)

G.M. Rushforth.-_Melber_ (Dio, cilt 1) incelemesi. (Cl. Rev., Cilt.
5, No. 1 ve 2.)

C. Wachsmuth.-Dio ve diğerlerinde Pentad Düzenlemesi. (Rh. Mus.,
Vol. 46, Bölüm 2. )

---- Festgruss'ta Dio (Sezar Galya Savaşları) hakkında bir makaleden bahsediliyor
Des Kgl. Max.-gymn. Zu Muenchen. (Phil. Rundsch., 5 Aralık)


1892.

U. ph. Boissevain.-Yazımlarda Callaeci-Gallaeci, vb. (Mnemos.,
N.S. Vol. 20, s. 286 ff.)

H. Schiller.-_meyer_ (de Maecenatis oratione a dione
ficta). (B.P.W., 17 Eylül.)


1893.

Buettner-Wobst.-COD'daki Dio hesabı. Peir. (Berichte der KGL.
Saechs. Gesellsch. D. Wissensch., Bölüm 3.)

C.G. Cobet.-Emendler. (Mnemos. N.S., cilt 21, s. 395.)

B. Heisterbergk.-XLVIII'de bir Emendasyon, 12. (Philol., Cilt 50, Parça
4.)

J.J.H.-LXVII'nin bir Emendasyonu, 12. (Mnemos., Cilt 21, Bölüm 4.)

Maisel.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 1.-Phil. Rundsch., Mart
4.)

S.A. Naber.-Dört Düzenleme. (Mnemos., Cilt 21, Bölüm 4.)


1894.

K. BURURSCH.-Dio, Liv, 30, 3. hakkında bir yorum (W. Kl. Ph., 24 Ocak.)


1895.

AD. Bauer.-Dio'nun Dalmatia ve Pannonia'daki Savaş Hesabı
(6-9 A.D.). (Arkeologisch-Epigrafhische Mittheilungen Aus
Oesterreich-UNGARN, 17. Yıl, Kitap 2.)

U. ph. Boissevain.-_maisel_ (Beitraege Zur Wuerdigung der
HDSS. Des Cassius Dio). (B.P.W., 13 Nisan)

K. Jacoby.-_Maisel_'in bir incelemesi. (Do. Do.-W. Kl. Ph., 3 Temmuz)

Id.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 2.-age.)

Th. Anne.-Marcus sütunundaki yağmurun mucizesi
Aurelius. (Kaynak olarak dio.) (Hermes, cilt 30, bölüm 1.)

---- _E'nin bir incelemesi. Kyhnitzsch_ (de contionibus quas cassius dio
historiae suae intexuit, cum thucydideis computatis). (Litt. Cbl., Ekim.
26.)


1896.

U. ph. Boissevain.-_e. Kyhnitzsch_. (Başlık Just
Yukarıda.-B.P.W., 18 Ocak.)

P. Ercole.-_M.A'nın bir incelemesi. Micalela_ (la fonte di dione cassio başına
Le Guerre Galliche di Cesare). (Riv. Di. Fil. E D'Str. Sınıf., 25.
Yıl, Bölüm 1.)

Ph. Fabia.-Nero ve Pappaea hakkındaki Dio'nun ifadesi
Tacitus'unkine paralel (Hist. İ, 13). (Rev. de Phil., De Litt.,
et d'hist. Anciennes, cilt. 20, Bölüm 1.)

K.
Ursulum Philippum Boissevain. (Mnemos., N.S. cilt 24.)

B. niese.-Dio'nun savaş tarihine katkıları
Pyrrhus. (Hermes, Cilt 31, Bölüm 4.)

F. Vogel.-Sezar'ın ikinci seferi ile ilgili gerçekler için değersiz dio
İngiltere'ye. (N. JB. F. Ph. U. Pae., 1896, Kitap 3 ve 4.)

---- Dio liii, 23, Philae'de keşfedilen yazıtla karşılaştırıldığında,
Mısır. (Philol., Cilt 55, Bölüm 1.)


1897.

D. Detlefsen.-Dio Liv, 32, ilgili eski bilginin bir örneği olarak
Kuzey Denizi'ne. (Hermes, Cilt 32, Bölüm 2.)

Ph. Fabia.-_SOPOPHONIUS_ (DIO MSS) yerine ofonius_
Tigillinus'un Yahudi adı. (Rev. de Phil., De Litt., Et d'Hist.
Anciennes, cilt. 21, Kitap 3.)

P. Garofolo.-Dio'nun atıfı. (Jhrb. I. Mueller, 1897.)

B. Kuebler.-_Melber_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 2.-Deutsche Lz., Mart
6.)

Id.-_BoisSevain_ 'in bir incelemesi. (Dio baskısı.-B.P.W., 15 Mayıs.)

---- _Melber_ tarafından üç makaleden bahsediliyor.
     1.) der Bericht des dio cassius ueber d. safra.
         Kriege Caesars.

     2.) Des Dio Cassius Bericht Ueber d. Seeschlaacht
         D. D. Brutus Geg. D. Veneter.
     3.) Dio Cassius ueber d. Letzten Kaempfe Geg.
         S. Pompejus, 36 v. Chr.
     (Jhrb. I. Mueller, 1897.)

---- _Boissevain_ tarafından tercih edilen bir yeniden düzenlemeden bahsetmek ("Ein
Verschobenes fragment des cassius dio ")
Fragment, Old Style LXXV, 9, 6, A.D.
ve Trajan'ın Partiler'e karşı keşif gezisine.


1898.

Buettner-Wobst.-Dio Kuşatma Kuşatması'ndaki bir bölüm açısından düzeltildi
Ambracia, M.Ö. 189 (Philol., Cilt 57, Bölüm 3.)

Ph. Fabia.-Dio, LXI, 6, 6'da bir düzeltme ve düzen değişikliği.
(Rev. de Phil., De Litt., Et D'Hist. Anciennes, 1898, Kitap 2.)

J. Kromayer.-İkinci Triumvirat'ta Çalışmalar (kaynak olarak Dio).
(Hermes, Cilt 33, Bölüm 1.)

B. Kuebler.-_Boissevain_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 2.-B.P.W., 26 Kasım
ve 3 Aralık)

J. Vahlen.-Varia. (Maecenas'ın ölüm tarihi için Dio LV, 6 ve 7).
(Hermes, Cilt 33, Bölüm 2.)


1899.

Wilh. Croenert .--- Metnin iletimi üzerine 34 s.
Dio. (Wiener Studien, 1899, Kitap 1.)

K. Jacoby.-_Boissevain_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 1.-w. Kl. Ph., Mart
22.)


1900.

Wilh. Croenert.-Boissevain eleştirisi. (Rev. Crit., 2 Temmuz)

C. Robert.-Dio lv, 10. (Hermes, cilt 25, No. 4.)

---- Dio xlvii, 17, 1. (Archiv.
Vol. 2, Kitap 1.)

---- Gözlemler. (Philol., Cilt 59, No. 2.)

---- melanjlar (dio xxxviii, 50, 4 dahil). (Wiener Studien, 22.
Yıl, Kitap 2.)

N. Vulic.-Cassius Dio hakkında bir not, xxxviii, 50, 4. (Wiener Studien,
22 yıl, Kitap 2, s. 314.)


1901.

C. Jullian.-Dio'nun Vercingetorix'in teslim olmasını hesaba katmak
başkalarıyla. (Rev. Des ve ANC., Cilt 3, No. 2.)

H. ST. Sedimayer.-Apocolocyntoz, yani satiram başına apotheosis (Dio,
LX, 35). (Wiener Studien, i, s. 181-192.)


1902.

B. Kuebler.-_Boissevain_ 'in bir incelemesi. (Dio, cilt 3.-B.P.W., 20 Aralık.)

---- Dio'da portreye referans. (Philol., Cilt 61, No. 3.)

---- L. Munatius Plancus adını taşıyan yeni bir madalyonun kaydı (cp.
Dio XLVI, 50). (Numismat. Zeitschr., Cilt 34.)


1903.

A. Bomer.-[Yunanca: Elison] (Dio Liv, 33)
[Yunanca: stebarna] = stever için yozlaşmış bir okuma. (N. jb. F. D. Kl.
Alt., Gesch., U. Deut. Lit., 6. Yıl, Bölüm 3.)

S.B. Cougeas.-Yeni bir MS'in hesabı. Xiphilinus (812 numaralı
Mt. Athos'ta İber Manastırı. Eksiktir ve L, 11, 3'te biter
Dio). ([Yunanca: Athena], cilt 15.)

H. Peter.-_G.M. Columba_ (Cassio Dione E del Guerre
Galliche di cesare.-B.P.W., 5 Eylül).




Orijinal düzenleme

ile ilgili

Dio'nun Roma Tarihi

A. von Gutschmid tarafından tahmin edildiği gibi (_kleine schriften_, v, s. 561).


A. Krallar Altında Roma (iki kitap).
     Kitap I, M.Ö. 753-673.
     Kitap II, M.Ö. 672-510.

B. Roma bir cumhuriyet altında (otuz dokuz kitap).

     a.) İkinci Punic Savaşı'nın sonuna kadar (on beş kitap.)

       1.) İkinci Samnite Savaşı'nın başlangıcına (beş kitap):
             Kitap III, M.Ö. 509.
             Kitap IV, M.Ö. 508-493.
             Kitap V, M.Ö. 493-449.
             Kitap VI, B.C. 449-390.
             Kitap VII, B.C. 390-326.

       2.) İkinci Punic Savaşı'nın başlangıcına (beş kitap):
             Kitap VIII, B.C. 326-290.
             Kitap IX, B.C. 290-278.
             Kitap X, M.Ö. 277-264.
             Kitap XI, B.C. 264-250.
             Kitap XII, M.Ö. 250-219.

       3.) İkinci Punic Savaşı'nın sonuna kadar (beş kitap):
             Kitap XIII, M.Ö. 219-218.
             Kitap XIV, M.Ö. 218-217.
             Kitap XV, B.C. 216-211.
             Kitap XVI, M.Ö. 211-206.
             Kitap XVII, M.Ö. 206-201.

     b.) İkinci Punic Savaşı'nın sonundan (yirmi dört kitap).

       1.) Gaius Gracchus'un ölümüne (sekiz kitap):
             Kitap XVIII, M.Ö. 200-195.
             Kitap XIX, B.C. 195-183.
             Kitap XX, B.C. 183-149.
             Kitap XXI, B.C. 149-146.
             Kitap XXII, M.Ö. 145-140.
             Kitap XXIII, M.Ö. 139-133.
             Kitap XXIV, M.Ö. 133-124.
             Kitap XXV, M.Ö. 124-121.

       2.) Sulla'nın diktatörlüğüne (sekiz kitap):
             Kitap XXVI, M.Ö. 120-106.
             Kitap XXVII, M.Ö. 105-101.
             Kitap XXVIII, M.Ö. 100-91.
             Kitap XXIX, B.C. 90-89.
             Kitap XXX, M.Ö. 88 (Evde Olaylar).
             Kitap XXXI, M.Ö. 88 (yurtdışında etkinlikler) ve
               87 (Evde Olaylar).
             Kitap XXXII, M.Ö. 87 (yurtdışındaki etkinlikler) -84.
             Kitap XXXIII, M.Ö. 84-82.

       3.) Pharsalus Savaşı'na (sekiz kitap):
             Kitap XXXIV, M.Ö. 81-79.
             Kitap XXXV, M.Ö. 78-70.
             Kitap XXXVI, M.Ö. 69-66.
             Kitap XXXVII, B.C. 65-60.
             Kitap XXXVIII, M.Ö. 59-58.
             Kitap XXXIX, M.Ö. 57-54 (= A.U. 700) (Evde Olaylar).
             Kitap XL, B.C. 54 (yurtdışındaki etkinlikler) -50.
             Kitap XLI, B.C. 49-48.

C. Roma siyasi gruplar altında ve monarşi altında (otuz dokuz
   Kitaplar).

     a.) Augustus'un ölümüne (on beş kitap).

       1.) Triumvirate'e (Beş Kitap):
             Kitap XLII, B.C. 48-47.
             Kitap XLIII, M.Ö. 46-44.
             Kitap XLIV, M.Ö. 44.
             Kitap XLV, B.C. 44-43.
             Kitap XLVI, M.Ö. 43.

       2.) Augustus üzerindeki İmparatorluk unvanının verilmesine (beş
           Kitaplar):
             Kitap XLVII, M.Ö. 43-42.
             Kitap XLVIII, B.C. 42-37.
             Kitap Xlix, B.C. 36-33.
             Kitap L, B.C. 32-Eylül. 2, M.Ö. 31.
             Kitap Li, 2 Eylül, M.Ö. 31-29 (= A.U. 725) (yurtdışındaki etkinlikler).

       3.) Augustus'un ölümüne (beş kitap):
             Kitap Lii, M.Ö. 29 (Evde Olaylar).
             Kitap liii, B.C. 28-23.
             Kitap Liv, B.C. 22-10.
             Kitap LV, B.C. 9-A.D. 8.
             Kitap LVI, A.D. 9-14.

     b.) Augustus'un ölümünden (yirmi dört kitap).

       1.) Vespasian'a (sekiz kitap):
             Kitap LVII, A.D. 14-25.
             Kitap LVIII, A.D. 26-37.
             Kitap Lix, A.D. 37-41.
             Kitap LX, A.D. 41-46.
             Kitap LXI, A.D. 47 (= A.U. 800) -59.
             Kitap LXII, A.D. 59-68.
             Kitap LXIII, A.D. 68-69
             Kitap LXIV, A.D. 69-70.

       2.) Commodus'a (sekiz kitap):
             Kitap LXV, A.D. 70-79.
             Kitap LXVI, A.D. 79-81.
             Kitap LXVII, A.D. 81-96.
             Kitap LXVIII, A.D. 96-117.
             Kitap LXIX, A.D. 117-138.
             Kitap LXX, A.D. 138-161.
             Kitap LXXI, A.D. 161-169.
             Kitap LXXII, A.D. 169-180.

       3.) Dio'nun ikinci konsolosluğuna (sekiz kitap).
             Kitap LXXIII, A.D. 180-192.
             Kitap LXXIV, A.D. 193.
             Kitap LXXV, A.D. 193-197.
             Kitap LXXVI, A.D. 197-211.
             Kitap LXXVII, A.D. 211-217.
             Kitap LXXVIII, A.D. 217-218.
             Kitap LXXIX, A.D. 218-222.
             Kitap LXXX, A.D. 222-229.




Bir özet

ile ilgili

Dio'nun Kayıp Kitapları I-XXI

Bulunduğu gibi

Kronik

ile ilgili

Ioannes Zonaras.


_ (Kitap 1, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. 1] VII, 1.-Truva Savaşı'ndan sonra Aeneas
Aborjinler, Roma'nın eski sakinleri
inşa edildi ve o zaman faunusun oğlu Latinus vardı
onların egemenleri. Laurentum'da karaya geldi, ağzının
nehir numicius, bazı kehanetlere itaat ederek sahip olduğu söyleniyor
Durmaya hazırlıklar yaptı.

Toprağın hükümdarı, Latinus, Aeneas'ın yerleşmesine müdahale etti
arazi, ancak keskin bir mücadeletan sonra yenildi. O zaman uygun olarak
Her iki lidere de görünen hayallerle bir
Uzlaşma ve Kral, Aeneas'ın orada ikamet etmesine izin vermenin yanında
Ona evlilikte kızı Lavinia'yı verdi. Bunun üzerine Aeneas bir
Lavinium ve ülkeye Latif ve
Oradaki insanlar Latinler olarak adlandırıldı. Ama bitişik işgal eden rutuli
Bölge daha önce Latinlere düşmandı ve şimdi
Ardea şehrinden savaş benzeri gösterilerle. Onlar vardı
Turnus'tan daha az seçkin bir adamın desteği olan bir akrabası
Lavinia'dan dolayı Latinus'a hoşlanmayan Latinus
evlilik, çünkü kızlık aslen
söz verdi. Bir savaş gerçekleşti, Turnus ve Latinus düştü ve Aeneas
zaferi ve kayınpederinin krallığını da kazandı. Sonra
Ancak zaman, Rutuli Etrüskleri müttefik olarak güvence altına aldı ve yürüdü
Aeneas üzerine. Bu savaşta kazandılar. Aeneas kayboldu, artık görülmedi
canlı ya da ölü ve Latinler tarafından tanrı olarak onurlandırıldı. Dolayısıyla var
Romalılar tarafından ırklarının çeşme başı olarak kabul edilmek
Ve "Aeneas'ın Oğulları" olarak adlandırılmaktan gurur duyuyorlar. Latin Alanı
eşlik eden oğlu Ascanius'a doğrudan ardıl olarak düştü
evden baba. Aeneas'ın henüz Lavinia tarafından hiç çocuğu yoktu, ama ayrıldı
hamile. Ascanius düşman tarafından çevrelendi, ama
Gece Latinler onlara saldırdı ve hem kuşatmayı hem de savaşı sona erdirdi.

Zaman geçtikçe Latin ulusu büyüklüğünde ve çoğunluk
insanların daha iyi bir kasaba inşa etmek için lavinium terk ettiler
konum. Buna göre alba adını beyazlığından ve
Uzunluğu ona longa dediler (ya da Yunanlıların dediği gibi "beyaz" ve
"uzun").

Ascanius'un ölümünde Latinler bu konuda tercih etti
Kraliyet gücünün oğluna Aeneas'a verilen oğlu tarafından oğlu
Ascanius, tercihleri ​​Latinus'un
Büyükbabası. Yeni kralın adı Silvius'du. Silvius Begat Aeneas,
Aeneas'tan Latinüs'ü fırlattı ve Latinus'un yerine geçti.
Daha sonra cetvel olmak için gelen Tiberinus, düşerek hayatını kaybetti
Albula adlı bir nehre. Bu nehir olarak adlandırıldı _tiber_
o. Roma'dan akar ve şehir ve
Romalılar için en yüksek dereceli. Amulius, bir soyundan
Tiberinus, aşırı bir gurur sergiledi ve
Thunder ile gök gürültüsüyle cevap verme yeteneği gibi davranarak kendini tanımlayın
Mekanik Kesintiler ve Lightnings'e yanıt olarak hafifletmek
Ve Thunderbolts'u zorlamak için. Sonu gölün taşmasıyla karşılaştı
yanında sarayı kuruldu ve hem o hem de saray
ani sular acele etti. Aventinus oğlu öldü
savaş.

Şimdiye kadar hesap Lavinium ve Alba halkı ile ilgilidir. -Den
Roma tarihinin başlangıcında Numitor ve Amulius'u görüyoruz.
Aventinus'un torunları ve Aeneas'ın torunları.


_ (Kitap 2, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 672 (_A.U._ 82)] VII, 6.-Numa öldüğünde hayır
Halef Tullus Hostilius halkı ve Senato tarafından seçildi.
Romulus'un ayak izlerini takip etti ve her ikisi de savaşları karşıladı
kendisi ve insanları aynı şeyi yapmaya teşvik etti. Arnavutlar
Çıkçı bir keşif gezisinin kurbanı olun.
Romalılar, her iki taraf da savaşa girdi; gerçeklere gelmeden önce
Ancak çatışma, bir uzlaşmayı ve her iki yarışa da yol açtılar
Bir şehirde birlikte kalmaya karar verdi. [Sidenote: Frag. 6^2] ama
Her biri kendi kasabasına yapıştı ve diğer ırkın
Kaldır, nesnelerinden başarısız oldular. Sonra tartıştılar
Liderlik. İkisi de diğerine vermeyeceği gibi, [sidenote:
Frag. 6^2] Egemenlik için bir yarışma düzenlediler. Onlar
Tüm ordularla savaşmayı umursamadı veya kararın henüz vermemesi
bir şampiyon düelloları tarafından yapılabilir. Ama her iki tarafta kardeşler vardı
üç doğumlu doğdu, ikiz annelerin yavruları, benzer yaş ve
Güçlü olarak aynı: Roma kardeşlerine pubihoratii ve
Arnavut Curiatii. Bunlar birine karşı savaşa girdiler
Bir diğeri, ilişkilerine dikkat etmiyor. Yani onlar, silahlı
kendileri ve kendilerini karşıt dosyalarda dizilerek
aynı aile tanrıları olarak adlandırılan kamplar arasında boş alan ve
Güneşte tekrarlanan bakışları yukarı doğru atın. Sorunlara katıldıktan sonra
Şimdi gruplar halinde, şimdi çiftler halinde savaştı. Sonunda, Romalılardan ikisi
düşmüştü ve tüm Arnavutlar yaralanmıştı, geri kalan
Horatius, çünkü üçüne bir kerede dayanamadı, hatta
Yargılamamış, onu takip ederken olabilecekleri için yol verdi
dağınık. Ve peşinde ayrıldıklarında,
[Sidenote: Frag. 6^2] Her birine saldırarak hepsini gönderdi. Daha sonra
Ona onur verildi. Ama kız kardeşini daha da öldürdüğü için
Horatius'un kuzenlerinin ganimetlerini taşıdığını görmek için ağıt yaktı, o
Cinayet için denedi; ve olduğu insanlara itiraz ettikten sonra
piyasaya sürülmüş. Arnavutlar şimdi Romalıların özneleri oldular, ama daha sonra
kompakt göz ardı edildi; ve kapasitelerinde çağrıldıktan sonra
deneklerin, müttefik olarak hizmet etmek için,
düşmana çöl yapmak ve saldırıya katılmak için savaş
Romalılar. Bununla birlikte, tespit edildi ve cezalandırıldı: birçok
Liderleri Mettius) öldü ve geri kalanı acı çekti
sınır dışı edilme; Şehirleri Alba, bulunduktan sonra yere yerleşti.
Beş yüz yıl Romalıların ana şehri olarak kabul edildi.

[Sidenote: Frag. 6^4] Şimdi düşmana karşı Tullus'un
Çok verimli, ama dini ihmal etti. Ancak ne zaman bir haşere
Meydana geldi ve kendisi hastalandı, bir vaftizden kenara döndü
KURS. Hayatının sonuna ulaştığı söyleniyor
yıldırım [5] tarafından tüketilir veya tarafından oluşturulan bir arsa sonucu olarak
(Belirtildiği gibi) Numa'nın oğlu olan Ancus Marcius
kız çocuğu. Otuz iki yıl Romalıların kralıydı.

[Dipnot 5: İlk alternatif, Plutarch ile aynı fikirde
Numa'nın hayatının sonu (Bölüm 22), bu ölümün
Tullus hostilius'un yıldırım, nüfus arasında birçoğuna neden oldu.
Krallarının çok uzun zamandır sahip olduğu dini yeniden canlandırmak için büyük
ihmal edildi.]

VII, 7.-Hostilius öldüğünde, Marcius krallığa başarılı oldu,
Romalılardan gönüllü bir hediye olarak almak. Ve o değildi
Kolunda mükemmel, çünkü eklemde (veya büküldü) sakatlandı, bu yüzden
Ancus (bükülmüş kol) unvanını aldı. Nazik olmasına rağmen zorlandı
[Sidenote: Frag. 7] alışkanlıklarını değiştirin ve dikkatini çekti
kampanyalar. Latinlerin geri kalanı için, yıkım nedeniyle
Alba ve kendilerinin benzer acı çekebileceğinden korkuyor
Felaket, Romalılara kızgındı. Tullus hayatta kaldığı sürece
kendilerini tökezledi, savaş konusundaki itibarını korkuttu: ama düşünmek
Huzurlu eğilimi nedeniyle Marcius'un saldırması kolaydı,
Bölgesine saldırdılar ve yağmaladılar. O, [Sidenote: Frag. 7]
Barışın savaştan kaynaklanabileceğini anlamak,
saldırganlar, pozisyonunu savundu ve şehirlerini ele geçirdi,
ki yere yerleşti ve alınan erkeklerin çoğuna davrandı
köleler ve diğerlerini Roma'ya aktardı. Romalılar büyüdükçe ve
Alanlarına toprak eklendi, komşu halklar
Romalılarla kendilerini çelişti ve kendilerini çelişti. Dolayısıyla
İkincisi, kuşatma ile uğraşanların üstesinden gelmek zorunda kaldı ve
Sabinler dağılırken ve kamplarını ele geçirirken üzerlerine düşerek,
Ve başkalarını korkutarak onları aksine bile barışı kucaklamaya aldılar
eğilim. Bundan sonra Marcius'un yaşamı bitmişti,
Yirmi dört yıldır hüküm sürdüğünde, katı ödeyen bir adam olmak
Büyükbabasının Numa tarzına göre dine dikkat.

VII, 8.-Egemenlik şimdi Lucius Tarquinius tarafından tahsis edildi,
Demaratus A Korintli'nin oğlu, ikincisine bir
Sürgün edildikten ve evini aldıktan sonra yerli kadın
Bir Etrüsk şehri Tarquinii; Çocuk Lucumo olarak adlandırılmıştı. Ve yine de
Henüz babasından çok fazla servet miras aldı, çünkü bir göçmen olarak
Halkı tarafından en yüksek ofislere layık görülmedi
Tarquinii, Roma'ya taşındı ve temyizini ile birlikte değiştirdi.
şehir; Ve adını Lucius Tarquinius olarak değiştirdi-
O yaşadı. Yeni evine giderken
Bir kartal aşağı indi ve kafasına sahip olduğu kapağı kaptı,
Ve bir süre boyunca yükselip çığlık attıktan sonra tekrar yerleştirdikten sonra
Tam olarak kafasının üzerine: bu nedenle küçük olmasını ummak için ilham aldı
ilerleme ve Roma'daki ikametgahını hevesle ele geçirdi. Bu yüzden çok uzun
En önde gelen erkekler arasında numaralandırıldıktan sonra. [Sidenote: Frag. 8]
Servetini oldukça cömertçe kullanarak ve soyluları kazanarak
Zekası ve zekası sayesinde patriciler arasında yer aldı
Ve Senato'da Marcius tarafından, Praetor olarak atandı ve emanet edildi
Kralın çocuklarının ve krallığın gözetimi ile. O
Kendisine mükemmel bir adam gösterdi, parasını ihtiyacı olanlarla paylaşıyor
Ve herhangi birinin ona yardım etmesi gerekiyorsa, hizmetlerine kolayca sahip olmak. O
Hiçbiri için bir şey anlamı ne de söylemedi. Eğer bir
Kişilerden gelen nezaket çok dikkat çekerken, eğer varsa
Suç teklif edildi, ya yaralanmayı göz ardı etti ya da en aza indirdi
Ve ışığı verdi ve adam üzerinde misilleme yapmaktan uzak
Bu yaralanmayı yapmıştı, hatta ona fayda sağlayacaktı. Böylece geldi
Hem Marcius'un kendisine hem de çevresine hükmetin ve
Mantıklı ve dik bir adam olmanın itibarı.

Ancak yukarıda belirtilen tahmini kalıcı olarak devam etmedi. İçin
Marcius'un ölümü Knavish bir şekilde davrandı.
oğulları ve krallığı kendi yaptı. Senato ve insanlar
Tarquinius'un yapıldığı Marcius'un çocuklarını seçmek niyetinde
Senatörlerin en etkili olanlarına doğru ilerlemeler;-ilk önce
Babasız erkekleri bir av üzerinde uzak bir noktaya gönderdi
Keşif:-ve konuşması ve çabalarıyla bu adamları oylamaya aldı
onu geri yükleyeceği anlayışında krallık
Erkekliğe ulaştıklarında çocuklar. Ve kontrolünü aldıktan sonra
Romalıları o kadar attığı işler, asla istememelerine
Çocukları kendisine tercih ederek seçin: alıştığı bayanlar
Ruhlarını ve bedenlerini bir tür nezaketle mahvetti. Gibi
Bu kadar yerleştirilmesine rağmen hala korkmuştu, bazılarını güvence altına aldı
Senato'da kendisi için ekstra güç. Halkın
kaydettiği ona karşı dostça hissettim (yaklaşık iki sayısına göre
yüz) patriciler ve senatörler arasında ve böylece her ikisini de
Senato ve kendi kontrolünde insanlar. Onu değiştirdi
Aynı şekilde, daha muhteşem bir stile. Toga'dan oluşuyordu
ve tunik, her yerde mor ve altınla, değerli bir taç
Altın ve fildişi asa ve sandalyenin daha sonra
çeşitli yetkililer tarafından ve özellikle de sallananlar tarafından kullanılır
İmparatorlar. Ayrıca bir zafer vesilesiyle bir
Dört atlı araba ve on iki lictor yaşam için tuttu.

Kesinlikle hala diğer ve daha fazla sayıda tanıtacaktı
yenilikler, Navius'un onu engellemediği zaman,
Kabileleri yeniden düzenleyin: Bu adam, eşit olmayan bir augurdu
görülen. Muhalefetine kızgın olan Tarquinius, onu terk etmek için önlemler aldı
ve sanatını aşağılamak için. Yani, koynuna koyarak
Whetstone ve bir tıraş bıçağı, aklındaki halk arasında gitti
Whetstone'un ustura tarafından kesilmesi gerektiğini-
imkansız. İstediği her şeyi söyledi ve şiddetle devam ettiğinde
Ona karşı çıktı, dedi, hala bir parçacık vermiyor: "değilseniz
Beni kavgadan uzaklaştırmak, ama gerçeği konuşuyorsun, cevap ver
Tüm bu tanıkların huzurunda aklımda olduğum şey
Yapılacak. "Attus, neredeyse
Çok nokta, hemen cevap verdi: "Kesinlikle ey kral, ne istersen
yerine getiril.
Bu ustura ile kesin; Aklımda olan şey bu
Geçmeye gel. "Attus bir kerede taşı aldı ve kesti.
Tarquinius, hayranlıkla, ona çeşitli onurları topladı, verildi
ona bronz bir görüntünün ayrıcalığı ve tekrar değişiklik yapmadı
yerleşik anayasada, ancak ATTUS'u danışman olarak istihdam etti
Tüm konular.

İsyan eden Latinlere karşı savaştı ve daha sonra
Müttefik olarak Etrüsklere yardım eden Sabinler
Roma ülkesi; Ve hepsini fethetti. Bunu keşfetti
Virginler olarak kalması gereken Vesta'nın rahipleri
Tüm hayatları, bir adam tarafından baştan çıkarılmıştı, bunun üzerine bir
uzun bir pasajlı bir tür yeraltı odası ve yerleştirdikten sonra
Bir yatak, ışık ve neredeyse yiyeceklerle dolu bir masa,
bu bir alaydan eşlik eden ve
onu canlı olarak tanıttı. Kurumundan
Bu, onları tutmayan rahibelerin cezalandırılması plan
Bekaret hakim olmaya devam etti. Onları öfkelendiren erkekler
Onların boyunları forumda Cloven sütunlarına yerleştirildi ve sonra
Hayaletten vazgeçene kadar kötü muamele gördü.

Ancak Tarquinius'a Marcius'un çocukları tarafından bir saldırı yapıldı.
çünkü onlara egemenliği vermezdi, bunun yerine yerleştirildi
Bir köle kadın tarafından ona, başlarında ona verilen belirli bir Tullius
Tümü. Bu, her şeyden daha fazlası Patricianları memnun etti. Genç
Erkekler, ikinci sınıftan bazılarını davalarında ilgilendirmiş ve bir
Krala karşı plan. Rustics gibi iki adamı hazırladılar, donanımlı
eksenler ve tırpanlarla ve ona saldırmaya hazır hale getirdi. Yani bunlar
İki, forumda Tarquinius'u bulamadıklarında, kraliyete gitti
mahkeme (elbette, birbirleriyle bir anlaşmazlık yaşıyormuş gibi davranıyor) ve
onun varlığına kabul edilmesini istedi. Talepleri verildi ve
karşıt tartışmalar yapmaya başladılar ve Tarquinius verirken
Birine davasını savundu, diğeri onu öldürdü.

VII, 9.-Befell Tarquinius'un hüküm sürdüğü sonuncuydu
Otuz sekiz yıl. Tanaquil'in eşi, karısı
Tarquinius, Tullius Roma Krallığı'nı başardı. O çocuktu
Spurius Tullius'un karısı Ocrisia adında belirli bir kadının
Latince; Savaşta yakalanmış ve Tarquinius tarafından seçilmişti:
ya evde hamile kalmış ya da yakalanmasından sonra tasarlanmıştı;
Her iki hikaye de güncel. Tullius çocukluğa ulaştığında gitti
gündüz bir sandalyede uyu ve bir miktar ateş gibi görünüyordu
kafasından sıçrama. Tarquinius, onu görmek, aktif bir ilgi aldı
çocuk ve olgunluğa gelmesi, onu arasına kaydolmuştu
Patriciler ve Senato'da.

Tarquinius'un katilleri tutuklandı ve karısı ve Tullius
arsanın planını öğrendim; Ama Tarquinius'un ölümünü yapmak yerine
Bir kerede bilinen, onu kaldırdılar ve ona baktılar (
hala hayatta) ve bu arada Karşılıklı Tullius'un sözlerini değiştirdi
Egemenliği almalı ama Tanaquil'in oğullarına teslim etmeli
Erkek oldular. Ve çokluk birlikte koştuğunda ve bir
Üstün, Tanaquil, bir üst hikayeden dışarı eğilirken, "Korkma.
Kocam hem yaşıyor hem de kısa süre içinde sizin tarafınızdan görülecek. Ama sırayla
Boş zamanlarda sağlığı yeniden kazanabileceğini ve iş dünyasına engel olmayabilir
O'nun aciz olmasından kaynaklanıyor, yönetimini emanet ediyor
Tullius'a şimdiki zaman için kamuoyu. "Bunlar onun sözleriydi ve
İstemeden kabul edilmeyen insanlar Tullius: çünkü onun olduğu düşünülüyordu
dik bir adam.

Yani, halkla ilişkilerin idaresi verildikten sonra,
onları çoğunlukla yönetmesi gereken emirlere göre yönetti
Tarquinius'tan. [Sidenote: Frag. 9] Ama insanları görünce
Ona her noktada itaat ederek Tarquinius'un suikastçılarını getirdi
Senato'dan önce, emin olmak için, sadece planları nedeniyle; için
Hala kralın hala hayatta olduğunu iddia ediyordu. Onlar
hapse mahkum edildi ve öldürüldü ve korkudan Marcius'un oğulları aldı
Volsci arasında sığınmak. Sonra Tullius ölümünü açıkladı mı
Tarquinius ve açıkça krallığa sahip olurlar. İlk başta koydu
Tarquinius'un çocuklarını mazereti olarak ilet ve olmasına neden oldu
Kraliyet ofislerinin koruyucusu olduğunu anladı, ama
Daha sonra insanlara mahkeme ödemeye devam etti ve
çokluğun kontrolünü çok daha kolay güvence altına alabilir
Patriciler. Onlara para verdi, her bireye toprak atadı,
ve köleleri serbest bırakmak ve onları kabilelere evlat edinmek için hazırlıklar yaptı.
Soylular bu konuda tahriş olurken,
kurtarılmış, gerekli olan erkekler için bazı hizmetleri gerçekleştirmelidir
onları kurtarmıştı. Şimdi patriklilerden hoşnut olmadığından beri
istekleri meselesi ve diğer sözler arasında dolaştı
kimsenin onu egemenliği korumak için seçmediği etkisi
insanları topladı ve onları harange etti. Ve birçok kişinin kullanımı ile
onları kendilerine doğru bu kadar attığı çekici ifadeler
Bir zamanlar krallığı ona açıkça seçti. Karşılığında çok fazla bahşiş verdi
Onlara hediyeler ve bazılarını Senato'ya kaydettirdi. Bunlar
Başlangıçta çoğu konuda,
Patriciler, ama zaman geçtikçe eşit olarak paylaştılar
Her şeydeki patriciler Interrex ofisini ve
rahiplikler ve onlardan onlardan ayırt edildi
ayakkabıları. Çünkü Patricianların ayakkabıları
kayışların eklenmesi ve planlanan mektubun izi
Orijinal yüz adamdan geldiklerini belirtmek için
senatörlerdi. R harfi, ya sayıyı gösterirler.
atıfta bulunulan yüz adamın veya başka bir
Romalıların adı.

Bu şekilde Tullius nüfusun kontrolünü ele geçirdi, ancak bundan korkuyor
Biraz isyan gerçekleşebilir, daha fazla sayıda ve
kamuoyunun bakımının daha önemli olduğu daha önemli
güçlü vatandaşlar. Böylece onların görüşlerinde uyumlu hale geldiler ve
kamu işini en iyi şekilde işlem gördü. Ayrıca bir
Veians'a ve tüm Etrüsklere karşı çok az savaş,
hiçbir şey kayda layık bir şey yapılmadı. Dilek
Latinleri ikna ettiği Romalılarla daha yakın bir şekilde bağlı
Roma'da ortak fonlardan bir tapınak inşa etmeleri. Bu o
Minerva'ya adanmış. Ancak farklılıklar ortaya çıktı
Müfettişlik. Bu arada bir Sabine Roma'ya son derece iyi getirdi
inek, bir
Oracle. Oracle, onu feda etmesi gereken kişinin genişleyeceğini söyledi
Ülkesi. Bunu öğrenen Romalılardan biri adama gitti ve
İlk önce kurbanın saflaştırılmasının gerekli olduğu için
nehir ve konuşmasıyla onu ikna etti. Onu ikna ettikten sonra
onu güvende tutma ve onu almış gibi davranma gibi inek
onu feda etti. Sabine, Latins'i her ikisi de tanıdığında
Tapınağın başkanlığını Romalılara ve başka şekillerde verdi
onları kendilerinden üstün olarak onurlandırdı.

Bu konuların aldığı dersti. Şimdi Tullius ona katıldı
Tarquins ile evlilikte kızları ve bunu duyurmasına rağmen
Krallığı geri döndürecekti.
Şimdi bir bahane ve şimdi diğerinde. Ve onlar hiç değillerdi
şikayetçi olmak için atıldı, ancak öfkeli. Kral dikkatini çekmedi
ve Romalıları demokrasiye ve özgürlüğe çağırdı. O zaman
Tarquins daha rahatsız edici. Ama daha genç olan, ancak hasta
O rahatlattı, hala katlandı, zamanla düşünene kadar
Tullius'u artık taşıyamadı. Ve karısının yaptığını bulduğunda
Tutumunu onaylamıyor, ne de kardeşini yaptı, kendi başına öldü
Karısı [Sidenote: Frag. 10^1] ve kardeşinin ölümünü pusula etti
İkincisinin karısı tarafından yönetilen zehir. Sonra servetlerini birleştirerek
Kardeşinin eşiyle Tullius'a karşı yardımıyla planladı.
İtibarları olan senatörlerin ve patricilerin çoğunu ikna ettikten sonra
Tullius'a karşı onunla birlikte cooeprecal yapmak için bir bulutun altındaydı
Beklenmedik bir şekilde onlarla Senato'ya tamir edildi, eşi Tullia da
onu takip ediyor. Orada onlara hatırlatmak için birçok kelime konuştu
Babanın değeri ve Tullius pahasına birçok jest söyledi. Ne zaman
İkincisi, aceleyle ortaya çıktı ve bir
ya da iki kelime, taklit onu ele geçirdi ve onu dışarı attı
Senato evinin önündeki adımlardan aşağı. Yani kral, şaşkın
Tarquin'in cüretiyle ve kimsenin gelmediğine şaşırdı
yardım, daha fazla bir şey söylemedi ya da yapmadı. Tarquin bir kerede elde edildi
Senato'dan Krallık ve Tullius'u gönderen bazı adamları gönderdi
Eve giderken. İkincisinin kızı, kucakladıktan sonra
Senato evinde kocası ve onu kral olarak selamladı
saray ve arabasını babasının ölü bedenine sürdü
Orada yatıyordu.

VII, 10.-Böylece Tullius'u yönetti ve böylece bir hüküm sürdükten sonra öldü
kırk dört yıl. Krallığı başaran Tarquin,
Romulus tarzından sonra etrafında vücut korumaları ve ikisini de kullandı
gece gündüz, yurtiçinde ve yurtdışında. Çünkü sahip olduğu şeyin bir sonucu olarak
kayınpederine ve karısına babasına yapıldı, sırayla
diğer insanlardan korkuyorlardı. [Sidenote: Frag. 10^2] ve sahip olduğu zaman
Tirannik olarak tutukladı ve koydu.
Ölüm Senato ve geri kalanının en güçlü üyeleri,
Ücret getirebildiği kişileri halka açık olarak yürütmek,
Ve diğerleri gizlice; Bazıları da sürdü. Sadece yok etti
Tullius partisine bağlı olanlar, ancak bunlar
Monarşiyi güvence altına almak için onunla işbirliği yapan ve böylece
Senato ve şövalyelerin en iyi kısmı ile. O
Tüm halk tarafından nefret edildiğini anladı; Dolayısıyla yapmadı
Tutanların yerlerini alacak her şeyi atayın
Yok olmak, ama senatoyu tamamen ortadan kaldırmayı taahhüt etmek
Tek bir yeni kişi atayın ve hiçbir haber iletmedi
Hala üye olanlar için önem. Senatörleri aradı
Birlikte herhangi bir önemli olan yönetiminde ona yardım etmemek
Önlemler, ancak azlıklarının herkese açık hale getirilmesi için
Ve sonuç olarak hor görülüyorlar. Sürdüğü işinin çoğu
Kendi başına veya oğullarının yardımıyla. Yaklaşmak zordu ve
Onu hesaplamak zor ve büyük kibir ve vahşet gösterdi
Hem hem de o hem de çocukları daha fazlasını benimsedi
Tüm kişilere yönelik zalim yatak. Bu yüzden de gözlerini attı
Muhafız üyelerine şüphe ve yeni bir vücut muhafazası sağladı
Latin ulusundan, Latinleri Romalılarla iç içe
Sıralar. Latinlerin eşit ayrıcalıklar alarak
Romalılar ona bundan dolayı minnettarlık duymalı ve Romalılar
artık bir yeri olmadığı için ona daha az teröre neden olmalı
Kendi ama sadece Latinler ile ilişkili olarak kolları.

Ayrıca Gabii halkı ile savaşa katıldı ve
Çatışma, ancak ihanetle onları aştı; çünkü oğluna önerdi
Sextus yanlarına doğru çığlık atıyor. Sextus, biraz almak için
Firar için makul bahane, [sidenote: frag. 10^3] Reviled
Babası halka açık bir zalim ve öngörü olarak ve ikincisi kırbaçlandı
oğlu ve savunma önlemleri aldı. Sonra, düzenlemeye göre,
Oğul, Gabii halkına hain bir firarını yaptı ve alarak
Onunla birlikte para ve yoldaşlar. Düşman hileye inanıyordu
Tarquin zulmünün açıklaması ve şu anda oğul
Babasını kötüye kullanma ve davranışıyla birçok gerçeği konuştu
Ondan tamamen yabancılaşmış gibi görünüyordu. Yani onlar çok
Onu almaktan memnuniyet duyar ve şirketinde birçok saldırı yaptı
Roma bölgesi ve küçük bir hasar vermedi. Bu nedenle ve
Çünkü bazı kişilere parayla özel olarak döşedi ve harcadı
Cömertçe kamusal amaçlar için onlar tarafından praetor seçildi ve
Hükümetin aralarında yönetimi ile emanet edildi. O
Gizlice bir adam gönderdi ve babasını olanlarla tanıştı,
Ondan geleceğe ilişkin niyetlerini sormak. Kral yapıldı
Emisser'e cevap vermemesi için eşit olarak
bilgilendirilmiş, isteyerek ya da isteyerek bir şeyi ortaya çıkarır; Ancak
onu vurduğu haşhaşların olduğu bir bahçeye götürmek
bir çubuk belirgin olan ve onlarla zemini alan kafalar;
Bunun üzerine mesaj taşıyıcısını reddetti. İkincisi olmadan
Olayıcıyı anlamak, kralın eylemlerini Sextus'a tekrarladı ve
Öneri duygusunu anladı. Bu yüzden yok etti
Gabii'nin daha seçkin adamları, bazıları gizlice zehirle, diğerleri soyguncular tarafından
(sözde) ve yine de yargılamadan sonra öldürdüğü diğerleri
hain ilişkilerin yanlış suçlamalarına karşı koymak
babası.

Böylece Sextus, Gabii adamlarına üzüntüyü ziyaret etti ve onları yok etti
Üstün vatandaşlar, paralarını kalabalık arasında dağıtıyor. Daha sonra,
Bazıları çoktan öldüğünde ve geri kalanı kesip kesildiğinde ve
Roma esirleri ve
Farterler (birçoğu projeleri için topladığı), ele geçirdi
şehir ve babasına teslim etti. Kral ona verildi
Oğlu, ama kendisi diğer uluslara savaştı.

VII, 11.-Sibyl'in Romalılara Oracles'ı bile elde ettiği
onun iradesine karşı. Sibyl adını verdikleri bir kadın, ilahi ile yetenekli
İlham, Roma'ya geldi [Sidenote: Frag. 10^4] Üç veya
Dokuz kitap, bunları satın almak için Tarquin'e sundu ve
Kitapların değeri. Ona dikkat etmediği için bir tane ya da
üç kitap. Tarquin onu tekrar küçümsediğinde, parçayı yok etti
geri kalanı benzer şekilde. Ve o da onları yakmak üzereydi
Augurs onu birkaç tane satın almaya zorladığında hala ayrıldı
bozulmamış. Bunları güvence altına almış olabileceği fiyat için satın aldı
hepsi ve onları tutmak için iki senatöre teslim etti. Yapmadıkları gibi
İçeriği tamamen anladılar, Yunanistan'a gönderdiler ve iki tane işe aldılar
Erkekler bu şeyleri okumak ve yorumlamak için oradan gelecekler. .
çevresindeki sakinler, neyin açıklandığını öğrenmek isteyen
Kitaplar, [Sidenote: Frag. 10^4] Marcus acilius rüşvet vermeyi başardı, [6]
Ve bazı ifadeler kopyalandı. Olay
Halka açık ve Marcus dikilen iki gizleme içine atıldıktan sonra
Birlikte boğuldu (ve onunla başlayarak bu ceza hiç
parrikallarda hüküm sürdüğünden beri), Dünya veya
Su ne de güneş ölümüyle bozulabilir.

[Dipnot 6: Zonaras büyüleri _acillius_.]

Tarpeian Rock'taki tapınak,
babası. Ve dünya alt yapısına bile esniyor
Oradaki vakıflar yeni katledilen bir adamın başı ortaya çıktı, yine de
içinde kan ile. Buna göre Romalılar,
Etruria, fenomen tarafından belirlenenleri sormak için. Ve o, arzu ediyor
Porten'in Etruria'ya uygulanmasını sağlamak için, yere bir diyagram yaptı
ve içinde Roma ve Tarpeian Rock planını ortaya koydu. Amaçladı
elçilere sormak için: "Bu Roma mı? Bu kaya mı?
burada?
portenin etkinliği, bulunduğu yere aktarılacak
diyagramda gösterilmiştir. Bu onun tasarımı oldu, ama elçiler
Oğlundan cihazının ne olduğunu öğrendi ve soru ne zaman
Onlara koy, cevapladılar: "Roma'nın yerleşimi burada değil, ama
Latif'de ve tepe Romalılar ve başın ülkesinde
o tepede bulundu. "Böylece yatıştırıcının tasarımı
engellediler ve tüm gerçeği öğrendiler ve
diğer vatandaşlar, zekâya, çok güçlü ve kural olmalı
Çok fazla insan. Yani bu onları takan başka bir olaydı
umut. Sonra tepe onlar tarafından yeniden adlandırıldı "Capitolium": _capita_ için
Roma konuşması "kafa" anlamına gelir.

Tapınağın inşası için paraya ihtiyaç duyan Tarquin, savaştı
Ardea sakinleri; Ama ondan para kazanmadı ve o
krallıktan sürüldü. İşaretler de ortaya çıktı.
onun sınır dışı edilmesi. Bahçesi akbabalarından Eagles'ın gençliğini sürdü,
Ve arkadaşlarıyla bir ziyafet geçirdiği erkekler salonunda,
Büyük bir yılan ortaya çıktı ve onu ve arkadaşlarının masada
Decamp. Bunun sonucunda oğullarına Titus ve Aruns'a gönderdi.
Delphi. Ancak Apollo'nun ilan ettiği gibi
Bir köpek insan konuşmasını kullanana kadar alan adı, umutlarla sevindi
En iyisi için, Oracle'ın asla yerine getirilemeyeceğini düşünmek.

[Sidenote: Frag. 10^5] Şimdi Lucius Junius, Tarquin'in oğluydu
KIZ KARDEŞ; Babası ve erkek kardeşi Tarquin öldürmüştü. Yani o, korkuyor
Kendi kişisi, delilik, bu güvenlik araçlarını bir
Hayatı için ekran. Bu yüzden Brutus olarak adlandırıldı, çünkü bu isim
Latinlerin aptal demeye alışık olduğu. Yaparken
TARQUIN çocukları tarafından oynanan bir oyun olarak alındı,
Delphi'ye gittiklerinde. Ve taşıdığını söyledi
Tanrı'ya adak sunumu; Bu bir personeldi, görünüşe göre hayır
Mükemmellik noktası, böylece tümü için gülen bir stok haline geldi
Daha. Digned'in bir tür görüntüsünü sağladı.
Çünkü onu oymuş ve gizlice altın dökmüştü,
böylece deliliği için maruz kaldığı engellemenin hizmet ettiği
Ses ve tahmin edilebilir bir zeka gizleyin. [Sidenote: Frag. 10^7]
Tarquin oğullarının kimin başarılı olması gerektiğine dair sorgusu
Babanın egemenliği Tanrı, onu öpen ilk kişinin
Annem gücü almalıdır. Ve Brutus, anlayan, düştü
Sanki kazara ve dünyayı öpücüklerle kaplıymış gibi, haklı olarak
Herkesin annesi olması.

[Sidenote: Frag. 10^8] Bu Brutus, Tarquins'i devirdi,
Lucretia davasını gerekçelendirmesi, bu yöneticiler bile
Tiran ve şiddetli olanlar için herkes tarafından nefret etmeden
özellikler. Lucretia, bir adam olan Lucretius Spurius'un kızıydı
Bu Senato'nun bir üyesiydi ve seçkinlerin karısıydı
Tarquinius collatinus ve onun güzelliği için icat ettiği gibi ünlüydü
ve iffet. [Sidenote: Frag. 10^8] Tarquin'in oğlu Sextus
Onu öfkelendirdikten sonra kalbi, çok fazla değil çünkü ilham aldı
Onun güzelliğinden, iffetine karşı planlamayı seçtiği için tutkusu
İTİBAR. Yani, Collatinus'un evden uzakta olmasını izledikten sonra
Gece ona geldi ve karısı olduğu için evine yerleştirildi
Bir akraba. Ve önce yasadışı güvence altına almak için ikna ederek denedi
Ondan zevk ve sonra şiddete başvurdu. Yapamadığı gibi
Başarılı, boğazını kesmekle tehdit etti. Ama hor gördüğü kadar
Ölüm, yanına bir köle koymayı ve öldürmekle tehdit etti
İkisi de ve uyurken bulduğu raporu yaymak için
Birlikte ve onları öldürdü. Bu Lucretia'yı perişan etti ve
Bunun gerçekleştiğine inanılabileceğinden korktuğu için teslim oldu.
Ve zina eyleminden sonra yastığın altına bir hançer yerleştirdi
Ve kocası ve babası için gönderildi. Geldiklerinde eşlik etti
Brutus ve Publius Valerius tarafından, birçok gözyaşı döktü ve inliyor
Tüm işlemle ilgili. Sonra ekledi: "Ve ben de
Benim gibi durum, ama sen, eğer erkekseniz, intikam beni, kendin,
Ve zalimlere ne tür yaratıklar olduğunuzu ve ne şekilde göster
Çileden çıktılar. "Bu etkiyle konuştuktan sonra
Hemen hançeri saklama yerinden çizdi ve kendini öldürdü.


_ (Kitap 4, Boissevain.) _

VII, 13.-Ancak Sabinler, tedavilerindeki gazap nedeniyle,
Kış boyunca bile sessiz kalmadı, ama Roma'yı aştı
bölge ve Postumius'un güçlerine zarar verdi
İkinci kez konsolos. Ve kesinlikle onu yakalayacaklardı,
Meslektaşı Menenius Agrippa değil, yardımına gelmiyor. Ve saldırmak
Onları bir sayıyı öldürdüler, sonuç olarak geri kalanı geri çekildi. Bu Spurius Cassius ve Opiter Verginius'tan sonra konsolosluk yaptı
Sabinler ile. Ve yürüttükleri kameryum şehrini yakalamak
sakinlerin çoğu; canlı ve sattıkları kalıntı ve
Şehri yere koydu.

Postumius Cominius ve Titus Larcius tutuklandı ve biraz öldürdü
Capitoline'i ele geçirmek için bir komplo kurutan köleler. Servius
Sulpicius ve Marcus Tullius sırayla bir saniye bekledi
Kölelerden ve onlara katılan bazılarından oluşan komplo,
Çünkü belirli erkeklerin arsaya özel olarak konsoloslarına bildirildi.
Komplocuları kuşattılar ve güçlendirdiler ve onları kestiler. İle
Bilgilendiriciler vatandaşlığı ve diğer ödüller verildi.

Latinlerin Roma'ya karşı yeni bir savaş karıştırıldığında,
Borçların iptal edilmesini talep eden insanlar,
silah almayı reddetti. Bu nedenle soylular o zaman ilk kez
Her iki sınıfta da yargı yetkisine sahip olmak için yeni bir ofis kurdu.
Diktatör, pozisyona hak kazanan kişiye verilen addı,
Ve tüm güçlere krallar kadar sahipti. İnsanlar nefret ediyordu
Tarqinler nedeniyle Kralın Adı, ancak
tek liderlikten türetilecek fayda (
savaş ve devrim koşullarında güçlü etki), seçtiler
başka bir isim altında. Dolayısıyla diktatörlük, söylendiği gibi,
otoritesi gittikçe, krallığa eşdeğer, ancak
Diktatör, başlamak üzere olmadıkça at sırtına binmeyebilir
bir kampanya ve herhangi bir harcama yapmasına izin verilmedi
Kamu fonları, hak özel olarak oylanmadıkça. Erkekleri deneyebilir
ve onları evde ve kampanyalara koyun ve sadece gibi değil
nüfusa aitti, aynı zamanda şövalyelerin ve
Senato'nun kendisi. Kimsenin ona karşı herhangi bir şikayet yapma gücü yoktu
ne de ona düşmanca bir eylemde bulunmak,-hayır, hatta
Tribunes,-ve ondan hiçbir dava itiraz edilemez. Ofisi
Diktatör, altı aydan fazla olmayan bir süre için uzatıldı, sonuna kadar
çok fazla zaman geçirerek böyle bir yetkili yok
Güç ve zarar görmemiş otorite kibirli olmalı ve dalmalı
tek liderlik tutkusuna dönüş. O olan buydu
Daha sonra Julius Caesar'a, yasal emsalin aksine,
diktatörlük için onaylandı.

VII, 14.-Sonuç olarak, Larcius diktatör olduğunda,
Nüfus ayaklanma yapmadı ama kendilerini silah altında sundu.
Ancak Latinler ne zaman terimlere geldi ve şimdi hareketsizdi
devlet, borç verenler borçlulara daha sert davranmaya devam ettiler ve
Bu nedenle nüfus tekrar isyan etti ve hatta koştu
Senato'ya. Ve tüm senatörler yok olurdu
İçeri giren çetenin elinde, bu konuda bazı kişiler yoktu
Juncture, Volsci'nin ülkeyi istila ettiğini bildirdi. Yüzünde
Böyle bir haberden bu eylemle ilgili değil, halk sakinleşti,
Ancak, Senato'ya olan şeylik ışığında, çünkü
Bu bedenin hemen düşman tarafından yok edileceğini söyledi.
Bu nedenle, duvarları insana yönlendirmek için sorun çıkarmadılar veya herhangi bir
Servilius, temerrüde düşmüş mahkumları serbest bırakana kadar yardım
kampanya sürece vergilerin askıya alınmasını sağladı
sürdü ve borçları azaltma sözü verdi. O zaman bunların sonucu olarak
İmtiyazlar düşmana karşı ilerlediler ve günü kazandılar.
Ancak, borçlarından ve içinde rahatlamadıkları için
General iyi bir tedavi alamadı, yine bir istiridye yetiştirdiler
ve gazapla doldu ve her iki Senato'ya karşı bir ayaklanma yaptı
ve Praetors.

Ancak başka bir savaşın yaklaşımında, praetorlar bir iptal ettiler
Borçlardan: Diğerleri bu önleme karşı çıktı: Ve böylece Marcus Valerius
Diktatör olarak adlandırıldı. Poplicola'nın akrabasıydı ve tarafından sevildi
insanlar. O zaman, gerçekten, çok sayıda toplanmış, böyle bir gayretle canlandırılmış
(çünkü onlara da ödüller vermişti), sadece
Sabinler, ama onlarla ittifak kuran Volsci ve Aequi. Olarak
devam filmi, nüfus Valerius'a birçok onur oy verdi, bunlardan biri
Maximus unvanını vermeleri. Bu isim, Yunanca'ya çevrildi,
"en büyük" anlamına gelir. Ve o, nüfusu biraz iyilik yapmak istiyor,
Senato için birçok adres yaptı, ancak onu takip edemedi
rehberlik. Sonuç olarak, Senator Meclisi'nden koştu
öfke ve nüfusa yaptıktan sonra
Senato emrini istifa etti. [Sidenote: Frag. 16^4] ve nüfus
İsyan için daha kışkırtılmıştı. Para kredilerine gelince,
Anlaşmanın mektubu üzerinde borçlar için ısrar etmek
Ve onlara borçlu olanlara herhangi bir taviz vermeyi reddetmek
Kesin miktarı güvence altına alamadı ve diğer birçok kişiden hayal kırıklığına uğradı
Umutlar. Yoksulluk ve sonuçta ortaya çıkan çaresizlik için ağır bir lanettir ve
Çok sayıda insan arasında yayılırsa,
Savaş. Şimdi Romalılardan oluşan sıkıntıların çoğunun nedeni
Şu anda daha fazla kabul edilen inatçı tavırla
Aşağılıklarına doğru güçlü. Çünkü askeri koşul geldi
Kampanyalar tarafından zorlanıp dışarı çıkıp dışarıda şaşkına döndü
Sık sık umutlar sık ​​sık eğlendirildi ve borçlular tekrar tekrar
Para ödünç verenler tarafından istismar edilen ve kötü muamele gören insanlar iltihaplandı
Olası bir öfke sahasına, yoksulların birçoğu şehri terk etti,
Kamptan çekildi, [Sidenote: Frag. 16^5] ve düşmanlar gibi
Geçimlerini ülkeden topladılar.

Bu durum ortaya çıktığında, sayılar geldiğinden beri
Devrimciler, Senatörler, Korku
İkincisinin daha yabancı olabileceğini ve komşu kabileler
Saldırı amacıyla isyanlarına katılın, onlara önermeler yaptı
Senato'nun yapması için güçlendirildiği her şeye söz verdiler
Onlar için. Ama en üst düzeyde cesaretini gösterdiklerinde ve kabul edecekleri zaman
Teklif yok, elçilerden biri Agrippa Menenius, onları duymaya yalvardı
Bir masaya. Rızalarını aldıktan sonra aşağıdaki gibi konuştu. BİR KERE
Vücudun tüm üyeleri karnına karşı bir tartışmaya başladı. VE
Gözler şöyle dedi: "Ellere çalışma gücü ve ayakları veriyoruz
Gitme gücü. "Ve dil ve dudaklar:" Bizim aracılığıyla danışmanlar
Kalp bilinir. "Ve sonra kulaklar:" Bizim aracılığıyla sözler
Diğerleri zihne gönderilir. "Ve eller:" Biz işçiyiz
Ve servet mağazaları koydu. "Ve son olarak ayaklar:" Kendimizi yoruyoruz
Tüm vücudu yolculuklarda ve çalışırken ve
Ayakta duruyor. "Ve hepsi bir koroda:" Biz emekliyken, yalnızsın, özgür
Katkı ve emekten, hepimizin sunduğu bir metresi sanatı gibi ve
Tüm işçilerimizin meyvesi yalnız kaldığınızdan hoşlanıyor. "Göbek
Kendisi bunun böyle olduğunu itiraf etti ve dedi ki: "Eğer istersen,
Sözleşmedim ve bana hediye yapmam. "Bu öneri uygun ve
Üyeler, karnını ortak olarak tedarik etmek için daha fazla oy vermediler.
ÇABA. Ona yiyecek sunulmadığında, eller çevik değildi
Çalışmak, karnın başarısızlığı nedeniyle rahatlamak veya
Ayaklar gücü de vardı, ne de uzuvlardan başka bir şey yoktu
Normal aktivitesini zarar görmeden gösterin, ancak hepsi verimsiz, yavaş veya
Tamamen hareketsiz. Ve sonra hediyelerin
Karnına yapılan kendilerine kendilerine daha fazla tedarik edilmemişti
Ve her birinin tesadüfen verilen faydadan hoşlandığı
Onun üzerine.

[Sidenote: Frag. 16^5] Bu kelimeler aracılığıyla nüfus yapıldı
Müreffehin bolluğunun da
Fakirlerin avantajı ve birincisi avantajlı olsa bile
Kredileri ve böylece bolluklarını arttırarak, bunun sonucu
Birçok kişinin çıkarlarına zarar vermez; O zamandan beri olmasaydı
Zengin mülkiyet mülkiyeti, yoksulların ihtiyaç duyulduğu zamanlarda olmaz
Kişiler onlara borç verecekler ve istek baskısı altında yok olacaklardı.
Buna göre daha hafif hale geldiler ve bir anlaşmaya vardılar, senato
Borçlarında bir azalma ve
Mülkiyet ele geçirilmesi.

VII, 15.-Bununla birlikte, toplumları olduğunda
Dağılımlar ya etkili olmayan anlaşmaları bulabilirler ya da olabilir
[Sidenote: Frag. 16^6] ayrılıkları nedeniyle zarar görebilirsiniz, bir
Bir bahane, diğerinde, sabit bir şekilde cezalandırılmak
ardıllık. Böylece birbirlerine yardım vermek için bir kompakt oluşturdular.
Herhangi birinde herhangi birinde herhangi birinde haksız yere haksız olması durumunda; Ve onlar
Bu etkiye yemin etti ve hemen iki temsilci seçildi
böyle bir şekilde kendi numaralarından (ve daha sonra daha fazla)
Bir ortaklık düzenlemesi asistanları ve Avengers olabilir. Ve
Bu sadece bir kez değil, aynı zamanda bu formda da tasarlandı
büyümeye devam etti ve temsilcilerini bir yıl boyunca atadılar,
bir ofise. Erkekler Latinlerin diline çağrıldı
_tribunes_ (binlerce komutan da böyle adlandırılmıştır) ancak
Yunan dilinde _demarchoi_ stil. Başlıklarının
Tribuni, adına eklendikleri farklı tutulabilir
"Askerlerin" ifadesini ve diğer sınıfın ifadesini sınıflandırın
"Halkın" ifadesi. Bu _tribunes people_, o zaman veya
_Demarchoi_, Roma'dan gelen büyük kötülüklerden sorumlu oldu. İçin
Sulh hakimlerinin unvanını hemen güvence altına almamış olsalar da,
Geri kalanların ötesinde güç kazandı, yalvaran herkesi savundu
sadece onları çağıran her birini koruma ve kurtarma
özel kişiler, ancak diktatörler hariç, sulh hakimlerinden.
Hiç kimse yokken onları çağırırsa, o da serbest bırakıldı
onu esir tutan kişi ve ya da
onlar tarafından nüfus veya serbest bırakıldı. Ve eğer uygun görürlerse
Her şey yapılmamalı, kişi olsun, bunu engellediler
Oyunculuk özel bir vatandaş ya da yetkiliydi: ve eğer insanlar veya
Senato bir şey yapmak ya da oy vermek üzereydi ve karşı çıktı
Bu, eylem veya oy geçersiz hale geldi. Zaman geçtikçe
senatoyu çağırmasına izin verildi veya izin verildi, cezalandırılmasına izin verildi
Onlara itaatsizlik eden, kehanet uygulamak ve mahkemeye sahip olmak. Ve
Bir şey yapma iznini reddetmeleri durumunda,
tarafından üstlenilen her projeye tartışılmaz muhalefetleri
diğerleri. Çünkü kimin yapması gereken etkiye yasalar getirdiler
Onları tapu veya kelime ile engelleyin, özel vatandaş veya sulh yargıcı olsun,
"kutsallaştırılmalı" ve kirliliğe maruz kalmalıdır. Bu "kutsal" demek
yıkım; çünkü her şeye uygulanan isimdi (çünkü
örnek, kurban) kesim için kutsanmış. Tribünler
kendileri çokluklu "Sacrosanct" olarak adlandırıldı, çünkü onlar
Onları çağıran gibi barınak için kutsal muhafazalar elde etti.
Romalılar arasında _sacra_ için "duvarlar" ve _sancta_ "kutsal" anlamına gelir.
Eylemlerinin çoğu garanti edilemezdi, çünkü konsoloslar bile attılar
hapishaneye ve erkekleri bir duruşma vermeden öldürün.
Kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi; Ya da herhangi birinin yapması durumunda,
Kendisi "kutsal." Bununla birlikte, insanlar tüm tarafından kınanmamışsa
Tribünes, kabul etmeyenlere yardım ederlerdi
karar ve böylece mahkeme biçimlerinden usulüne uygun olarak gittiler
Tribünlerin kendisinden önce veya bazı hakemlerden önce veya
nüfus ve kazanan tarafın mülkiyeti oldu. Zamanla Tribunes sayısı on olarak sabitlendi,
[Sidenote: Frag. 16^7] Ve bunun sonucunda güçlerinin çoğu
Devrildi. Çünkü sanki doğası gereği (ama gerçekten, elbette,
Kıskançlık) diğer yetkililer her zaman kavga; Ve zor
Birkaç erkek için, özellikle bir etki pozisyonunda, elde etmek
Uyum. Yabancıların en kısa sürede etkilerini mahvetmeyi planlamadı,
Hasta sorunlarını, muhalefetin onları yapabileceği sonuna kadar gündeme getirin
daha zayıf, tribünlerin aslında kendilerini birine bağladığından
parti, bazıları diğerine. [Sidenote: Frag. 16^7] onlardan biri bile
Bir önleme karşı çıktı, geri kalanının kararlarını null ve
geçersiz.

Şimdi ilk başta Senato-House'a girmediler, ancak
Giriş yargılamaları izledi ve onları memnun edememesi durumunda,
Direniş gösterirlerdi. Sonra içeride davet edildiler. Daha sonra,
Ancak, eski tribünler senatörlerle numaralandırıldı ve son olarak
Bazı senatörlerin aslında bir tribün olmasına izin verildi.
İnsan bir patrici olmak için şanslı. İnsanların kabul etmeyeceği patriciler:
onları patriklalara karşı savunmak için tribünleri seçmiş ve
Onları çok büyük bir güce ilerlettikten sonra, onlardan birinin
Gücünü aksine amaçlara çevirebilir ve onlara karşı kullanabilir.
Ama eğer bir adam ona doğumla verilen rütbeyi terk edip onu değiştirdiyse
Ortak bir vatandaşın sosyal duruşu, onu memnuniyetle aldılar.
Pozisyonu sorgulanmayan patriklıların çoğu onların
Mümkün olan muazzam etki arzusu yoluyla asalet ve böylece
Tribün oldu.

Tribünlerin hakimiyetinin büyümesi buydu. Ek olarak
Onlar insanlar iki Aedil'i seçtiler, bu konuda asistanları olmak
belgelerin. Gönderilen her şeyin sorumluluğunu üstlendiler
Pleblere, nüfusa ve Senato'ya yazmak ve onu saklayın,
Böylece yapılan hiçbir şey bildirimlerinden kaçmadı. Bu ve
Vakaların denemesi, eskiden seçildikleri nesnelerdi,
Ancak daha sonra satın alma denetimi ile suçlandılar ve
Satış, o zamanlar _agoranomoi_ olarak adlandırılmaya başladılar (""
Pazar ") İsimlerini Yunanca'ya koyanlar tarafından.


_ (Kitap 5, Boissevain.) _

VII, 16.-Romalıların ilk devrimi, o zaman,
tarif edilen. Komşu kabilelerin çoğu devrimde bulmuştu
düşmanca bir teşvik ve birleşik bir amaca sahip Romalılar
Uzlaşma, ikincisinin yürüttüğü savaşları şiddetle yürüttü,
ve hepsinde fethedildi. Şu anda kuşatma
Corioli kamplarından sürülen bir asa geldiler, ama
Patrician, Gnaeus Marcius, kahramanlığını gösterdi ve itti.
Saldırganlar. Bunun için çeşitli ünlü jetonlar aldı ve
Yönlendirdiği insanlardan Coriolanus unvanı göz önüne alındığında.
[Sidenote: Frag. 17^2] Bu şekilde yüceltildi ama uzun sürmedi
Daha sonra praetor yapmak için endişeliydi ve başarısız oldu ve bu nedenle
Husulde sıkıntılı olarak büyüdü ve hoşnutsuzluğa karşı hoşnutsuzluk
Tribunes. Dolayısıyla tribünler (işlevleri özellikle istekli
Kaldırmak için) ona karşı suçlamaları yığılmış ve ona bir
Zulüm hedeflemek ve onu Roma'dan kovmak. Var olan
Hemen Volsci'ye Betook ile kovuldu. İkincisi
Liderler ve üzerlerinde otorite olanlar, varışında çok mutlu oldular
ve yine savaşa hazır hale getirildi; Attius Tullius bu kursu çağırdı
Hepsi, ama insanlar coşku eksikliği gösterdi. Yani soylular
ne tavsiye ne de gözdağı ile almaya hakim olamaz
Silahlar, aşağıdaki şemayı uydurdular. Romalılar
Bir at yarışını ve volsci'nin diğer komşu arasında
Halklar, gösteriyi görmek için büyük bir bedende toplanmıştı. Tullius,
Romalıların iddialı bir arkadaşı olarak, Roma praetorlarını ikna etti
Volsci'yi izlemeye devam etmeliler, çünkü ikincisi hazırlanmıştı
At yarışının ortasında beklenmedik bir şekilde onlara saldırmak. .
Praetors, bilgileri diğerlerine ilettikten sonra yapılan
Bir kerede, yarışmadan önce, tüm volsci'nin
emekli olmak. Volsci, öfkeli çünkü tüm seyircilerin yalnız
sınır dışı edilmiş, kendilerini savaşa hazır hale getirmişti. İşleme
Başları Coriolanus ve Tullius ve sayılarla şişmiş sayılarla
Latinlerin katılımına, Roma'ya karşı ilerlediler. Romalılar ne zaman
bunun hakkında bilgi sahibi olmak yerine, kuvvetli bir silah kullanmak yerine
Karşılıklı suçlamalar, patricileri sansürleyen popüler parti
Çünkü ülkesine karşı kampanya yapan Coriolanus
sayılarına ait olmak ve diğer taraf nüfus çünkü
Onu kovmak ve onu bir düşman yapmak için haksız kalmışlardı. Çünkü
Bu çekişmeden, bazı büyük yaralanmalara yol açacaklardı,
Kadınlar yardımlarına geliyor. Senato restorasyona oy verdiğinde
Coriolanus ve elçiler bu amaçla ona gönderilmişti, o
Volsci'nin yoksun bırakıldığı arazinin
Önceki savaşlar onlara geri verilecek. Ama insanlar olmaz
araziyi bırakın. Sonuç: İkinci bir elçilik. [Sidenote: Frag.
17^8] ve tehlikede olan onlar son derece kızgındı
Kendi ülkelerini kaybetmek, bu koşullar altında bile olmaz
Başkalarının eşyalarından çekilmek. Bu durum ne zaman
Müdürlere bildirildiklerinde, hala bükülmeyi reddettiler, ne de
Tehlikeler en azından erkeklerin kavgadan vazgeçmesine neden olur. Ama
Kadınlar, Volumnia Coriolanus ve Veturya'nın karısı [7] Annesi,
Geri kalan en seçkin bayanlardan bir şirket toplamak onu ziyaret etti
Kampta ve çocuklarını onlarla birlikte aldı. Gerisi ağlarken
Konuşmadan veturya başladı: "Biz firar değiliz, oğlum, ama
Ülke bizi size gönderdi, eğer vermelisin, annen,
Karısı ve çocuklar, ama aksi takdirde ganimet. Ve şimdi bile sen hala
Kızgın, ilkini öldür. Uzlaştırılın ve artık tutun
Vatandaşlarınıza, arkadaşlarınıza, tapınaklarınıza, mezarlarınıza öfke; Almayın
İçinde doğduğunuz, yetiştirildiğiniz ve
Coriolanus, bu harika ismin taşıyıcısı. Bana şimdi olmadan gönder
Sonuç, kendi elimden ölmemi isteymezsen. "Bunun üzerine o
Yüksek sesle iç çekti ve göğüslerini gösterdi ve karnına dokundu,
Dikkatli: "Bu seni ortaya çıkardı, çocuğum, bunlar seni yukarı kaldırdı."
O zaman bunu söyledi ve karısı ve çocukları ve geri kalanının
Kadınlar ağıtlara katıldı, böylece o da kedere taşındı.
Kendini zorlukla kurtarmak, annesini kollarına katladı
Ve aynı zamanda onu öperek cevap verdi: "Bak, anne, veriyorum
SEN. Seninki zafer ve hepinizin bu iyiliği atfetmesine izin ver. İÇİN
Onları görmek için bile dayanamıyorum, bu kadar harika aldıktan sonra
Ellerimdeki faydalar bana böyle bir tazminat verdi, ne de girmeyeceğim
Şehir. Ülkeyi benim yerine tutuyor musun, çünkü
Diledi ve ben ayrılacağım. "Bu yüzden konuştuktan sonra geri çekildi. Ve o
Restorasyonu kabul etmedi, ancak volsci arasında emekli oldu ve orada
İleri bir yaşta bu hayattan ayrıldı.

[Dipnot 7: Zonaras onu büyülüyor _Veturina_.]

VII, 17.-Şimdi Tribünler
Düşmandan Romalılar insanlar arasında paylaştırılmalı ve sonuç olarak
eylemlerinin her ikisinden de vatandaşlar tarafından çok fazla hasar verildi
düşman ve birbirinden. [Sidenote: Frag. 19^1] soylular için
Onları başka bir şekilde kısıtlayamamak, bilerek karıştı
Savaşlardan sonra savaşlar, bu şekilde meşgul olmaları için
Toprak hakkında kendilerini rahatsız. Ama bir süre sonra bazı insanlar başladı
neler olup bittiğinden şüphelenmek ve her iki konsoluya da izin vermeyecek
(veya Praetors) soylular tarafından atanacak, ancak kendileri istediler
Bunlardan birini Patricianlardan seçin. Bunu etkiledikten sonra
seçilen Spurius Furius ve onunla kampanya yapmak
Belirledikleri tüm nesneleri coşku. Ama alanlar
meslektaşı Fabius Caeso ile alan sadece hayır sergilemekle kalmadı.
enerji, ancak kamplarını terk etti, şehre geldi ve
Etrüskler, ilişkiyi öğrenene kadar kargaşa onları saldırıya uğrattı.
O zaman bile, dahası, bir kısmına kadar şehri terk etmediler
Tribunes, soylularla bir anlaşmaya vardı. Yine de savaştılar
şiddetle ve düşmanın çoğunu yok etti ve birkaçı değil
Kendi numaraları da öldürüldü. Konsoloslardan biri de
Fell,-Manlius [8]: Nüfus Manlius'u seçti [9] üçüncü için Praetor
zaman.

[Dipnot 8: Bu muhtemelen Manlii Cincinnati'den biriydi.]

[Dipnot 9: İkinci "Manlius" açıkça Zonaras hatasıdır.
Adı _fabius_.]

Yine Etrüskler tarafından onlara karşı yürütülen bir savaştı. Ve ne zaman
Romalılar dejeksiyondaydı ve nasıl yapmaları gerektiğini bilmek için bir kayıptaydı
Düşmana dayanarak, Fabii yardımlarına geldi. [Sidenote: Frag.
20^1] Sayıda üç yüz altı, gördüklerinde
Romalılar kederli, karlı danışmanları takip etmiyorlardı ve
Çaresizlikteki tüm noktalarda,
Etrüsklere karşı savaş, devam ettirmeye hazır olma
Kişileriyle ve servetleriyle kendi başlarına çatışma. Onlar
Bir temel olarak avantajlı bir pozisyonda işgal edilmiş ve güçlendirilmiş
Etrüskler olmazdı, çünkü tüm düşmanca alan adını verdiler
Onlarla savaşa girme girişiminde bulun, ya da katıldılarsa
sorun, kararlı bir şekilde yenildi. Ancak, müttefiklerin katılımı üzerine,
Etrüskler ormanlık bir noktada bir ambuscade koydu: fabii, varlık
Tüm alanın ustaları, [sidenote: frag.
20^2] önlem, trampet içine düştü, kuşatıldı ve hepsi
katliam. Ve ırkları tamamen kaybolurdu, bir tane olmazdı
gençliği yüzünden onlardan dolayı, torunları
Aile daha sonra yenilenmiş ün kazandı.

Fabii, Romalılarla ilgili olarak yok edildikten sonra
Etrüsklerin ellerinde kaba tedavi. Daha sonra onlar
düşmanla bir barış sonuçlandırdı, ancak birbirlerine karşı döndü
Birçok öfke işini yaptı, nüfus kaçınmadı bile
Praetors'a yapılan saldırıdan. Asistanlarını dövdüler ve paramparça oldular
Fasces ve Praetors'ın kendilerini soruşturmaya sundular
Her bahanede, büyük ve küçük. Aslında atmayı planladılar
Appius Claudius, görev süresinin tam ortasında hapse girer,
her noktada onlara ısrarla karşı çıktığı ve
daha önce yol verdikten sonra kampanyasının ortaklarını reddetti
Savaşta Volsci. Şimdi deşimasyon aşağıdaki türdü
işlem. Askerler ciddi bir suç işlediğinde lider
Onlardan on kişilik gruplar halinde anlattı ve her on kişiden bir adamı aldı (
çok çekti) onu ölümle cezalandırırdı. Claudius'un emekliliğinde
Ofisten popüler parti düz bir şekilde onu yargılamaya getirdi; Ve
Onu kınamamış olsalar da, erteleyerek onu zorladılar
İntihar etmek için oyları. Ve tarafından sunulan önlemler arasında
Patrici menfaatlerinin önyargısına bazı aşiretler
nüfusun ayrı ayrı toplanmasına izin vermek
Patrriklilerin kasıtlı olarak müdahalesi
memnun oldukları için çok iş. Ayrıca, eğer varsa,
Herhangi bir neden, Praetors tarafından kendisine verilen bir ceza almalıdır,
Nüfus bunun üzerine dava onlara itiraz edebilir ve karar verebilir.
Ve Aediles ve Tribunes sayısını artırdılar.
Temsilcileri olarak hareket edecek büyük bir kişi var.

[Sidenote: Frag. 21^1] Bu olayların ilerlemesi sırasında
Patriciler, bir
Az sayıda vaka, ancak gizlice en cesur ruhları gizlice katlediler.
Ancak ne bu ne de bir keresinde dokuz tribün
Nüfus tarafından alevlere teslim edildi
DİNLENMEK. Sadece daha sonra mahkemeyi düzenleyenler değil
Sakinleşti, ama aslında onlar oldukça cesaretsizdi. [Sidenote: Frag.
21^2] Bu, Patricianların getirdiği durumdu.
Nüfus. Ve bir kampanyaya gitmek için çağrılara uymazlar,
Düşman saldırıya uğramış olsa da,
Çaba gösteriyorlardı ve eğer sahayı almışlarsa savaştılar
İstedikleri her şeyi başarmadıkça, istismar bir şekilde. BURADAN
Onlara yakın yaşayan kabilelerin çoğu, her ikisine de güvenerek
Düşmanlarının veya kendi güçlerinin muhalefeti,
İsyan. [Sidenote: Frag. 22^1] Bunlar arasında da,
Şu anda fethedildikten sonra Marcus Minucius
Praetor, küstah oldu. [Sidenote: Frag. 22^2] Roma'dakiler,
Minucius'un yenildiğini öğrenmek, diktatör Lucius olarak seçildi
Fakir bir adam olan ve hayatını çiftçiliğe adamış olan Quinctius, ama
Cesareti ve bilge ılımlılığı ile ayırt edildi; Ve izin verdi
Saç buklelerde büyür, bu yüzden Cincinnatus olarak adlandırılır. [10] O,
diktatör olarak seçilen, o gün sahayı aldı, savaşın
Hız ve aynı zamanda Minucius ile eşzamanlı olarak Aequi'ye saldırdı,
Birçoğunu öldürmek ve gerisini canlı yakalamak: ikincisi
boyunduruğun altına girdi ve sonra serbest bırakıldı. Bu boyunduruğun meselesi yapacağım
kısaca açıklayın. Romalılar yerde iki kutupla düzeltirdi
(Tabii ki, aralarında bir boşluk olan dik ahşap kirişler) ve
Onların karşısında başka bir enine ışın koyacaklardı; Çerçeveden
Böylece esirleri çıplak yönlendirdiler. Bu harika bir şekilde verildi
operasyonu gerçekleştiren taraftaki ayrım ama geniş
Ona katlanan tarafta onursuzluk, böylece bazıları ölmeyi tercih etti
böyle bir tedaviye boyun eğmek yerine. Cincinnatus da bir
Corvinum denilen şehri [11] ve geri döndü: Minucius'u kaldırdı
Yenilgisinden dolayı praetorfisinden ve kendisi istifa etti
ofis.

[Dipnot 10: Zonaras büyüleri _cicinatus_.]

[Dipnot 11: Kasabaya Livy tarafından _corbio_ denir (II, 39, 4).]

VII, 18.-Ancak Romalılar şimdi ellerinde başka bir savaş var
evleri, düşmanlarının kölelerden ve bazılarından oluştuğu
Gece beklenmedik bir şekilde hareket eden ve
Capitol. Bu sefer de, çokluk kendilerini silahlandırmadı.
Patricilerden biraz daha taviz verene kadar yıpranın.
Sonra Devrimciler'e saldırdılar ve onları aştılar, ancak birçoklarını kaybettiler
kendi adamlarının.

Bu nedenlerden dolayı, buna göre ve belirli portantlar nedeniyle
Romalılar ayıklaştı ve karşılıklı şikayetlerini reddetti ve oy kullandı
Vatandaşlık haklarını daha adil bir şekilde belirlemek. Ve onlar
Yunanistan'a ve Gümrüklerine bir göz göz atarak üç adam gönderdi.
oradaki insanlar. Komisyonun geri dönüşü üzerine hepsini kaldırdılar
Tribunes dahil siyasi ofisler ve seçti
Bunun yerine en önde gelen erkeklerin sekizi ve [Sidenote: M.Ö. 451 (_a.u._
303)] Belirlenmiş Appius Claudius ve Titus Genucius Praetors ile
o bir yıl için diktatör güçler. Onları derlemeleri için güçlendirdiler
yasalar ve ayrıca onlardan hiçbir davanın temyiz edilemeyeceğini oyladı,-
Sulh hakimlerinin hiçbirine daha önce verilen enlem,
diktatörler. Bu adamlar her birini bir gün boyunca salladılar,
Hükümetin haysiyeti. Yasaları derlediler ve aynı şeyi görüntülemeye maruz kaldılar
Forumda. Bu tüzüklerin herkese hoş geldiği bulundu
İnsanlardan önce ve onaylarını aldıktan sonra
on tablet üzerine yazılmıştır; layık kabul edilen tüm kayıtlar için
Güvenlik tabletlerinde korunurdu.

[Sidenote: M.Ö. 450 (_a.u._ 304)] yukarıda belirtilen sulh hakimleri
Yılın sona ermesi ofislerini teslim etti, ancak on daha
Yeniden seçilen (neredeyse göründüğü gibi devletin devrilmesi için) geldi
keder için. Hepsi eşit terimlerle bir anda sallandı ve
Patrrikler arasında, en yüzsüz gençler,
Ajanlar, birçok şiddet eylemi gerçekleştirdiler. Sonunda, sonuna doğru
Yılın, ikiye yazılmış birkaç tüzük derlediler
hepsi kendi bireylerinin ürünü olan tabletler
yargı. Bunlardan uyum değil, ancak daha büyük anlaşmazlıklar kaldı
Romalıların çoğuna düşmek.

Böylece sözde on iki tablet o sırada oluşturuldu. Ancak
bunu yapmanın yanı sıra söz konusu avukatlar
Ofis süresi dolmuş, hala işlerin kontrolünü sürdürmüş, işgal etmek
Zorla şehir; Ve Senato'yu veya halkı toplamayacaklardı,
Bir araya geldiyse, onları bırakmalılar. Ve ne zaman
Aequi ve Sabinler şimdi Romalılara karşı savaştı, bunlar
yetkililer, taraftarlarıyla düzenleme yaparak nesnelerini kazandılar
Savaşların davranışını onlara emanet etmek. Decemvirate
Servius Oppius ve Appius Claudius evde kaldı: Diğer sekiz
düşmana karşı yola çıktı.

Kesinlikle [Sidenote: Frag. Ancak 22^3] devletin çıkarları
Ve kamp karışıklığa atıldı ve dolayısıyla tekrar tartışma
Ortaya çıktı. Gücün liderleri Sabinler topraklarını işgal etmişti
ve güçlü bir kuleye sahip olan belirli bir Lucius Sicius'u gönderdi.
savaş ve aynı şekilde en önde gelen temsilcilerden biri
Nüfus, yoldaşlarla birlikte, belirli bir pozisyonu ele geçirmek için; Ancak
Onunla birlikte gönderilen parti tarafından katlediler.
Rapor, başkalarıyla birlikte adamın
düşman tarafından öldürüldü ve askerler ölüleri toplamak için dışarı çıktı
bedenler. Düşmana ait tek bir ceset bulamadılar, ancak birçoğu
Sicius'un kendi savunmasında öldürdüğü kendi ırkları
ona saldırdı. Ve ölülerin etrafta yattığını gördüklerinde
O ve yüzleri ona doğru döndü, ne olduğundan şüpheleniyorlardı
yapıldı ve ayrıca bir kargaşa yetiştirdi.-hala başka bir şey vardı
Durum üzerinde bir etkisi olan olay.

Halkın bir adamı olan Lucius Virginius, aşan bir kızı vardı
Lucius Icilius üzerine evliliğe bahşetmeyi amaçladığı güzellik, [12]
Toplumda benzer rütbeye sahip bir kişi. Bu kızlık Claudius için
bir tutku tasarladı ve aksi takdirde amaçlarını elde edemedi
Ona bir köle ilan etmek için bazı erkeklerle düzenlenmiş: o
hakem. Buna göre kızın babası kamptan geldi ve
davasını taahhüt etti. Claudius ona ve
Kız ona köle ilan edenlere teslim edildi ve kimse
Kurtarmaya geldi, babası kederle vahşi bir kuşak aldı ve
kızının hayatını sona erdirdi ve tıpkı olduğu gibi,
askerler. Daha önce izlenebilir olmaktan uzak olanlar öyle
şehre karşı aceleyle yola çıktıklarını dövdü
Claudius'u bul. Ve geri kalanı, bir kampanyaya giren
Sabines, bunu öğrendiklerinde intrenktinglerini terk ettiler ve,
geri kalanı ile katılmak, kafasına yirmi kişiye ayarlanmış,
önemli bir şey başarmak. Çokluğun geri kalanı
Şehir aynı şekilde nedenlerini benimsedi ve kargaşaya ekledi.

[Dipnot 12: Zonaras büyüleri _icillius_.]

Bu arada Terörde Claudius kendini gizledi ve Oppius toplandı
Senato; ve halkın göndererek ne istediklerini sordu.
Lucius Valerius ve Marcus Horatius'u, ikisinin
Sebeplerini tercih eden senatörler, bunu söyleyerek onlara gönderilir
Bu adamlar cevaplarını yapacaklardı. On korku nedeniyle
Sulh yargıçları (çünkü şimdi hepsi olay yerinde)
İkisini, gönderilmedikleri onlara karşı lider olarak isteyin, bunun üzerine
Nüfus hala daha sinirlendi. Sonuç olarak senatörler
hafif bir korku olmadan ve sulh hakimlerinin iradesine karşı ilham aldı
Valerius ve Horatius'u insanlara gönderdiler. Bu şekilde bir
Uzlaşma gerçekleştirildi: isyancılara bağışıklık verildi
eylemleri ve dekemvirat kaldırıldı; yıllık
Tribunes dahil olmak üzere magistraslar aynı şekilde restore edildi
Daha önce keyif aldıkları gibi ayrıcalıklar. Virginius onlardan biriydi
Sulh hakimleri atandı; Ve Oppius ve Claudius'u hapse attılar
(vakaları soruşturulmadan önce intihar eden) ve
Kurulun geri kalanını suçladı, hüküm giydi ve yasakladı.

[Sidenote: M.Ö. 449 (_A.U._ 305)] VII, 19.-Şimdi Konsoloslar-
Bu ilk kez konsolos olarak biliniyorlardı,
daha önce praetorlar olarak adlandırılır; Ve onlar Valerius ve Horatius'lardı-her ikisi de
Sonra ve daha sonra nüfusa iyilik gösterdi ve güçlendi
Patricilerden ziyade onların sebebi. Yine de Patriciler
bastırılmış, kolayca toplanmazdı ve meseleleri tamamen içine koymadı
alt sınıfın gücü, ancak tribünlere hakkı verdi
meclislerinde augury uygulamak: nominal olarak bu bir onurdu ve
onlar için haysiyet, çok eski zamanlardan beri bu ayrıcalık
Yalnız Patriciler verildi, ama gerçekten bir engeldi. .
soylular, tribünlerin ve nüfusun
memnun oldukları her şeyi kolayca başarmak, ancak bazen olmalı
bu augury itirazında önlendi. Patriciler ve
Senato, elverişli olarak gördükleri konsoloslardan memnun değildi
popüler davaya ve onlara bir zafer oy vermedi-ancak
her biri bir savaş kazanmıştı-ve her gün olduğu gibi atamadı
gelenek. Ancak nüfus hem iki gün boyunca bir festival yaptı hem de
Konsoloslara zafer kazandı.


_ (Kitap 6, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 448 (_a.u._ 306)] Romalılar bu şekilde düştüğünde
Rakipleri cesaret aldı ve onlara karşı geldi. Oldu
Ertesi yıl Marcus Gencius ve Gaius Curtius
Konsoloslar, birbirlerine karşı döndüler. Popüler Liderler
Patrrikliler alışkanlık içindeyken konservuar olmak istenen
düzenlerine aktararak tribün olmak ve patriciler
Konsolosluk ofisine inatçı bir şekilde yapıştı. Birçok kelimeyle şımarttılar
ve birbirlerine karşı şiddet eylemleri. Ama önlemek için
Soyluların ortaya koyduğu daha büyük ekstremitelere ilerlemeden nüfus
Onlar, otoritenin maddesi
isim; ve konsoloslar yerine askeri tribünes adını verdiler
Başlığın onurunun, temasla dolu olmayabileceğini emret
Kahmetli kalabalık. Üç askeri tribün olduğu kabul edildi
iki konsolos yerine sınıfların her birinden seçildi. Fakat,
Konsolosun adı tamamen kaybolmadı, ancak bazen konsolos
atandı ve diğer zamanlarda askeri tribünler. Bu, her olayda,
olandan gelen gelenek,
Konsolosların diktatörlerin aday gösterdiği ek ayrıntı, ancak onların
Kendi güçleri, o ofise uygulayanlardan çok daha düşüktü ve
Askeri Tribunes bile bazen bunu yaptı. Öyle
Ayrıca, birçoğunun hiçbiri askeri aşiretlerin hiçbiri
Birçok zafer kazandı, hiç zafer kutladı.

[Sidenote: M.Ö. 447 (_a.u._ 307)] Bu şekilde, o zaman
Askeri Tribünes o zaman seçildi: sansürler
Ertesi yıl, Barbatus Konsolosluğu sırasında atandı ve
Marcus Macrinus. Seçilenler Lucius Papirius ve Lucius'du
Sempronius. Seçimlerinin nedeni, konsolosların
Halkın sayısı nedeniyle, hepsini denetleyemez;
Şimdi sansürlere atanan görevler o zamana kadar
Konsoloslar tarafından imtiyazlarının bir parçası olarak gerçekleştirildi. İkisi
orijinal sansür sayısı ve bunlar
patriciler. İlk başta ve sonunda beş yıl boyunca görev yaptılar
dönemler, ancak üç yarım yıl boyunca aradan geçen süre; Ve
Konsoloslardan daha büyük olmaya başladılar, ancak devralmış olmalarına rağmen
işlevlerinin sadece bir kısmı. Halka izin verme hakları vardı
Gelirler, yolları ve kamu binalarını denetlemek, tamamlamak için
her insanın servetinin kayıtları ve hayatlarını not etmek ve araştırmak
Vatandaşlar, kabilelerde övgü hak edenleri kaydeden,
binicilik emri veya Senato'da (
her biri) ve benzer şekilde herhangi bir sınıftan silme
Doğru karaciğer değildi: bu güç artık kalanlardan daha büyüktü
Konsoloslara. Yeminle kanıtlanan beyanları yaptılar,
Her biri, böyle bir eylemin lehine veya
ancak düşüncelerinin ve performanslarının her ikisi de
neyin avantajlı olduğuna dair tarafsız bir görüşün sonucu
Milletler Topluluğu. Yasalar getirildiğinde insanları topladılar
ve diğer amaçlar için ve daha büyük olan tüm nişanları kullandı
Ofisler Lictors'u kurtarır. Başlangıçta,
sansürler. Herhangi bir kişi mülklerini ve kendilerini kaydetmediyse
Sayım listelerinde, sansürler mülkü sattı ve konsoloslar
erkekler. Bu düzenleme belirli bir süre için tutuldu, ancak daha sonra
Bir zamanlar Senato'ya kayıtlı bir adamın senatör olması gerektiğine karar verdi
yaşam için ve biri olmadıkça adının silinmemesi gerektiği
bir suçun komisyonu için yargılanarak ya da
Kötü bir hayata liderlik etmekten hüküm giymiş: bu tür kişilerin isimleri
silinmiş ve diğerleri onların yerine yazılmıştır.

Ofis müdürü onurlarında memnuniyet verenler için
Diktatörlere verildi, ikinci rütbenin sansürlerinin onurları,
ve Üçüncü Horse of Horse'a verildi. Bu sistem
hala ofiste olsun veya
Zaten bırakmış olup olmadıkları. Çünkü biri bir
daha düşük bir ofis için daha büyük bir ofis, hala onun haysiyetini korudu
eski pozisyon sağlam. Stil ettikleri belirli bir adam
Senato'nun _principa_ (_prokritos_ olarak adlandırılır
Yunanlılar) Başkan olduğu zaman her şeyden önce tercih edildi (a
kişi bu pozisyon için seçilmedi) ve
Bununla birlikte, herhangi bir güç kullanmadan haysiyette dinlenin.

VII, 20.-Bir süre için birbirleriyle ve
bitişik kabileler, ama sonra bir kıtlık onlara hakim oldu, o kadar şiddetli ki
bazıları açlığın tepelerine dayanamıyor kendilerini içine attı
nehir ve kavgaya düştüler. Tek sınıf suçladı
tahılın işlenmesinde hatalı olduğu ve
Diğer sınıf, fakir adamları toprağa kadar isteksizliğinden sorumlu tuttu.
[Sidenote: M.Ö. 439 (_a.u._ 315)] Spurius Maelius, Zengin bir şövalye,
Bunu görmek bir zulüm kurmaya ve
komşu bölge, birçokları için fiyatını düşürdü ve verdi
diğerleri için ücretsiz. Bu şekilde birçoğunun dostluğunu kazandı
ve tedarik edilen silahlar ve gardiyanlar. Ve kontrolü kazanırdı
Şehir, bir patrici olan Minucius Augurinus, sahip olmak için atandı
tahıl dağılımının yükü ve tahıl eksikliği için sansürlenmiş,
Senato'ya devam ettiğini bildirdi. Senato,
Bir kerede ve o toplantıda aday gösterilen bilgiler Lucius
Quinctius Cincinnatus, başbakanını geçse de (seksen yıldı
eski), diktatör olmak. Bütün günü orada otururken geçirdiler, sanki
eylemlerinin haberlerini önlemek için bazı tartışmalara girdi
yurtdışına seyahat etmek. Geceleri diktatör şövalyeleri işgal etti
Capitol ve kalan Vantage noktalarını ilerletin ve şafakta
Onu çağırmak için atın efendisi Maelius Gaius Servilius'a gönderdi.
başka bir işte davrandı. Ama Maelius'un bazı şüpheleri olduğu gibi
ve ertelendi, Servilius tarafından kurtarılabileceğinden korkuyor
Nüfus-çünkü zaten birlikte koşuyorlardı-adamı öldürdü
Ya kendi sorumluluğunda ya da bunu sipariş ettiği için
diktatör. Bunda nüfus bir isyana girdi, ama quinctius
onları zımpara ve tahıl sağlayarak ve
Başka birini cezalandırmak veya suçlamak isyanı durdurdu.

Çeşitli uluslarla savaşlar şimdi Romalılara saldırdı, bazılarında
Birkaç gün içinde muzaffer oldular; Ama Etrüsklerle onlar
Uzun süredir devam eden bir yarışma yürüttü. Postumius Aequi'yi fethetti ve
büyük bir şehri ele geçirdi, ama askerler de
yağma için onlara döndü veya payı verildi
istediklerinde yağmalayın. Bu nedenle çevrelediler ve kızdılar
onu atan ve Postumius onları kınadığında quaestor
Bunun için ve suikastçıları bulmaya çalıştılar, onu da öldürdüler. Ve
Kendi kullanımlarına sadece esir bölgeye değil, aynı zamanda
o zaman kamu hazinesinde bulundu. .
Ayaklanma daha da büyük boyutlar alacaktı ama aslında
Romalılara karşı savaş Aequi tarafından yenilendi. Bundan endişe duydu
Durum sessizleştiler, cinayetlerin cezasına katlandılar,
ki bu sadece birkaçına dokundu ve sahayı rakiplerine karşı aldı,
kiminle nişanlandıkları ve fethettiler. Bu başarı için soylular
Yağma işlemini aralarında dağıttı ve önce ödemeye oy verdi
piyade ve daha sonra da süvari. O zamana kadar kullanıldılar
Kampanyalar ödemeden ve kendi pahasına yaşamak;
Şimdi ilk kez ödeme yapmaya başladılar.

[Sidenote: M.Ö. 408 (_A.U._ 346)] Aralarında ve VII. Aralarında ortaya çıkan bir savaş,
Romalılar sık ​​sık zafer kazandı ve düşmanı bir duruma düşürdü
Kuşatma, ikincisi sadece kendi koşullarıyla savaştığı sürece:
Ama güçlerine müttefikler eklendiğinde, karşı çıktılar
Romalılar ve onları yendi. Bu arada göl,
Çevredeki sırtlar tarafından kapatılan ve olmayan Alban Dağı
outlet, Veii kuşatması sırasında bankalarını böyle bir
aslında tepelerin tepelerinin üzerine döktüğü ve gittiği kapsamı
denize koşmak. Romalılar bunu bir şey olarak görüyor
Supernatural, Delphi'ye gönderilen bu olayla kesinlikle belirtildi.
Konuyla ilgili Oracle'a danışın. Ayrıca arasında da vardı
veii nüfusu Yutkarca olan bir Etrüsk. Pythian
Yorum onunla çakıştı; Ve her ikisi de şehrin
taşan su içine düşmemesi gerektiğinde yakalanır
Deniz ama farklı şekilde kullanılacak. Romalılar sonuç olarak emretti
gerçekleştirilecek birkaç dini hizmet. Ama Pythian Tanrı yaptı
Hangi ilahi veya ne şekilde yapmaları gerektiğini belirtmemiştir
Bunları teklif edin ve Etrüsk bilgiye sahip gibi görünüyordu, ancak
hiçbir şeyi açıklayın. Yani duvar hakkında konuşlanan Romalılar
ki onlarla uyumlu olmayacaktı.
Ona doğru, kendini her şekilde rahatlatmasına izin verdi ve
müdahale etmeden onları ziyarete gelmesine izin verdi. Böylece
onu ele geçirmeyi başardı ve tüm gerekli olanı vermeye zorladı
bilgi. Tahliye ettiği endikasyonlara göre
fedakarlıklar, tepeyi tünelleştirdi ve gereksiz suyu ile gerçekleştirdi.
Ovaya gizli bir kanal, böylece hepsi orada kullanıldı ve
Hiçbiri denize girmedi.


_ (Kitap 7, Boissevain.) _

Vii, 24.-Belli bir Marcus Fabius, bir patrician,
İki kızın babası, yaşlı olanı bir Licinius Stolo'ya nişan aldı,
Rütbesinde ondan daha düşük ve daha genç Sulpicius Rufus ile evlendi,
kendi sınıfına aitti. [Sidenote: Frag. 27^1] Şimdi Rufus
Askeri Tribune idi, bir kez forumdayken karısının vardı
Kız kardeşinden ziyaret. Kocanın gelişinde Lictor,
Bazı eski geleneğe göre, kapıyı çaldı. Clatter
Bu prosedüre aşina olmayan kadını şaşırttı:
Bunun üzerine hem kız kardeşi hem de diğerleri şimdiki gülerek patladı
Ve o bir Simpleton olarak eğlendi. Konuyu bir
Ciddi bir hakaret ve kocasını ofis için terk etmek için canlandırdı. Stolo,
Buna göre, karısı tarafından teşvik edilen niyetlerini Lucius'a güvendi
Sextius, akranlarından biri ve her ikisi de içine girmeye zorladı
Mağaza; Böylece devletin iyi düzenini bozdular
Dört yıl boyunca halkın yöneticisi yoktu, çünkü bunlar
Erkekler patrici seçimlerini tekrar tekrar engellediler. Bu durumu
İşler daha uzun süre devam ederdi, haber olmazdı
Celtae'nin yine Roma'ya yürüdüğü getirildi.

VII, 25.-Bundan sonra bir felaketle ilgilidir. .
Palatine ve Capitoline arasındaki arazinin sahip olduğu söyleniyor
aniden bir önceki deprem olmadan veya
Bu vesileyle genellikle doğada gerçekleşir gibi diğer fenomen
bu tür gelişmelerin. Uzun zamandır uçurum kaldı.
quo_ ve ne küçük derecede kapanmaz ne de
Romalılar, getirilen ve yeryüzündeki kitleleri doldursa da dolu ve
taşlar ve her türlü diğer malzeme. Romalıların ortasında
Diyaframın etkisi için onlara bir kehanet verildi
uçuruma atmaları dışında hiçbir şekilde kapalı olamazdı
onların en iyi mülkiyeti ve onların baş kaynağı olan
Güç: O zaman şey sona erecek ve şehir komuta etmeli
Güç uzatılabilir. Hala belirsizlik çözülmedi, çünkü
Oracle belirsizdi. Ama Patrician Marcus Curtius, genç
Yıllar, son derece güzel bir görünüm, güçlü fiziği ve
Zeka için de göze çarpan cesur ruh,
Oracle'ın anlamı. Hepsinden önce öne çıktı ve hitap etti
Onları şöyle diyor: "Neden, Romalılar, belirsizliğin vahiyini mahkum ya da
Kendimiz cehalet? Biz aranan ve tartışılan şeyiz. İçin
cansız hiçbir şey hayattan daha iyi sayılamaz, ne de
Anlama ve ihtiyat ve konuşmanın süslenmesi olan
anlaşılmaz, suskun ve
anlamsız. Herkes insandan daha üstün görmelidir?
Dünya Fissure, bununla sözleşme yapabileceğimizi mi? [Sidenote:
Frag. 28^2] Daha iyi veya daha güçlü ölümlü yaratık yok
ADAM. Çünkü, eğer biraz cesurca konuşabilirse, insan bir
Ölümlü bedenle Tanrı ve bedensiz bir adamdan başka bir tanrı boşa
Ve bu nedenle ölümsüz ve biz ilahi güçten çok uzak değiliz.
Bu, benim aklıma, mesele ve ben de buna bağlı kalmaya çağırıyorum
görüş. Kimse çok fazla başvuracağımı veya teklif vereceğimi düşünmeyebilir
Kızlık veya delikanlı bir hayat kaybeder. Kendimi size isteyerek sana veriyorum
Bu gün bana Herald ve Envoy olarak Ctthonian'a gönderebilirsin
Tanrılar, sonsuza dek temsilciniz ve yardımcı olmak için. "
Bu sözler Curtius zırhını giymeye devam etti ve sonra onu monte etti.
atış. Geri kalanı kederle delirdi ve neşe ile delirdi; Onlar geldiler
Süslemelerle akın ediyor ve bazıları adamı onlarla süsledi
bir kahraman olarak ve diğerleri bazılarını uçuruma attı. Nadiren
Yeryüzü fissure olduğunda Curtius tamamen monte edilmiş
Kapalı ve hiç kimse bir daha uçurum ya da curtius bedelmedi. Bu
hikayenin Romalılarla ilişkili olduğu yoldur. Herhangi bir kişi yargılıyor mu
Muhteşem ve kredilendirilmemeli, hayır ödeme hakkına sahip
dikkat.

Ve yine Romalılara karşı hem Galyalılar hem de
Diğer uluslar, ancak tüm işgalcileri püskürttiler, şimdi konsoloslara oy verdiler,
Şimdi diktatörler için. Bunun üzerine aşağıdaki doğanın bir kısmı aldı
yer. Lucius Camillus, Gauls olduğu için diktatör olarak adlandırıldı.
Roma'nın çevresini aşmak. Barbarlara karşı ilerledi
zaman kullanma ve sorunu riske atmamak amacıyla
Çaresizlikle canlandırılan erkeklerle çatışma: onları tüketmeyi bekliyor
hükümlerin başarısızlığıyla daha kolay ve güvenli bir şekilde. Ve bir Galya
Romalılara düello için bir şampiyon vermeleri için meydan okudu. Rakibi,
Buna göre, askeri bir tribün Marcus Valerius, torunu
Ünlü Maximus. Savaşın seyri her ikisinde de harikaydı
Taraflar: Roman, zekice ve olağandışı bir ustalıkla mükemmelleşti.
Sanat ve Güç ve Cesaret Galyası. Hala olarak kabul edildi
Valerius'un kaskına aydınlatılan bir karga ve daha muhteşem
Her zaman cawing barbarda çizgiler yaptı, görüşünü karıştırdı
ve nihayet bir son darbe alana kadar başlangıcını engelledi. .
Sonuç olarak, bir kuş tarafından dövülmeye, öfkeyle
Bir kerede Romalılarla kapalı ve ciddi bir yenilgi yaşadı. Ondan
Karganın Yardım Olayı Valerius daha ileri adı aldı
Corvinus.

Bundan sonra, ordular inkâr etmeye ve bir iç savaş büyümeye başladığında
Ayrılmakla tehdit edilen isyancılar,
Listelerden kimsenin adının silinmemesi gereken yasaların yürürlüğe girmesi
onun iradesine karşı, tribün olarak hizmet eden herhangi bir kişinin
Askerler Centurion olmamalı, her iki konsolunun da olabileceği
İnsanlara ait ve atanın ve aynı adama
Aynı anda iki ofisi düzenlememeli veya aynı ofisi tutmamalı
on yıl içinde iki kez.

VII, 26.-Şimdi Latinler, Romalılarla antlaşma altında olmasına rağmen,
isyan etti ve bir çatışmayı kışkırttı. Gururla doluydu
çok sayıda genç savaşçının olmasının nedeni ve
sabitin sonucu olarak savaşın ayrıntılarında uygulandı
Romalılarla kampanya yürütüyor. Diğer tarafı anlamak
Durum, üçüncü kez Torquatus konsolosunu seçin ve aynı şekilde
Ve onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Her biri şiddetli bir savaş yaptılar
O günün servetlerinin kesin bir testi olduğunu düşünüyor ve
cesaretlerinin. Belli bir olay savaşı ekledi gibi görünüyordu
ayrım. Konsoloslar, Latinlerin donanımlı olduğunu ve
Romalılar gibi konuştu, bazı askerlerin yapabileceğinden korkuyordu
Kendilerini ve düşmanca güçlerini ayırt etmeyerek hatalar
tüm kolaylıkla. Bu nedenle adamlarına ilan ettiler
Talimatları dikkatlice gözlemleyin ve hiçbir durumda izole edilmiş bir şekilde savaşmayacak
Antagonistlerin herhangi biriyle savaşın. En çok bu ihtiyati tedbiri gözlemledi, ama
Süvari arasında sahada olan ve olan Torquatus'un oğlu
düşmanın pozisyonunu yeniden konmak için gönderildi, geçmedi
Varlık yoluyla değil, hırsla. Lideri
Latin atı onu yaklaşırken gördü ve bir şampiyonaya meydan okudu
yarışma; Ve gençler sorunu hesapta kabul etmeyeceği zaman
Hizmet edilen bildirimin diğeri onu kışkırttı:
"Torquatus'un oğlu değil misin?
Babanızın yakası? Bunlara karşı güçlü ve cesur musun
Düşük ömürlü Galler ama bizden korkuyor mu? O zaman nerede buluyorsun
yönetme hakkı? Neden bize kısırlarınız olarak emir veriyorsunuz? "-
Roman öfkeyle çılgınlaştı ve ihtiyati tedbiri kolayca unuttu:
Savaş kazandı ve yüksek ruhlarda ganimetleri babasına aktardı.
İkincisi, orduyu bir araya getirdikten sonra, "Soylu bir savaştınız,
Çocuğum ve bunun için seni taçlandıracağım. Ama yapmadın
Hem oğul olarak hem de yükümlülük altında verilen emirleri gözlemleyin
İtaat vermek için bir asker olarak, [Sidenote: Frag. 32^2] bunun için
Sizi yürüteceğim, her iki ödülü de alabileceğiniz için
Emininiz ve itaatsizliğiniz için ceza. "Konuşmuş
Bu sözler aynı anda çelenk kafasına koydu ve
Onu taşıyan en başı kesin. Kısa bir süre sonra, aynı gecede her iki konsolosluk gibi görünen bir rüya
her durumda aynı ithalat, onlara yapmaları gerektiğini söylediler
Konsoloslardan biri kendini adamak zorundaysa, düşmanın üstesinden gelin.
Hayali gündüz birlikte tartışarak, bunun olduğuna karar verdiler
ilahi kökenli ve bunun itaat edilmesi gerektiğine karar verdi. Ve tartıştılar
birbirleriyle, hangisinin kurtarılması gerektiği gibi değil,
tercihen kendilerini ayırmalıdır: hatta onların
Kamptaki en önde gelen adamların önündeki tartışmalar. Sonunda yerleştiler
Biri kendini sağ kanatta, diğeri ise
ayrıldı ve bu iki bölümden hangisi yenilecekse,
Orada konuşlanan konsolos hayatından vazgeçmeli. Çok şey vardı
her birinin kendi kendini tanıma ile ilgili olarak aralarında rekabet
Konsoloslar, hakkını elde etmek için yenilebileceği için dua etti
kendini ve bunun sonucunda ihtişam. Battle'a katıldıktan sonra
uzun süre yakından tartışmalı bir mücadeleye götürdükleri Latinler,
Ama nihayet Decius'un kanadı Latinlerden önce yol verdi. Açık
Bu Decius'u algılamak kendini adadı. Zırhını kaydırarak koydu
Mor sınırlı kıyafetlerinde. Bazıları bu kostümde o
bir atın üzerine fırladı ve düşmana doğru gitti ve ölümüyle tanıştı
elleri, diğerleri kendi satıcısı tarafından öldürüldüğü
ırk. Decius'un belirleyici bir zafer düşmesinden kısa bir süre sonra
Romalıların ve Latinlerin çoğuna yönlendirildi, ancak
Kesinlikle Decius'un ölümü nedeniyle değil. [Sidenote: Frag.
32^4] Buna böyle bir ölümden nasıl inanabilirsiniz,
Bir tarafta çok sayıda insan yok edildi ve
Diğeri kurtarıldı ve göze çarpan bir zafer mi kazandı? Yani Latinler
Bu şekilde yenildi, [Sidenote: Frag. 32^6] ve Torquatus
Oğlunu öldürmüştü ve meslektaşı hayatını kaybetmiş olsa da,
Yine de bir zafer kutladı.

Bir kez daha isyan eden bu çok Latinleri bastırdılar ve
Diğer uluslar savaşta boyun eğdirdiler, şimdi konsolosluklar ve şimdi
diktatörler.


_ (Kitap 8, Boissevain.) _

İkincisinden biri Lucius Papirius'du, ondan imleci olarak da adlandırıldı.
fiziksel durum (çok bir filo koşucusuydu) ve
Koşu pratiği. Bu Papirius'tan sonra Fabius Rullus ile diktatör olarak
Atın efendisi Samnites'e karşı gönderildi ve
Onları yenmek, onları istediği şartları kabul etmeye zorladı. Ancak
Liderliğinden istifa ettiğinde tekrar silahlarla ortaya çıktılar. Onlar
diktatör Aulus Cornelius tarafından yeniden saldırıya uğradı [Sidenote: Frag.
33^3] ve yenilmek Roma'daki erkeklere barış önerileri yaptı.
Onlara sahip oldukları tüm esirleri gönderdiler ve atfettiler
Aralarında etki yaratan bir adam olan Rutulus'a savaşın sorumluluğu.
Kemikleri, intihar etmeyi beklediğinden beri,
Yurtdışına dağılmış. Yine de barışlarını almadılar, hesaba katıldılar
GÜVENİLMEZ; Ama galipler, mahkumları kabul etmesine rağmen oy kullandı
Onlara karşı acımasız savaş için. [Sidenote: Frag. 33^4] Romalılar,
Sonra, aşırı kibirlerini yakalamaları gerektiğini beklemek
Hepsi ilk darbede, korkunç bir felakete yenik düştü. .
Samnites, çok korkmak ve yapmayı reddetmeyi düşünmek
Bir felaket, çaresizlikle savaştı; Ve ekerek
Dar bir noktada ambuscade, her ikisi de tepelerle yakından sarıldı
Kampı ele geçirdi ve Romalıların tüm gücünü canlı ele geçirdi, hepsi
Boyunduruk altına gönderdiler.-boyunduruğun operasyonu ne oldu
yukarıda zaten benim tarafımdan tanımlandı. [13]-ancak öldürmediler
bir adam ama kollarını, atlarını ve sahip oldukları her şeyi aldı
Bir giysiyi kurtarın ve onları serbest bıraktı, böylece
Samnite topraklarından ayrılmaları ve onların
Eşit bir temelde müttefikler. Makaleleri sigortalamak için
Anlaşma Senato tarafından da onaylanıyor, altı yüzünü korudular
rehin olarak hizmet etmek için Şövalyeler.

[Dipnot 13: VII'nin sonuna yakın, 17.]

Konsolullar Spurius Postumius ve Tiberius Calvinus ordularıyla
Hemen geri çekildi ve geceleri onlar ve en dikkat çekici
Gücün geri kalanı Roma'ya girerken, kalan askerler dağıldı
ülke bölgeleri aracılığıyla. [Sidenote: Frag. 33^9]
Etkinliğin duyulması için şehir,
Askerlerinin hayatta kalmasından veya hoşnutsuz olmaktan memnun oldum. NE ZAMAN
Kederinin aşırı olduğunu ve gerçeğini düşündüler
Samnitlerin elinde böyle bir tersine yaşadıklarını
Kederlerini arttırdı; Ancak, yansıtmak için durduklarında
Herkesin öldüğü, tüm çıkarları geçmesi gelmişti
Tehlike altında kaldılar, hayatta kalmasından gerçekten memnunlardı
Kendi adamları. Ama bir süre gizlemek onların zevkine girdikleri
Yas ve günlük şekilde hiçbir iş sürdürmedi
Bir kez veya daha sonra, işleri kontrol ettikleri sürece. .
Konsoloslar derhal olarak görevlendirdiler, başkalarını onların yerine seçtiler ve aldılar
durum hakkında danışman. Ve kabul etmemeye karar verdiler
ayarlama; Ama bu eylemi onsuz yapmak imkansız olduğu için
Sorumluluğu yürüten erkeklere atmak
Müzakereler, konsolosları kınamak için bir yandan tereddüt ettiler
ve geri kalanı, ikincisi ile ilişkili olarak
Belirli ofislerin sahipleri barış yapmıştı ve tereddüt ettiler
Öte yandan, onları beraat ettirmek için, çünkü bunu yaparak getireceklerdi
İnancın kendilerine ev sahipliği ihlali. Buna göre bunları çok yaptılar
Konsoloslar müzakerelerine katılıyor ve Postumius'a sordular
Her şeyden önce, onun görüşü, ayrı ayrı belirtebilir
Kendi davasına dokunan duygular ve utanç verici olmanın utanç
Hepsine takılın. Bu yüzden öne çıktı ve bunu söyledi
Kanunları Senato ve Halk tarafından onaylanmamalı,
[Sidenote: Frag. 33^11] çünkü kendileri kendi başına hareket etmediler
Özgür irade, ama düşmanın sahip olduğu bir zorunluluk zorunludur
Onlara cesaretle değil, zanaat ve ambuscade yoluyla getirildi.
Aldatma uygulayan erkekler, eğer aldatılamazlarsa
Buna karşılık, masaları çevirenlere karşı herhangi bir şikayet edin
onlarda. Bunu söylemeyi bitirdiğinde ve daha fazla
Aynı doğa, Senato kendini nasıl ele alacağını buldu: ama
Postumius ve Calvinus,
kendi omuzları, anlaşmaların onaylanmaması gerektiği seçildi
ve bu adamların teslim edilmesi gerektiğini.

Bu nedenle hem konsoloslar hem de kalan yetkililer
Yemin edildiğinde şimdiki zaman Samnium'a geri döndü.
[Sidenote: Frag. 33^14] Samnitler onları kabul etmez,
Ama tüm esirleri geri istedi ve tanrıları çağırdı ve birleşti
Onları ilahi güçle ve sonunda sahip olan erkekleri reddettiler
Teslim edildi. Romalılar onları geri alacak kadar memnundu, ama
savaşta saldırdıkları Samnites'e kızgındı ve
Daha sonra onlara benzer bir tedavi verdiler, çünkü
Onları sırayla boyunduruğun altına gönderdiler ve onları serbest bıraktılar
başka herhangi bir yaralanma. Ayrıca kendilerine sahip oldukları
Samnites tarafından rehin olarak tutulan ve
zarar görmemiş.

VIII, 1.-Uzun bir aralıktan sonra Romalılar önderliğinde
Gaius Junius, Samnites ile bir araya geldiklerinde tekrar savaşıyorlardı.
felaket. Junius düşmanca bölgeyi yağdırırken,
Samnitler, mallarını Avernian [14] ormana aktardılar,
ağaçların yakınlığı nedeniyle
Onlara kuş uçmaz. Orada olmak bazı sürüler koydular
çobanlar veya gardiyanlar olmadan ve sessizce bazı taklit firarlar gönderdi
Romalıları görünüşte emrinde yatan ganimetlere yönlendiren.
Ama ikincisi tahtaya girdiğinde, Samnitler onları kuşattı
ve tamamen yorgun olana kadar katliamdan vazgeçmedi.
Ve Samnitler diğer birçok durumda savaşmış olsa da
Romalılar ve yenildiler, sessiz olmazlardı, ama edindikten sonra
Galyalılar, başkalarının yanı sıra, müttefikler olarak, yürüyüş yapmak için hazırlıklar yaptılar
Roma'nın kendisi üzerine. Romalılar, öğrendiklerinde düştü
Alarm, orijinal eğimleri için birçok kişi tarafından arttırıldı
portentler. Capitol'de kanın üçü yayınladığı bildiriliyor
Jüpiter sunağından günler, bir gün bal ile birlikte ve
Bir saniyede süt-eğer kimse inanabilirse: ve forumda bir
Taş bir kaide üzerine ayarlanan bronz zafer heykeli ayakta bulundu
Aşağıdaki yerde, kimse hareket ettirmeden; Ve onun gibi
oldu, Galyalıların olduğu yönde karşı karşıya kalıyordu
Zaten yaklaşıyor. Bu kendi başına korkmak için yeterliydi
kötü yorumlardan daha da fazla dehşete düşmüş olan nüfus
Seers tarafından yayınlandı. Ancak, belirli bir manya, doğumla bir
Etruscan, bu zaferi ilan ederek onları cesaretlendirdi,
İnişli, ileri gitmişti ve şimdi daha sıkı bir şekilde yerleşmek
zemin onlara savaşta ustalık gösterdi. Buna göre, birçok
Tanrılara da fedakarlıklar sunulmalıdır; sunakları için ve
özellikle kurban ettikleri başkentte olanlar
zafer için teşekkür, düzenli olarak kanla boyandı
felaketlerinde değil, başarılarının ortalarında. Bunlardan
o zaman gelişmeler onları şanslı beklemeye ikna etti
sonuç, ama baldan hastalık beklemek için (çünkü geçersizler
ve süt kıtlığından; çünkü çok harika bir karşılaşmalılar
Yerli büyüme yiyecekleri arayacak hükümlerin azlığı ve
otlak.

[Dipnot 14: Yunanca, _birdless_.]

O zaman Manius, omensleri bu şekilde yorumladı, [Sidenote: Frag.
33^22] Ve kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktıkça kazandı
Daha sonra tüm konularda beceri ve ön plana çıkma üne sahiptir.
Şimdi Volumnius'a Samnites'e savaşması emredildi; Fabius
Maximus Rullus ve Publius Decius konsoloslar seçildi ve
Galya grubundaki Gauls ve diğer savaşçılara dayanır.
Etruria'ya hızla geldiklerinde, Appius kampını gördüler.
çift ​​palisade tarafından güçlendirildi; Ve bahisleri çektiler ve
onları götürdü, askerlere umutlarını vermelerini söyleyen
Silahlarında güvenlik. Böylece düşmanla savaşa katıldılar.
Bu arada bir geyik peşinde koşan bir kurt,
İki ordu ve Romalılara doğru dalış
Sıralar. Bu onları cesaretlendirdi, çünkü kendilerini bir
Geleneğe göre, bir She Wolf vardı.
Romulus'u yetiştirdi. Ama geyik diğer tarafa koştu ve vuruldu
böylece _them_ korkusu ve felaket meselesine ayrılır. Ne zaman
Ordular çarpıştı, Maximus karşı olan düşmanları kolayca fethetti
ama Decius yenildi. Ve onun kendini devretmesini hatırlatıyor
Baba, rüya nedeniyle üstlenilen, aynı şekilde adanmıştı
Kendisi, kimseye eylemi hakkında herhangi bir bilgi vermeden.
Erkekler onun yanında değiştiğinde, katledilmesine izin vermemişti,
kısmen tapusundaki utançla (öldüğünü hissetmek
gönüllü olarak onlar için) ve kısmen belirli bir zaferin umuduyla
Bu olay sonucu, uçuşlarını kontrol ettiler ve asil bir şekilde
onların takipçileri. Bu kavşak Maximus'ta da ikincisi
Arka ve kesilmiş büyük sayılar. Hayatta kalanlar
topuklu ve imha edildi. Fabius Maximus daha sonra cesedini yaktı
Decius, ganimetlerle birlikte ve sorulan gibi bir ateşkes yaptı
barış için. Ertesi yıl Atilius Regulus tekrar Samnites ile savaş yaptı.
Ve bir süre için eşit olarak tartışmalı bir mücadeleye devam ettiler, ama
Sonunda, Samnitler bir zafer kazandıktan sonra, Romalılar fethedildi
sırayla onları esir aldı, onları boyunduruğun altına götürdü, vb.
onları serbest bıraktı. [Sidenote: Frag. 33^23] Samnitler, neye öfkeli
Olmuştu, niyetiyle umutsuz önlemlere başvurdu
Ya fethetmek ya da tamamen yok edilmek, ölümle tehdit etmek
Evde kalması gereken. Yani bunlar Campania'yı istila etti: ama
konsolos, askerlerin yok olduğu için Samnium'u tahrip etti ve
birkaç şehri ele geçirdi. Bu nedenle Campania'yı terk eden Samnitler
kendi topraklarına ulaşmak için acele; ve düşmanca çarpışmaya giren
Konsoloslardan biriyle bir hile ile yenildiler ve
Uçuş korkunç geri dönüşlerle bir araya geldi, kamplarını kaybetti ve ek olarak
Yardımın ilerledikleri kale. .
Konsolos bir zafer kutladı ve kamuoyuna adanmış malları kullanıyor
ganimetlerden toplandı. Diğer konsolos bir kampanya yaptı.
Etrüskans ve onları kısa sürede azalttı: Sonra onlara ulaştı
Tahıl ve paranın katkıları,
Askerler ve gerisini hazinelerde yatırdı.

Ancak, güçlü bir haşere ve samnitler ve
Falisci kendilerini en iyi şekilde yapmaya başladı; Bir hor gördüler
Romalılar hem hastalık nedeniyle hem de savaş olmadığından
Menased, konsolosları mükemmellik gerekçesiyle seçmişlerdi. .
Romalılar, durumu tespit eden Carvilius'u birlikte gönderdi
Junius Brutus ve Quintus Fabius ile babası Rullus Maximus,
alt komutanlar veya teğmenler. Brutus falisci'yi kamgaradı ve
Mallarını ve diğer Etrüsklerin mallarını yağmaladı:
Fabius babasının önünde Roma'dan yürüdü ve hızla itti
Samnitlerin Campania'yı yağmaladığını öğrendiğinde.
Bazı izcileriyle içeri girmek ve onları hızla emekli görmek
Tüm düşmanın o noktada olduğu izlenimini edindi ve
uçuşta olduklarına inanıyorlardı. Buna göre, onun gelmesi acelesinde
Babası gelmeden önce onlarla uçuyor,
Başarı, onun yaşı gibi görünebilir, onun büyükleri değil, devam etti
dikkatsiz bir oluşum ile. Böylece kompakt bir düşman bedeniyle karşılaştı
ve gece müdahale etmemiş olsaydı tamamen yok edilmiş olurdu. Birçok
adamlarının da ondan sonra doktoru ya da bakımı olmadan öldü
Onlara katılın, çünkü bagajın çok önünde acele etmişlerdi
acil zafer beklentisinde taşıyıcılar. Bir kefaletten
ertesi gün yok olurdu ama gerçeği için
Samnitler, Fabius'un babasının yakın olduğunu düşünmek korkmuş ve
geri çekildi.

[Sidenote: Frag. 33^24] Şehirde olanlar bunu duydukları
Çok kızgın, konsolosunu çağırdı ve onu yargılanmak istedi.
Ama yaşlı adam, kendisi ve atalarını numaralandırarak babası
Cesur işler, oğlunun hiçbir kayıt yapmaması gerektiğine söz vererek
Onlardan değersiz ve oğlunun gençliğini açıklamaya çağırarak
Talihsizlik, hemen gazaplarını azalttı. Ona katılmak
Kampanya Samnitleri savaşta fethetti, kamplarını ele geçirdi,
Ülkelerini tahrip etti ve büyük ganimetleri uzaklaştırdı. Bir parçası o
Kamusal kullanımlara ve askerlere verdiği bir bölüme adanmıştı. İÇİN
Bu nedenler Romalılar onu övdü ve oğlunun da emretti
Konsolosluk güçleriyle geleceğe komuta etmeli ve hala çalışmalı
Babası Teğmen olarak. İkincisi her şeyi yönetti ve düzenledi
Onun için, yaşlılığını beyaza değil, ama görülmesine izin vermedi
İşi kendi sorumluluğunda yürüttüğünü, ancak
İstismarlarının ihtişamı çocuğuna bağlanır.

[Sidenote: Frag. 37] VIII, 2. -bundan sonra, tribünler bir
Borçların iptali, insanlar, çünkü bu
Borç verenler de kargaşaya düştü: ve çalkantılı davranışları
Düşmanlar şehre karşı gelene kadar sessizleşmedi.


_ (Kitap 9, Boissevain.) _

Savaşlara başlayacaklar Tarentini, [Sidenote: Frag. 39^1] kim
Kendileriyle Etrüskler ve Galyalılar ve Samnitler
Ve diğer birkaç kabileler. Bu müttefikler Romalılar nişanlandı ve yendi
farklı durumlarda farklı konsoloslarla çeşitli savaşlarda, ancak
Tarentini, kendileri de yazar olmalarına rağmen
yine de, henüz açıkça etkileyici bir dizi sunmadı
savaş. [Sidenote: Frag. 39^3] şimdi Amiral iken Lucius Valerius
TRIREME'leri Tarentum ile demirlemek istedim (
Onlarla gönderildiği yer), çünkü
Ülke dostu. [Sidenote: Frag. 39^4] ama Tarentini, nedeniyle
Valerius'un olduğundan şüphelenilen kendi operasyonlarının suçlu bir duygusu
Onlara karşı yelken ve bir tutkuda aynı şekilde yelken açıp saldırıya uğradı
Onu hiçbir düşmanca eylem beklerken onu dibe göndermedi
Diğerleri ile. Esirlerin bazılarını hapsedip başkalarını koydukları
Ölüme. Romalılar bunu duyduklarında, onlar öfkeli,
Tabii, ama yine de gönderilmiş elçiler onları canlandırıyor ve talep ediyor
MEMNUNİYET. Suçlular sadece onları kefil olamadı
İyi bir cevap, ama aslında onlara jeered, toprağa kadar ilerliyor
Büyükelçilik başkanı Lucius Postumius'un kıyafetleri. Bunda bir
Uproar ortaya çıktı ve Tarentini devam eden guffaws'a şımarttı. ANCAK
Postumius ağladı: "Gül, gülerek gülerek! Uzun süre olacak
Bu giysiyi temizleyeceğiniz ağlamanızın dönemi
Kanınızla. "

Elçilerin geri dönmesi üzerine Romalılar, ne yapıldığını öğrenmek,
Yaskalaştı ve Konsolos Lucius Aemilius'un bir kampanya yaptığını oyladı
Tarentini'ye karşı. Tarentum'a yakın ilerledi ve onları gönderdi
Fuarda barışı seçeceklerini düşünerek olumlu önermeler
terimler. Şimdi görüşlerinde kendi aralarında varyanstılar.
[Sidenote: Frag. 39^6?] Yaşlılar ve iyi yapılacaklar için endişeliydi
barış, ama genç olan ve çok az olan ya da hiç olmayanlar
savaş için. Genç neslin yolu vardı. Tüm bunlar için çekingen olmak
Epirus Pyrrhus'u bir ittifak kurmaya davet etmeyi planladılar ve
O'na elçiler ve hediyeler. Aemilius, bunu öğrenmek, yağmaya devam etti
ve ülkelerini harap edin. Sorti yaptılar ama yönlendirildiler, bu yüzden
Romalıların ülkelerini cezasızlıkla tahrip ettiklerini ve sahip olduklarını
bazı kalelerin. Aemilius, alınanlar için çok dikkate aldı
mahkumlar ve daha etkili olanlardan bazılarını kurtardı ve
Tarentini, buna göre, nezaketine hayranlıkla dolu,
uzlaşma umuduna yol açtı ve bu yüzden tam güçlerle lider olarak seçildi
Agis, Romalılar için akraba olan. Neredeyse seçilmiş olsaydı
Pyrrhus tarafından ileri gönderilen Cineas, kendini yoluna dikti
Müzakereler. [Sidenote: Frag. 40^1] Pyrrhus için
Epirüs olarak adlandırılan, doğal zeka ve
Eğitim tarafından verilen etki ve deneyim yoluyla; Ve vardı
Hellas'ın daha büyük bir kısmını, kısmen faydalarla ve kısmen
Korku ile. [Sidenote: Frag. 40^2] Buna göre, şans atma şansı
Tarentini'nin elçileri, ittifakı bir parça olarak gördü
İYİ ŞANLAR. Önemli bir süre için Sicilya'ya göz atmıştı ve
Kartaca ve Sardunya, ama yine de şahsen küçüldü
Romalılara karşı düşmanlıklarda inisiyatif almak. Duyurdu
Tarentini'ye liderlik edeceğini, ancak onun güdüsü için
Deklarasyondan şüphelenilmeyebilir (belirtilen nedenlerden dolayı)
gecikmeden eve dönmesi ve bir maddede ısrar etmesi gerektiğini
olmaması gerektiği için anlaşmaya eklenmek
İtalya'da onlar tarafından gerekli olan gerçek ihtiyaçtan daha fazla gözaltına alındı. Sonrasında
Bu anlaşmayı çözerek elçilerin çoğunu gözaltına aldı.
rehineler, orduları almasına yardım etmelerini istediğini vererek
Hazır: Birkaçı, önceden gönderdiği Cineas ile birlikte
birlikler. Gelir gelir gelmez Tarentini cesaret aldı, vazgeçti
Romalılarla uzlaşma girişimleri ve Agris'leri devre dışı bırakma
Liderliğinden elçiler liderinden birini seçti. Kısa süre içinde
Daha sonra Pyrrhus tarafından bir güçle gönderilen Milo,
akropolis ve kişisel olarak duvarlarının manningini denetledi. .
Tarentini bundan memnunlardı, yapmak zorunda olmadıklarını hissediyorlardı
Koruma görevi veya diğer zahmetli işgücülere uğradılar ve
erkeklere düzenli yiyecek malzemeleri ve para sevkiyatları
Pyrrhus.

Aemilius bir süre boyunca yer tuttu, ancak bunu algıladığında
Pyrrhic askerler gelmiş ve yetersizliği nedeniyle
Bir muhalefeti korumak için Kış, Apulia'ya yola çıktı. .
Tarentini, içinde olduğu dar bir pasaja pusu kurdu
Gitmek zorunda ve okları, ciritler ve sapanlar
ilerleme onun için imkansız. Ama çizgisinin başına koydu
Taşındığı esirler. Korku Tarentini üzerine düştü.
Romalılar yerine kendi adamlarını yok edebilir ve durdular
çabaları.

Şimdi Pyrrhus yola çıktı, [Sidenote: Frag. 40^4] bile beklemiyor
Baharın geliyor, büyük, seçilmiş bir ordu ve yirmi fil almak,
Canavarlar daha önce İtalyanlar tarafından tutulmamıştı. Dolayısıyla ikincisi
her zaman alarm ve şaşkınlıkla dolu. Geçerken
İyon Denizi Bir fırtına ile karşılaştı ve ordusunun birçok askerini kaybetti:
Geri kalanlar şiddetli sular tarafından dağıldı. Sadece
O zaman zorluk ve kara yolculuğu ile Tarentum'a ulaştı. O bir kerede
başbakanlarındaki kişileri kendi yanında hizmete etkiledi
Askerler, bir
İsyanı düşünmek için ayrı şirket; Tiyatroyu kapattı,
Muhtemelen savaş nedeniyle ve insanların
orada toplanma ve herhangi bir ayaklanma yaya koyma; Ayrıca onları yasakladı
Ziyafetler ve Revels için bir araya gelmek ve gençliğin pratik yapmasını emretti
Bütün gün pazarda harcamak yerine silahlarla. Bazıları ne zaman,
Buna öfkeli, safları bıraktı, kendi başına gardiyanlar yerleştirdi
Şehri terk edemeyecek şekilde koşullu. Sakinler,
Bu önlemler tarafından ezilen ve yiyecek tedarik ederek, onlar
gardiyanları evlerine almak için de tövbe ettiler, çünkü
Pyrrhus'ta bir müttefik değil, sadece bir usta buldular. O, korkuyor
Roma davasına yaslanabilecekleri bu nedenler
Politikacılar olarak herhangi bir yeteneği olan veya hakim olabilecek tüm erkekler
nüfus ve onları epirüs'e oğluna gönderdi
çeşitli mazeretler; Ancak bazen sessizce suikast yapardı
bunun yerine. Belirli bir Aristarchus,
Tarentini'nin en asilini ve en ikna edici konuşmacıydı, yaptı
Bu adamın şüphelenilmesi gerektiğine göre nimet arkadaşı
Pyrrhus'un çıkarlarına sahip olan insanlar. Ancak ne zaman
hala tahttan güven duyduğunu gördü, ona bir
Epirus'a iş. Aristarchus, onun emrine itiraz etmeye cesaret edemedi,
Yelken, ama Roma'ya gitti.

VIII, 3.-Pyrrhus'un Tarentini'ye karşı davranışı buydu.
[Sidenote: Frag. 40^8] Roma'da Pyrrhus'un geldiğini öğrenenler
Tarentum terörle vuruldu çünkü İtalyan devletleri
Onlarla düşmanlık olarak ve onsuz olduğu bildirildiği için
İyi bir savaşçıdan şüphe etmek ve hiçbir şekilde olmayan bir kuvvete sahip olmak
Bir düşman olarak aşağılık. Böylece askerlere katılmaya devam ettiler ve
Müttefik şehirler arasında para toplamak ve garnizonları dağıtmak
aynı şekilde isyan etmelerini önlemek; Ve bazılarının
Zaten sedition ile karıştırılmışlar, içlerindeki ana adamları cezalandırdılar. Praeneste'den bir avuç Roma'ya geç saatlerde Roma'ya getirildi
öğleden sonra ve güvenlik için hazineye atıldı. Böylece belli bir
Oracle Romalılar için yerine getirildi. Bir oracle onlara bir kez söylemişti
Bu insanların Roma hazine evini işgal etmeleri. Oracle,
Sonra bu şekilde sonuçlandı: Erkekler hayatlarını kaybetti.

Valerius Lavinius, Tarentini, Pyrrhus'a karşı gönderildi ve
diğer ortakları, ancak ordunun bir kısmı tutuldu
şehir. Lavinius'a gelince, bir keresinde yürüyüşüne çıktı, böylece
savaşa olabildiğince kendi topraklarından devam edebilir. O
İkincisi ilerleyen adamları göstererek Pyrrhus'u korkutmayı umuyordu
kuşatmayı düşündüğü kendi anlaşmalarına karşı. İçinde
Yolculuğunun seyri, karada güçlü bir stratejik noktaya sahip oldu
Lucanians ve Lucania'da bir güç bıraktı.
insanlar rakiplerine yardım vermekten.

Lavinius'un yaklaşımını öğrenmeye ilişkin Pyrrhus,
ikincisi görünür, bir kamp kurdu ve kullanma arzusunu
Müttefiklerin katılmasını beklerken zaman. Bir kibirli mektup gönderdi
Lavinius, onu aşma tasarımı ile. Yazı yattı
Böylece: "Kral Pyrrhus - Lavinius'a, selamlama. Olduğunuzu öğreniyorum
Tarentum'a karşı bir orduya liderlik ediyor. Bu nedenle gönder ve gel
Birkaç görevliyle bana kendin. Çünkü aranızda yargılayacağım
Birbirinize uygulanacak herhangi bir suçunuz var ve ben de
Hatalı, ancak isteksiz, adalet vermek için. "Lavinius yazdı
Pyrrhus'a aşağıdaki cevap: "Bana öyle geliyor, Pyrrhus,
Kendinizi Tarentini ve
Bize İtalya'ya geçtiğiniz bir açıklama yapmadan önce
hiç. Bu nedenle, tüm ordumla geleceğim ve kesin olarak
Hem Tarentini'den hem de sizden uygun telafi edin. Ne kullanıyor
Saçma ve palaver için olabilir miyim, ne zaman yargılanabilir
Mars Mahkemesi, Progenitor'umuz? "Böyle bir cevap gönderdikten sonra
Acele etti ve kamp kurdu, akışını bırakarak
Aralarında o noktada nehir. Bazı izcileri yakaladığı
Onlara birliklerini gösterdi ve onlara daha fazlasına sahip olduğunu söyledikten sonra,
Çoğu zaman bu sayı, onları geri gönderdi. Pyrrhus, alarm ile vurdu
Bununla savaşmak istemiyordu çünkü bazı müttefikler vardı
Henüz gücüne katılmadı ve sürekli olarak bu hükümleri umuyordu
düşman toprakta geciktirirken Romalılar başarısız olurdu. Lavinius,
Ayrıca, bunu hesaba kattı ve soruna katılmaya hevesliydi. Askerlerin olduğu gibi
Pyrrhus'un itibarından korkmak ve
Filler, onları birlikte aradı ve içeren bir konuşma yaptı
Cesaret için birçok teşvik; Sonra yoğun bir şekilde kapanmaya hazırlandı
Pyrrhus, istekli veya isteksiz. İkincisinin savaşacak kalbi yoktu, ama
Romalılardan da korkmaktan kaçınmak için
Kişi kendi adamlarına hitap etti ve onları çatışmaya teşvik etti. Lavinius
Kampın karşısındaki nehri geçmeye çalıştı, ancak önlendi. Yani o
emekli ve kendisi piyadeleriyle yerinde kaldı, ancak gönderildi
Süvari kapalı (görünüşe göre bazı yağma gezisinde)
İhtiyati tedbirler biraz mesafe yürümek ve sonra girişimde bulunmak. Bunda
her ikisi de düşmanı beklenmedik bir şekilde arkada saldırdı ve
Lavinius, düşmanın karışıklığının ortasında nehri geçti ve
savaşa katıldı. Pyrrhus kendi adamlarının yardımına geldi.
uçuştaydı, ama atını bir yarayla kaybetti ve onlar tarafından düşünülüyordu
öldürülmüş. Sonra, bir taraf kederli, diğeri
Skornly sevinçli, eylemleri buna göre değiştirildi. O
Bunun farkında oldu ve daha çarpıcı olan kıyafetlerini verdi
geri kalanınınkinden, megacles'a, ona teklif etmek ve binmek
Sonuna kadar her yönde, onu güvende düşünmek
Rakipler korkuya ve takipçilerini hissetmek için getirilebilir
cesaret. Kendisine gelince, sıradan bir üniforma giydi ve
Romalılarla tam ordusu ile karşılaştı, filleri kurtardı ve
Sorun içinde olurlarsa olsunlar yarışmacılara yardım getirmek
Destekçilerini çok iyi yaptı. O zaman ilk başta bir
Günün büyük bir kısmı eşit olarak savaştılar; Ama bir adam öldürdüğünde
Megacles, Pyrrhus'u öldürmeyi ve bu izlenimi yaratmayı düşünmek
Geri kalanların zihninde Romalılar canlılık ve rakiplerini kazandı
yol vermeye başladı. [Sidenote: Frag. 40^12] Pyrrhus, ne olduğunu
Gerçekleşiyor, şapkasını attı ve başıyla çıplak olarak gitti; VE
Savaş tersine döndü. Bunu görmek, Lavinius,
Atlılar bir yerde, savaşın dışında saklanırken,
arkadaki düşmana saldır. Bu pirrhus'a yanıt olarak, bir cihaz olarak
Bunu karşılamak için filler için sinyali yükseltti. O zaman, gerçekten de
tüm ortak deneyimlerin dışında olan hayvanların görüşü
Bloodfurdling trompetleme ve onların
Kulelerde oturan biniciler, her ikisi de Romalıların kendileri oldu
Panik sıkıca ve atları, çılgınca, ya salladı
biniciler veya cıvatalı, onları uzaklaştırıyor. Bu Roma'da cesaretini kırdı
Ordu uçuşa döndü ve onların yolunda bazı askerler
Fillerin sırtlarındaki kulelerdeki erkekler tarafından yok edildi ve diğerleri
Sandıkları ve boynuzlarıyla (veya
dişler?) birçok kişinin hayatını aldı ve ayak altında ezilmiş ve çiğnenmiş
az. Süvari, sonra takip eden, birçoğunu kızdırdı; gerçekten değil
kaldı, fil yaralanmamıştı ve kendi başına
yaranın bir sonucu olarak ve atılan trompetleri ile mücadele ediyor
geri kalanı karışıklığa. Sadece bu pirrhus'u takipten kısıtladı ve
Sadece bu şekilde Romalılar nehri geçmeyi ve
Bir Apulian şehrine kaçmaları. Pyrrhus'un askerlerinin çoğu ve
Memurlar hem düştü, böylece [Sidenote: Frag. 40^13] Bazı erkekler
Zaferi için onu tebrik etti, dedi; "Bir daha fethedersek
Moda gibi harap olacağız. "Ancak Romalılar hayran kaldı
Yenilgilerde bile: "Zaten ustalaşmalıydım
Tüm yerleşik dünya, ben Romalıların kralı mıydım. "

[Sidenote: Frag. 40^14] Pyrrhus, buna göre büyük bir
Zaferi ve birçoğu yanına geldi: Müttefikler
Ayrıca onun davasını da benimsedi. Bunlar, onların yüzünden biraz azarladı
Gecikmişlik, ama onlara ganimetten bir pay verdi. Viii, 4.-adamlar
Roma yenilgide keder hissetti, ama Lavinius'a bir ordu gönderdiler; Ve
Tiberius'u Etruria'dan çağırdılar ve şehri nöbet tuttular.
Pyrrhus'un buna karşı acele ettiğini öğrendiler. Ancak Lavinius
Kendi takipçilerini yaraları iyileştirir seçmez ve
dağılmış, Roma'dan gelen takviyeler şimdi
Geldi, Pyrrhus'un izini takip etti ve onu taciz etti. Bulma
Kralın Capua'yı yakalamak için hırslı olduğu için onu işgal etti
ilerleyin ve korudu. Hayal kırıklığına uğradım Pyrrhus
Napolis. Bunda hiçbir şey başarmak için hiçbir güç geliştirdiği için
ikisi de yer ve Roma'yı işgal etmek için acele ediyordu, geçti
Etruria, insanları da onun davasına kazanma nesnesiyle. O
Romalılar ve Tiberius ile bir anlaşma yaptıklarını öğrendim
onunla yüz yüze görüşmek için hareket ediyordu. (Lavinius onu
ayak sesleri.) [sidenote: frag. 40^19] Bir korku onu kesilmekten yakaladı
Tanıdık olmayan bölgelerdeyken her taraftan onlar
daha ileri ilerlemezdi. [Sidenote: Frag. 40^20] ne zaman olduğu gibi
Geri çekilme ve Campania, Lavinius'un çevresine ulaşmıştı
Onunla yüzleşti ve ikincisinin ordusu olduğundan çok daha büyüktü
Daha önce, parçalara ayrıldığında Roma birliklerinin büyüdüğünü ilan etti
Yine bütün, hydra-moda. Ve sırayla hazırlık yaptı, ama
Savaş meselesine gelmedi. Kendi askerlerini sipariş etmişti
Çatışmanın şokundan önce, Romalıları dehşete düşürmek için,
Kalkanları mızrakları ve trompetçiler ve yüksek sesle ağlar ve
Filler birleşik bir blare yetiştirdi. Ama diğer taraf bir
çok daha büyük bağırıyor, aslında Pyrrhus'un takipçilerini korkutuyor, o
Artık mahallelere kapanmak istemedi, ama sanki emekli gibi
Omens'i kötü buldu. Ve Tarentum'a geldi. [Sidenote: Frag.
40^21] Roman elçileri adına tedavi etmek için geldi
Esir,-Diğerleri arasında Fabricus. Bunları cömertçe eğlendirdi ve
Onlara bir ateşkes sonuçlandıracaklarını ve yaptıklarını bekleyerek onur gösterdi
Yenilen Parti olarak şartlar. [Sidenote: Frag. 40^22] Fabricius sordu
Böyle bir fidye için savaşta yakalanan adamları geri alabileceğini
Her ikisi için de hoş olmalı. Pyrrhus, adam çünkü adam
Barış hakkında muamele etmek için de görevlendirildiğini söylemedi, aldı
Dönüşü hakkında arkadaşlarıyla özel olarak danışmanlık
Esirler, aynı zamanda savaş ve onu nasıl yürütmesi gerektiği hakkında.
Milo ne esirleri geri döndürmeyi ne de ateşkes yapmayı tavsiye etti, ancak
Romalılar olduğu için kalan tüm direnişin savaş yoluyla üstesinden gelmek
Zaten yenildi: Cineas, ancak tam tersi tavsiyelerde bulundu
onun; Esirleri fiyatsız teslim etmeyi onayladı ve
El almak amacıyla Roma'ya elçiler ve para göndermek
Mütareke ve Barış. [Sidenote: Frag. 40^23] kararına göre
Dinlenme ayrıca bölünüyor ve Pyrrhus da bu zihnin olmasını sağladı. Sahip
Büyükelçileri aradı, bu nedenle şöyle dedi: "İsteyerek değil, Romalılar,
Son zamanlarda sana savaş mı verdim ve sana karşı savaşmak istemiyorum
ŞİMDİ. Senin arkadaşın olma arzumdu. Bu yüzden ben serbest bırakıyorum
Fidye olmadan esirler ve yapmanın ayrıcalığını soruyorsunuz
BARIŞ."

[Sidenote: Frag. 40^24] elçilerle konuştuğu bu sözler
Bütün ve onlara para vaatleri vermiş veya döşemişti, ama
Yalnız Fabricius ile sohbet etti: "Memnuniyetle bir
Tüm Romalılarla arkadaş, ama en önemlisi sana. Sen bir olduğunu görüyorum
Mükemmel adam ve ben sizden barışa yardım etmeni istiyorum. "Bunlarla
Ona bir dizi hediye vermeye çalıştığı kelimeler. Ama Fabricus
Dedi: "Seni barış arzu ettiği için övüyorum ve bunu senin için etkileyeceğim
Eğer bizim avantajımızı kanıtlayacaksa. Çünkü bana sormayacaksın, bir adam
Dediğin gibi, benim karşı bir şey yapmak için diklik gibi davranır
ÜLKE. Hayır, senlerin hiçbirini kabul etmem bile
Vermek için kaçınırlar. Bu yüzden sana çok gerçek olup olmadığını soruyorum
Beni saygın bir adam olarak gör. Eğer bir alçak olursam nasıl olur
Beni hediyelere layık görüyorsun? Öte yandan, ben bir adamım
Onur, onları nasıl kabul edebilirsin? O zaman sahip olduğumdan emin olun
Çok fazla mal, şimdi sahip olduğum şeyden memnun olduğum ve
Daha fazlasına gerek yok. Ancak, çok zengin olsanız bile,
Söylenemez yoksulluk içinde. Çünkü sen buna geçemezdin
Epirüs ve eşyalarınızın geri kalanını geride bırakarak arazi
Onlardan memnun kalmıştı ve daha fazlasına ulaşmıyorlardı. "

Bu konuşma anlatıldığı gibi gerçekleştikten sonra elçiler aldı
Esirler ve ayrıldı. Pyrrhus, Cineas'ı Roma'ya gönderdi
Her açıklamanın büyük miktarda altın madeni para ve kadın kıyafetleri
bazı erkeklerin direnmesi gerekse bile, eşleri en azından kazandı
Finerin temyiziyle, fuhuşta paylaşmalarını sağlayabilir
ilkelerin. Şehre Gelmek için Cineas bir seyirci aramadı
Senato ile, ancak şimdi bir neden olduğunu iddia ederek, şimdi
bir diğer. Önde gelen erkeklerin evlerini ziyaret ediyordu ve
Konuşma ve hediyeler yavaş yavaş onlar üzerindeki etkisini genişletiyordu.
Bir sayının ekini kazandığında,
Senato-Tedavi ve konuşarak; "Kral Pyrrhus savunması olarak sunuyor
Seninle savaşmak için değil, uzlaşmaya gelmesi
Tarentini ve onların katılımlarına cevap olarak. Gerçekten de serbest bıraktı
Mahkumlarınız, fidye feragat ediyor ve onu tahrip etmiş olsa da
ülke ve şehrinize saldırdı, arasına kayıt olmayı talep ediyor
Senden çok yardım almayı umarak arkadaşlarınız ve müttefikleriniz ve
Karşılığında hala daha fazla fayda sağlamak için. "

Bunun üzerine senatörlerin büyük bir kısmı,
Hediyeler ve esirler nedeniyle: ancak cevap vermediler,
ama uygun kurs için birkaç gün daha fazla görüşmeye devam etti
takip etmek için. Bir anlaşma vardı, ancak bir
ateşkes baskın. Bu appius'u öğrendikten sonra körler taşındı
Senato evi (yaşı ve sakatlığı nedeniyle bir
evde kalmak) ve pyrrhus ile _modus vivendi_
Devlet için avantajlı değil. Onları aynı anda cineas'ı reddetmeye çağırdı
şehirden ve pyrrhus'a ağzından kralın
önce kendi ülkesine çekilmeli ve oradan yapmalı
Onlara barış ya da istediği herhangi bir şey hakkında öneriler.
Bu Appius'un verdiği tavsiye oldu. Senato artık gecikmedi, ama
oybirliğiyle o gün boyunca Cineas'ı göndermek için oy kullandı.
sınırlar ve pyrrhus ile imkansız bir savaş yapmak, o kadar uzun
İtalya'ya uymalı. Kesin esirlere dayattılar
Kampanyalardaki bozulmalar ve onları artık Pyrrhus'a karşı kullanmıyor
ne bir birim olarak başka bir proje için de (eğer
birlikte isyan yapabilirlerdi), ama onları garnizon görevi yapmak için gönderdi,
Burada çok az, birkaç orada.


_ (Kitap 10, Boissevain) ._

[Sidenote: M.Ö. 279 (_A.U._ 475)] VIII, 5.-Kış aylarında her iki
taraflar kendilerini hazırlıklarla meşgul etti. Bahar şimdi başladığında
Pyrrhus Apulia'yı istila etti ve birçok yeri zorla azalttı, birçoğu da
teslim. Sonunda Romalılar ona bir şehrin yanına geldi
Asculum ve zıt kamp karşısında. Birkaç gün boyunca devam ettiler,
Birbirinizden kaçınmak. Romalılar kendinden emin değillerdi
Bir zamanlar onları döven erkeklere karşı, diğerleri de
Çaresizlikle canlandırılan insanlar olarak Romalılar. Bu arada bazıları konuşuyordu
Decius'un "kendini adamaya" hazırladığı etkisi için
babasının ve büyükbabasının modası ve bunu yaparak
Buna inanan Pyrrhus'un takipçilerini çok endişelendirdi
Onun ölümü kesinlikle mahvolurdu. Pyrrhus daha sonra onu topladı
askerler ve bu konuyu tartıştı, onlara olmamalarını tavsiye etti
Böyle konuşmalarla cesaretini kırdı veya zekâsından korktu. Bir insan
Varlığın, ölene göre birçoğuna hakim olmayacağını ve herhangi bir
Keşfedme veya sihir silah ve erkeklerden daha üstün olduğunu kanıtlar. Bunları yaparak
Pyrrhus'un sözlerini ifade ederek sözlerini onaylamak
Ordu onun başında. Ayrıca kostümün ayrıntılarını sordu
Decii'nin kendilerini adamak için kullandığı ve ihtiyati tedbirler gönderdiği
Adamlarına, eğer bu kadar dizilmiş birini görmeleri gerekiyorsa, onu öldürmek için,
Ama onu canlı olarak ele geçir. [Sidenote: Frag. 40^28] Ve Decius'a gönderdi
Ve ona bunu başaramayacağını söyledi, olsa bile
Diledi ve canlandırılırsa,
Sefil bir şekilde yok olmak. Buna konsoloslar,
Bahsedilen gibi bir yargılamaya başvurma ihtiyacı,
Zaten onu fethedeceklerinden emin oldukları için. Kolay olmayan bir nehir vardı
Ford'a iki kamp arasında koştu ve
Emekli olurken veya
bunu yapmalarına izin verecekti, nesne kuvvetlerin
birbirleriyle sağlam bir şekilde karşılaşın ve böylece koşullarla eşit bir savaştan
Valor testi doğru bir testi yapılabilir. Romalılar teslim edildi
Bu konuşma onu aşmak için, ancak Pyrrhus onlara izin verdi
Fillerine büyük güven duyduğu için nehri geçti.
Romalılar diğer hazırlıkları arasında bir önlem olarak hazırlandı
Fillere karşı, demirle kaplanmış vagonlara ışınlar yansıtıyor
ve her yönde kıl. Bunlardan ateş etmeyi amaçladılar ve
hayvanlara ateşle ve diğer yollarla dayanmak. Ne zaman
Çatışma başladı, Romalılar Yunanlıları yavaşça geri döndürdüler, emin olmak için,
ama hiçbiri daha az etkili bir şekilde, pyrrhus, fillerini getirene kadar
arabalarının karşısında değil, çizginin diğer ucunda,
süvarilerini canavarların korkusuyla yönlendirmeden önce yönlendirdi
Yaklaşın. Ancak piyadeleri üzerine büyük bir şey yapmadı
zarar. Bu arada, bazı Apulians kampı için başlamıştı
Epirots ve bunu yaparak Romalılar için zafer getirdi. Ne zaman
Pyrrhus bazı savaşçılarını onlara karşı gönderdi, geri kalanlar
düzensizliğe atıldı ve çadırlarının
Yakalandı ve arkadaşları uçuştalardı. Sayıları
Onlar düştü, Pyrrhus ve birçok komuta memuru yaralandı,
ve daha sonra yiyecek eksikliği ve tıbbi malzeme nedeniyle
büyük kayıplara neden oldu. Bu yüzden Romalılardan önce Tarentum'a çekildi
farkındaydı. Konsoloslara gelince, savaşmak için nehri geçtiler, ama
Herkesin dağıldığını tespit ettiklerinde,
kendi şehirleri. Düşmanlarından sonra takip edemediler
kendi takipleri arasında yaralar. Sonra Romalılar kışa girdi
Apulia'daki çeyrekler, oysa Pyrrhus asker ve para için gönderildi
ev ve diğer hazırlıklara devam etti. Ama bu Fabricius'u öğrenmek
ve Pappus konsolos seçilmişti ve kampa gelmişti, o değildi
aynı niyette sabit.

[Sidenote: M.Ö. 278 (_A.U._ 476)] Söz konusu konsoloslar şimdi
ordularının ortası, belli bir Nicias olduğunda, bunlardan biri inandılar
Pyrrhus'a sadık kalmak, Fabricius'a geldi ve onu öldürmeyi teklif etti
hain. Fabricus, buna öfkeli (çünkü üstesinden gelmek istedi
Camillus gibi cesaret ve ana güçle düşman)
arsa. Kralın bu eylemi o kadar güçlü bir şekilde hareket etti ki yine
Roma esirlerini fiyatsız serbest bıraktı ve elçileri bir kez daha gönderdi
barışa göre. Ama Romalılar barış hakkında cevap vermediklerinde, ama
İtalya'dan ayrılmadan önce ve sadece o olayda
Onlara önermeler ve aşırı derecede koşmaya ve yakalamaya devam ettikleri için
Onunla ittifaktaki şehirler, [Sidenote: Frag. 40^29] içine düştü
Şaşkınlık; uzun zamana kadar bazı Syracus'lar onu çağırana kadar
Yardım-Başkanlık ettiği gibi kavga ediyorlardı.
Agathocles-ve kendilerine hem de şehirlerine teslim oldular.
Bunun üzerine, tüm Sicilya'yı boyun eğdirmeyi umarak tekrar özgürce nefes aldı.
Milo'yu Tarentum ve diğerini korumak için İtalya'da geride bırakarak
pozisyonlar, anlaşılmasına izin verdikten sonra kendisi uzaklaştı
Yakında geri dönecekti. Syracus'lar onu karşıladı ve her şeyi koydu
Ayaklarında, böylece kısa sürede yine harika oldu ve
Korkunç Kartacalılar İtalya'dan ek paralı askerler sağladılar. Ancak
Halen beklentileri diğer servete düştü
[Sidenote: Frag. 40^30] ya kovulduğu için
Ya da göreve başlayan ve şüphelerine katılan birçok kişiyi öldürdü. O zaman
Kartacalılar, özel güçlerde güçlü olmadığını ve
Yerlilerin bağlılığına sahip olmamak, savaşı güçlü bir şekilde ele aldı.
Sürgün edilen ve pozisyonunu veren herhangi bir Syracusan'ı barındırdılar.
O kadar rahatsız edici ki, sadece Syracuse'u değil, Sicilya
Peki.

[Sidenote: M.Ö. 277 (_A.U._ 477)] VIII, 6.-Romalılar bulma
yokluğu cesaret aldı ve dikkatlerini bunları talep etmeye çevirdi
onu davet etmişti. Başka bir duruma kadar ertelenmek
Tarentini Samnium'u konsolosları Rufinus ve Junius ile işgal ettiler,
Ülkeyi giderken harap etti ve birkaç ıssız aldı
kaleler. Samnitler en sevdiklerini ve en değerlilerini aktarmışlardı
_cranita_ adlı tepelerde hazineler, çünkü
Cornel-Wood'un büyük büyümesi (_crania_). Romalılar hor görüyor
Yukarıda bahsedilen tepelerin yükselişine başlamaya cesaret ettiler. Gibi
Bölge çalılıkla karışmıştı ve erişim zor birçoğu
Öldürüldü ve birçoğu da mahkum edildi.

Konsoloslar artık savaşa devam etmiyor, çünkü her biri
felaket için diğerini suçladı, ama Junius bir
Samnium'un bir kısmı, Rufinus ise Lucanyalılar ve
Bruttians. Daha sonra isyan eden Croton'a karşı başladı
Roma. Arkadaşları onun için göndermişti, ancak diğer taraf öne çıktı
Milo'dan bir garnizon getirerek, Nicomachus'un
Komutan. Bu gerçeği bilgisiz, duvarlara dikkatsizce yaklaştı,
arkadaşlarının işleri kontrol ettiğini ve bir aksilik yaşadığını varsayalım
Ona karşı ani bir sorti ile. O zaman kendini bir
Hile, şehri ele geçirdi. İki esir olduğu gibi iki esir gönderdi
Croton'a girer; bir kerede bir keresinde umutsuzluğa kapıldığını ilan ederek
yeri yakalamak ve Locris'e girmek üzereydi,
ona ihanete uğramak; diğeri daha sonra, raporu doğrulamak
Yolda olduğu diğer detay. Hikayenin kazanabileceğini
Grevance bagajı topladı ve acele etmeyi etkiledi.
Nicomachus bu habere güvendi (İzcileri aynı raporu yaptı),
ve Croton'u hızla bırakarak Locrian bölgesine doğru yola çıktı
Biraz daha kısa yol. Locris'e dönüştüğünde Rufinus
Croton'a döndü ve gözlemden kaçıyor çünkü o değildi
beklenen ve daha sonra hüküm süren bir sis nedeniyle
şehir. Nicomachus bunu öğrenen Tarentum'a geri döndü ve
Rufinus ile karşılaşmak birçok erkeği kaybetti. Locrians geldi
Roma tarafına.

[Sidenote: M.Ö. 276 (_a.u._ 478)] Ertesi yıl Romalılar
Samnium'a ve Lucania'ya keşif ve savaştı
Bruttians. Sicilya'dan sürülen ve sahip olan Pyrrhus
Geri döndü, şimdi onları üzüyordu. Locrians'ı geri aldı
(Roma garnizonunu öldürerek ve yöneticilerini değiştirerek), ama
Rhegium'a karşı yapılan bir kampanyada kendisi yaralandı ve
Çok sayıda kaybetti. Daha sonra Locris'e emekli oldu ve bir
Sebepine karşı çıkan çok az kişi diğerlerinden yiyecek ve para aldı ve kazandı
Tarentum'a geri döndü. Romalılar tarafından zorlanan Samnitler,
O şehrin barınağından ayrılmasına neden oldu: [Sidenote: M.Ö. 275
(_a.u._ 479)] ama yardımlarına geldikten sonra uçmaya başladı.
Genç bir fil yaralandı ve binicilerini salladı
annesini arayışında; ikincisi bunun üzerine oldu
yönetilemez ve fillerin geri kalanı olarak bir din yetiştirdi
Her şey korkunç bir karışıklığa atıldı. Sonunda Romalılar kazandı
gün, birçok erkeği öldürmek ve sekiz fil yakalamak ve işgal etti
düşmanın yerleşimleri. Birkaç atın eşlik ettiği Pyrrhus
Tarentum'a kaçtı ve oradan Epirus'a geri döndü ve Milo'dan ayrıldı
Tarentum ile ilgilenmek için bir garnizonla arkasında çünkü
Tekrar geri dön. Ayrıca onlara kayışlarla tutturulmuş bir sandalye verdi
ihanet için öldürdüğü Nicias'ın derisinden. Bu
O halde Nicias'ı ele geçirdiği intikam [Sidenote: Frag.
40^32] Ve bazı gençlerden tam olarak intikam yapmak istiyordu.
Onu bir ziyafette alay etmişti; Ama onlara neden olduklarını sordu
Onu alay etmek ve cevap verdiklerinde: "Çok şey söylemeliydik
Daha çok şey daha kötü, şarap bizi başarısızlığa uğratmamış olsaydı "
Güldü ve bırakmalarına izin ver.

Şimdi generaller arasında en seçkin bir rekor kıran Pyrrhus,
Romalılara büyük korku ile ilham veren ve İtalya'yı
Kısa bir süre sonra Yunanistan'a karşı bir kampanya yapmak için beşinci yıl
Argos'ta ölümü. Bir kadın, hikaye geçerken, yakalamak için istekli olmak
onu geçerken çatıdan görmek, yanlış adım attı ve düştü
üzerine onu öldürdü. Aynı yıl Fabricius ve Pappus
sansürler; ve diğerlerinin yanı sıra listelerinden silinmişler
Şövalyeler ve senatörler Rufinus'du, ancak
diktatör ve iki kez konsolos olmuştu. Bunun nedeni, onun içinde olmasıydı
On pound ağırlıklı gümüş plaka bulundurun. Bu nasıl
Romalılar yoksulluğu sahip olmamakta değil
Birçok şey ama birçok şey istemek. Buna göre, yetkilileri
yurt dışına çıkan ve önemli olan herhangi bir iş yapmaya başlayan diğerleri
diğer gerekli ödeneklerin yanı sıra bir mühür halkası da alınan devlete
halka açık bir hediye olarak.

Milo tarafından istismar edilen Tarentini'den bazıları ona saldırdı.
Nico başlarında. Hiçbir şey başaramadıkları bir bölüm işgal ettiler
kendi duvarlarının ve genel merkez olarak saldırı yapmaya devam etti
Milo üzerine. Romalıların yapılması için atıldığını öğrendiklerinde
Onlara savaş, elçileri Roma'ya gönderdiler ve barış aldılar.

[Sidenote: Frag. 41] [Sidenote: M.Ö. 273 (_A.U._ 481)] ve Ptolemy
Pyrrhus'un ilerlediğini öğrendiğinde Mısır Kralı Philadelphus
Kötü ve Romalıların büyüdüğü, onlara hediyeler gönderdiğini ve
KOMPAKT. Ve Romalılar, bundan memnun olan, büyükelçileri gönderdi
Sırayla. İkincisi ondan muhteşem hediyeler aldı,
Hazineye koymak istediler; Ancak Senato
Onları kabul edin, ancak onları tutmalarına izin verdi.

[Sidenote: M.Ö. 272 (_a.u._ 482)] bundan sonra,
Carvilius Samnites'i bastırdılar ve Lucanians'ın üstesinden geldiler ve
Papirius'un elinde Bruttians. Aynı Papirius
Tarentini. İkincisi, Milo'ya kızgın ve onların
Söylendiği gibi, Milo'ya saldırı yapan kendi adamları
Kartacalılar Pyrrhus'un öldüğünü öğrendiklerinde yardımlarına.
Milo, şansının dar sınırlarla sözleşme yapıldığını görmek
Romalılar onu kara tarafında ve Kartacalılar
su cephesi, kaleyi Papirius'a teslim etti.
Hemen takipçileri ve onun
para. Sonra Kartacalılar, bir ulus dostu temsilcisi olarak
Romalılara yelken açtı ve şehir Papirius ile şartlar yaptı.
Onlara kollarını ve gemilerini teslim ettiler, onların
duvarlar ve haraç ödemeyi kabul etti.

Böylece Tarentini'nin kontrolünü sağlayan Romalılar,
Croton'u aldıktan sonra sakinleri rhegium'a dikkat
ihanet şehri yere koymuş ve Romalıları öldürmüştü
Orası. Onları tehdit eden tehlikeyi önlediler
Messana tutan mamertines (rhegium halkı almak istedi
müttefikler olarak), onlarla bir anlaşmaya vararak; ama kuşatmasında
Rhegium, yiyecek kıtlığı ve bazılarıyla zorluk çektiler
Hiero'ya kadar Sicilya Tahıl ve Askerlerinden göndererek diğer nedenler
Romalılar ellerini güçlendirdiler ve onlara maddi olarak yardım ettiler
şehri yakalamak. [Sidenote: M.Ö. 270 (_a.u._ 484)] yer
Orijinal sakinler arasında hayatta kalanlara restore edildi:
buna karşı planlamıştı cezalandırıldı.

Hiero, babasının yanında ve üzerinde seçkin bir aile olmayan
Annesi köle sınıfına benziyordu, neredeyse tamamı yönetti
Sicilya ve Romalıların bir arkadaşı ve müttefiki olarak kabul edildi. Sonra
Pyrrhus'un uçuşu Syracuse'un ustası oldu ve temkinli bir
Sicilya'ya tecavüz eden Kartacalılara dikkat
Romalıları tercih etmeye eğilimli; ve ilk iyilik işareti
Onlara zaten tahılın ittifakı ve yönlendirilmesi olduğunu gösterdi
Anlatıldı.

Bundan sonra o kadar şiddetli bir kış geldi ki, tiber bir
Büyük derinlik ve ağaçlar öldürüldü. Roma halkı acı çekti
Zorluklar ve saman dışarı çıktı ve sığırların yok olmasına neden oldu.

[Sidenote: M.Ö. 269 ​​(_A.U._ 485)] VIII, 7.-Ertesi yıl bir Samnit
Roma'da bir rehin olarak yaşayan Lolius olarak adlandırıldı, kaçtı, topladı
bant ve kendi ülkesinde güçlü bir pozisyon ele geçirdi
tuğgenerde taşındı. Quintus Gallus ve Gaius Fabius bir
ona karşı kampanya. O ve onunla olan rabbent, çoğu
Silahsız, bastırdılar; Ancak devam ederken, Carcini'ye karşı
Soyguncuları tutmak ganimetlerini yatırmışlar,
sorunla karşılaştı. Sonunda bir gece, çığlıklar tarafından yönetilen, ölçeklendiler
Belli bir noktada duvar ve tehlikeli bir şekilde ölmeye yaklaştı
Karanlığın hesabı,-Aysız bir gece değil ama çünkü
Şiddetle kar yağıyordu. Ama ay parladı ve yaptılar
kendileri pozisyonun mutlak ustaları.

O günlerde Roma'nın payına büyük bir para düştü, böylece
Aslında gümüş denarii kullandılar.

[Sidenote: M.Ö. 267 (_a.u._ 487)] Sonra
Bölge şimdi Calabria olarak adlandırıldı. Onların mazeretleri insanların sahip olmasıydı
Pyrrhus'u barındırdı ve müttefik topraklarını aşıyordu, ama
Bir gerçek olarak, Brundusium'a sahip olmak istediler, çünkü
İyi bir liman vardı ve Illyricum ve Yunanistan ile trafik için
Kasabanın böyle bir karakterin bir yaklaşımı ve iniş yeri vardı
Gemiler bazen karaya gelir ve denize açılır
aynı rüzgar. [Sidenote: M.Ö. 266 (_a.u._ 488)] onu yakaladılar ve gönderdiler
Kolonistler ve diğer yerleşimlere de. İken
Bu istismarların başarılması [Sidenote: Frag. 42] onları bir
Daha yüksek refah düzlemi, kibir göstermediler:
Aksine, İyon Körfezi'ndeki Apollonians'a teslim oldular
Bir senatör olan Quintus Fabius, çünkü büyükelçilerine hakaret etmişti.
Ama onu almak için bunlar onu tekrar eve geri gönderdi.

[Sidenote: M.Ö. 265 (_a.u._ 489)] Konsolosluk yılı
Quintus Fabius ve Aemilius Volsinii'ye bir kampanya yürüttüler
ikincisinin özgürlüğünü güvence altına alın, çünkü onlar anlaşma altındaydılar
onlara karşı yükümlülükler. Bu insanlar başlangıçta bir şubeydi
Etrüskler ve güç topladılar ve son derece güçlü bir
Rampart; Ayrıca iyi yasalar tarafından yönlendirilen bir hükümetten de keyif aldılar. Bunlar için
bir kez, Romalılarla savaşa karıştıklarında,
Çok uzun bir süre direnç teklif etti. Bastırıldıklarında,
bir efsane durumuna dönüştüler, yönetimini bıraktılar.
Şehir hizmetçilerine ve bu hizmetçilerin kural olarak da izin vermesine izin ver
kampanyalarını sürdürün. Sonunda onları böyle bir
hizmetçilerin hem ruha hem de güce sahip oldukları ve düşündükleri kapsam
Özgürlük hakları vardı. Zamanla çabaları
Başarıyla taçlandırıldı. Bundan sonra alışmışlardı
metreslerini evlendirmek, efendilerini miras almak, kaydolmak
Senato, ofisleri güvence altına almak ve tüm otoriteyi tutmak
kendileri. Gerçekten de, hakaretlerin sunulduğu zaman olağan oldu.
onların yazarlarını daha çok talep etmeleri için efendileri
BAŞLANGIÇ HEDEFİ. Dolayısıyla eski moda vatandaşlar, yapamıyor
Onlara katlanın ve yine de onları bastırmak için kendi gücüne sahip değil,
Stealth tarafından Roma'ya gönderilen elçiler. Elçiler senatoyu çağırdı
Geceleri özel bir evde gizlilikle toplanın, böylece rapor yok
Yurt dışına çıkabilir ve taleplerini aldılar. Toplantı
Buna göre kimsenin dinlemediği fikri altında görüştü: ama
Üstatın konuğu olarak eğlendirilen hasta bir samnit
ev, yatağını fark edilmeden tuttu, neyin oylandığını öğrendi ve
suçlamaların tercih edildiği kişilere bilgi. İkincisi
Elçileri geri döndü ve işkence gördü; öğrendiklerinde
Yaylı olarak elçileri öldürdüler ve ayrıca bazı
En başta erkekler.

Yukarıdakiler Romalıların Fabius'u göndermesine neden olan nedenlerdi
onlara. Onunla tanışan düşmanın cesedini yönlendirdi, birçoğunu yok etti
Uçuşları, geri kalanını duvarın içinde kapatın ve bir
şehre saldırı. Bu eylemde yaralandı ve öldürüldü,
Bunun üzerine düşman bir sorti yaptı. Yine öyleydiler
Yenildi, emekli oldu ve kuşatmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Hissetmeye başladıklarında
Açlık Pangs, teslim oldular. Öfkeye teslim edilen konsolos
ve Ölüm Yönetici sınıfın onurlarını tahsis eden erkekler
Ve şehri yere koydu; Ancak yerli sakinler,
ve efendilerine değerli hizmet veren birçok hizmetçi
Başka bir siteye yerleşti.


_ (Kitap 11, Boissevain.) _

VIII, 8.-O zamandan beri Romalılar denizde mücadelelere başladı:
Daha önce deniz meselelerinde hiç deneyimi yoktu. Şimdi oldular
denizciler ve adalara ve diğer bölümlere geçti
anakara. Karşı savaştıkları ilk insanlar Kartacalılardı.
Bu Kartacalılar, servette veya
topraklarının mükemmelliği; Deniz operasyonlarında eğitildiler
Büyük ölçüde doğruluk, süvari güçleri ile donatılmıştır.
Piyade ve filler, Libyalıları yönetti ve her ikisini de ele geçirdi
Sardunya ve Sicilya'nın büyük kısmı: Sonuç olarak
İtalya'yı boyun eğdirme umutları. Çeşitli faktörler katkıda bulundu
Kendini kaygılamak. Özellikle onların
Bağımsızlık Pozisyonu: Kralları,
yıllık ofis ve kalıcı egemenlik için değil. Bunlar tarafından canlandırıldı
düşünceler en gayretli heves noktasındaydı.

[Sidenote: Frag. 43^1] Savaş için iddia edilen nedenler-
Kartacalıların Tarentini'ye yardım ettikleri Romalıların bir kısmı,
Kartacalıların Romalıların bir anlaşma yaptıkları
Hiero ile arkadaşlık. Ancak gerçek şu ki, her birini izlediler
Diğer kıskançlık ve kendi için tek kurtuluş olduğunu düşündüm
Mallar, diğerinin yaptıklarını elde etme olasılığı içinde yatıyordu.
Birbirine karşı tutumlarının bu nitelikte olduğu bir zamanda
Befell'in ateşkes kırdığı ve bir çatışmayı kışkırttığı küçük kaza
Aralarında. Bu olan buydu.

Bir zamanlar Campania'dan bir koloni yapan Mamertines
Messana, şimdi Hiero tarafından kuşatılıyordu ve
Kindred Blood Milleti olarak Romalılar. İkincisi yardım etmek için kolayca oy verdi
Mamertinlerin güvence altına alınmaması durumunda
Onlarla ittifak, Kartacalılara başvuracaklardı; Ve
Sonra Kartacalılar tüm Sicilya'yı süpürecek ve oradan çapraz
İtalya'ya. Çünkü bu ada çok kısa bir mesafe uzakta
Anakara Hikaye, bir zamanlar kendisi
anakara. [Sidenote: Frag. 43^2] Yani ada böylece İtalya'dan uzanıyor
Kartacalıları davet ediyor gibiydi ve sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Araziyi zıttı, işgal edebilirler mi? Ve
Messana mülkiyeti efendilerine lord olma hakkını verdi
Boğaz da.

Romalılar Mamertines'e yardım etmek için oy vermelerine rağmen, hızlı bir şekilde yapmadılar
meydana gelen çeşitli engeller nedeniyle yardımlarına gelin. Buradan
Mamertines, zorunlu olarak,
Kartacalılar. Bunlar Hiero ile her ikisi için de barış yarattı
kendileri ve yardımlarını çağıran parti için
Romalıların adaya geçmesini önlemek; Ve altında
Hanno'nun Liderliği Boğaz ve şehir vesayetini korudular.
[Sidenote: M.Ö. 264 (_A.U._ 490)] Bu arada Gaius Claudius, askeri
Appius Claudius'un birkaç gemisiyle önceden gönderilen Tribune,
Rhegium'a geldi. Ama karşı karşıya gelmek cesaretinden daha fazlaydı, çünkü o
Kartacalı filosun çok daha büyük olduğunu gördü. Bu yüzden bir
Skiff ve bir konuşma yaptığı Messana'ya yaklaştı
dava izin verildiği gibi, parti elinde. Ne zaman
Kartacalılar cevap vermişlerdi, başarmadan geri döndü
herhangi bir şey. Daha sonra Mamertines'in çeliştiğini tespit etti
(Romalılara boyun eğmek istemediler ama yine de huzursuz hissettiler
Kartacalılar hakkında) ve tekrar yelken açtı. [Sidenote: Frag. 43^3] onları cezbetmek için yaptığı diğer sözlerin yanı sıra,
Varlığının amacı şehri kurtarmaktı ve en kısa sürede
İşlerini düzene ayarlayabilirdi, yelken açmalı. O
Kartacalılar da ya geri çekilecekler ya da sadece herhangi bir savunma yapmışlarsa,
Sunmak için. Şimdi mamertinlerden biri olmadığında (korku nedeniyle)
Dudaklarını açtı ve Kartacalılar işgal ettikleri için
Silahlar zorla şehir ona dikkat et, dedi: "Sessizlik
Her iki taraf da yeterli kanıt sunar. Bir tarafın
Yanlış, çünkü eğer kendilerini haklı çıkarırlardı
Amaçlar dürüsttü; Ve diğer tarafın özgürlüğü açtığını,
Çünkü eğer benimsemiş olsaydı, konuşmak için oldukça özgür olurlardı
Kartacalıların nedeni. "Ve onlara yardım etmek için gönüllü oldu. Buna bir
Mamertinlerden övgü kargaşası ortaya çıktı. Sonra geri döndü
Rhegium ve biraz sonra tüm filosu ile geçişini zorladı
karşısında. Ancak, kısmen sayıları ve becerileri nedeniyle
Kartacalılar, ancak esas olarak yelken ve bir
Aniden kırılan fırtına [Sidenote: Frag. 43^4] Bir kısmını kaybetti
Triremler ve geri kalanı ile geri dönmeyi zar zor başardı
Rhegium.

VIII, 9.-Ancak Romalılar,
YENMEK. Claudius gemilerini onarmaya devam etti, [Sidenote: Frag. 43^5]
Hanno, kırılma sorumluluğunu atmak isterken
Romalılara ateşkes, yakalanan triremleri Claudius'a gönderdi ve
Esirleri restore ederek onu barışa katılmaya çağırdı. [Sidenote: Frag.
43^6] Ama diğeri hiçbir şeyi kabul etmediğinde,
Romalıların ellerini denizde yıkamasına asla izin vermezdi.
Claudius şimdi bir Boğazı ile tanıştı
Akım ve Rüzgar İtalya'dan taşındığı zaman
Sicilya ve bu koşullar altında adaya yelken açtı,
Muhalefetle karşılaşmamak. [Sidenote: Frag. 43^7]
Limanda Mamertines: Hanno daha önce şüphelenmişti
Hareketler ve kendisini akropoliste kurmuştu,
KORUMA. Roma lideri buna göre bir meclis topladı ve sonra
Onlarla bazı sohbetler onları Hanno'ya göndermeye ikna etti. .
İkincisi aşağı inmeyi reddetti, ancak daha sonraki bir korku ile dolu
Mamertines kendi adına adaletsizlik iddia edebilir ve yaptığı isyan
Montajı girin. Birçok kelime hiçbir amaçla konuşulduktan sonra
Her iki taraf da, Romalılardan biri onu ele geçirdi ve
Mamertines, onu hapse attı.

Böylece, zorlama altında Hanno, Messana'yı tamamen terk etti. Kartacalılar
onu disiplin altına aldı ve Romalılara bir müjde gönderdiklerini teklif ederek bir müjde gönderdi
Messana ve belirli bir güne kadar tüm Sicilya'dan ayrılın; Ayrıca ayarladılar
hareket halindeki bir ordu. Romalılar dikkate almadıkları için öldürdüler
İtalya'dan olan ve bir
Messana'ya saldırı, Hiero onlara eşlik ediyor. Sonra bir sezon için
şehri kuşattı ve herhangi bir
Düşmanlara aktarılan birlikler veya hükümler. Konsolos
zaten oldukça yakınken bunu bilgilendirdi ve bir
Çeşitli noktalarda atılan Kartacalıların sayısı
Ticaret sürdürme iddiası altında liman. Güvende olmak için
Boğaz boyunca aldatmaya başvurdu ve başarılı oldu
Gece Sicilya'yı demirlemek. Yaklaşımı çok uzak değildi
Hiero kampı ve gecikmeden savaşa katıldı,
Güçlü görünüşünün düşmana ilham vermesi muhtemeldir.
korku. Saldırıya dayanmak için dışarı çıktıklarında Roma Süvari
Kamgarada ama ağır silahlı piyade galip geldi. Hiero emekli oldu
geçici olarak dağlara ve daha sonra Syracuse'a.

Hiero emekli olduğunda, Mamertines
Claudius'un varlığı. Bu nedenle Kartacalılara saldırdı.
şimdi izole edildi ve bir tür üzerinde bulunan surları
Yarımada. Çünkü bir tarafta deniz onu kapladı ve diğer tarafa
Bazı bataklıklar, geçmesi zor. Bu Yarımada'nın boynunda,
Tek giriş ve çok dar bir giriş, bir çapraz duvar inşa edilmişti.
Bu noktayı zorla taşımak için Romalılar kötü bir şekilde ilerledi ve
silah duşu altında çekildi. [Sidenote: Frag. 43^9]
Libyalılar daha sonra cesaret aldı ve kaçakları takip ederek,
Onları dar toprak şeridinin ötesinde düşündüler. Bunun üzerine
Romalılar tekerlekli, yönlendirdiler ve bir sayı öldürdüler, böylece
Kamptan tekrar sorun,-en azından Claudius'un içinde olduğu sürece
Messana. Ancak, yürürlükteki yaklaşıma saldırmaya cesaret edemedi,
Messana'da bir müfreze ve Syracuse'a doğru adımlarını çevirdi
ve Hiero. Şehirdeki saldırıyı kişisel olarak denetledi ve
Arada ve sonra sakinler savaşmaya çıkacaklardı. Her iki taraf
Bazen muzaffer olun ve bazen yenilgiye uğrayın. Bir gün konsolos
kapalı bir pozisyona girdi ve yapmazdı, olmasaydı,
Çevreye girmeden önce, bazılarını kabul etmek için Hiero'ya bir davet gönderildi
terimler. Temsilci, kiminle geldiğinde
terimler, gözlemsiz bir şekilde düşmeye devam etti,
Güvenliğe emekli olana kadar. Ama şehir kolayca olamazdı
Gıda malzemelerinin kıtlığı nedeniyle alınan ve bir kuşatma ve
Ordudaki hastalık uygulanamazdı. Claudius buna göre geri çekildi;
ve Syracusans'ın dağınıklığı ile tartışmalar düzenlediler
Hiero da isteyebilseydi takipçileri ve ateşkes yapardı
Koşulları kabul etmek. Konsolos Messana'daki bir garnizonun geride kaldı ve
Rhegium'a geri döndü.

[Sidenote: M.Ö. 263 (_a.u._ 491)] Etrüsk huzursuzluğu olarak bir
İtalya'daki durma ve işler mükemmel bir şekilde barışçıydı, oysa
Kartacalı devlet her zaman artıyordu, Romalılar her ikisini de emretti
Konsoloslar Sicilya'ya bir keşif gezisi yapmak. Valerius Maximus ve
Otacilius Crassus sonuç olarak ilerlemelerini ve ilerlemelerini geçti
Adada birlikte ve ayrı ayrı birçok kasabada kazandılar.
teslim. Yerlerin çoğunu kendileri yaptıklarında,
Syracuse için yola çıktılar. Terörde Hiero, onlara bir müjde gönderdi
Teklifler:
mahrum bırakılmış, vaat edilmiş ve mahkumları kurtarmıştı. Açık
Konsoloslar için bu şartlar, barış elde etti.
Kartacalıları yardımıyla daha kolay boyun eğdirin. Ulaştıktan sonra
O zaman onunla bir anlaşma, dikkatlerini
Kartalcılar tarafından garnizon kalan şehirler. İtildiler
Direnişsiz aldıkları Sesta hariç hepsi. Onun
Romalılarla olan ilişkileri nedeniyle sakinler (onlar
Aeneas'tan geldiklerini beyan edin) Kartacalılar ve
Roma ittifakına katıldı.

VIII, 10.-Kış nedeniyle konsoloslar tekrar başlıyor
Rhegium. Kartacalılar ordularının çoğunu Sardunya'ya aktardılar.
Roma'ya o çeyrekten saldırmanın niyeti. Böylece
ya onları tamamen Sicilya'dan çıkarır ya da onları zayıflatır
geçtikten sonra. Yine de ne bir nesne ne de başardılar
diğeri. Romalılar hem kendi topraklarında nöbet tuttu hem de
Postumius Albinus ve Quintus ile Sicilya'ya Saygın Güç
Aemilius. [15] [Sidenote: M.Ö. 262 (_a.u._ 492)] Sicilya'ya varmak
Consullar Agrigentum için yola çıktı ve orada Hannibal'ı kuşattı
Gisco. Kartaca halkı, izin verildiğinde Hanno'yu gönderdi,
Güçlü bir destekle, savaşa yardım etmek için. Bu lider
Heraclea'ya geldi, Agrigentum'dan çok uzak değil ve yakında meşgul oldu
savaş. Bir dizi savaş, ama büyük olmayanlar değil, gerçekleşti. Başta
Hanno konsoloslara savaşmaya meydan okudu, sonra daha sonra Romalılarda
ona meydan okudu. Romalıların bol miktarda yiyecek olduğu sürece,
Üstün bir güce karşı mücadele etmek için girişimde bulunmadılar ve
Kıtlık tarafından şehre sahip olmayı umuyor; Ancak ne zaman
Kalıcı bir tahıl sıkıntısı ile karşılaştılar,
Risk almak, ama Hanno tereddüt gösterdi; Onların hevesleri onu yönlendirdi
Pusuya düşürülebileceğinden şüpheleniyor. Bu nedenle herkes memnun kaldı
Romalıları kolay fatihler ve bir zamanlar Hiero olarak gözden geçirmek
onlarla somurtkan bir şekilde cooepered, şimdi onları tahıl gönderdi, böylece
Konsoloslar kalp aldı.

[Dipnot 15: Roman kayıtlarında bu kişiler sırasıyla
L. Postumius L.F. L. N. Megellus ve Q. Mamilius Q. F. M. N.
Vitulus.]

Hanno şimdi Hannibal
arkadaki Romalıların üzerine düşecek ve onları duvardan saldıracaktı.
Konsoloslar planını öğrendi, ancak aktif olmayan kaldı ve Hanno küçümsemede
onların intrenktinglerine yaklaştı. Ayrıca bazı adamları yalan söylemeleri için gönderdiler
arkasında pusu. Akşama doğru korkusuzca ve
Rahmetsizce bir suçlama yaptı, Romalılar onunla savaşa katıldı
pusu ve palisade ve düşmanın büyük bir katliamını yaptı
ve Fillerin yanı sıra. Hannibal bu arada saldırıya uğradı
Roma çadırları, ama onları koruyan adamlar tarafından geri çekildi. Hanno
Kampını terk etti ve Heraclea'ya kaçışını iyi yaptı. Hannibal O zaman
Agrigentum'dan kaçmak için bir plan oluşturdu ve
kendisi gözlemden kaçtı; Ancak geri kalanı tanındı ve
bazıları Romalılar, birçoğu Agrigentinliler tarafından öldürüldü. İçin
Agrigentum halkının affetmediği her şey
Zenginlik yağmalandı ve kendilerinin hepsi köleliğe satıldı.

Kış nedeniyle konsoloslar Messana'ya emekli oldu. .
Kartacalılar Hanno'ya kızgındı ve oğlu Hamilcar'ı gönderdi
Barca onun yerine, genel olarak üstün bir adam onun
Vatandaşlar sadece oğlunu Hannibal'ı kurtarır. [Sidenote: M.Ö. 261 (_a.u._
493)] Hamilcar'ın kendisi Sicilya'yı korudu ve Hannibal'ı Amiral olarak gönderdi
İtalya'nın sahil bölümlerine zarar verin ve bu nedenle konsolosları
çevre. Yine de amacına ulaşmadı, çünkü gardiyanlar gönderdiler
her iki kıyı boyunca ve sonra Sicilya'ya gitti. Hiçbir şey etkilemediler
Ancak kayda değer. Ve Hamilcar, korkuyor
Galya paralı askerler (onlara vermediği için rahatsız olan
tam ücret) Romalılara gidebilir, getirebilir.
yıkım. Onları altındaki şehirlerden birinin sorumluluğunu almak için gönderdi.
Roma sallanması, ihanete uğramış olduğunu garanti ederek ve
Onlara yağma izni veriyor: Daha sonra konsoloslara gönderdi
Onlara gelişi hakkında önceden bilgi vermek için firavları taklit etmiş
Galyalılar. Dolayısıyla tüm Galyalılar ambuskaded ve yok edildi; çoğu
Romalılar da öldü.

Konsoloslar eve gittikten sonra Hamilcar İtalya'ya yelken açtı ve
Araziyi tahrip etti ve Sicilya'daki bazı şehirleri kazandı. Alındığında
Bu bilgi Romalılar [Sidenote: M.Ö. 260 (_a.u._ 494)]
bir filo topladı ve konsoloslardan birini, Gaius Duillius'u
meslektaşı Gaius [16] Cornelius'u gönderirken
Sicilya. O, partisine düşen karaya savaşı ihmal ederek,
ona Lipara'ya ait olan gemilerle yelken açtı
ona ihanete uğrayacağını anlamak. İhanet yoluyla
Kartacalıların eline düşmüştü. Bu nedenle, o
Lipara'ya koyun, Hannibal'ın teğmenini üzerine kapatır.
Gaius [17] kendini savunmak için hazırlıklar yaparken,
Romalıların çaresizliği onları terimleri tartışmaya davet etti. İkna etmek
bunu yapmak için, konsolos ve askeri tribünleri aldı,
Amiral ile tanışacaklardı, kendi trireminde. Bu adamlar o
Kartaca'ya gönderildi: geri kalanı,
Bir silah kaldırma.

[Dipnot 16: Bu isim her iki durumda da gnaeus olmalıdır.]

[Dipnot 17: [Bkz. Önceki Dipnot.]]

VIII, 11. -Hannibal İtalya'nın yıkılmasına devam ederken
Hamilcar, Romalıların çoğuna sahip olduğu Sesta'ya karşı bir kampanya yaptı.
piyade güçleri. Askeri bir tribün olan Gaius Caecilius
Onlara yardım edin, ancak Hamilcar ona yol açtı ve birçoğunu katletti
takipçiler. Roma halkı bunu bir kerede öğrenen
Praetor Urbanus ve Duillius'u acele etmeye teşvik etti. Sicilya'ya geldiğinde
Kartacalıların gemilerinin daha düşük olduğunu öğrenin
Şeytan ve boyutunda kendisi, ancak hızlı olmalarında mükemmel oldu
kürek ve hareket çeşitliliği. Bu yüzden triremlerini taktı
Mekanik cihazlarla,-uzun sivri uçlu çapalar ve boğuşan ütüler
ve diğer şeyler,-düşmanca tutarak
Bunlarla birlikte onları kendi gemilerine hızlı bir şekilde sabitleyebilirler; Daha sonra
Onlara geçerek el ele çatışmaları olabilir.
Kartacalılarla ve tıpkı bir piyade savaşında olduğu gibi onları meşgul edin.
Kartacalılar Roma gemileriyle kavgaya başladığında,
kürekleri hızla kullanarak etrafa yelken açıp yuvarladı ve
ani çizgiler. Yani şimdilik çatışmanın eşit olarak eşleştiği bir şeydi:
Daha sonra Romalılar üst el aldı ve sayıda mürettebat battı,
Ayrıca çok sayıda sahip olma. Hannibal yürüttü
Yedi bankadan oluşan bir teknede savaşın, ancak kendi gemisi dolaştığında
Bir trireme ile yakalamaktan korkuyordu, aceleyle yedi bankayı bıraktı
Olay ve başka bir gemiye transfer kaçışını etkiledi.

Öyleyse, deniz savaşının sonuçlanmasının yoldu ve çok şımartı
alındı. [Sidenote: Frag. 43^13] Kartacalılar koyardı
Hemanybal, yenilgi yüzünden ölüme, hemen olmasaydı
Onlardan sordu, işin hala
Dokunulmamış, ona bir deniz kavgası riskini alıp vermeyeceklerdi. Kabul ettiler
Savaşması gerektiğini, çünkü kendilerini bir
Üstün Donanma. Sonra ekledi: "O zaman ben yanlış yapmadım, çünkü
Seninle aynı umutlarla nişanlandım. Bu
Karar, ama olan savaşın serveti değil
Benim gücüm içinde. "Böylece hayatını kurtardı, ama ondan mahrum edildi
Komuta.-Duillius, kurtarılan piyade takviyesini sağladıktan sonra
Sesta halkı ve Hamilcar içeri girmeye girişimde bulunmayacak
onunla yakın çatışma. Diğerinin sadakatini güçlendirdi
dost yerleşimler ve sonbaharın sonunda Roma'ya döndü. Üzerine
Hamilcar, ayrılışının zorla mülkiyeti aldı.
Drepanum (uygun bir roadstead), orada nesneleri yatırdı
en büyük değere sahip ve ona tüm eryx insanlarına aktarıldı. .
İkincisinin şehri, çünkü bu güçlü bir noktaydı,
Romalıların onu ele geçirmesini önlemek ve bir taban haline getirmek
Savaş için operasyonlar. Bazı şehirleri de ele geçirdi, bazıları zorla,
bazıları ihanetle; Ve eğer kışlayan gaius florus
Onu kısıtladı, tüm Sicilya'yı boyun eğdirirdi.

[Sidenote: M.Ö. 259 (_a.u._ 495)] meslektaşı Lucius Scipio,
Sardunya'ya ve Korsika'ya karşı kampanya. Bu adalar
Tyrrhenian Denizi'nde sadece kısa bir mesafede yer alan-çok kısa
Aslında, biraz uzakta bir mesafe gibi görünüyorlar.
İlk iniş yeri Korsika idi. Orada zorla yakaladı
En büyük şehri Valeria ve bölgenin geri kalanını bastırdı
çaba olmadan. Sardunya'ya doğru yelken açarken bir
Kartacalı filo ve kursunu ona yönlendirdi. Düşman kaçtı
Bir savaş katılmadan önce ve Olbia şehrine geldi.
Orada Kartacalılar gemileriyle birlikte bir görünüm kazandı,
ve Scipio korkuyor (çünkü hiçbir piyade yoktu
söz) ev için yelken ayarlayın.

Bunlar, diğerlerinin cooeperasyonuna sahip Samnites'in
Şehirdeki esir ve köleler
Roma'ya karşı komplo. Onların sayısı oraya getirilmişti
Filonun ekipmanındaki kullanımlarına bir bakış. Herius
Yardımcı gücün lideri Potilius, bunu öğrendi ve
tamamen olabilmesi için onlarla zihin gibimiş gibi davrandı
Belirledikleri konusunda kendini bilgilendirin. O değildi
Olay hakkında bilgi verebilir,-çünkü onun hakkındaki herkes
Samnites,-onları bir zamanda forumda toplanmaya ikna etti.
Senato toplantısı toplanıyordu ve beyanlarla onu kınıyordu
tahıl konusunda haksızlığa uğradıklarını
alıyorlardı. Bunu yaptılar ve sebep olarak gönderildi
kargaşa; Ve daha sonra arsayı Romalılara çıplak bıraktı. İçin
sadece Protestanları reddettiler (
sessiz) ama geceleri köleleri tutanların bazılarını tutukladı
onlara. Ve bu şekilde tüm komplo devrildi.

[Sidenote: M.Ö. 253 (_A.U._ 496)] Ertesi yaz Romalılar ve
Kartacalılar aynı anda Sicilya ve Sardunya'da savaştılar. Biraz
Daha sonra Atilius Latinus [18] Sicilya'ya gitti ve bir şehir buldu
Florus tarafından kuşatılan mytistratus, ikincisinin kullanmasını sağladı
Destek. Duvarın devresine saldırı yaptı.
İlk başta Kartacalıların yardımıyla yerliler
kuvvetli bir şekilde, ama kadınlar ve çocuklar gözyaşlarına taşındığında ve
Direnci terk ettiler. Kartacalılar bayıldı
Gizli olarak gece ve gündüzünde yerliler gönüllü olarak salladı
Kapılar tamamen açık. Romalılar içeri girdiler ve onları katletmeye devam ettiler
Atilius'a kadar hepsi ganimetin geri kalanının ilanını yaptı
Ve insanlar onları alabilecek ona aitti. Hemen
Kalan esirlerin hayatlarını ve yağmaladıktan sonra kurtuldular
Şehir onu yere yaktı.

[Dipnot 18: A. Atilius Calatinus kastediliyor.]

VIII, 12.-Bu yüzden Camarina'ya karşı dikkatsizce ilerlediler ve geldiler
Bir ambuscade'nin zaten kurulduğu bir bölgeye. Olurdu
Tamamen öldü, Marcus Calpurius, askeri olarak hizmet etmemişti
Tribune, felaketle zekası ile eşleşti. Bunu gördü
ve çevredeki tepelerden sadece biri dikliği nedeniyle vardı
işgal edilmedi ve konsolosunu üç yüz ağır silahlı sordu
Erkekler ve onlarla o noktaya başladılar. Amacı yapmaktı
Düşman dikkatlerini müfrezesine çevirir, böylece geri kalanı
Romalılar kaçabilirler. Ve böylece oldu; ne zaman
Düşmanlar projesini gördüler, gök gürültülü oldular ve
Konsolos ve takipçileri,
United, Calpurnius'a acele etti. Birçoğunun birçoğunun
Karşıt taraf ve üç yüzü de düştü. Yalnız Calpurius
hayatta kaldı. Yaralanmış ve yığınları arasında fark edilmemişti
katledilen, yaraları nedeniyle ölü olmak kadar iyi olmak; Daha sonra öyleydi
Canlı bulundu ve hayatı kurtarıldı. Üç yüzken
Dövüş, konsolos kaçtı; Ve bu kaçıştan sonra azaldı
Camarina ve diğer şehirler, bazıları zorla, bazıları teslim.
Sonraki Atilius Lipara'ya karşı yola çıktı. Ama geceleri Hamilcar Stealth tarafından
önceden işgal etti ve ani bir Sally yaparak birçok kişi öldürdü
Romalılar.

Gaius sulpicius, Sardunya'nın çoğunu aştı ve kibirle dolu
Sonuç olarak Libya'ya yola çıktı. Kartacalılar,
Ev nüfusunun güvenliği, Hannibal ile de yelken açtı,
[Sidenote: Frag. 43^14] ama aksine bir rüzgarla karşılaşıldı
Liderler geri döndü. Daha sonra Atilius [19] Hannibal'ın
Atilius'un [20] olduğunu iddia eden bazı sahte çığlıkları yenmek
Yine Libya'ya yelken açacak. Hannibal çapa tarttı ve çıktı
Hızla, bunun üzerine Sulpicius onunla tanışmak için yelken açtı ve battı
Bir sis nedeniyle,
uzun zamandır gerçekleşen ve karışıklığa atılan; Tümü
Bu, eksi mürettebatlarına rağmen ele geçirdiği topraktan kaçmalarını sağladı,
Limanın güvensiz olduğunu gören Hannibal için onları terk etti ve
Sulci şehrine emekli oldu. Orada nişanlanan Kartacalılar
liderlerine karşı isyan ve onlardan önce öne çıktı ve
katledildi. Sonuç olarak Romalılar daha büyük olan ülkeyi aştı
rahat, ama Hanno tarafından yenildi. O yıl gerçekleşen şey bu.
Ayrıca aynı anda büyük miktarlarda taşlar ve görünüşte bir şey
Dail gibi, sürekli Roma'ya cennetten düştü. Aynı şekilde geldi
Taşların Arnavut'a ve başka yerlere indiği geçin.

[Dipnot 19: Görünüşe göre _sulpicius_ için bir hata.]

[Dipnot 20: [Önceki dipnota bakın.]]

[Sidenote: M.Ö. 257 (_a.u._ 497)] Sicilya'ya gelme konsolosları Made
Lipara'ya karşı bir kampanya. İçinde yatan Kartacalıları algılamak
Tyndaris denilen yüksekliğin altındaki liman, keşiflerini böldüler
ikiye. Filonun yarısı ile konsoloslardan biri
ve Hamilcar onlara izole bir kuvvet set yelkenini düşünüyor.
Geri kalanı ortaya çıktığında uçuşa döndü ve filosunun çoğunu kaybetti.
Romalılar sevinçliydi ve Sicilya'nın zaten onların
Bunu bıraktılar ve Libya ve Kartaca konusunda bir girişimde bulunmak için cesaret ettiler.
[Sidenote: Frag. 43^16] Liderleri Marcus Regulus ve Lucius'du
Manlius, mükemmellikleri için diğerlerinden önce tercih edildi. [Sidenote: M.Ö.
256 (_A.U._ 498)] Bu ikisi Sicilya'ya yelken açtı, oraya işler yerleşti,
ve Libya'ya yolculuk için hazırlandı: Kartacalılar beklemediler
düşmanca yolculuklarının başlaması için, ancak gerekli hazırlıktan sonra acele etti
Sicilya'ya doğru. Heracleotis dışında karşıt güçler buluştu. Yarışma
uzun zamandır eşit olarak dengeli ama sonunda Romalılar
en iyisi. Hamilcar, ilerlemelerine dayanmaya cesaret edemedi,
[Sidenote: Frag. 43^17] ama Hanno'yu adına taklit etti
Barış, oysa gerçekten zaman kullanmak istedi; Umuttaydı
Ona evden bir ordu gönderilecekti. Bazıları istila edildiğinde
Hanno'nun tutuklanması, çünkü Kartacalılar da hain bir şekilde
Tutuklanan Cornelius, elçi dedi ki: "Bunu yaparsan, hayır olmayacaksın
daha uzun Libyalılardan daha iyi. "Bu nedenle, onları gururlandırarak
Çoğu fırsattan kaçtı Her türlü tacizden kaçtı: Ancak Romalılar,
Yine savaşı aldı. Konsoloslar Messan'dan yelken açarken
Hamilcar ve Hanno ayrıldılar ve onları her ikisinden nasıl ekleyeceklerini incelediler
yanlar. Ancak Hanno, onlar
yaklaştı, ama Betimes'ı Kartaca Limanı'na götürdü ve
Şehrin sürekli koruyucusu tutuldu. Hamilcar, bununla ilgili, kaldı
Neredeydi. Romalılar karaya indi ve karşı yürüdü
Sakinleri yaklaştıklarını gören şehir Aspis
Sessiz ve iyi mevsimlerde. Romalılar böylece onu işgal ettiler
Bir darbe vurdu ve savaşta bir üs yaptı. Ondan tahrip ettiler
ülke ve edinilmiş şehirler, bazıları kendi özgür iradesi ve
diğerleri korkutma ile. Ayrıca büyük ganimetleri korumaya devam ettiler,
çok sayıda çığlık ve kendi adamlarının çoğunu geri almak
önceki savaşlarda yakalanmıştı.

VIII, 13.-Kış geldi ve Manlius, Roma'ya geri döndü.
ganimet, oysa Regulus Libya'da kaldı. Kartacalılar
ülkeleri olduğu için kendilerini kederin derinliklerinde buldu
yağdırılmış ve vassalları yabancılaşmış; Ama onların içinde işbirliği yaptı
Tahkimatlar inaktif kaldılar. [Sidenote: (frag. 43^18?)]
Regulus, Bagradas Nehri'nin yanındayken büyük bir yığın yılanı
Uzunluğunun yüz olduğu söylenen ona göründü
Ve yirmi feet. Slough sergi için Roma'ya taşındı
Amaçlar. Ve vücudunun geri kalanı boyut olarak karşılık geldi. Yok etti
ona yaklaşan askerlerin çoğu ve bazıları da
nehirden içmek. Regulus bir asker kalabalığı tarafından üstesinden geldi
ve hurling-motorlar. Böylece yok ettikten sonra gece savaş verdi
Yüksek, odunsu bir noktada kamplanan Hamilcar'a; Ve o kızdı
Birçoğu yataklarında ve yeni yükselen birçok kişi. Kaçan herkes
Onları gönderen yolları koruyan Romalılarla düştü. Bunda
Kartacalıların büyük bir bölümü patlatıldı ve çok sayıda
Şehirler Romalılara gitti. [Sidenote: Frag. 43^19]
Kasaba yakalama korkusu içinde olmak, sonuna kadar konsoluya müjdeciler gönderdi
Tatmin edici bir düzenleme ile onu uzaklaşmaya itti
Anın tehlikesinden kaçınabilirler ve bu yüzden kaçabilirler. Ama ne zaman
Onlardan mantıksız talepler yapıldı, ateşkes olduğuna karar verdiler
Mutlak boyun eğdirmeleri anlamına gelir ve savaşmaya hazırlanırlar.

[Sidenote: M.Ö. 255 (_a.u._ 499)] Regulus, ancak buna kadar
Zaman şanslıydı, övünme ve kibirle doluydu, bu yüzden
Hatta Roma'ya bile kapılarını mühürlediğini yazdı.
Korku ile Kartaca. Takipçileri ve Roma halkı
Aynı şekilde ve bu onların geri alınmasına neden oldu. Çeşitli çeşitlerin müttefikleri geldi
Kartacalılara, aralarında Sparta'dan Xanthippus. O kabul etti
Kartacalıların genel müfettişliği, nüfus için
Onun suçlamasına ve Hamilcar ile birlikte meseleleri emanet etmeye istekli
Diğer yetkililer gönüllü olarak kenara çekildi. Yeni lider, o zaman,
işleri her şekilde mükemmel bir şekilde attı ve özellikle de getirdi
Kartacalılar, kaldıkları yüksekliklerden aşağı iniyor
Korku yoluyla, atlarının ve fillerinin bulunduğu seviye ülkeye
En büyük gücü geliştirdiğinden emindi. Bir süre kaldı
Uzun zamana kadar Romalıları bir şekilde buldu
onların hor gördü. Muzaffer oldukları için çok kibirlilerdi
ilerleme ve Xanthippus'a "graecus" olarak baktı (bu bir isim
Hellenes'e veriyorlar ve bu epiteti onlara bir sitem olarak kullanıyorlar
ortalama doğumları için); [Sidenote: M.Ö. 255 (_a.u._ 499)] sonuç olarak
Kamplarını dikkatsiz bir şekilde inşa etmişlerdi. İken
Romalılar bu durumdaydı, Xanthippus onları saldırdı, yönlendirdi
Filleri ile süvari, birçoğunu kesti ve birçok canlı yakaladı,
Bunlar arasında Regulus'un kendisi. Bu Kartacalıları Yüksek'e Setle
ruhlar. Esirlerin hayatlarını kendileri için kurtardılar
Daha önce Romalılar tarafından esir alınan vatandaşlar öldürülmeyebilir.
Tüm Roma mahkumlarına dikkate alındı.
Mutlak bir sefalet durumunda tuttukları Regulus; Ona teklif ettiler
Sadece varlığı koruyacak kadar yiyecek ve tekrar tekrar
Onu korkutmak için ona yakın bir fil öne götür, böylece
Ne bedende ne de zihin içinde huzur olsun. Onu bu şekilde bağladıktan sonra
İyi bir süre için onu hapse attılar.

Kartacalıların müttefikleriyle uğraşma şekli
Bu hikayede büyük acımasızlığın bölümü. Onlar tedarik edilmedi
Onlara söz verdikleri şeyi ödeyecek kadar zenginlik ile,
ve onlara ödeyecekleri anlayışıyla onları reddetti
çok uzun süredir ücretleri. Müttefiklere eşlik eden erkeklere,
Ancak, onları bir ıssız adada karaya çıkarmak için emirler verdiler ve
Sessizce yelken açın. Xanthippus'a gelince, bir hikaye boğulmaları
O, teknesi ayrıldıktan sonra ona teknelerde saldırıyor: diğeri
ona akıllıca denize elverişsiz olmayan ama
yeni olarak dışarıdaki ziftle kaplandı, oldukça batabilir
kendi başına; ve gerçeğin farkında, farklı bir gemiye girdi
Gemi ve böylece kurtarıldı. Bunu yapmanın nedenleri kaçınmaktı
yeteneği tarafından korunmuş gibi görünüyor; çünkü bunu düşündüler
Bir kez tapularının ününü yok ettikten sonra yok olacaktı.

VIII, 14.-Roma halkı olayların açısından kederlendi ve
daha çok Kartacalıları aradıkları için
Roma'nın kendisine karşı yelken. Bu nedenle İtalya'yı dikkatlice korudular
ve aceleyle Sicilya'daki Romalılara ve Libya Konsolos Marcus'a gönderildi
Aemilius ve Fulvius Paetinus. [21] Sicilya'ya yelken açtıktan sonra ve
oradaki pozisyonları garnizonlamak Libya için başladı, ancak geçildi
bir fırtına ile ve Cossura'ya taşındı. Adayı tahrip ettiler ve koydular
Bir garnizondan sorumlu, sonra tekrar yelken açtı. Bu arada şiddetli bir
Kartacalılarla deniz savaşı gerçekleşmişti. İkincisi
Romalıları tamamen kendi ülkelerinden çıkarmak için mücadele etmek ve
Romalılar, bırakılan askerlerinin kalıntılarını kurtarmak için
düşmanca bölge. Yakın bir savaşın ortasında Aspis'teki Romalılar
aniden arkadan gemilerdeki Kartacalılara saldırdı ve
Onları iki kuvvet arasında almak onları aştı. Daha sonra Romalılar da
bir piyade nişanını kazandı ve hayatları olan birçok mahkumu aldı
Regulus ve onunla yakalananlar yüzünden kurtarıldı. Yaptılar
Birkaç baskın ve sonra Sicilya'ya yelken açtı. Bir fırtına ile karşılaştıktan sonra,
Ancak ve numaralarının çoğunu kaybederek,
kalan gemiler.

[Dipnot 21: Zonaras büyüleri _plaetinus_.]

[Sidenote: M.Ö. 254 (_A.U._ 500)] Kartacalılar Cossura'yı aldı ve
Sicilya'ya geçti; Ve bu Collatinus'u öğrenmemiş olsaydı [22]
Ve Gnaeus Cornelius büyük bir filo ile yaklaşıyorlardı,
Bütününe boyun eğdirdim. Romalılar hızla bir
Birinci sınıf filo, en iyi adamlarının vergilerini yapmıştı ve
O kadar güçlü ki üçüncü ayda Sicilya'ya döndüler. Bu
Roma'nın kuruluşundan beş yüzüncü yıl. Alt şehri
Panhormus sorunsuz aldılar, ama kale kuşatmasında
Yiyeceklerin içindeki başarısız olana kadar kötü bir şekilde ilerlediler. Sonra geldiler
Konsoloslarla şartlar. [Sidenote: Frag. 43^20] Kartacalılar tuttu
Gemileri için izle, boundward bağlı ve birkaç tane yakaladı
Para dolu.

[Dipnot 22: Bu A. Atilius Calatinus yine.]

[Sidenote: M.Ö. 253 (_a.u._ 501)] Bir sonraki olay Servilius
Caepio ve Gaius Sempronius, konsolosluk, Lilybaeum için bir girişimde bulundu
(itildikleri) ve Libya'ya geçerek
Sahil Bölgeleri. Eve dönerken karşılaştılar
fırtına ve meydana gelen hasar. Dolayısıyla insanlar, hasarın
deniz işlerindeki deneyimsizliklerinden kaynaklanıyordu,
Genel olarak denizden uzak dur ama birkaç gemiyle korunmalı
İtalya.

[Sidenote: M.Ö. 252 (_a.u._ 502)] sonraki yıl yayınlarında
Gaius [23] ve Aurelius Servilius [24] Sicilya'ya geldi ve Himera'yı bastırdı
başka yerlerin yanı sıra. Ancak, herhangi bir
Sakinlerinden, Kartacalılar onları geceleri aktardılar.
Bundan sonra Aurelius, Hiero'dan bazı gemileri güvence altına aldı ve ona ekledi.
Orada bulunan tüm Romalılar Lipara'ya yelken açtı. Burada
Tribune Quintus Cassius'tan ayrıldı, [25] bir gözetleyecekti ama
Bir savaştan kaçının ve ev için yelken açın. Quintus, emirleri göz ardı etmek,
Şehre saldırı yaptı ve birçok erkeği kaybetti. Ancak Aurelius,
Daha sonra yeri aldı, tüm sakinleri öldürdü ve görevden alındı
Cassius emrinden.

[Dipnot 23: Gaius Aurelius ve Publius Servilius için bir hata,
16. bölümün başında.]

[Dipnot 24: [Önceki dipnota bakın.]]

[Dipnot 25: Ama Valerius Maximus (II, 7, 4) ona P. Aurelius diyor
Pecuniola.]

[Sidenote: M.Ö. 251 (_a.u._ 503)] Kartacalılar
Romalılar filo hakkında belirlemiş ve bir keşif göndermişlerdi.
Sicilya şimdi tamamen kontrol altına alınmayı umuyor. Takdirde
Hem konsoloslar, Caecilius Metellus ve Gaius Furius yerdeydi.
Sessiz kaldılar; Ama Furius Roma'ya başladığında,
Metellus için bir hor görme ve Panhormus'a gitti. Metellus
casusların düşmandan geldiğini ve tüm
Şehrin insanları onlarla konuşmaya başladı, ortasında
Aniden birbirlerini tutmalarını emretti. Böylece etkinleştirildi
Her birinin kim olduğunu ve işinin ne olduğunu araştırmak için
düşmanı tespit etti.-Kartacalılar şimdi kendilerini savaşa koydu
Diz ve Metellus korkuyormuş gibi davrandılar. Buna devam ederken
Kartacalılarla dolduruldu
varsayım ve ona oldukça pervasızca saldırdı. Sonra metellus yükseldi
Romalılar için sinyal. Beklenmedik bir acele ettiler
Tüm kapılar boyunca, direnci kolayca aştı ve
Artık artık yapamayacakları dar bir yerde düşman
geri çekilme. Sayıca ve birçok fil ile birlikte olmak
Bir araya geldi ve karışıklığa atıldı. Bu arada Libya filosu
Sahile yaklaştı ve yıkımlarının en önemli nedeni oldu.
Gemileri gören kaçaklar onlara doğru koştu ve çaresiz kaldı
Gemiye tırmanmak için gayretler; Bazıları denize düştü ve öldü, diğeri
birbirine yaklaşan filler tarafından öldürüldü ve
İnsanlar, yine de diğerleri Romalılar tarafından öldürüldü; birçok
canlı yakalandı, erkekler ve filler. Çünkü canavarlardan beri,
Kullanıldıkları erkeklerden yoksun, öfkeli oldu, metellus
mahkumlara bir bildiri yaptı, koruma ve
Onları kontrol edecek gibi affetmek: buna göre bazı bekçiler
hayvanların en nazikliğine yaklaştı, onları kontrol ederek
alışılmış varlıklarının etkisi ve sonra
geri kalan. Bunlar, yüz yirmi sayı,
Roma ve onlar boğaz boyunca aşağıdaki şekilde feribot edildi. A
ahşap parçalarıyla ayrılmış büyük kavanoz sayısı sabitlendi
Böyle bir şekilde birlikte ne müstakil ne de henüz
dokunuyorlar; Sonra bu çerçeve kirişler tarafından ve üstünde
Tüm toprak ve fırça yerleştirildi ve yüzey yuvarlak çitle çevrildi
bir avluya benzeyecek şekilde. Canavarlar gemiye kondu
bu ve ilerlediklerini bilmeden dolup taştı
su. Böylece Metellus bir zafer kazandı: Hasdrubal,
Kartacalı lider, bu vesileyle güvende olmasına rağmen
Daha sonra evde Kartacalılar tarafından yargılanmaya çağırıldı ve acı çekti
Expalement.

[Sidenote: Frag. 43^21] VIII, 15.-Kartacalılar şimdi başladı
Çok sayıda Romalılarla görüşmeler
Esir (diğer nedenlerin yanı sıra); Ve elçilerle de gönderdiler
Regulus'un kendisi, onun aracılığıyla nesnelerinin olduğunu düşünerek
Pratik olarak, itibar ve cesaret nedeniyle zaten kazanılmıştır
Ana: Ve onu yeminsiz olarak geri dönmeye bağladılar. Ve o
Kartacalılardan biri gibi her bakımdan hareket etti; Çünkü yapmadı
Karısına bile onunla görüşmek için ayrılsın ya da şehre girmedi
Tekrar tekrar davet edilmesine rağmen; Bunun yerine, Senato olduğunda
Tedavi etmeye alışık oldukları için duvarların dışında monte edildi
Düşmanın elçileriyle ve toplantıya tanıtıldı, o
dedi ki: "Biz, askere alınmış bizler,
Kartacalılar. Bu yolculukta beni gönderenlerdi, çünkü
Savaş Yasası ben onların kölesi oldum. Mümkünse,
her iki tarafa da hoşlanan terimler veya değilse
bir mahkum değişimini etkileyin. "Bu sözlerin sonunda
Romalıların özel olarak kasıtlı olabileceği elçilerle çekildi.
Konsoloslar onu tartışmalarına katılmaya çağırdığında,
[Sidenote: Frag. 43^22] İzin verilinceye kadar dikkat etmemesi
Kartacalılar tarafından. Bir süre sessiz kaldı. O zaman senatörler olarak
onun fikrini ifade ettiği için konuştu:


_ (Kitap 12, Boissevain.) _

"Ben sizden biriyim, Babalar Konserleri, ancak yakalanmış olmama rağmen
numara olmadan. Bedenim Kartacalı bir Chattel, ama ruhum
senin. Birincisi senden yabancılaştı, ama ikincisi kimse
Roma'dan başka bir şey yapma gücüne sahiptir. Esir olarak aitim
Kartaçılar, korkaklıktan değil talihsizlikle tanıştığım gibi
Ama gayretten, ben sadece bir Roma değilim, kalbim senin amacın.
Tek bir açıdan değil, mutabakatın avantajlı olduğunu düşünüyorum
Sen. "

Bu kelimelerden sonra Regulus da tercih ettiği nedenleri belirtti
Teklifleri reddetmek ve ekledi: "Biliyorum, emin olmak için, bu tezahür
Yıkım benimle yüzleşiyor, çünkü onları saklamak imkansız
verdiğim tavsiyeyi öğrenmek; Ama buna rağmen halka saygı duyuyorum
Kendi güvenliğimin üzerinde avantaj. Eğer kimse derse: 'Neden değilsin
Kaç, yoksa burada mı kal? ' Onlara yemin ettiğim söylenecek
geri dön ve yeminlerimi aktarmam, sahip olduklarında bile
düşmanlara verildi. Bunun için çeşitli açıklamalar var, ancak
Başkan şu ki, yeminime uyursam yalnız kalacağım
Felaket, ama eğer kırarsam, tüm şehir dahil olacak. "

Ancak Senato, güvenliği nedeniyle göz önüne alındığında
Barış yapmak ve esirleri restore etmek için eğilim. O zaman
Bundan haberdar oldu, o olmayabilir,
Bırakmalarının avantajlarını yutmuş olmasının nedeni
ölümcül zehir ve kesinlikle etkilerinden ölmeye mahkum edildi.
Dolayısıyla hiçbir anlaşma ve mahkum alışverişi yapılmadı. O gibi
elçiler, karısı ve çocukları ve diğerleriyle birlikte hareket etmek
ona yapıştı ve konsoloslar onu teslim etmeyeceklerini ilan etti,
Eğer kalmayı seçtiyse, ne de onu gözaltına alırlarsa
ayrılıyor. Sonuç olarak, geçmemeyi tercih ettiği için
Yeminler, geri taşındı. Öfkelerden öldü, yani efsane
Raporlar, esirleri tarafından yürütülen. Göz kapaklarını kestiler ve
Bir zaman onu karanlıkta kapat, sonra onu bir tür içine attılar
Spikes ile kılçık özel olarak inşa edilmiş priz; Ve yaptılar
Güneşle yüzleşir; böylece acı ve uykusuzluk yoluyla,-
Çiviler onu herhangi bir şekilde uzatmaktan alıkoydu,-öldü. Ne zaman
Romalılar bunu buldular, en önde gelen esirleri verdiler.
Öfke ve intikamla öldürmek için çocuklarına tuttular.

[Sidenote: M.Ö. 250 (_a.u._ 504)] Konsoloslar, Atilius'a oy verdiler
Regulus'un kardeşi Gaius ve Lucius Manlius bir kampanya yapmalı
Libya'ya. Sicilya'ya geldikten sonra Lilybaeum'a saldırdılar ve üstlendiler
hendekin bir kısmını doldurmak için
motorlar. Kartacalılar höyüğün altına kazdılar ve zayıflattılar. Gibi
Bunu, sayısı nedeniyle kaybeden bir oyun olarak buldular.
Rakip işçiler, içeride hilal şeklinde başka bir duvar inşa ettiler.
Romalılar, duvarın altında tüneller koştu
Yerleşti, bu şekilde yapılan ihlalden acele edebilirler. .
Kartacalılar daha sonra karşı tunnels inşa ettiler ve birçok işçiye geldi
diğer tarafın ne yaptığından habersizdi. Bunlar öldürdüler
Ve ayrıca, alevlenen yakacak odunları kazmaların içine fırlatarak pek çok kişiyi yok etti.
Şimdi bazı müttefikler, kuşatma gerginliğiyle yüklendi ve
Üstleri tam olarak gelmediği için hoşnutsuz
Ücretler, Romalılara yere ihanet etmek için önerilerde bulundu. Hamilcar
planlarını keşfetti ama sürüş korkusuyla açıklamadı
onları açık düşmanlığa dönüştürüyor. Ancak liderlerine
para ve buna ek olarak, bunun diğer malzemelerini kitlesine vaat etti
onlara. Bu şekilde lehine kazandı ve onların
ihanet ama geri dönen son elçileri uzaklaştırdı. İkincisi o zaman
Konsoloslara terk edildi ve onlardan alınan Sicilya'ya ve
diğer hediyeler.

Evde Kartacalılar bunu duydular, adherbal'ı çok gönderdi
Lilybaeum'a tahıl ve para taşıyan çok sayıda gemi. Lider
Bir fırtına için bekledi ve yelken açtı. Bunun üzerine diğerleri
Aynı şekilde bir iniş girişiminde bulunmaya çalıştı ve bazıları yaptı, diğerleri
yok edildi.

Her iki konsolos da mevcut olduğu sürece çatışmalar eşitti.
Ancak haşere ve kıtlık onları taciz etmeye geldi ve bunlar neden oldu
Onlardan biri eve dönmek için bölümünün askerleriyle. Hamilcar
Sonra cesaret aldı ve ateşe vereceği sorties yaptı
Motorlar ve onları savunan erkekleri öldürmek; Onun süvari, başlayarak
Drepanum, Romalıların hüküm almasını engelledi ve
müttefiklerinin toprakları; Ve adherbal şimdi kıyılarını tahrip etti
Sicilya, şimdi İtalya'dan, böylece Romalılar şaşkınlığa düştü.
[Sidenote: M.Ö. 249 (_a.u._ 505)] Bu arada, Lucius Junius
Bir filo hazırlamak ve Claudius Pulcher ulaşmak için acele etti
Lilybaeum, burada savaş gemilerini yönetti. Bunlarla Hanno'yu elden geçirdi
Kartacalı beş bankalı bir gemide limandan ayrılırken. .
Ödül zanaat, Romalılara gemi yapımında bir model olarak hizmet etti.

Filolarının çıkarları o kadar sık ​​tükenmişti ki
Romalılar, gemilerinin sürekli yok edilmesiyle cesaretini kırdılar.
Bunlarda erkek sayısını ve büyük miktarda para kaybettiler. Yine de onlar
pes etmezdi; Hayır, Senato'da bir adam bile idam ettiler
Kartacalılarla uzlaşma konusunda ağzını açtı ve onlar
bir diktatörün adlandırılması gerektiğine oy verdi. Collatinus [26] bu nedenle
Diktatör ve metellus atın ustası oldu, ama onlar
Anmaya layık bir şey başaramadı. Collatinus [27]
Diktatör olarak adlandırılan Junius, Eryx'i kazanmıştı ve Carthalo
Aegithallus'u işgal etti ve Junius'u canlandırdı.

[Dipnot 26: _A. Atilius Calatinus_ Bir kez daha.]

[Dipnot 27: [Bkz. Önceki Dipnot.]]

[Sidenote: M.Ö. 248 (_A.U._ 506)] VIII, 16.-Ertesi yıl Gaius
Aurelius ve Publius Servilius görev aldı ve zamanlarını geçirdi
Lilybaeum ve Drepanum, Kartacalıları uzak tutarken
arazi ve onlarla ittifak alan bölgeyi yıkmak.
Carthalo, onlara karşı birçok farklı işletmeyi üstlendi,
Ama hiçbir şey başaramadığı için İtalya'ya nesne ile başladı
böylece konsolosları o ülkeye veya her durumda
Bölgenin yaralanması ve şehirleri yakalamak. Yine de hiçbir başlık yapmadı
orada ve Praetor Urbanus'un yaklaştığını öğrenmek için
Sicilya'ya geri döndü. Paralı askerleri şimdi bir soru hakkında isyan etti
Ücret, bunun üzerine çöl adalarına karaya sayılar koydu ve
Onları orada ve Carthage'a daha fazlasını gönderdi. Gerisi duyulduğunda
Bu, öfkeli oldular ve bir ayaklanma noktasındaydılar.
Carthalo'nun halefi Hamilcar, bir gece sayılarını kesti ve
çok sayıda başkası boğuldu. Bu arada Romalılar sonuçlandırmıştı
Hiero ile sürekli bir dostluk ve bunlar da hepsini tekrarladılar
her yıl ondan almaya alışık oldukları aidatlar.

[Sidenote: M.Ö. 247 (_a.u._ 507)] Gelecek yıl Romalılar resmi olarak
talihsizlikleri nedeniyle deniz savaşından kaçınıldı ve
masraflar, ancak bazı özel kişiler
gemileri restore etmek ancak kazanılan herhangi bir ganimetin tahsis edilmesi; ve aralarında
yelken açtıkları düşmana verdikleri diğer yaralanmalar
Hippo, bir Libya şehri ve orada tüm tekneler ve birçok külleri yaktı
binaların. Yerliler, ağzına zincirler koyuyor
Liman ve işgalciler kendilerini kapsadılar ama kurtarılmış buldular
kendileri zeka ve iyi bir servetle. Hızlı bir çizgi yaptılar
zincirler ve tıpkı gemilerin gagaları gibi yakalamak üzereyken
onları mürettebat üyeleri kıçlara geri döndü ve böylece
Işıklanmak zincirleri temizledi: Ve tekrar, acele ederek
Çizgilerde, gemilerin sterns'leri yeterince yüksek kaldırıldı
hava. Böylece kaçışlarını etkilediler ve daha sonra panhormusun yakınında
Bu gemilerle Kartacalıları fethettiler.

Konsoloslardan Metellus Caecilius, Lilybaeum yakınlarındaydı ve
Numerius Fabius, ek tasarımlarla Drepanum'a yatırım yapıyordu
Pelias adacık. Bu daha önce ele geçirildiği için
Kartacalılar, geceleri garnizonu öldüren askerleri gönderdi ve
adaya sahip oldu. Bu Hamilcar'ı Şafak'ta Öğrenmek Saldırdı
ona geçen parti. Fabius onları koruyamıyor
Off, Drepanum'a şehri yakalayabileceğine dair bir saldırı başlattı
terk edilirken veya adadan Hamilcar'ı geri getirirken. Bunlardan biri
Nesneler gerçekleştirildi, çünkü Hamilcar, içinde emekli olan korku
Tahkimatlar. Yani Fabius Pelias'ı işgal etti ve doldurarak
Boğazı (ki bu da sığdı) ve anakara arasında
net bir katı zemin yaptı ve böylece daha büyük
Tesis Duvara karşı düşmanca operasyonları
o noktada zayıf. Bu arada Kartacalılar Romalılara neden oldu
Sicilya'ya ve
İtalya'ya Geziler Yapmak.-Birbirlerinin esirlerini değiştirdiler
insan için adam; kalanlar (sayılar eşit olmadığı için)
Kartacalılar para için geri döndüler.

Sonraki dönemde çeşitli kişiler konsolos oldu, ancak etkilendi
kayda değer bir şey yok. Romalılar çoğunluğuna borçlular
yıldan yıla gönderilmeye devam ettikleri gerçeğini tersine çevirir
farklı ve her zaman farklı liderler ve ofislerini götürdü
Onları sadece generallik sanatını öğrenirken. Gibi görünüyordu
Onları hizmet için değil, pratik için seçiyorlarsa.

Kartacalılarla ittifak yapan Galyalılar ve
onlardan nefret ediyordu çünkü efendileri onlara hasta muamele etti,
Para için Romalılar koruma ile bir pozisyon
emanet edildi. Romalılar, Galyaplar ve
hizmetlerinden isyan eden Kartacalı müttefiklerin diğer;
Daha önce ordusunda yabancıları desteklememişlerdi. Sevinçli
Bu katılım ve ayrıca Libya'nın tahrip edilmesiyle
Gemileri yöneten özel vatandaşlar artık
Denizi ihmal etmeye istekli ve tekrar bir filo bir araya getirdiler.

[Sidenote: M.Ö. 241 (_A.U._ 513)] VIII, 17.-Ve Lutatius Catulus
seçilen konsolos ve onunla Quintus Valerius flaccus
Praetor Urbanus. Sicilya'ya geldikten sonra Drepanum'a her ikisi de saldırdılar
kara ve deniz yoluyla ve duvarın bir bölümünü yıktı. Olurdu
Kasabayı ele geçirdi ama konsolosun yaralandığı ve
Askerler tamamen ona bakmaya devam ettiler. Gecikme sırasında
bu da düşmanın bir bedeninin evden geldiğini öğrendiklerini
Hanno tarafından yönetilen büyük bir filo ile ve dikkatlerini çektiler
Bu yeni gelenlere. Güçler düşmanca maruz kaldığında
dizi, Romalıların üstünde ve yükseldikten sonra bir yıldız gibi bir meteor ortaya çıktı
Kartacalıların solundaki yüksek, saflarına daldı. .
Deniz savaşı her iki ülkenin de güçlü bir savaştı ve
birkaç neden; Özellikle Kartacalılar sürmek için endişeli miydi
Romalılar deniz başarısının tamamen umutsuzluğuna ve Romalılar
eski felaketlerini al. Her şeye rağmen Romalılar
zaferi gerçekleştirdi, çünkü Kartacalı gemiler tarafından engellendi
Navlun taşıdıkları gerçeği-tahıl ve para ve diğer şeyler.

Hanno kaçtı ve aynı anda Kartaca'ya acele etti. Kartacalılar,
Gazap ve korku ile ele geçirildi, çarmıha gerildi ve elçileri Catulus'a gönderdi
barış ile ilgili. Ve ofisinden beri savaşı sona erdirmeye bırakıldı
yakında sona erecekti ve Kartaca'yı yok etmeyi umamadı
kısa bir zaman; ne de haleflerini terk etmeyi umursamadı
kendi çabalarının ihtişamı. Sonuç olarak, bir ateşkes etkilediler
ona para, tahıl ve rehineler vermek; Bu ön planlar güvence altına alındı
Onları Roma'ya elçiler gönderme ve koşul olarak önerme hakkı
Sicilya'dan emekli olduklarını, Romalılara verdikleri gibi
hiçbir savaşa sahip olmadıkları tüm çevredeki adaları terk ederken
Hiero ile ve bir tazminat ödeyin,
Antlaşma ve bir bölüm daha sonra ve Roma çığlıklarını ve
Esir ücretsiz, ama kendi fidye.

Üzerinde anlaşılan şartlar buydu. Hamilcar sadece sahip olmayı başardı
Boyundurun altına girme utanç verici. Bunları çözdükten sonra
Askerlerini tahkimattan çıkardı ve yelken açtı
Yeminler uygulanmadan önce ev için. Yakında Roma halkı
Zaferi öğrendi ve büyük sevinçliydi,
üstünlük tartışılmazdı. Elçilerin gelişi üzerine hayır
Daha uzun süre kendilerini kısıtlar ve tüm Libya'ya sahip olmayı umuyordu.
Bu nedenle Konsolos şartlarına uymazlar: bunun yerine,
onlardan olduğundan çok daha büyük bir para kazandılar
söz verdi. Onları da İtalya'yı veya müttefikleri geçmelerini yasakladılar
Savaş gemilerinde yurtdışında topraklar veya bu tür paralı askerleri istihdam etmek
ilçeler.

O zaman Kartacalılar ve Romalılar arasındaki ilk savaş sona erdi
Yirmi dördüncü yılda bu şekilde. Catulus bir zaferi kutladı
Sonuç. Quintus Lutatius konsolos oldu ve ayrıldı
Sicilya, kardeşi Catulus ile birlikte emri zorladı
topluluklar; ve adalıları silahtan mahrum etti. Böylece Sicilya,
Hiero'nun alanı hariç, Roma kölesi haline getirildi ve
Bu sefer halkı ile dostça bir temeldeydi
Kartacalılar.

Her ikisi de tekrar dışarıdaki diğer savaşlara katıldı. Kartaca'da
Paralı askerlerinin kalıntısı ve şehirdeki köle nüfusu
ve rehinelerinin büyük bir kısmı (felaketlerden etkilenir
devletin bir saldırısına katıldı. Romalılar dikkat etmediler
Saldırıyı üstlenen ancak gönderilen partiye yardım etmek için davetiyeler
Tartışma için elçiler; Ve kendilerini yapamadıklarında
Savaşçıları uzlaştırmak için,
Tuttukları Kartacalı esirler, şehre tahıl gönderdi ve
Roma Müttefik topraklarından paralı asker toplamasına izin verdi. İle
Bu eylem, adalet için bir itibar kazanmaya çalışıyorlardı
kendi avantajlarına gerçek bir ilgi sergilemekten ve daha sonra
onlara sorun yarattı. Büyük Hamilcar Barca için,
rakiplerini fethetti, karşı bir kampanya yapmaya cesaret edemedi.
Romalılar, onlardan nefret ettiği kadar; Ama İspanya için aksine başladı
Sulh hakimlerinin evde istekleri.

VIII, 18.-Ancak bu daha sonra gerçekleşti. Altında
Tartışma Romalılar Falisci ve Manlius ile savaşa girdiler
Torquatus ülkelerini tahrip etti. Onlarla bir savaşta onun ağır
Piyade tepeliydi ama süvarileri fethedildi. İkinci bir nişanda
Onlarla muzaffer oldu ve kollarına sahipti,
Süvari, mobilyaları, köleleri ve ülkelerinin yarısı. Daha sonra
Dik bir dağa yerleştirilen orijinal şehirde yırtıldı
Aşağı ve bir diğeri inşa edildi, yolla kolayca ulaşıldı. Bundan sonra
Romalılar yine Boii ve Galyalılara savaşlar yürüttü.
ikincisinin komşuları ve bazı Liguryalılar üzerinde. Liguryalılar
Savaşta fethedildi ve Sempronius Gracchus tarafından başka türlü yaralandı:
Publius Valerius, Galyalılarla çatışmada ilk başta yenildi,
Ama yakında, birliklerin Roma'dan yardımına geldiğini öğrenmek,
Galyalılarla mücadeleyi yeniledi, ya fethetmeye karar verdi
kendi eforlarıyla ya da ölmek için-yaşamak yerine bunu tercih etti
ve utanç damgasını taşıyın; Ve bir servet ya da başka bir şey tarafından
günü kazanmayı başardı.

[Sidenote: M.Ö. 238 (_a.u._ 516)] Şu anda bu olaylar
Tarif edildiği gibi Romalılar. Ayrıca Sardausian'lardan Sardunya'yı da güvence altına aldılar
ve Roman'a zarar vererek onları şarj ederek yeni bir para kaynağı
Nakliye. Kartacalılar, henüz gücü iyileştirmemiş, korkuyorlardı
Tehditleri.-Gelecek yıl Lucius Lentulus ve Quintus flaccus
Galyalara karşı kampanya; Ve birlikte kaldıkları sürece,
Yenilmezlerdi, [Sidenote: M.Ö. 237 (_a.u._ 517)] ama ne zaman
Bölgeleri daha büyük olma fikriyle ayrı ayrı yağmalamaya başladı
ganimet, flaccus ordusu tehlikeye girerek çevrili
gece. Geçici olarak barbarlar dövüldü, ancak kazandı
Müttefiklerin katılımları, büyük bir güçle yeniden ilerlediler.
Romalılar. [Sidenote: M.Ö. 236 (_a.u._ 518)] Publius tarafından karşılaştığında
Lentulus ve Licinius Varus, onların üstesinden gelmeyi umuyorlardı.
sayılar ve savaş olmadan hakim. Böylece gönderdiler ve istediler
Ariminum'u çevreleyen toprak ve Romalılara uzaktan çıkarmalarını emretti
Şehir onlara ait olduğu için. Küçükleri nedeniyle konsoloslar
Sayılar bir savaşı riske atmaya cesaret edemedi ve
herhangi bir bölgeyi serbest bırakma sorumluluğu ve buna göre
Roma ile görüşmek için bir ateşkes düzenledi. Galya elçileri daha önce geldi
Yukarıda belirtilen temsillere sahip Senato. Onların hiçbiri
Talepler verildi, elçiler kampa döndü. Orada buldular
Sebepleri mahvoldu. Müttefiklerinden bazıları tövbe etmişti ve
Korku ile Romalılarla ilgili olarak Boii'ye dönmüştü ve birçoğu
her iki tarafta da öldürüldü. Sonra geri kalanı eve gitmişti ve
Boii, sadece büyük bir kısmının fiyatıyla barış almıştı.
kara.

Galya savaşları şimdi sona ermiş, Lentulus bir kampanya yürüttü
Liguryalılara karşı. Saldıran partileri sürdü ve kazandı
Birkaç kaleye sahip olmak.-Varus, Corsica'yı hedefi olarak aldı
nokta ve onu taşımak için gerekli gemilerden yoksun olduğu için
Biterlik, bazı Claudius Clinias'ı birliklerle önceden gönderdi. .
ikincisi Korsika'yı dehşete düşürdü, onlarla bir konferans düzenledi ve
Barış sanki tam yetkisi varmış gibi. Ama Varus, hayır ödüyor
Sözleşmeye dikkat, Korsika'ya karşı savaştı
Onlara boyun eğdi. [Sidenote: Frag. 44^2] Romalılar suçu yönlendirecek
Sunulan kişilere gönderilen kompaktları kırmak için
Claudius'u bırakmak için. Alınmadığında onu içine sürdüler
Sürgün. [Sidenote: Frag. 45^1] Bir
Kartacalılara karşı keşif, ikincisinin
Tüccarlara öfke vermek; Ama bunu yapmak yerine
Para kesin ve ateşkes yeniledi. Yine de anlaşmalar değildi
uzun süren olmasına rağmen.-
Kartacalılar buna göre ertelenmiş ve bir keşif gezisi yaptılar
İtaat vermeyecek ve fethedilen Sardunyalılara karşı
onlara. Daha sonra Kartacalılar Sardunyalıları planlamaya ikna ettiler
Romalılara karşı gizli bir ayaklanma. Bunların yanı sıra Korsikans da
isyan etti ve Liguryalılar dinlenmediler.

[Sidenote: M.Ö. 234 (_A.U._ 520)] Ertesi yıl Romalılar
tüm isyancıların olması için güçlerini üç parçaya böldü,
Bir kerede onlara yürütülen savaşı bulmak,
birbirleri; Ve Postumius Albinus'u Liguria, Spurius'a gönderdiler
Carvilius'a karşı Korsika'ya ve Publius Cornelius, Praetor
Urbanus, Sardunya'ya. Ve Konsoloslar sorunsuz değil, henüz
Biraz hız, görevlerini yerine getirdi. Sardunyalılar,
Immolus miktarda ruh, Carvilius tarafından bir
Cornelius ve askerlerinin çoğu için şiddetli savaş,
hastalık tarafından yok edildi. Romalılar ülkelerini terk ettiğinde
Sardunyalılar ve Liguryalılar tekrar isyan ettiler. [Sidenote: M.Ö. 233
(_a.u._ 521)] Quintus Fabius Maximus buna göre Ligurian'a gönderildi
Bölge ve Pomponius Manius Sardunya'ya. Kartacalılar,
Savaşların nedeni, düşmanlara karar verildi ve onlara gönderdiler
ve para istedi ve gemilerini kaldırmaları gerektiğini belirledi
Tüm adalardan, bu limanlar onlara düşmanca. İçinde
Romalıların rakiplerine gönderdiği tutumlarını bildirmek
mızrak ve bir müjdecinin personeli, teklif etmek bir tane seçer, hangisini seçerse
memnun. Ama küçülmeden Kartacalılar oldukça kaba davrandı
Cevap ve makalelerin hiçbirini seçmediklerini ilan etti.
ama ya rakiplerin ayrılabileceğini kabul etmeye hazırdı
Orası. Bundan böyle iki ülke birbirinden nefret ediyordu ama tereddüt etti
Savaşa başlayın.

[Sidenote: M.Ö. 232 (_a.u. _ 522)] yine düşmanca olduğu gibi
Sardunyalıların Romalılara Karşı Hareketi, her ikisi de Konsoloslar
Alan, Marcus Malleolus ve Marcus Aemilius. Ve zenginleri güvence altına aldılar
Ancak, Korsika tarafından onlardan alınan ganimetler
Adalarına dokunduklarında. Dolayısıyla Romalılar daha sonra döndü
her ikisine de dikkat. [Sidenote: M.Ö. 231 (_a.u._ 523)] Marcus Pomponius
Harried Sardunya, ancak sakinlerin çoğunu bulamadı,
Öğrendi, ormanın mağaralarına girmiş, bulunması zor;
Bu nedenle İtalya'dan keskin kokulu köpekler ve yardımlarıyla gönderdi.
Hem adamların hem de sığırların izini keşfetti ve böyle birçoğunu kesti
Partiler. Gaius Papirius, Korsika'yı ovalardan sürdü, ama
Dağlara gitmeye zorlamaya çalışmak çok sayıda erkeği kaybetti
pusu yoluyla ve eksiklik yoluyla daha fazla kaybedecekti
su, büyük bir süre sonra su yapmamıştı; O zaman o
Korsika'yı şartlara aykırı yapmaya ikna etti.

VIII, 19.-Bu zamanla birlikte Kartacalı General Hamilcar
İspanyollar tarafından yenildi ve hayatını kaybetti. Çünkü vesilesiyle
Onlara karşı savaşta dizildi, öne çıktılar.
Kartaç Ordusu Vagonları Çam Ahşap ve Alanı Dolu ve Drewed gibi
Yakınlarında bu araçlara ateş açıyorlar, sonra gollerle acele ettiler.
onları çizen hayvanlar. Rakipleri atıldı
karışıklığa dönüştü, dağınık ve uçuşa döndü ve
Hamilcar'ı ve çok sayıda diğerlerini takip eden İspanyollar.
Şöhretin en yüksek zirvesine ulaştı, böylece sonuyla karşılaştı.
ve ölümünde kayınbiraderi Hasdrubal onu başardı. .
İkincisi İspanya'nın büyük bir bölümünü aldı ve
Kartaca, kendi kasabasından sonra.

Boii ve Galyalıların geri kalanı sürekli olarak sundukları gibi
Birçok makale ve özellikle çok sayıda esir satmak,
Romalılar bir gün parayı kullanabileceklerinden korktular
onları ve buna göre herkesi bir Galya'ya vermeyi yasakladı
gümüş veya altın madeni para.-[Sidenote: M.Ö. 230 (_a.u._ 524)]
Kartacalılar, [28] Konsolos Marcus Aemilius ve Marcus
Junius Liguria için başlamıştı, Roma'ya yürüyüş hazırlamalar yaptı.
Konsoloslar bunun farkına vardı ve yürürlükte olanlara doğru ilerledi,
Bunun üzerine Kartacalılar korktu ve hepsiyle tanıştı
dostluk görünümleri. Konsoloslar da
onlara karşı yola çıkmamış ama ülkelerinden geçiyorlardı
Ligurian Bölgesi.

[Dipnot 28: Zonaras'ın dikkatsizliği nedeniyle bu bir hatadır.
Bazı Galiç kabilesi açıkça kastedilmiştir.]

Şimdi Romalılar İyonya Körfezi'ni geçti ve Yunan'a eller koydu
anakara. Aşağıda yolculuk için bir bahane buldular
durumlar. [Sidenote: Frag. 47^1] Issa,
İyon Körfezi. Issaans olarak bilinen sakinlerinin kendi özgürleri vardı
Will kendilerini Romalılara teslim ettiler çünkü kızdılar
Cetvel Agro, Ardiaans ve Illyrian hisse senedi kralı.
[Sidenote: Frag. 47^2] Ona Consullar Gönderilen elçiler. Ama vardı
Bir oğlunu hala sadece çocuk olan halefi olarak bıraktı,
[Sidenote: Frag. 47^2] ve karısı, çocuğun üvey annesi
Ardiaans alanının uygulanması. Onunla ilişkileri
Büyükelçiler, ılımlılık eksikliği ile karakterize edildi ve
Açıkçası bazılarını hapse attı ve başkalarını öldürdü.
Romalılar hemen ona karşı savaşa oy verdiler, ancak
Panik-kaplı, kalan büyükelçileri restore etme sözü verildi
Ve ölülerin soyguncular tarafından öldürüldüğünü ilan etti. Ne zaman
Romalılar katillerin teslim olmasını istedi,
Onları bırakmaz ve Issa'ya karşı bir ordu gönderirdi. O zaman o
Yine korktu ve konsoloslara belirli bir Demetrius gönderdi,
Onlara her ayrıntıya dikkat etmelerine hazır olduklarını garanti eder. Ateşkes
Elçisinin onlara vermeyi kabul etmesi üzerine yapıldı
Corcyra. Yine de konsoloslar adaya geçtiğinde, o,
Kadın benzeri bir ışık ve kararsız eğilime sahip olmak,
Yeni cesaret ve Epidamnus ve Apollonia'ya bir ordu gönderdi. -Den
Romalıların şehirleri kurtardıkları, gözaltına aldıkları haberi
Ondan eve yelken açan hazine ile yüklü gemileri
Peloponnesus, sahil bölgelerini harap etmişlerdi,
Demetrius, kaprisliliği sonucunda onu aktarmıştı.
Romalılara bağlılık, bazılarını çöl yapmaya ikna etmenin yanı sıra,
Tamamen korktu ve egemenliğinden çekildi. Demetrius
Eski Kraliçe'nin Giren Guardian'a sorumluluğu verildi
Ayrıca. Romalılar bu eylem için Korintliler tarafından teşekkür edildi ve
Isthmian yarışmasına katıldı, Plautus stadyum yarışını kazandı
BT. Dahası, Atinalılarla bir dostluk kurdular ve katıldılar
hükümetlerinde ve gizemlerde.

Illyricum adı çeşitli bölgelere eskiden uygulandı, ancak daha sonra
Üst anakara, Makedonya'nın üstünde aktarıldı ve
Thrace, Haemus'un bu tarafında ve Rhodope'a doğru:
Bu dağlar ve Alpler, ayrıca Aenus Nehri ve
Igter, euxin denizi kadar uzanan,-gerçekten de sınırları
Bazı noktalar izleyicinin ötesine uzanır.

[Sidenote: (frag. 48?)] Bir oracle bir zamanlar Romalılara gelmişti
Yunanlılar ve Galyalılar şehri işgal etmelidir, iki Galya ve Birkaç
Yunanlılar, erkek ve kadın, forumda canlı gömüldüler,
kaderin kendini yerine getirmiş gibi görünebilir ve düzgün olurlar
canlı gömüldüğünden beri, şehrin bir kısmına sahip olarak kabul edildi.

Bundan sonra Sardunyalılar, bir Roma Praetor'un bir felaket olarak görüyor
sonsuza dek üzerlerine geçti, bir ayaklanma yaptı. Yine köleleştirildiler
Yine de.

Viii, 20.-Insubres, Galya kabilesi, aralarında müttefik kazandı
Alplerin ötesindeki akrabaları kollarını Romalılara karşı çevirdi,
ve ikincisi buna göre karşı hazırlık yaptı. Barbarlar
Bazı kasabaları yağmaladı, ama sonunda gece büyük bir fırtına meydana geldi
Ve cennetin onlara karşı olduğundan şüphelenmeye başladılar. Sonuç olarak
kalbini kaybettiler ve paniğe düştüler.
Uçuş için güvenlik. [Sidenote: M.Ö. 225 (_a.u._ 529)] Regulus takip edildi
onları ve içinde olduğu arka korumalarla bir nişan getirdi
hayatını yendi ve kaybetti. Aemilius bir tepeyi işgal etti ve kaldı
sessizlik. Galyalılar da bir tane daha işgal ettiler ve birkaç gün boyunca
aktif değildi; Sonra Romalılar meydana gelenlere öfkeyle
ve zaferden doğan kibirden gelen barbarlar,
yüksekliklerden ve darbelere geldi. Uzun zamandır savaş
Eşit olarak tartıştı, ama sonunda Romalılar onları çevrelediler
At, onları kes, kamplarını ele geçirdi ve ganimetleri geri aldı.
Bundan sonra Aemilius, boii malları arasında tahribat etti ve
[Sidenote: Frag. 49^3] bir zaferi kutladı, burada
En başta zırhla kaplı esirler başkenti
Daha önce zırhlarını çıkarmamaya yemin ettikleri masrafları
Capitol'u monte etmişlerdi. Romalılar şimdi kontrolü sağladı
Boii'nin tüm bölgesi ve ilk kez PO'yu geçti
Inbres'e karşı saldırıyı ele alalım; Ve yıkmaya devam ettiler
onların ülkesi.

Bu arada, Roma halkını içine atan portentler meydana geldi
büyük korku. Pikenumdaki bir nehir, Etruria'da kan rengini koştu
Göklerin iyi bir kısmı yanıyor gibiydi, Ariminum'da bir ışık
Geceleri gün ışığı yanmış gibi, İtalya'nın birçok bölümünde
üç ayın şekilleri gece saatleri görünür hale geldi ve
Forum Bir akbaba birkaç gün boyunca tünemişti. [Sidenote: M.Ö. 223 (_a.u._
531)] Bu portentler nedeniyle ve bazıları ilan ettiği gibi
Konsoloslar yasadışı olarak seçilmişti, onları eve çağırdılar. .
Konsoloslar mektubu aldı ancak hemen açmadı, çünkü
Sadece savaşa giriyorlardı: bunun yerine önce Battle'a katıldılar
ve muzaffer çıktı. Savaştan sonra mektup okundu ve
Furius tartışmadan itaat etmek içindi; Ama Flaminius sevindi
zaferin üzerinde ve seçimlerinin olduğunu kanıtladığını belirtti
doğru ve o da bunun olduğu için şiddet iddialarıyla devam etti
Etkili adamların bile kıskanıyorlardı
Göksel uyarıları tahrif etmek. Sonuç olarak,
Bütün işi elinize yerleştirmişti ve öğreteceğini söyledi
Evdeki insanlar da, kuşlara veya herhangi birine güvenerek aldatılmamak için
başka böyle bir şey. Bu yüzden yerde kalmak için endişeliydi ve yaptı
meslektaşını gözaltına almak için tekrarlanan girişimler, ancak Furius dikkat etmeyecekti
o. Ama Flaminius ile geride kalacak olan erkeklerden beri
İzolasyonlarında korkunç bir şekilde, biraz felaket yaşayabilirler
rakiplerinin elleri ve birkaç kişi için onların yanında kalması için yalvardı
günler, katılımlarına yol açtı, ancak hiçbirine katılmadı
aksiyon. Flaminius, ülkeyi atık döşemek için seyahat etti, boyun eğdi
birkaç kale ve askerlere tüm ganimetleri bir araç olarak verdi
lehine kazanma. Uzun zamandır liderler eve döndü ve
Senato tarafından itaatsizlikleri için yargılanmak (onların nedeniyle
Flaminius'a karşı öfke Furius'u da utanmaya maruz bıraktılar); Ancak
Nüfus Senato'ya karşıydı ve emülasyon gösterdi
Flaminius adına, böylece onlara bir zafer oyu verdi. Kutladıktan sonra
Ofislerini bıraktılar.

[Sidenote: M.Ö. 222 (_A.U._ 532)] Diğer Konsoloslar, Claudius Marcellus
ve onların yerine seçilen Gnaeus Scipio, karşı bir keşif gezisi yaptı.
Inbres, çünkü Romalılar ikincisine uymamışlardı
Barış için oy kullanarak talepler. Birlikte ilk başta devam ettiler
savaş ve çoğu durumda muzaffer oldu. Yakında, müttefiklerin
Bölge yağmalanıyordu, güçlerini kopardılar. Marcellus
Müttefiklerin topraklarını yağmalayanlara karşı hızlı bir yürüyüş yaptı,
ama onları sahnede bulamadı; Sonra kaçarken onları takip etti
Ve bir tavır yaptıklarında onları aştı. Scipio olduğu yerde kaldı
ve Acerrae'yi kuşatmaya devam etti; Onu aldı ve bir üs haline getirdi
Savaş, olumlu ve iyi duvarlı olduğu için. Başlayarak
Bu nokta Mediolanum'u ve başka bir köy kasabasını bastırdılar. Sonrasında
Bunlar yakalanmıştı.
onlara para ve arazinin bir bölümü veriyor.

[Sidenote: M.Ö. 221 (_a.u._ 533)] daha sonra Publius Cornelius ve
Marcus Minucius, Ister bölgelerine bir kampanya yaptı ve
Butaj Oradaki ulusların çoğu, bazıları savaşla, bazıları da şartlar
üzerinde anlaştı. [Sidenote: M.Ö. 220 (_A.U._ 534)] Lucius Veturius ve
Gaius Lutatius, Alpler'e kadar gitti ve herhangi bir kavga etmeden
Birçok insan üzerinde Roma egemenliği kurdu. Prens
Ancak Ardiaans [Sidenote: Frag. 51] Demetrius, olduğu gibi
Yukarıda belirtilen, yerlilere nefret eden ve mülkünü yaraladı
Komşu kabileler; Ve göründüğü ortaya çıktı.
Romalıların dostlukları bu insanları yanlış yapabildiğini.
[Sidenote: M.Ö. 219 (_a.u._ 535)] Konsoloslar en kısa sürede, Aemilius
Paulus ve Marcus Livius, bunu onlardan önce çağırdıklarını duydular.
Uyumluluğu reddettiğinde ve gerçekten müttefiklerine saldırdığında,
Issa'ya karşı bir kampanya yaptı. Ve aldıktan sonra
Gizli bir şekilde bir yerde bir yerde gizlice yalan söylediğine dair önceden bilgi
İniş yerlerinin çevresi, gemilerinin bir kısmını gönderdiler
bir nişan getirmek için adanın diğer tarafına. Ne zaman
İliryalılar buna göre, yeniden yapılandırıcı partiye düştüğünü düşünerek
Onları yalnız, ana beden gemilerinde boş zamanlara yaklaştı ve
Uygun bir yerde kamp yaptıktan sonra yerlileri itti,
Hile kızgın, onlara saldırma zamanını kaybetmedi. Demetrius onu yaptı
Başka bir ada olan Pharos'a kaçtılar, ama buna yelken açtılar, üstesinden geldiler
Direniş ve şehri ihanetle yakaladı, sadece Demetrius'u bulmak için
kaçtı. Şu anda büyük miktarda parayla Makedonya'ya ulaştı
ve ülkenin kralı Philip'e gitti. O teslim olmadı
O, ama iliryalılara döndüğünde Romalılar tarafından tutuklandı ve
idam edildi.


_ (Kitap 13, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 218 (_a.u._ 536)] VIII, 21.-sonraki yılda
Romalılar Kartacalılara ve savaşa açıkça düşmanlaştı,
Bir öncekinden çok daha kısa olsa da,
istismarlarında ve etkilerinden hem daha büyük hem de daha fazla şeytan. Oldu
Esas olarak Kartacalıların generali Hannibal tarafından getirildi. Bu
Hannibal, Hamilcar Barca'nın bir çocuğuydu ve en erken çocukluğundan
Romalılara karşı savaşmak için eğitilmişti. Hamilcar onun olduğunu söyledi
tüm oğullarını onlara karşı savaşmak için çok fazla whelps gibi yetiştirmek, ama
Bu kişinin doğasının geri kalanından çok daha üstün olduğunu gördü, o
Onlara savaşmak isteyeceği yemin etti ve bunun için
sadece savaşta çocuğa her şeyden önce talimat vermesinin nedeni
On beş yaşında. Bu gençlik nedeniyle Hannibal
Babası öldüğünde, generalliğe başarılı olabilir. Ama ne zaman
Hasdrubal öldü, artık gecikti, şimdi yirmi altı yıl
ama bir keresinde İspanya'da ve sonra orduya sahip oldu
Askerler tarafından lider olarak beğenilmek,
Liderlik hakkı evde otoriteler tarafından da onaylandı. Sonrasında
Bunu etkileyerek, işletmesi için makul bir mazerete ihtiyacı vardı.
Romalılar ve bunu İspanya'nın Saguntines'de buldu. Bunlar
insanlar, Iber nehrinden uzak olmayan ve kısa bir mesafe
denizin üstünde, Romalıların bağımlılarıydı ve ikincisi onları tuttu
onur ve Kartacalılarla antlaşmada bir
onlar hariç. Bu nedenlerle Hannibal,
Romalıların ya Saguntinlere yardım edeceğini bilerek ya da
Yaralanmaları varsa onların intikamını alın. Dolayısıyla bu nedenlerden dolayı
çünkü büyük bir servete sahip olduklarını bildiği için
özellikle gerekli ve ona vaat eden diğer çeşitli nedenler için
Romalılara karşı avantajlar Saguntinlere saldırı yaptı.

İspanya, saguntinlerin yaşadığı ve bitişik arazilerin bulunduğu tüm
Avrupa'nın batı kısmı. Önemli bir mesafe için uzanır
İç deniz boyunca, Herkül sütunlarının yanında ve
okyanus; Ayrıca, anakaranın üst kısmını bir
Pireneler kadar çok büyük mesafe. [Sidenote: Frag. 53] bu
Bebryces'in denizi denilen denizden başlayarak menzil
Ama daha sonra narbonenses denizi, büyük dış denize ulaşır,
Ve birçok farklı milleti sınırlar; Ayrıca İspanya'dan ayrılıyor
Komşu Galya ülkesi. Kabileler aynı şeyi kullanmadı
dil ne de ortak bir hükümeti sürdürmek. Bu onların değil
tek bir isme sahip. Romalılar onlara Hispanii adını verdi, ama Yunanlılar
İberler, Iber nehrinden.

Bu saguntes, o zaman, kuşatılmış olanlara gönderiliyor ve
Romalılar yardım istiyor. Ancak Hannibal herhangi bir yerel hareketi kontrol etti,
Romalılar, ona yaklaşmamasını teklif ederek büyükelçileri gönderdi.
Saguntines ve yelken açmaya itaat etmemesi durumunda tehdit etmek
Kartaca bir kerede ve ona karşı suçlamalar bıraktı. Elçiler ne zaman
Şimdi elinizin altında olan Hannibal,
kendilerine nazikçe atıldıklarını ve talimat verildiklerini iddia et
Generalin orada olmadığını ama biraz uzaklaştığını söyle
bilinmeyen parçalara; Düşmana tavsiyelerde bulundular, bu nedenle (
deyin), mümkün olduğunca çabuk ve varlıklarından önce ayrılmak
nedeniyle hakim olan bozuklukta bildirilmelidir.
Generalin yokluğu hayatlarını kaybetmelidirler. Elçiler
Buna göre onlara inandı ve Kartaca için yola çıktı. Bir Meclis Varlığı
Kartaçılardan bazılarını aradı.
Romalılar, ama Hannibal'a bağlı parti,
Saguntinler haksızlıktan suçluydu ve Romalılar karışıyordu
onları ilgilendirmeyen şey. Sonunda onları savaş yapmaya çağıranlar
Günü kazandı.

Bu arada Hannibal kuşatması sırasında güçlü yürütüyordu
saldırılar. Birçoğu düşmeye devam etti ve daha fazlası yaralanıyordu
Hannibal'ın tarafı. Bir gün Kartacalılar sallamayı başardılar
dış devrenin bir kısmı ve girecek kadar cesur olmuştu
İhlal yoluyla, Saguntinler bir sorti yaptığında ve onları korkuttu
uzak. Bu kuşatılmış gücü verdi ve Kartacalılar geri döndü
dejeksiyonda. Bununla birlikte, yerden ayrılmadılar
Kuşatma sekizinci aya sürüklemesine rağmen şehri ele geçirdi.
O sırada birçok sıra dışı olay oldu, bunlardan biri Hannibal'ın
tehlikeli bir şekilde yaralanmış. Yer bu şekilde alındı. Onlar
duvara karşı bir motordan çok daha yüksek bir motor
tahkimat ve ağır silahlı askerler taşıma, bazıları görünür, bazıları
Gizli. Saguntinler bu nedenle oldukça yorucu bir şekilde
gördükleri erkeklere karşı savaşmak, onları sadece olanları düşünmek
Hidden aşağıdan duvardan kazılmış ve içeride yollarını bulmuştu.
Etkinliğin beklenmedikliğinden bunalmış saguntinler koştu
kaleye ve herhangi bir makul olup olmadığını görmek için bir konferans düzenledi
İmtiyazlar korunabilirler. Ama Hannibal'ın tutulduğu gibi
ılımlı terimler ve Romalılardan onlara yardım gelmedi,
Saldırıların sona ermesi için yalvardı.
Konumları hakkında çok az şey. Bu mühlet sırasında toplandılar
Birlikte hazinelerinden en çok değerli olanı ve onları
ateş; o zaman taahhütlü intiharla mücadele edemeyen gibi,
ve onların en önemli gelişmiş olanlar,
Rakipler ve umutsuz bir mücadele kesildi.

VIII, 22.-Sakenleri için Romalılar ve Kartacalılar başladı
savaş üzerine. Hannibal çok sayıda müttefik kazandıktan sonra acele ediyordu
İtalya. Romalılar bunu tespit eden senato salonlarında toplandı,
Ve birçok konuşma yapıldı. Lucius Cornelius Lentulus adreslendi
insanlar ve gecikmemeleri gerektiğini ancak savaşa karşı oy kullanmaları gerektiğini söyledi.
Kartacalılar ve ayrı konsoloslar ve ordular iki müfreze,
ve birini İspanya'ya, diğerini Libya'ya gönder
Ve aynı zamanda düşmanın ülkesi terkedilmiş olabilir ve onun
müttefikler yaralandı; Böylece ne de İspanya'ya yardım edemez ne de
Kendisi oradan yardım alabilir mi? Bu Quintus Fabius'a
Maximus, kesinlikle ve kaçınılmaz olarak olmadığına katıldı
Savaş için oy vermek için gerekli, ancak önce bir elçilik istihdam edebilirler ve
O zaman Kartacalılar onları suçlu olduklarına ikna ettiler.
Yanlış, sessiz kalmalılar, ama aynı insanlar hüküm giymiş olsaydı
Yanlışlıktan, onlara karşı "sırayla" karşı savaşa neden olabilirler.
"Onlara savaşın sorumluluğunu verebileceğimiz" dedi.
[Sidenote: Frag. 54^9] İki adamın görüşleri büyük ölçüde
BUNLAR. Senato hazırlık yapmaya karar verdi, emin olmak için
Ama elçileri Kartaca'ya göndermek ve Hannibal'a göndermek;
Ve eğer Kartacalılar istismarları onaylamaktan kaçınırlarsa,
Konuyu tahkim eder mi yoksa tüm sorumlulukların üzerine verildiyse
Omuzları, iadesini talep ederlerdi ve eğer olmasaydı
Pes edin, ulusa savaş ilan ederlerdi.

Elçiler yola çıktılar ve Kartacalılar ne yapılması gerektiğini düşündüler.
Ve Hannibal tarafından hazırlanmış olanlardan biri olan belirli bir Hasdrubal,
Onlara eski özgürlüklerini geri almaları gerektiği konusunda danışmanlık yaptı ve
Para, birlik ve müttefiklerle sallanın, hepsi kaynak
Birlikte, barış tarafından dayatılan kölelik ekledi: "Sadece izin verirseniz
Hannibal istediği gibi davranmak için uygun şey yapılacak ve sen
sorun yaşamayacak. "Büyük Hanno'daki bu tür sözlerden sonra,
Hasdrubal'ın argümanına karşı çıkmak, bunu yapmaları gerektiği fikrini verdi
kendilerine hafifçe savaş yapmamak ne de küçük şikayetler için
Yabancılarla ilgili olarak, bir parçasını çözme ellerinden geleni
Zorluk ve geri kalanını,
bu konuda aktifti. Bu açıklamalarla durdu ve
Eski savaşı hatırlayan yaşlı Kartacalılar onunla birlikte, ama
Sağlam erkeklikte olanlar ve özellikle Hannibal'ın tüm partizanları
şiddetle onu kazandı. [Sidenote: Frag. 54^10], o zaman,
Kesin cevap vermediler ve elçiler için hor gördüler,
Marcus Fabius ellerini toga'nın altına itti ve onları tutuyor
Avuç içi yukarı doğru şöyle dedi: "Burada sana getiriyorum, Kartacalılar, her ikisi de savaş
Ve Barış: Hangisini istersen seçiyor musunuz? "
İkisini de seçmediklerini yanıtlamak, ancak her ikisini de kabul edecek
Romalılar ayrılmalı, hemen onlara savaş ilan etti.

Bu şekilde, o zaman ve bu nedenlerle Romalılar ve
Kartacalılar ikinci kez savaşa karıştılar. Ve
İlahi vasiyet önceden ne geçeceğini gösterdi. Roma'da bir
Ox bir insan sesiyle konuştu ve Ludi Romanında bir diğeri attı
Kendisi bir evden Tiber'e girdi ve kayboldu, birçok yıldırım
bir durumda kan görüldü ve kutsal heykellerden geliyordu
oysa bir başkasında bir askerin kalkanından damladı ve
Başka bir askerin kılıcı bir kurt tarafından kapıldı.
Kamp. Birçok bilinmeyen vahşi canavar, Hannibal'ın liderlik etmeden önce
Yol, İber'i geçerken ve ona bir vizyon ortaya çıktı
rüya. Tanrıların bir kez, toplantıda oturduğunu düşündü.
O ve onu İtalya'ya doğru tüm hızla yürüdü ve onlardan aldı
Yol için bir rehber ve bu rehberle takip etmesi emredildi
dönmeden. Ancak geri döndü ve harika bir
Tempest hareket ve ona eşlik eden muazzam bir yılan. Şaşırtıcı bir şekilde
şefine bu yaratıkların ne olduğunu sordu; Ve rehber dedi ki:
"Hannibal, İtalya'nın çuvalında size yardım etme yolunda."


_ (Kitap 14, Boissevain.) _

VIII, 23.-Bu şeyler Hannibal'a sağlam bir umutla ilham verdi, ancak attı
Romalılar derin bir terör durumuna dönüşüyor. Romalılar onları böldü
iki bölüme güç verir ve konsolosları gönderir,-Sempronius longus
Sicilya ve Publius Scipio, İspanya'ya. Hannibal, İtalya'yı istila etmek istiyor
Tüm olası hızla, aceleyle yürüdü ve olmadan geçti
Pirenler ve Rhone arasında yatan Gaul ile savaşmak.
Rhone Nehri'ne göre kimse ona karşı çıkmaya gelmedi, ama o noktada
Scipio onunla birlik olmasa da kendini gösterdi. Yine de
yerlilerin ve en yakın komşularının yardımıyla
Zaten nehirdeki tekneleri yok etti ve gardiyanları göndermişti
akış. Bu nedenle Hannibal, sallar inşa etmek için biraz zaman kullandı ve
Skiffs, bazıları tek bir odun kütüğünden, ama yine de
Büyük bir işçi kolordu yardımı, her şeye hazır olan her şeye sahipti
Scipio'nun kendi ordusu gelmeden önce geçmeye ihtiyaç duyuyor. Gönderdi
Kardeşi Mago, atlılar ve birkaç hafif birlik eşliğinde
Nehrin önemli ölçüde dağıldığı bir noktada geçin
genişlik, adalarla ayrılmış dallar; Tabii ki o kendisi
Doğal Ford aracılığıyla ilerledi, nesnesi Galyalıların
aldatılmalı ve sadece ona karşı dizilmelidir,
Gardiyanlarını nehir boyunca diğer noktalara daha az özenle koyun. Bu
nesne başarıldı. Mago zaten nehirden geçmişti
Hannibal ve takipçileri Ford tarafından geçiyorlardı. Ulaşırken
Akışın ortasında bir savaş çığlığı yükselttiler ve trompetçiler katıldı
enstrümanlarının parıltısıyla ve Mago onların üzerine düştü
arkadan antagonistler. Bu şekilde filler ve diğerleri
güvenli bir şekilde feribotla bitti. Ne zaman geçmeyi bitirmişlerdi
Scipio'nun kendi gücü geldi. O zaman her iki taraf da atlıları gönderdi
Reconnoitre, daha sonra bir süvari savaşına girdiler
Savaşa bir bütün olarak katıldı. Romalılar, yani
İlk olarak en kötüsünü elde ettikten ve bir dizi erkeği kaybettikten sonra
muzaffer oldu.

Sonra Hannibal, İtalya'ya yola çıkmaya acele ama şüpheli
Daha doğrudan yollar, onlardan bir kenara döndü ve başka birini takip etti
Acı zorluklar yaşadı. Oradaki dağlar
son derece hızlı ve büyük miktarlarda düşen kar
Rüzgarlar tarafından sürüldü ve kalemleri doldurdu ve buz,
büyük kalınlık. Bu şeyler onların korkmasına neden olmak için komplo kurdu
Acı çekiyor ve askerlerinin çoğu kışın soğukta öldü
ve yiyecek eksikliği; Birçoğu da eve döndü. Bir hikaye var
Kendisinin de geri döneceği etkisi ama aslında
Zaten geçen yolun daha uzun ve daha zor olduğu
önünde kısım kaldı. Bu nedenle adımlarını geri çekmedi,
Ama aniden Alplerin güneyinde görünen şaşkınlık yaydı ve
Romalılar arasında terör.

Bu yüzden önünde yatan her şeyi ele geçirerek ilerledi. Scipio
Kardeşi Gaius [29] Scipio'yu teğmen olarak görevlendiren
Onun altında, onu ele geçirmek ve tutmak ya da Hannibal'ı getirmek
geri döndü, ama kendisi Hannibal'a karşı yürüdü. Birkaç gün beklediler;
Sonra her ikisi de harekete geçti. [Sidenote: Frag. 56^4] başlamadan önce
Operasyonlar, Hannibal askerleri bir araya getirdi ve
Bu arada aldığı esir: ikincisine sordu
Hapis cezasına çarptırılmayı ve ağır bir köleliğe katlanmayı seçtiler,
Veya birbirleriyle tek bir savaşta savaşmak için
Victors fidye olmadan serbest bırakılmalıdır. Kabul ettiklerinde
İkinci alternatif, onları savaşmaya koydu. Ve sonunda
Çatışma kendi askerlerine hitap etti, onları cesaretlendirdi ve uyandırdı
Savaş için hevesleri. Scipio da bunu Roma tarafında yaptı. Daha sonra
Yarışma başladı ve başlangıçta sanki
Tüm Ordular: Ama Ön Süvari Çatışmasında Scipio
yenildi, birçok erkeği kaybetti, yaralandı ve öldürülürdü,
Oğlu Scipio, sadece on yedi yaşında olmasına rağmen yardımına gelmedi;
Sonuç olarak, piyadeleri benzer şekilde buluşması için endişe duyuyordu
tersine ve bir keresinde geri döndü ve o gece
alan.

[Dipnot 29: Gnaeus Scipio, Zonaras bunu her yazdığında anlamına gelir
biçim.]

VIII, 24.-Hannibal, gün kırmaya kadar çekilmesini öğrenmedi ve
Sonra PO'ya gitti ve orada ne sallar ne de tekneler-
Scipio tarafından yakılmışlardı,-kardeşi Mago'ya yüzmesini emretti
süvari ile karşıya ve Romalıları takip ederken, kendisi
nehrin kaynaklarına doğru yürüdü ve
Filler, kol akışlarının birleştiği yerden geçer. Bu şekilde,
su geçici olarak lanetlenirken ve
Hayvanların toplu olarak, altlarında daha kolay bir geçiş yaptı. Scipio
Overpeed onun yerinde durdu ve savaş teklif ederdi ama
Gece ordusundaki Galyalıların terk ettiği gerçeği. Bundan utandı
meydana gelme ve hala yarasından muzdarip, bir kez daha ayrıldı
gece ve onun yerleşimleri yüksek zeminde bulundu. O değildi
takip etti, ancak daha sonra Kartacalılar geldi ve kamp kurdu
İki kuvvet arasındaki nehir.

Scipio, yarası nedeniyle ve gerçekleşen şey yüzünden
Bekleme ve takviye göndermeye eğilimli; ve Hannibal çok sonra
Bunu yapamayacağını tespit ederek onu savaşmaya kışkırtmaya çalışıyor
ve yemekten yoksun olduğunu, büyük bir arzın olduğu bir kaleye saldırdı
Romalılar saklandı. Hiçbir yol yapmadığı için para kullandı
Garnizonun komutanına rüşvet, böylece
ihanetle bulundurma. Ayrıca diğer nesnelerine ulaşmayı umuyordu,
kısmen kollarla ve kısmen altın ile. Bu arada Longus emanet etmişti
Sicilya teğmenine ve Scipio'nun çağrısına yanıt olarak gelmişti.
Çok daha sonra bir yandan hırstan etkilenmez ve ayrıca
Kendini savaşta sunduğu bazı Çapulculara karşı bir zafer gerçeği
sıralamak. Bir ambuscade'ye düşerek günü kaybetti ve Hannibal
Piyade ve filler ile olay yerine geldi.
Roma liderinin uçuşa döndü ve birçoğu kılıca konuldu,
Birçoğu nehirden düştü ve boğuldu. Sadece birkaç
Longus ile kendilerini kurtardı. Ancak Hannibal, muzaffer olsa da
Mutlu değil, çünkü birçok askeri ve tüm fillerini kaybetmişti,
Biri hariç, kışın ve yaralardan bir sonucu olarak.

Buna göre, herhangi bir barış arzusu olmadan bir ateşkes düzenlediler
ima edilen ve her iki taraf da müttefiklerinin topraklarına emekli oldu ve
Kışı oradaki şehirlerde geçti. Çok sayıda hüküm tutuldu
Romalılara geliyor ama Hannibal,
Müttefiklerin katkıları, Roma'ya sık sık baskınlar yaptı
köyler ve şehirler ve bazen fethedilir, bazen
itildi. Bir kez süvari ile Longus tarafından dövüldü ve bir
yara. Bu tarafından cesaretlendirilen bazı Romalı yerleşimciler
Onlara saldırdığında ona karşı çıkmak. Bunlar olurdu
Savaşçılar yok etti ve yerin teslimiyetini aldı,
yere yerleşti. Alınan esirlerden öldürdü
Romalılar ama gerisini serbest bıraktı. Bu da tüm durumunda yaptı
Canları etkileri ile uzlaştırmayı umarak canlı olanlar.
Ve gerçekten de, Galyalıların yanı sıra Liguryalılar ve Etrüskler
Ya sınırları içinde yaşayan Romalıları öldürdü ya da
onları teslim etti ve sonra bağlılıklarını aktardı.

Hannibal Etruria'ya doğru ilerlerken Longus ona saldırdı.
Harika bir fırtınanın ortasında. Birçoğu her iki tarafa düştü ve Hannibal girdi
Ligurian bölgesi ve bir süre erteledi. O bile şüpheliydi
kendi adamları ve kimseye güvenmekte özgürdü, ancak sık sık değişiklikler yaptı
Kostüm, sahte saç giydi, farklı zamanlarda farklı diller konuştu
(çünkü Latince dahil bir numara biliyordu) ve hem gece hem de gündüz
sık sık kampının turlarını yapardı. Her zaman dinliyordu
Tamamen farklı bir kişinin kisvesindeki bazı konuşmalara
Hannibal'dan ve bazen karakterle konuştu.

VIII, 25.-Bu İtalya'da devam ederken diğer Scipio, Gaius,
sahil boyunca İspanya'ya yelken açmıştı ve kısmen zorla kazanmıştı
ve kısmen muhalefet olmadan, İkili'nin tüm bölgeleri
deniz sınır ve üst yarımadası dikkate değer. O da vardı
Banno'yu savaşta yendi ve onu esir almıştı. Hasdrubal,
Hannibal'ın kardeşi, bunu öğrenirken Iber'i geçti ve azaldı
Bazı isyancılar, ama Scipio'nun yaklaşımında geri döndü.

[Sidenote: M.Ö. 217 (_a.u._ 537)] Roma halkı tekrar seçti
Flaminius ve Geminus konsolosları. Baharın ortaya çıkmasından hemen sonra
Hannibal, Flaminius'un Servilius Geminus ile birlikte olduğu konusunda yetersiz kaldı
ona karşı büyük bir güçle yürürdü ve onu adadı
onları aldatmaya dikkat. Harcamış gibi davrandı
zamanı ve olduğu yerde ve Romalılar ne zaman karşılaştı
Kalıcı olarak bulunduğunu düşünerek dikkatsizlik göstermeye başladı
Mart çizgisinde, akşam vakti hemen sonra başladı ve
Kampta arkasındaki süvari, geçişleri gürültüyle geçti ve acele etti
Aretium'a doğru; Ve süvari, çok ilerledikten sonra
onu takip etmek için. Konsoloslar olduklarını öğrendiklerinde
Kandırılmış Geminus, isyan eden bölgeleri taciz etmek için geride kaldı ve
Kartacalılara ve sadece Flaminius'a yardım etmelerini engelleyin
takip edilen, yalnız başına beklenen kredinin olması gerektiğine hevesli
zafer. Hannibal için önceden aretium işgal etmeyi başardı.
Daha kısa bir yol almak zor yürüyüşle karşılaşmıştı ve
Çok sayıda adam, birçok paket hayvan ve gözlerinden birini kaybetti. Oldu
O zaman geç, aretium'a ulaşmadan ve orada Flaminius'u bulmadan önce
hor gördü. Durum için savaş vermedi
uygun değildi, ama düşmanın eğilimini test ederek attı
ülkeyi boşa harcıyor. Bu konuda Romalılar bir Sally yaptı ve emekli oldu.
Onlara korktuğu fikrini verin. Gece boyunca ayrıldı
ve kaldığı savaş için tatmin edici bir yer buldu. O
piyadelerin çoğunun bir pusu kurması gerektiğini ayarladı
dağ kenarları ve tüm süvarilerin gizli beklemesini emretti
Pass dışındaki görüşten; Kendisi birkaç takipçiyle kamp kurdu
tepede. Flaminius iyi ruhlardaydı ve onu gördüğünde
Ama yüksek zeminde birkaç adam ordunun geri kalanının olduğuna inanıyordu
Uzak bir noktaya gönderilmiş olmalı ve onu kolayca almayı umuyordu
böylece izole. Bu yüzden dikkatsizce geçişin ağzına girdi ve
Orada (geç kalmıştı) kamp yaptı. Gece yarısı, ne zaman
Düşmanlarının küçümsemesi, Kartacalılar
onları her tarafta aynı anda ve uzaktan kullanarak çevreledi
Ciritler, sapanlar ve oklar hala yataklarında hala öldürdüler,
diğerleri sadece ciddi bir zarar almadan kollarını ele geçiriyor
geri dönmek. Romalılar, somut rakipleri olmayan ve karanlıkta
Ve hüküm süren sis, cesaretlerini kullanma şansı bulamadı. Çok büyük
kargaşa ve böyle bir doğada ele geçirilen düzensiz alarm mıydı
Onları, depremlerin farkında bile olmadıkları, o zaman hakim,
Her ne kadar birçok bina harabeye düşse de ve birçok dağ
yarık parçalanır veya yıkıldı, böylece vadileri ve nehirleri engelledi
Antik çıkışlarından kapandı başka bir tane aradı. Böyleydi
Etruria'yı ezen depremler, ancak savaşçılar
onların bilincinde. Flaminius'un kendisi ve çok sayıda kişi düştü,
Yine de birkaçı bir tepeye tırmanmayı başaramadı. Gün olduğunda
kaçmaya başladı ve üstesinden gelmek kendileri ve onların
Silahlar serbest af vaat ediyor. Ancak Hannibal, çok az şey
Yeminleri, hapsedildi ve Romalıların kendileri nöbet tutuldu, ama
Konularını ve müttefiklerini içinde bulunduğu tüm esirler arasında
ordusu. Bu başarıdan sonra Roma'ya doğru acele etti ve
Narnia ülkeyi harap etmek ve şehirleri kazanmak kadar,
Spoletyum kurtarın; Orada praetor gaius'u kuşattı ve öldürdü
Pusu olan Centenius. Spoletyum'a bir saldırı yaptı, ancak
püskürttü ve NAR üzerindeki köprünün yırtıldığını görünce
aşağı ve bunun da yapıldığını tespit etti
Kaçmak zorunda olduğu diğer nehirler, başını bıraktı
Roma'ya acele et. Bunun yerine, Campania'ya bir kenara döndü, çünkü duydu
arazinin mükemmel olduğunu ve Capua'nın harika bir şehir olduğunu ve
Bunları önce işgal etmesi gerekiyorsa, gerisini alabileceğini düşündüm
kısa sürede İtalya.

Yenilgi hakkında bilgilendirildiğinde Roma halkı yas tutuldu ve
hem kendileri hem de kayıplar için ağıt yaktı. Ağrıyorlardı
Boğazlar ve köprüleri tiber üzerinden yıktı, bir tane kurtar ve
Birçoğunda zayıf olan duvarlarını onarmak için aceleyle devam etti
yer. [Sidenote: Frag. 56^9] Bir diktatöre hazır olmak isteyenler,
Meclis'te bir tane ilan etmişti. Sadece kendileri eğer memnun
Kurtarılmalı, müttefiklere yardım etmemişlerdi. Ama şimdi,
Hannibal'ın Campania'ya girdiğini öğrenmek için
Müttefiklere de yardımcı olun. Hannibal'a diktatör Fabius'a karşı çıktılar
ve At Marcus Minucius'un efendisi. Bu liderler onun içinde
yönel ama onunla yakın mahallelere gelmedi. Takip ettiler
ve onu olumlu bir fırsatın
Savaş muhtemelen olabilir. Fabius bir çatışmayı riske atmak istemiyordu
daha fazla sayıya karşı inek ve dövülmüş askerlerle
muzaffer. Dahası, düşmanlarının ne kadar çok yaralanması gerektiğini umuyordu
Ülke, o kadar erken yemek istiyorlardı. Hesaplamak
Bu şekilde Campania'yı veya başka bir bölgeyi savunmadı. Bunlar için
nedenleri tamamen Campania içinde hapsetmesinin nedenleri; bilinmeyen
onları her tarafta kuşattığı düşman ve şimdi korumayı korudu
onlara. Kendisi hem denizden çok sayıda hüküm sağladı
Ve müttefiklerin topraklarından, ama işgalciler sadece biliyordu, sadece
bağımlı oldukları arazinin ürünleri.
Bu nedenle bekledi ve gecikmeyi umursamadı. Dolayısıyla o
diğer vatandaşları tarafından suçlandı ve hatta adı verildi
Geciktirici.

VIII, 26.-Neredeyse kış olmaya geldiğinde ve Hannibal
gerekliliklerinin eksikliğinden dolayı o sezonu geç
hayat ve Campania'dan çıkmak için birçok girişimde bulunmuştu, o
bu tür bir plan tasarladı. İlk önce tüm esirleri öldürdü, hayır
Bunlardan biri kaçabilir ve Romalıları var olanla tanışabilir
Tamamlandı. Sonra kampta bulunan sığırları topladı, meşaleler yapıştırdı
boynuzlarına ve gece vakti dağlara gitti
Samnium'un sınırı, meşaleleri aydınlattı ve sığırları attı
bir korkuya. Ateş ve sürüşten çıldırdılar, ateş
orman birçok yerde ve sonuç olarak bunu kolaylaştırdı
Hannibal dağları geçecek. Ovadaki Romalılar
Tepelerde olanlar bir ambuscade hayal ettiler ve tomurcuklanmayacaktı. Böylece
Hannibal geçti ve Samnium'a girdi.

Fabius, ertesi gün yapılanları tespit ederek, kovalamaca verdi ve
erkeklerinin ilerlemesini engellemek için yolda kalanları yönlendirdi,
Daha sonra da yenilgi, yardıma gelen birlikler
Birinci taraf. Daha sonra düşmandan çok uzak değil, ama olmazdı
onlarla çatışmaya gir. Ancak onları engelledi
saçılma ve yemleme, böylece Hannibal ilk başta şaşkınlık içinde
Roma için başladı. Fabius'un savaşmadığı gibi, sessizce eşlik etti
O, tekrar Samnium'a döndü. [Sidenote: Frag. 56^10] ve
Fabius, onu güvenli bir mesafeden kuşatmaya devam etti,
Kendi birliklerinden hiçbirini kaybetmemek için endişeli olmak, özellikle de
bollukta ihtiyaçlar elde edebilirken, düşmanını gördü
aslında silahlarının dışında hiçbir şeye sahip değildi ve
Ona evden yardım gönderildi. [Sidenote: Frag. 56^11]
Kartacalılar, yazdığı için ona spor yapmak için görevlendirildi.
Onun muhteşem ilerlemesi ve birçok başarısı ve aynı nefeste
Diye sordu askerleri ve parası. Taleplerinin olmadığını söylediler
Başarılarına uygun olarak: Fatihler Ordularını bulmalı
Yeterli ve para talep etmek yerine evlerine iletmek
DAHA FAZLA.

Fabius sahada olduğu sürece,
Romalılar, ama Roma'ya bazı kamusal işlerde başladığında, tanıştılar
bir aksilik ile. At efendisi Rufus sadece genç bir adamdı ve
bu nedenle boş kibir dolu; Hataları gözlemlemedi
savaş ve Fabius'un gecikmeleri tarafından giyildi: dolayısıyla, bir kez
Ordunun liderliğini yalnız tuttu, ihtiyati tedbirleri göz ardı etti
diktatörün ve belirli bir savaşı getirmek için acele etti
Önce muzaffer gibi görünüyordu, ama yakında yenildi. Gerçekten de o
Tamamen yok edilmiş olurdu, bazı samnitler gelmemiş olsaydı
Romalılara yardım etme şansı ve Kartacalıları bu fikirle etkiledi
Fabius yaklaşıyordu. Bu nedenle emekli olduklarında
onları yok ettiğini ve Roma'ya mesaj gönderdiğini düşündüm
istismarını büyütmek ve aynı zamanda diktatörün iftira edilmesi; O aradı
Fabius zamanlayıcı ve tereddüt eden ve düşmana sempatizan.

Roma halkı Rufus'un gerçekten fethettiğine inanıyordu ve
Bu beklenmedik teşvikin görüşü, onu övdü ve onurlandırdılar.
Hem sonuçtan dolayı Fabius'tan şüpheliydiler ve
Campania'daki kendi topraklarını tahrip etmemişti ve bu
Ama onu emrinden aldıkları çok az şey. Ancak, onlar
yararlı olduğuna inanıyordu, [sidenote: frag. 56^14] Onu bırakmadılar
Ama her ikisi de tutulması için at ustasına eşit güç verdiler
Eşit bir temelde komut. Bu kararlaştırıldığında, Fabius
Vatandaşlara ya da Rufus'a karşı hiçbir gazap barındırmadı; Ama Rufus, kim
İlk etapta doğru ruhu göstermemişti, şimdi özellikle
Şişirildi ve kendini içeremedi. Doğru sormaya devam etti
Tek seferde bir gün veya birkaç gün boyunca tek başına sallamak.
Fabius, eğer olması gerekirse biraz zarar verebileceğinden korktu
Bölünmemiş güce sahip olmak, her ikisine de rıza göstermez
Planı, ama orduyu her biri olacak şekilde böldü,
Konsoloslarla aynı, ayrı bir kuvvete sahipti. Ve hemen Rufus
Tuttuğu gerçeğini göstermek için ayrı ayrı
Kendi başına sallanın ve diktatöre tabi değil. Hannibal,
Buna göre, bunu algılamak sanki bir pozisyonu ele geçirmek gibi ortaya çıktı ve
onu savaşa çekti. Daha sonra onu bir yolla kapsadı
ambuscade ve onu bir ölçüde tehlikeye attı, gerçekten de
Eğer Fabius saldırıya uğramasaydı, tüm ordusunu yok ederdi
Hannibal arkada ve önledi.

Bu deneyimden sonra [Sidenote: Frag. 56^16] Rufus onu değiştirdi
Tutum, ordunun kalıntısını hemen Fabius'un
Ve emrini bıraktı. İnsanların yapmasını beklemedi
İptal et, ama gönüllü olarak liderlikten vazgeçti
Atın Ustası, üstününden almıştı. Ve bunun için
Onu övdü. Ve bir kerede fabius, şüphe duymayan hiçbir şey, tüm kabul etti
Kontrol ve insanlar bunu onayladı. [Sidenote: Frag. 56^17]
Daha sonra ordunun başı olarak en büyük güvenliği sağladı ve ne zaman
Konsoloslar için gönderilen ofisten emekli olmak üzere, orduyu teslim etti
Ve onlara neyin tüm detayları hakkında çok tam olarak tavsiyelerde bulundu
Yapılmalı. Ve gereksiz yere cesur değillerdi, ama tamamen üzerinde hareket ettiler
Geminus'un biraz olmasına rağmen, Fabius'un önerisi
Önceki başarı. Kartacalı filoyu Anchor Off'da görmüştü
İtalya ama Roma nedeniyle herhangi bir düşmanlık sergilemeye girişmiyorum
onunla tanışma yeteneği ve misilleme yolculuğuna başlamıştı, önce
Korsika ve Sardunyalıların iyi davranışlarını bir
kıyılarını geçerek seyir; Daha sonra Libya'ya inmiş ve yağmalanmıştı
Kıyı Bölgesi. Bu başarıya rağmen o kadar şişirilmedi
Hannibal ile belirleyici bir katılım riskiyle karşı karşıya, ama
Fabius'un ihtiyati tedbirlerine uymaya istekli. Bir sonuç
şehirlerin artık Kartacalılarla birlikte bulunmadığı gibi
yapmışlardı; çünkü Hannibal'ın dışarı çıkacağından korkuyorlardı
İtalya ve kendileri biraz felakete maruz kalıyorlar
Romalılar onların akrabaları olduklarından beri. Çoğunlukla uğraştı
Geleceği okumaya çalışmak, ama birkaçı tekrar Roma davasını benimsedi,
Ve bazıları onlara teklif gönderdi. Ve Hiero sık sık tahıl gönderse de (ve
Ayrıca bir zafer heykeli gönderdi), Romalılar bunu sadece bir kez kabul ettiler. Henüz
Para için o kadar sert sıkıntılardaydılar ki gümüş sikkeler
daha önce alaşımsızdı ve saf şimdi bakır ile karıştırıldı.

İx, 1.-Bütün bunlar o dönemde İtalya'da gerçekleşen şeydi. Bazı
Köleler de Roma'ya karşı bir komplo kurdu, ancak yakalandı
ilerlemek. Ve şehre yakalanan bir casus elleri kesti ve
Kartacalılara onunla deneyimini söyleyebileceğini serbest bıraktı.
Kendi Dudaklar.-İspanya'da Iber Scipio'nun ağzına yakın bir deniz dövüşünde
muzaffer oldu; Çünkü mücadelenin çok fazla olduğu kanıtlandığında, yelkenler
erkeklerin umutsuz bir şekilde yerleştirilmesi için kesildi
Pozisyon daha gayretle mücadele edebilir. Ayrıca ülkeyi tahrip etti,
Çok sayıda kale ve kardeşi Publius aracılığıyla sahip oldu
Scipio bazı İspanyol şehirlerinin kontrolünü ele geçirdi. Habelux adında bir İspanyol
Kartacalılara sadakati etkilemek ama gerçekte Roma'da
Hizmet, İspanyol rehinelerinin Kartacalı koruyucusunu ikna etti
Etkilerini kullanabilmeleri için onları evlerine gönderin
şehirlerini dostane ilişkilere getirmek. Habelux doğal olarak aldı
onlardan sorumlu, fikri öneren kişi olduğu kadar,
Ama önce scipios'a gönderildi ve ne hakkında bir tartışma yaptı
istenen; Sonra, rehineleri gizlice götürürken
Gece, elbette yakalandı. Bu şekilde Romalılardı
Bu adamların bulundurulması ve yerlilerinin kontrolünü ele geçirdi
devletlerine dönerek devletler.


_ (Kitap 15, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 216 (_a.u._ 538)] bu konularda olmasına rağmen
şanslı, başka bir yerde korkulu bir felaketle karşılaştılar,
Daha önce ya da daha sonra asla korkunç bir tane daha acı çekmediler.
Önce belirli portentler ve Sibyl'in ciddi ayetleri vardı
yıllar önce onlara felaketi kehanet etmişti.
Dikkat çekici Marcius'un tahmini de vardı. O da bir
yatıştırıcı ve onlar truva atları gibi onun rede idi.
Eski, Diomed ovasında devrilmelidirler. Bu vardı
Daunian Apulia ve adını Diomed yerleşiminden aldı,
Gezileri sırasında orada yaptı. O ovada da
Mevcut talihsizliğin meydana geldiği Cantae, İyonya Körfezi'ne yakın
ve aufidusun ağızlarının yakınında. Sibyl onları dikkat etmeye çağırmıştı
yine de, onların boşuna olacağını söyledi, olsa bile
En katı bekçi altında tutun.

Oracular ifadeler buydu: şimdi Romalılar ne oldu
Bu. [Sidenote: Frag. 56^21] Komutanlar Aemilius Paulus ve
Terentius Varro, benzer mizaç olmayan erkekler. Çünkü bir
Patrician, eğitimin zariflerine ve saygın güvenliğe sahip
Acele etmeden önce: ama Terentius rabble arasında yetiştirildi,
Kaba bravado'da uygulandı ve bu nedenle ihtiyatsızlık eksikliği gösterdi
Neredeyse tüm saygılar, örneğin, tek başına olması gerektiğini düşünmek
Meslektaşının sessiz davranışları göz önüne alındığında liderlik. ŞİMDİ
İkisi de kampa en uygun zamanda ulaştı: Hannibal
Daha uzun bir provedici; İspanya kargaşa içindeydi; Sevgisi
Müttefikler ondan yabancılaşıyordu; Ve eğer bile bekleseydi
Mümkün olan en kısa süre, fethedeceklerdi. Önemli
Ancak, Terentius'un pervasızlığı ve itaatkârlığı
Paulus yenilgilerini pusulaladı. Hannibal onları bir
Aynı anda çatışma ve birkaç takipçiyle kalelerinin yanına çekildi:
Sonra, bir sorti yapıldığında, kasıtlı olarak geri döndü.
Korkma izlenimi ve böylece onları bir sete daha fazla çizdi
savaş. Ancak, Paulus kendi askerlerini peşinde koşarken,
Hannibal terörü simüle etti ve o gece ayrılıyormuş gibi paketlendi;
Ve arkasından Palisade içinde uzanan çok sayıda makale bıraktı ve
Bagajın geri kalanının önemli bir şekilde eşlik edilmesini emretti
Romalıların dikkatini çekecek şekilde dikkatsizlik gösterisi
Yatmak ve ona onlara saldırma şansı vermek. O
Paulus geri çekilmeseydi, isteğini gerçekte çevirirdi
Askerleri, isteksizliklerine rağmen ve Terentius'u geri tuttu
Peki.

Böylece Hannibal, bu makalede de başarısız olan, geceleri Cannae'ye geldi,
Ve yeri ambuscades ve bir
Savaş yaptı, orada kamp kurdu. Ve önce bütünü sürdü
Site bitti, çünkü kumlu bir alt toprak vardı ve nesnesi bir
Çatışmada yükselen toz bulutu; Rüzgar genellikle yayılır
yaz aylarında öğlene doğru ve onu arkasına geçmeye devam etti.
geri. Şafakta, stokunun erkeklerden boş olduğunu gören konsoloslar
Önce bekledi, pusu yakaladı, ancak daha sonra geniş gün ışığında
Cantae'ye geldi. Roman liderlerinin her biri yanında ayrıldı
nehir, çünkü onlar uyumlu olmadıkları için dernekten kaçındılar
birlikte. Paulus sessiz kaldı, ama Terentius zorlamak için endişeliydi
sorun; Ancak, askerlerin daha oldukça
Listesiz, fikri bıraktı. Ama kararlı olan Hannibal
Onları iradelerine karşı bile savaşa gir, onları kapat
Su kaynakları, küçük partilere dağılmalarını engelledi,
ve katledilen bedenlerini yukarıdaki akışa attı
intrenkingler ve açık bir şekilde, onları tiksinmek için
içme arzı. Sonra Romalılar kendilerini dizmeye başladılar
savaş. Hannibal, bu hareketi öngören ambusctes dikmişti.
tepelerin ayağı ama ordusunun geri kalanını tuttu. O
Ayrıca bazı erkeklere belirli bir sinyalde firarını simüle etmelerini emretti; Onlar
kalkanlarını, mızraklarını ve daha büyük kılıçlarını atacaktı ama
Gizlice hançerlerini korumak için, böylece antagonistlerinin ardından
Onları silahsız olarak aldı, beklenmedik bir şekilde onlara saldırabilirler.

Romalılar sabahın erken saatlerinden beri birlikler dizildi
Hannibal hakkında şimdi kendilerini silahlandırıyor ve yerlerini alıyorlardı. .
Trompetler her iki tarafı da teşvik etti, sinyaller yükseltildi ve sonra
savaş çatışması ve çeşitli varsayılan bir yarışma ortaya çıkardı
bakış açıları. Öğlene kadar avantaj da belirgin bir şekilde düşmemişti
taraf. Sonra rüzgar ortaya çıktı ve sahte çöller olarak alındı
Silah yok ve Romalıların arkasına geçen erkekler
yoldan çıkmak istedikleri doğal neden
Kartacalı saldırı. Şu anda erkekler her ikisinde de pusudan yükseldi
taraflar, süvari ile Hannibal ön safları, düşmanı suçladı
Romalıları her yandan, rüzgar ve toz bulutuna karıştı
yüzlerini şiddetle saldırdı, şaşkınlığa neden oldu ve müdahale etti
zaten hızlı büyüyen ve
efor, böylece görmeden yoksun bırakıldı, sesten yoksun bırakıldı, öldüler
Vahşi bir yakın dövüşte, siparişin bir görünümünü korumaz. Çok harika
Hannibal'ın numarayı bulmaya bile çalışmadığı çokluk düştü
sıradan insanların ve şövalyelerin sayısı ve
Evde Kartacalılara yazmadığı Senato üyeleri
ancak parmak halkalarıyla belirtti; bunlar tarafından ölçüldü
Quart ve gönderildi. Sadece senatörler ve şövalyeler giydi
parmak halkaları. Yine de bir sayı, kaçışlarını iyi yaptı
Bu vesileyle, aralarında Terentius; Paulus öldürüldü. Hannibal yaptı
Takip etmemesi ne de Roma'ya acele etmedi. Bir kerede yola çıkmış olabilir
Roma için ya tüm ordusuyla ya da en azından bir kısmı ve
savaşı çabucak sona erdirdi; Yine de Maharbal olmasına rağmen bunu yapmadı
onu yapmaya çağırdı. Bu yüzden kazanabildiği için sansürlendi
Zaferler ama onları nasıl kullanacağınızı anlamıyor. Onların olduğu için
Bu sefer gecikti, bir daha asla yapma fırsatı olamazlar
acele. Bu nedenle Hannibal pişman oldu, taahhüt ettiğini hissederek
Bir gaf ve her zaman ağlıyordu: "Oh Cannae, Cantae!"

İx, 2.-Bu kadar yakın olma tehlikesi olan Romalılar
yok edildi, Scipio aracılığıyla üstünlüklerini geri kazandı. O bir oğluydu
İspanya'daki Publius Scipio ve babasının hayatını kurtarmıştı
İkincisi yaralandı: [Sidenote: Frag. 56^24] Şu anda
Orduda görev yapmak, Canusium'a kaçmış ve daha sonra ünlü oldu.
Canusium'da toplanan kaçakların ortak rızasıyla aldı
O yerdeki sırayla işlerde belirlenen liderlik,
Yakınlıktaki bölgeler ve tüm önlemleri hem planladı hem de yürüttü
KUYU.

Roma halkı yenilgiyi duydu ama buna inanmadı. Ne zaman
Sonunda buna inanmaya geldiler, üzüntüyle doluydu ve tanıştılar
Senato evinde, ancak başarmadan ayrılmaya hazırdım
Herhangi bir şey, nihayet Fabius getirmek için izciler göndermelerini önerdiğinde
Gerçekten ne olduğuna ve Hannibal'ın ne yaptığına dair bir rapor. O
ağıt yakmamalarını ama sessizce gitmelerini tavsiye etti
gerekli önlemler alınabilir ve ayrıca
Mümkün olduğu gibi bir güç ve yardım için bitişik yerleşimleri çağırmak.
Bundan sonra, Hannibal'ın Apulia'da olduğunu öğrendikten ve
Terentius'tan hayatta olduğunu ve ne yaptığını belirten mektup,
Cesaretlerinden biraz kurtardılar. Marcus Junius seçildi
Diktatör ve Tiberius Sempronius Gracchus atın ustası.
Hemen sadece içinde bulunan vatandaşlara kaydoldular
onların asal değil, aynı zamanda dövüş çağını geçenler bile; Onlar
Kuvvet mahkumlarına af ve köleler vaadi üzerine eklendi
Burada ve orada bir brigand; Üstelik aradılar
Müttefiklerinde yardım etmek için, onlara şimdiye kadar gösterilen herhangi bir nezaketi hatırlatıyor
Onları ve bazılarına tahıl vermenin yanı sıra vaat ediyor
diğerleri daha önce hiç yapmadıkları gibi para; Ayrıca elçileri de gönderdiler
Yunanistan'a ya müttefikleri olarak hizmet etmeye ikna etmek ya da işe almak.

Hannibal, Romalıların birliklerini birleştirdiğini ve
hazırlıklarla uğraşan, hala bir
Saldırı ile yakalama. Esirlerden müttefikleri serbest bıraktı
fidye olmadan, ama elden çıkarmayı umarak tuttuğu Romalılar
Onları satış yoluyla, çünkü bu onu daha iyi hale getirecektir ama Romalılar
daha kötüsü. Esir arayışında Roma'dan kimse gelmediğinde, o
fidye sonrası numaralarının bir kısmını eve göndermelerini emretti,
İlk olarak geri dönmek için yemin etmişlerdi. O zaman bile Romalılar reddetti
Onları fidye etmek için, herhangi bir değere sahip olanları Kartaca'ya gönderdi,
ve geri kalanından, onları kötü muamele ettikten sonra biraz ölüme koydu ve zorladı
diğerleri gladyatör olarak savaşacak, arkadaş ve akrabaları çukurlaştıracak
birbirlerine karşı. Fidye için gönderilenler sırayla iade edildi
Yeminlerine sadık kalmak, ancak daha sonra kaçtı. Tarafından haklarından mahrum bırakıldılar
sansürler ve intihar.

Hannibal, kardeşi Mago'yu zaferi bildirmek için gönderdi.
Kartacalılar ve onlardan para ve birlik istemek. O gelişinde
halkaların üzerinde sayıldı ve başarıyı doğal olarak bile tanımladı
hak ettiğinden daha parlayan terimler; Sorduğu her şey
oy kullandı ve buna karşı çıkan ve tavsiyede bulunan Hanno'yu dinlemeyeceklerdi
Onları üst el gibi görünürken savaşı sona erdirmeleri. Fakat,
Oylarını asla yürürlüğe koyarlar, ancak gecikmişlerdir. Hannibal
Bu arada Campania'ya ilerlemiş, bir samnit kalesi ele geçirmişti,
ve Napolis'e yürüdü. Önünde birkaç asker gönderdi.
ganimet ve şehir halkı, onları yalnız düşündüğünde, acele etti
Onlara, beklenmedik bir şekilde bizzat ortaya çıktı ve çok sayıda azaldı.
Şehri yakalamadı, ne de uzun süre kuşattı. .
Sebep şu anda sade olacak. Capua'nın Campanian sakinlerinin
Bir kısmı Roma dostluğuna yapıştı, ancak diğerleri Hannibal'ı tercih etti. Sonrasında
Cantae'deki başarısı ve esir alınan bazı adamlar
Haliki serbest bıraktı, Hannibal'a isyan etmek için çirkindi, ama erkekler
Rütbe bir süre bekledi. Sonunda kalabalık onlara acele etti
Senato evinde toplandıklarında ve
onlarla birlikte, nasıl görülen kalabalığın bir kısmının eylemi için
Büyük bir talihsizlik olurdu. Bu kişi senatörleri kınadı
elbette yok olmayı hak ettiği gibi, ama önce yapmaları gerektiğini söyledi
yerlerini doldurmak için başkalarını seçin, çünkü devlet katlanamadı
Bazı erkekler olmadan onlar için konser önlemleri. Kazanmış olmak
Capuan halkının rızası
Senato-House, halkın sordukları gibi, kimi seçtikleri
onun yeri. Böylece, kendilerini başkalarını seçemedikleri için buldukları için
Kısa bildirim, tüm eski senatörlerin zarar görmemesine izin verdiler, çünkü
gerekli görünüyordu. Daha sonra biriyle uzlaştılar
bir diğeri ve Hannibal ile barış yaptı. Bu yüzden çabucak emekli oldu
Neapolis'ten ve Capua'ya geldi. İnsanlarla bir konferans düzenledi
ve vermeyi vaat eden diğer şeylerin yanı sıra birçok çekici teklif yaptı
Onlar İtalya'nın üstün yönü; çünkü onlar endişeliydi
umutla canlandırılmalı ve çalışacaklarını hissetmeli
kendileri, mücadelede daha fazla gayret geliştirin.

Capua isyanında Campania'nın geri kalanı da dinlendirildi ve
Kasabanın ayrılması haberi Romalıları rahatsız etti. Hannibal'a gelince,
Nucini'ye karşı bir kampanyaya başladı. Kuşatma stresi altında
ve yiyecek eksikliği nedeniyle,
Mücadele için mevcut olmayan nüfus. Hannibal yapmaz
Ancak bunları alın ve onlara sadece güvenlik güvencesi verdi
Şehre geri dönmeliler. [Sidenote: Frag. 56^25] Bu nedenle
Rest ayrıca bir kıyafet değişikliği taşıyan şehri terk etmeyi kabul etti. GİBİ
Ancak yakında, Hannibal durumun ustası olduğu için,
Senatörler banyo evlerine girdiler ve onları boğdu ve
Diğerleri, onlara istedikleri yere gitmelerini söylemesine rağmen,
Birçoğunu bile kesin. Birçoğu kurtardı
Sadece ormana sığınarak yaşıyor. Bunun üzerine gerisi oldu
Korkuyor ve artık onunla uzlaşmayacak, ama direndi
Mümkün. Nola halkı kendileri arasında değişmeyi planlıyorlardı
afişinin altında, ama ne yapıldığını gördüklerinde
vatandaşlar, sessizce Marcellus'a izin verdiler ve daha sonra Hannibal
Şehirlerine saldırdığında. Nola'dan kovdu
Acerra insanları açlıktan ölürken. [Sidenote: Frag. 56^29] O
Onlarla aynı şartları Nuceria'daki sakinlerle ve ayrıca
Onlara aynı muameleyi verdiler. Bundan sonra güçlerini yönetti
Romalıların ve yaklaşık bin müttefikin olduğu Casilinum'a karşı
sığınmıştı. Bunlar, yerli vatandaşları öldürdü
Onlara ihanet edeceğiniz meditasyon yapan Hannibal'ı birkaç kez püskürtdü ve
açlığa karşı asil olarak dışarı çıktı. Yiyecek onları başarısızlığa uğratırken bir
Diktatörü bilgilendirmek için şişirilmiş bir cilt üzerinde nehrin karşısında adam. .
İkincisi, geceleri nehre buğdayla dolu kavanozlar koydu ve
Karanlıkta gözlerini akım üzerinde tutarlar. Bir süre o
böylece keşfedilmeden onlara beslenme sağladı, ancak
Sonunda bir kavanoz bazı engellere karşı kesildi ve paramparça oldu; Daha sonra
Kartacalılar neler olup bittiğinin farkına vardılar ve zincirler koydu
nehrin karşısında. Bir sayı açlıktan sonra ve
Yaralar, şehrin yarısını terk ettiler, köprü kesti ve
diğer yarısında dışarıda kaldı. Şimdi duvardan şalgam tohumu attılar
dışarıda bir noktada, düşmanı alarmlamak ve yapmak için bunu yapmak
Uzun süre dayanacaklarına inanıyorlar.
Hannibal, gerçekten de bol miktarda yiyecek ve
Dayanıklılıklarında şaşkınlık onları teslim etmeye ve serbest bırakmaya davet etti
onları para için. Dışarıdaki Romalılar onları fidye etmekten mutluluk duyuyorlardı ve daha fazlası
Onlara onur gösterdiler.

İx, 3.-Bu olaylar gerçekleşirken, haberciler geri döndü
Delphi, Pythia'nın tembellikleri sallamak için onları taklit ettiğini ve
kendilerini savaşa adayın. Sonra yenilerle doluydu
kuvvet. Hannibal'ı geçtiler ve izlemek için yanında kamp yaptılar
onun hareketleri. Diktatör Junius, Romalılara tam olarak yapmasını emretti
Kartacalılara yapmaları emredildi. Böylece yiyeceklerini aldılar ve
Aynı anda uyu, nöbetleri aynı şekilde ziyaret etti ve
diğer her şeyi benzer şekilde yapıyorlardı. Hannibal
durumu anladı, fırtınalı bir gece bekledi ve açıkladı
Bazı askerlerine gece vakti için bir çatışma. Junius yaptı
aynı şey. Bunun üzerine Hannibal, saldırı için farklı müfreze emretti
rakibinin olabilmesi için farklı zamanlarda ardıl olarak
uykusuzluk ve
fırtına. Kendisi eylemde olmayan birliklerle dinlendi. Gün ne zaman
Kırılmak üzere, orduyu beklendiği gibi hatırladı ve Romalılar
Silahlarını kaldırın ve dinlenmek için emekli oldu; O zaman aniden o
Sonuç olarak bir numarayı öldürdü ve yakaladı
terk edilen yerleşimler.

Sicilya ve Sardunya'daki koşullar huzursuzlaştı ama almadı
Romalıların elinde herhangi bir düşünce. [Sidenote: M.Ö. 215
(_a.u._ 539)] Seçilen konsoloslar Gracchus'tur, daha önce usta
At ve Postumius Albinus. Albinus ambuscaded ve yok edildi
Bir ormanda geçerken Boii tarafından tüm ordusu ile
dağ. Barbarlar kafasını kesti, iç mekanı kepçe
Ve yaldız olduktan sonra kutsal bir kase için kullandı
Törenler.-Portents şu anda meydana geldi. Bir inek ortaya çıkardı
At ve ateş denizde parladı. Konsolos Gracchus ve Fabius
Capua'da kalırken Hannibal'ın izlemesini sürdürdü ve görmek için
ne yaptı. Zamanlarını her bir izci göndermek için geçirdiler
yön, müttefikleri savunmak, isyan edenleri geri kazanmaya çalışıyor ve
düşmanlarının çıkarlarını yaralamak. Hannibal, o kadar uzun
pahasına zar zor yeterli yiyecek tedariki elde etti
Tehlikelerle karşılaşmak, ordusu gibi ılıman bir hayat sürdü; ama sonra
Capua'yı almışlardı ve orada bol miktarda tembellik içinde kışladılar
hükümler, çalışmadan fiziksel güçlerini kaybetmeye başladılar
ve onların entelektüel gücü huzur ve değiştirirken
ataların alışkanlıkları, onlar için yeni bir başarı öğrendiler,-
Savaşta yenilmek.-Savaş işi sonunda
Basılan Hannibal, mahallelerini dağlara aktardı ve verdi
Ordu egzersizi. Ama kısa bir alanda güçlenemediler
zaman. Evden takviye gelmesiyle cesaretlendirildi,
özellikle filler meselesinde. Şimdi Nola'ya karşı yola çıktı
onu yakalamayı veya tahrip eden Marcellus
Samnium, o bölgeden uzakta. Hiçbir şey başaramadığı için
Şehirden çekildi ve acı çekene kadar ülkeyi boşa harcadı
Savaşta kararlı bir yenilgi,-onu yas tutan bir olay. Birçok İspanyol
Ve şimdi birçok Libya bile onu terk etti ve Romalılara terk etti
onun için yeni bir deneyim. Sonuç olarak, kendi ve
Askerlerin beklentileri tüm bölgeyi terk etti ve emekli oldu
Capua. Daha sonra farklı bir pozisyon almak için oradan da ayrıldı.

[Sidenote: M.Ö. 217 (_A.U._ 537)] Scipios nehri geçti
Iber ve ülkeyi tahrip ediyorlardı; Kontrolü güvence altına almışlardı
Çeşitli şehirler ve bu nedenle Hasdrubal ne zaman karşı çıkmaya başladı
Onları, onu savaşta fethetmişlerdi. Kartacalılar öğreniyor
Hasdrubal'ın Hannibal'dan daha fazla yardıma ihtiyacı olan bu düşünce,
ve scipios'un Libya'ya geçmeye çalışabileceğinden korkmak
Hannibal'a sadece küçük bir asker gönderdiler, ancak gönderdiler.
Mago ile İspanya'ya en büyük müfreze; Ve onlar
İspanya'nın azaltılmasından sonra onu korumak için kalmaya devam etmek
orada ilgi alanları, oysa Hasdrubal bir bedenle gönderilecekti
İtalya'ya karşı birlikler. [Sidenote: M.Ö. 216 (_a.u._ 538)] scipios,
Planın farkında oldu, artık Hasdrubal'ın korkusu için savaş vermedi
Belki bir zafer kazanabilir ve sonra İtalya'ya acele edebilir. Ancak,
Kartacalılar ülkenin yaralanmasına devam ettiler.
Romalılar için dost olan Publius
Rakipler ona saldırdı ve bir zafer kazandı; Gnaeus ele geçirdi
Bu savaştan emekli olan ve onları yok eden düşman. Olarak
Bu felaketin sonucu ve çok sayıda şehir transfer edildiği için
Romalılara ve bazı Libyalılara olan bağlılıkları geçti
Onların yanında, Hasdrubal orada niyetinden daha uzun kaldı.
Scipios, katılımlarını aynı anda İtalya'ya gönderdi ve
Kendileri İspanya'daki işleri ayarlamaya devam ettiler. Yakaladılar
onlara savaşa ve tersine dönen Saguntum konuları,
Ve düşmanca yerleşimi yırttılar ve erkekleri sattılar. Bundan sonra
Saguntum'u ele geçirdiler ve orijinaline restore ettiler
sakinler. Yağma ile ilgili o kadar titizlerdi ki
Eve hiçbir şey göndermediler. Kampanyalarının ortaklarının
Bunu yapın, ama kendileri için sadece bazı kriko taşları gönderdiler
çocuklar. Dolayısıyla Senato Gnaeus'un izni için talebi üzerine
Eve gidip kızı için bir çeyiz ödünç alabileceği yok,
evlenecek olan yaşlıydı, ona çeyiz verileceğine oy verdi
kamu fonları.

İx, 4.-Aynı dönemde hem Sicilya hem de Sardunya
açıkça düşmanlaşın. Ama yakında bu bölgelerdeki rahatsızlık
azaldı. [Sidenote: M.Ö. 215 (_a.u._ 539)] yardım eden Hasdrubal
onları yakalandı ve Manlius Torquatus neredeyse tüm
ada. Şimdilik Sicilya'da işler olmak sessizdi, ama daha sonra
Rahatsızlık yeniden hüküm sürdü. Makedonya Kralı Philip kendisine bir
Kartacalıların en açık partizanı. Yunanistan'ı ekleme arzusunda
Mallarına Hannibal ile bir anlaşma yaptı.
Savaşı ortak olarak yürütmek ve Kartacalıların İtalya'yı alması gerekir
Ama adalarla birlikte Yunanistan ve epirüs olmalı. .
Bu temelde anlaşma yapıldı, ancak
Philip tarafından Hannibal'a gönderilen Herald Romalılar ne öğrendi
gerçekleşti ve hemen Praetor Marcus Valerius'u gönderdi
Laevinus [30] ona karşı. Onu endişelendirmeyi amaçladılar
İçişleri, böylece evde kalmalı. Plan işe yaradı.
[Sidenote: M.Ö. 214 (_a.u._ 540)] Philip,
İtalya'ya yelken açmak amacıyla Corcyca, ama bunu öğrenmek için
Laevinus zaten Brundusium'daydı. Laevinus vardı
Corcyca'ya kadar yelken açan Philip, Roma müttefiklerine karşı yola çıktı; O
Oricum'u ele geçirmiş ve Apollonia'yı kuşatmıştı. Laevinus bir
Ona karşı keşif, Oicum'u kurtardı ve Apollonia'yı kurtardı.
Sonra emekli kullandığı gemileri yaktıktan sonra Philip
Homeward Overland.

[Dipnot 30: Zonaras sürekli olarak bu ismi _lavinius_.]

Roma halkı Fabius ve Marcellus konsolosunu seçti. Hannibal
Sonra Calabria ve bitişik olarak adlandırılan şeyde seyahat etmek
bölgeler ve onun bakımını elinde tutan Gracchus'a atadılar
onlardan önce ofis. İkincisi Hanno'yu yönlendirdi (
Bruttium ve onunla benventum yakınında yüzleşti) ve sonra devam ediyor
Hannibal'ı yakından izledi, isyancıların eşyalarını tahrip etmeye devam etti ve
Bazı şehirleri güvenle kazandı. Konsoloslar kendileri adımlarını çevirdi
Campania'ya doğru, çünkü bastırmak için endişeliydiler ve bu yüzden hayır
karşı yürüdüklerinde arkalarının arkasındaki düşmanlık unsuru
Hannibal. Daha sonra güçleri böldüler. Fabius ilçelerini aştı
Campania ve Samnium. Marcellus Sicilya'ya geçti ve
Syracuse kuşatın. Kasaba ona sunmuştu, ama sonra isyan etmişti
Yine bazı erkeklerin ihanetiyle yanlış bir mesaj kullanılarak.
Çok hızlı bir şekilde bastırırdı, çünkü duvara saldırdı
Hem kara hem de deniz,-icatlarıyla Arşimet yapmamıştı
vatandaşların son derece uzun bir süre direnmesini sağladı. Cihazları tarafından
Havada taşları ve ağır silahlı askerleri askıya aldı.
Aniden ve yakında tekrar hazırlanın. Taşınan gemiler bile
kuleler diğerine atacaktı; Onları yukarı çekerdi ve
[Sidenote: (frag. 56^31?)] Onları yükseltmek bir
Kütle, böylece suya düştüklerinde
darbe. Sonunda inanılmaz bir şekilde tüm Roma'yı yok etti
Çatışma ile filo. Güneşe doğru bir tür ayna eğerek
güneşin kirişlerini üzerine yoğunlaştırdı; Ve kalınlık olarak ve
Bu kirişlerden havayı tutuşturmak için aynanın pürüzsüzlüğü
Hepsi gemilere yönelttiği büyük bir alev yaktı
Ateşin yolunda çapada yattı ve hepsini tüketti.
Marcellus, bu nedenle,
Arşimetlerin yaratıcılığı, bir
Düzenli yatırım. Kendisi iken Pulcher'a atadığı bu görev
Dikkatini isyanına katılanlara çevirdi
Syracuse. Verilen herkes af verildi, ancak direnenlere
Sert davrandı ve bir dizi şehri zorla ele geçirdi,
bazıları ihanetle de. Bu arada Himilco Kartaca'dan gelmişti
Bir ordu ile, Agrigentum ve Heraclea'yı işgal etmiş ve ulaşmıştı
Syracuse. Orada önce yenildi, sonra muzaffer oldu,
ve sonunda Marcellus'un ani bir saldırı ile dövüldü.

IX, 5.-Daha sonra Marcellus hala Syracuse'a yatırım yapıyordu. Hannibal
zamanını Calabria'da geçiriyordu. [Sidenote: M.Ö. 212 (_a.u._ 542)]
Dahası Romalılar yine birçok ve anlaşılmaz bir şey deneyimlemişlerdi
tersine döner. Konsoloslar Capua yakınlarında bir aksilik almıştı, Gracchus
Lucania'da öldü, Tarentum ve diğer şehirler isyan etmişti, Hannibal,
Daha önce inek, İtalya'da kaldı ve Roma'ya yürüdü ve
Her iki scipios da ölmüştü. Bu olaylar tarafından sevilen Hannibal
Capua'ya yardım etmeyi üstlendi. Beneventum'a kadar gitti,
Sonra Claudius'un Samnium'dan döndüğünü tespit etmek
Lucania, Gracchus'un ölümü nedeniyle,
Romalılar, bazı bölümlerinin kontrolünü koruyabilir ve daha ileride ilerlemedi
ama Claudius ile tanışmak için döndü.-Scipios'un ölümü üzerine bütün
İspanya'nın düzensizliğe atılması. Bazı kasabalar gönüllü olarak geçti
Kartacalılar ve diğerleri, daha sonra yapmış olsalar bile, zorlama altındaki
Roma tarafına geri dönün.

Marcellus, saldırıya uğradığını tespit ettiğini tespit et
Syracuse, aşağıdaki şemayı düşündü. Savunmasız bir yer vardı
Galeagra adını verdikleri Syracusans duvarında; Asla
Daha önce bu şekilde tanındı, ama şu anda gerçek
keşfedildi. Tüm Syracuse kasabası kutlayana kadar bekledi
Tüm gece festivali Artemis'e ve sonra bazı askerlerin ölçeklendirilmesi
o noktada duvar. Bundan sonra onlar tarafından bazı kapılar açıldı ve
Birkaç kişi, hem içeride hem de dışarıda, bir
Verilen sinyal bir bağırdı ve mızraklarını üzerine vurdu
kalkanlar ve trompetçiler bir patlama patlattı, sonuçta
Panik, yine de biraz daha kötü olan Syracus'ları bunaltı
İçecek için ve şehir Achradina hariç yakalandı
Ve "ada" olarak adlandırılan. Marcellus yakalanan kasabayı yağmaladı
ve henüz alınmayan kısımlara ve zaman ve emekle saldırdı, ancak
Sonuçta başarılı bir şekilde Syracuse'un geri kalanını fethetti. .
Romalılar bu bölgelerin efendisi olduklarında birçok kişi öldürdüler
Kişiler, aralarında Arşimetler. Geometrik bir inşa ediyordu
Fikt ve düşmanın elinde olduğunu duyun dedi: [Sidenote:
(Frag. 56^32?)] "Kafama gelmelerine izin verin, ama mesafelerini koruyun
Figürümden! "Düşman bir savaşçı olduğunda o biraz rahatsız oldu
onunla yüzleşti ve sözleriyle, "dostum, figürümden uzak dur"
Adamı tahriş etti ve kesildi.

[Sidenote: M.Ö. 211 (_a.u._ 543)] Marcellus
Syracuse ve Sicilya'nın geri kalanının çoğunu uzlaştırması
yüksek övgü ve konsolos olarak atandı. Torquatus'u aday göstermişlerdi,
bir zamanlar oğlunu öldürmüştü. Ancak reddetti:
[Sidenote: CP. Frag. 32^6] "Kamarlarına katlanamadım, ne de sen
Benim Tulumum, "Bunun üzerine Marcellus ve Valerius'u seçtiler
Laevinus.

IX, 6.-Marcellus Sicilya'dan ayrıldıktan sonra Hannibal bir süvari birliği gönderdi
Orada ve Kartacalılar bir başkasını gönderdiler. Birkaç kazandılar
savaşlar ve bazı şehirler edindi. Ve eğer praetor cornelius
Dolabella olay yerine gelmemişti, hepsini boyun eğdirirlerdi
Sicilya.

Capua şu anda Romalılar tarafından alındı. Hiçbir şey kullanmadı
Hannibal, Capua'dan uzaklaşmak için Roma'ya yürüdü.
Kuşatma, Latium'u geçmesine rağmen Tiber'e geldi ve
şehrin banliyölerini attı. Roma halkı
Korkmuş, ama yine de konsoloslardan birinin [31]
Diğeri onları savunurken Capua'da kal. Claudius'du
Capua'da kaldı, çünkü yaralanmıştı: Flaccus Roma'ya acele etti.

[Dipnot 31: Zonaras'ın muhtemelen bir hata için bir hata
_Proconsuls_.]

Hannibal, gözlerinden önce her zaman baskın yapmaya devam etti ve
büyük miktarda zarar, ancak bir süre için memnun kaldılar
Mallarını duvarların içinde koruyun. Ancak ulaştığında
Şehre ve ordularına aynı anda saldırıya uğrama noktası,
Die'nin meşhur dökümü ve bir sorti yaptı. Onlar zaten
[sidenote: (frag. 56^33?)]
Olağanüstü güçlü bir rüzgar eşliğinde olağanüstü fırtına
Gök gürültüsü, dolu ve şimşek gibi, açık bir gökyüzünden kırıldı, böylece
Her ikisi de, karşılıklı rıza ile kaçmak için yeterince sevindim.
yola çıktıkları yer. Sadece bir kenara bırakıyorlardı
Gökyüzü netleştiğinde kollar. Hannibal,
olay, tam olarak çatışma anında olduğu gibi geliyor,
ilahi sipariş olmadan meydana gelmemişti, ancak
kuşatma operasyonları ve hatta sonraki bir durumda tekrar denedi
sorunu zorlamak için. Ancak aynı fenomen için aynı fenomen karşılandığında
İkinci kez dehşete kapıldı. Alarmına eklenen şey,
Düşman çok büyük tehlikede olsa da Capua'dan çekilmedi ve
İspanya'ya hem askeri hem de bir praetor göndermeye hazırlanıyorlardı ve
Bu fonlara ihtiyaç duyan, kamplandığı yeri sattılar,
Bu bir kamu mülkiyeti idi. Umutsuzluk içinde emekli oldu, sık sık
Yüksek sesle ağlıyor, "Oh, Cannae, Cannae!" Ve artık göstermedi
Capua'ya yardım etmek için eğilim.

O şehrin halkı, ancak ekstremitelerde olmasına rağmen
umutsuz, affetemediklerine inanarak
Romalılar ve bu nedenle Hannibal'a bir mektup gönderdiler
Onlara yardım etmesi için yalvarıyor. Mektubun taşıyıcıları tarafından ele geçirildi
Flaccus (Claudius bu zamandan önce yarasından öldü) ve
Elleri kesildi. Onları görmek Campanyalılar çok dehşete düştü
ve ne yapmaları gerektiğine dair öğüt aldı. Önemli bir konuşmadan sonra
Bazı Vibius Virius, en önde gelen adamlardan biri ve en sorumlu
İsyan için, konuştu, "Tek sığınağımız ve özgürlüğümüz yatıyor
ölüm. Beni eve eşlik et. Hazırlanan bir zehirim var. "Bu yüzden
Ona tavsiyesini kabul etmek isteyenler ve onlarla birlikte
gönüllü olarak hayatından vazgeçti. Geri kalanı Romalılara kapıları açtı.
Flaccus tüm kollarını ve paralarını aldı, bazılarını öldürdü
Baş adamlar ve başkalarını Roma'ya gönderdi. Bıraktığı tek kişi
Sıradan insanların hayatta kalanları olan ve onları kurtardı
Sadece bir Roma valisi almaları şartıyla,
Senato ve Meclis Tut.

Daha sonra kendilerini başka engellere maruz bıraktılar.
Flaccus'u suçlayın. [Sidenote: Frag. 56^34] Campanyalılar
Flaccus ve Syracusans Marcellus'u suçlayın, ikincisi
Zaten konsolos. Ve Marcellus bir savunma yaptı, herhangi bir şey yapmayı reddederek
kendini savunana kadar ofisinin görevleri. .
Syracusans bir duruşma verildiğinde, sözlerini oldukça etkiliyorlardı
ve kendilerini Marcellus'u suçlamaya değil,
ve savunma, kendi özgür iradeleri olmadığını gösteren
Romalılardan ve bu affın yalvarması onlara verilir. Sırasında
Bu sözleri söylerken yere düştüler ve çok fazla şaşkınlar. Bir karar verildiğinde, Marcellus'un
suçlu değil; Ancak Syracusans'ın belirli bir
eylemleri için değil, sözleri ve sözleri için
BELGEKLER. Marcellus'un geri dönmekten mazur görülmesini istediği gibi
Sicilya, Laevinus'u gönderdiler. Syracus'lar bu şekilde biraz elde ettiler
Dikkat: Ancak Campanyalılar aptallık tarafından yönlendirildi.
Çok fazla cüretle suçlamalarını sağlayın ve azarlandı.
Flaccus mevcut değildi, ancak eski meraklıslarından biri onun
onun için savunma.

Capua'nın yakalanmasından sonra, çevredeki diğer kaleler gitti
Atellanae hariç Romalılara. Sakinler
Bu kasaba şehirlerini terk etti ve Hannibal'a bir bedene gitti. Ayrıca
İtalya'nın Kartacalı davasını tercih eden geri kalanı olmaktı
Yavaş yavaş yabancı ve ülke turlarındaki konsoloslar
sahip olmak. Tarentini henüz açık bir şekilde yoktu
Romalılara olan bağlılıkları, ama gizlice yoruluyorlardı
Kartacalıların.


_ (Kitap 16, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. 56^35] Romalılar Hannibal'a bunu önerdiler
Her iki taraf da mahkumlarını iade etmelidir. Etkilemediler
Exchange çünkü Carthalo'yu düşman olarak almayacaklardı,
Duvarlarının içinde. Ve herhangi bir konuşma yapmayı reddetti
Onları, ama hemen bir öfkeye geri döndü.

Dahası, Laevinus Aetolians ile arkadaş oldu,
Philip müttefikleriydi; Ve Philip Corcyra'ya kadar ilerlediğinde
Kral Makedonya'ya geri dönmesi için onu tekrar korkuttu.
hız.

[Sidenote: M.Ö. 210 (_a.u._ 544)] ix, 7.-Roma halkı gönderdi
Gaius Claudius Nero, İspanya'ya askerlerle. Hattı takip etti
Filosu ile sahil, Iber'e kadar, burada buldu
Roma kuvvetlerinin geri kalanı ve Hasdrubal ile karşı karşıya kaldı
varlık bilinmişti. Kartacalıları güvenli bir şekilde kuşattı
ama sonra kazanılan avantajdan aldatıldı. Hasdrubal, gör
Kesildiğini, Nero'ya Heralds'ı göndermeyi önererek
İspanya'nın tamamı ve ülkeyi terk et. Nero teklifi memnuniyetle kabul etti
ve rakibi şartların yerleşmesini erteledi.
ertesi gün. O gece Hasdrubal sessizce birkaçını gönderdi.
Erkekler dağların çeşitli bölgelerine ve güvenli bir şekilde uzaklaştılar
Çünkü Romalılar, ateşkes beklentisiyle,
koruma. Ertesi gün Nero ile bir konferans düzenledi, ancak
Kesinlikle hiçbir şeyi düzeltmeden tüm zaman. O gece gönderdi
diğer erkeklerden benzer şekilde. Bu benzer şekilde birkaç tane daha yaptı
Antlaşmada bazı noktalar hakkında tartışırken günler. Ne zaman
Piyade önceden gitmişti, sonunda süvari ile birlikte ve
Filler sessizce kaydı. Bir güvenlik yerine ulaştı ve
daha sonra Nero'ya bir endişe kaynağı haline getirmeyi başardı.

Bunu öğrenirken Roma halkı Nero'yu kınadı ve oy kullandı
Liderliği başka birine emanet edin. Ve onlar bir kayıptaydılar
Göndermek için, durum için sıradan bir adam ve birçoğu
zamansız kaderi nedeniyle bağlılıktan kurtulmak
Scipios. [Sidenote: Frag. 56^37] Bunun üzerine ünlü Publius Scipio,
Yaralı babasını kurtaran, kendini gönüllü olarak iş için teklif etti
Kampanyanın. Mükemmelliği aştı ve aynı zamanda ünlendi
Onun eğitimi. Hemen seçildi, ama destekçileri çok uzun değil
Gençliği nedeniyle eylemlerinden pişman olduktan sonra (onun içindeydi
yirmi dördüncü yıl) ve evi kayıp için yas tuttuğu için
babası ve amcası. Buna göre ikinci bir halk yaptı
görünüm ve bir konuşma yaptı; Ve sözleri senatörleri
Utanç, böylece emin olmak için onu emrinden serbest bırakmadılar,
ama ona eşlik etmek için yaşlı bir adam olan Marcus Junius'u gönderdi.

Bu olaylar, felaketler olmadan ilerledikten sonra
Romalılar ve yavaş yavaş daha iyi büyüdü. Marcellus daha önce beraatinden sonra
Mahkeme Hannibal'a karşı çıkmıştı ve neredeyse
Her şey güvenli, ancak erkeklerle bir nişan riskini almaktan korkuyordu
çaresizliğe yöneldi. Herhangi bir zamanda bir savaşa zorlandığı zaman
Cesurla karışan ihtiyatın sonucu olarak muzaffer oldu.
Hannibal şimdi o bölgelere zarar vermeyi üstlendi.
Yukarıda bahsedilen nedenlerden etkilenen işgal edemedi
İttifakındaki şehirlerin de olduğu gibi
Onu terk etti ya da bunu yapmak istiyorlardı ve başka nedenlerle. O
Bunun için Romalılara terk edilen çok sayıda ve birkaç kasaba incitti
sebep.

Salapia şehrinde aşağıdaki olay meydana geldi.
İki adam orada işleri yönetti ve birbirlerine düşmanca davrandılar.
Alinius [32] Kartacalı davayı destekledi ve Plautius [33]
Roma; ve ikincisi Alinius ile yere ihanet etme hakkında konuştu
Romalılar. Alinius bir kerede Hannibal'ı gerçek ve plautius hakkında bilgilendirdi
yargılandı. Hannibal ile görüşürken
meclis üyeleri onu nasıl cezalandıracağına dair Plautius,
İhanet hakkında yanında duran Alinius ile tekrar konuşun. İkincisi
diye bağırdı: "Orada, orada, benimle bu konuda konuşuyor
Şimdi. "Hannibal, imkansızlığı nedeniyle ona güvenmedi.
vaka ve şantajın kurbanı olarak Plautius'u beraat ettirdi. Ondan sonra
Serbest bırakın iki adam uyumlu oldu ve elde edilen askerlere getirildi
Marcellus'tan, yardımı ile Kartacalı garnizonu kesti
ve şehri Romalılara teslim etti.

[Dipnot 32: Diğer yazarları karşılaştırarak Alinius ve
Plautius'un Dasius için bazı kopyacıların yolsuzlukları olduğu bulundu
ve Blattius.]

[Dipnot 33: [Bkz. Önceki Dipnot.]]

Bu, İtalya'daki Kartacalı çıkarların durumuydu. Sicilya bile değil
onlar için dostluğunu korudu, ancak konsoluya gönderildi
Laevinus. Sicilya'daki Kartacalıların lideri Hanno'ydu ve
Muttines personelinin bir üyesiydi. İkincisi Hannibal ile birlikte olmuştu
eski ve ikincisinin büyük eylemlerinin kıskançlığı nedeniyle
Valor Sicilya'ya gönderilmişti. Orada da parlak yaptı
Süvari komutanı olarak kayıt, Hanno'nun kıskançlığına uğradı
Ayrıca ve sonuç olarak onun emrinden yoksun bırakıldı. Derinlemesine
Bu konuda üzüldü Romalılara katıldı. Önce başardı
Agrigentum'un onlar için ihaneti ve sonra azaltmalarına yardımcı oldu
diğer yerler, böylece Sicilya'nın tamamı tekrar sallanmalarına geldi
büyük bir emek olmadan.

[Sidenote: M.Ö. 209 (_a.u._ 545)] ix, 8.-Fabius ve flaccus bastırıldı
Hannibal'ın tuttuğu diğer şehirler arasında Tarentum. Verdiler
Hannibal'ın bruttium'u istifa etmesi için bir insanın emirleri
Tarentum'dan ayrılabilir ve yardımına gelebilir. Bu ne zaman
Oldu, Flaccus Hannibal'ı izledi, Fabius gece gecesi
Bir kerede gemiler ve piyadelerle tarentum'a saldırdı ve
Şehir, ihanetle yardım ettiği saldırı aracılığıyla. Hannibal, öfkeli
Hile, Fabius'u geri ödemek için bazı planlar bulmak istiyordu. Yani o
Metapontum'daki sakinlerden olduğu iddia edilen bir mektup gönderdi,
Şehrin ihanetine bakmak; çünkü Fabius'un
dikkatsizce bu yönde ilerleyin ve
O yolda. Ancak Roma lideri davanın gerçeğinden şüphelendi
ve yazıyı Hannibal'ın bir kez sahip olduğu mektupla karşılaştırarak
Tarentini'ye yazılmış, komployu benzerliğinden algıladı.
ikisi.

Zamanın ilk kısmı için scipio, ne kadar çok özlem duyabilir
Babasının ve amcasının intikamını almak için ve ne kadar zafer için özlem duydu
savaşta, yine de çokluk nedeniyle hiçbir acele göstermedi
rakiplerinin. Ama geçtiklerini tespit ettikten sonra
Kışlık bir mesafede, onları göz ardı etti ve yürüdü
Kartaca üzerine,-İspanyol kasabası. Üstelik kimse en ufak bir kazanmadı
Kartaca'nın kendisine yaklaşana kadar yürüyüşünün bilgisi. Ve
Çok eforla şehri aldı.

Kartaca yakalanmasının ardından çok büyük bir [sidenote: frag. 56^39]
Askerlerin isyanına çok yaklaştı. Scipio vardı
duvara ayak basan ilkine bir taç vermeye söz verdi,
ve biri olan biri, diğeri müttefiklere ait iki adam,
üzerinde kavga etti. Onların devam eden anlaşmazlıkları bir rahatsızlığı teşvik etti
geri kalanı da ve en üst düzeyde iltihaplandılar
ve Scipio yerleştiğinde korkutucu bir öfke vermeye hazırdı
Her iki adamı da taçlandırarak sorun. [Sidenote: Frag. 56^39] Ve o
Askerlere birçok hediye dağıttı, birçok kişiyi halka atadı
Kullanımları; Ve orada gözaltına alınan tüm rehineler geri verdi
Akrabalarına özgürce. Sonuç olarak birçok kasaba ve birçok prens
Davasını, Celtiberian ırkı en iyileri arasında yer aldı. Almıştı
Esirler arasında güzelliği için ayırt edilen bir kızlık ve
Ona aşık olacağını düşündüm; Ama bunu öğrendiğinde
Celtiberian sulh hakimlerinden birine nişanlandı, gönderdi.
O ve genç kızı ona verdi, ona vererek
Dahası, akrabalarının ona getirdiği fidye. Bununla
Hem onlara hem de geri kalanına bağlı olduğu prosedür
Ulus.

Sonra Hannibal'ın kardeşi Hasdrubal'ın yaklaştığını öğrendi
hızla, hala şehrin yakalanmasından habersiz ve
Yürüyüşünde düşmanca bir güçle karşılaşmayın. Scipio bu nedenle karşı karşıya kaldı ve
onu yendi ve daha sonra kampında bivouacked ve kontrol etti
Çevrede birçok yer. [Sidenote: Frag. 56^40] çünkü zekiydi
Stratejide, toplumda kabul edilebilir, rakiplere korkutucu ve
Verim gibi iyice insancıl. Ve özellikle hatırlama
Önceden kamp yapacağını söyleyerek bir tahmin yapmış olduğunu
Düşmanın ülkesinde, herkesin onu onurlandırmasına neden oldu. İspanyollar
Aslında ona "Büyük Kral" adını verdi.

Tüm umutlardan vazgeçen Hasdrubal, İspanya'yı İtalya'ya terk etmekten endişe duyuyordu.
[Sidenote: M.Ö. 208 (_a.u._ 546)] Yani her şeyi paketledikten sonra
Mart kışın başladı. Komutanları yerlerini tuttu
ve Scipio'yu Hasdrubal'ı takip edemeyecek şekilde meşgul etti veya hafifletti
Oraya giderek İtalya'daki Romalılar için savaş yükü veya
Kartaca. Ancak, Scipio Hasdrubal'ı takip etmese de,
Roma halkını yaklaşımından haberdar ettiği koşucular,
Ve kendisi kendi endişelerine dikkat etti. Gördüğü gibi
rakiplerinin ülkenin iyi bir kısmına yayıldığını,
Onlarla bir nişanlamaya başlaması gerektiğinde,
Bir yerde toplanmalarının nedeni olmalıdır
birbirine yardım etme zorunluluğu. Buna göre, şahsen bir
Gisco'nun oğlu Hasdrubal'a karşı kampanya ve Silanus'u
Mago'ya karşı Celtiberia ve ayrıca kardeşi Lucius Scipio
Bastitania. Lucius, sert dövüşten sonra bölgeyi işgal etti,
Mago fethetti, Hasdrubal'a kaçarken topuklarına yakın kaldı ve
İkincisi henüz bir şey başarmadan önce Scipio'ya geldi.

Şimdi Mago, Hasdrubal ve Lucius'a kardeşi Scipio'ya katıldı.
Önce ovaya inerler ve yorucu bir şekilde savaşırlardı
süvari ile ve daha sonra tüm orduslarını dizeceklerdi
savaş çizgisi ama herhangi bir dövüş yapmadı. Bu birkaç kişi için devam etti
günler. Çatışma nihayet geldiğinde, Kartacalıların kendileri ve
Müttefikleri yenildi, kaleleri Romalılar tarafından alındı,
ve Romalılar içindeki hükümleri kullandılar. Bu scipio vardı
Hikaye ilerledikçe, üç gün önce kehanet edildi. Malzemeler için
Yiyecekler onları başarısızlığa uğratmıştı-ne isteme bilinmemektedir-:
"Böyle ve böyle bir günde düşmanın
Mağaza. "-Bundan sonra hayatta kalanlarla ilgilenmek için Silanus'tan ayrıldı
rakipler ve kendisi diğer şehirlere ayrıldı, birçoğu
kazandı. Yeni edinilene düzen getirdiğinde
Bölge orada kışlık evini aldı. Kardeşi Lucius o
Esirleri iletmek için yapılan ilerlemeyi bildirmek için Roma'ya gönderildi
o ve Roma halkının ona karşı nasıl hissettiğini araştırmak.

İx, 9.-İtalya'daki sakinler hastalıktan muzdaripti ve
Bazı Etrüskler için savaşlarda karşılaşılan zorluklarla karşılaştı
isyan etti. Ama onları her şeyden daha fazla üzen şey
Marcellus'u kaybetmişlerdi. Karşı bir kampanya yapıyorlardı
Locri'de olmaya devam eden Hannibal ve her ikisi de konsolos
Bir ambuscade ile çevrili Marcellus anında ve
Crispinus kısa bir süre sonra bir yaradan ölüyor. Hannibal vücudu buldu
Marcellus'un ve Marcellus'un alışkın olduğu yüzüğünü alarak
Belgelerini mühürlemek için mektupları şehirlere iletirdi
ondan gelmeyi iddia ediyor. Ne istediği her şeyi başarıyordu
Crispinus bunun farkına varıncaya ve onlara bir uyarı gönderene kadar
onların koruyucusu. Bunun bir sonucu olarak tablolar Hannibal'a döndü.
Hayali bir şekilde Salapia vatandaşlarına bir mesaj göndermişti
Deserter ve Marcellus'un kılığında duvarlara yaklaştı,
Latin dili, onu anlayan diğer erkeklerle birlikte
Romalılar için alınma emri. Salapini, eserinden haberdar oldu,
Marcellus'un olduğuna inandıklarını iddia etmek için yeterince sanatçıydı
Gerçekten yaklaşıyor. Sonra portcullis'i çizmek için kabul ettikleri
Onlara göründüğü gibi, rahatça atabilecekler ve
hepsini öldürdü. Hannibal, Locri'nin
Sicilya'dan ona karşı yelken açan Romalılar tarafından kuşatılmak.

Aetolians ve diğer müttefikler tarafından desteklenen publius sulpicius'u harap etti
Achaea'nın büyük bir kısmı. Ama Makedon Philip bir
Achaans ile ittifak, Romalılar dışarı çıkarılmış olurdu
Yunanistan tamamen ama Philip kaskının düştüğü için
Ve Aetolians buna sahip oldular. Bu şekilde bir rapor
Makedonya'ya ulaştı ve hizip ayaklanması aldı
yer; Philip, sonuç olarak, onunkinden mahrum edilmesi gerektiğinden korkarak
Krallık, Makedonya'ya acele etti. Sonra Romalılar yerlerine yapıştı
Yunanistan'da ve birkaç şehri fethetti.

[Sidenote: M.Ö. 207 (_A.U._ 547)] Ertesi yıl duyuru üzerine
Hasdrubal'ın yaklaşımından Roma halkı güçlerini topladı,
müttefiklerini çağırdı ve Claudius Nero ve Marcus Livius'u seçti
konsoloslar. Nero, Handrubal'a karşı Hannibal, Livius'a gönderdiler.
İkincisi onu Sena şehrinin yakınında karşılaştı ama hemen açılmadı
onunla nişan. Günlerce sabit kaldı ve
Hasdrubal savaş için de acele etmedi, ama dinlenmede kaldı
kardeşini bekliyor. Nero ve Hannibal kamp yapmak için Lucania'ya girdiler ve
İkisi de savaş için güçlerini dizmek için acele etmedi, ama başka şekillerde
Bazı çatışmaları vardı. Hannibal sürekli değişen pozisyonda kaldı
Ve Nero onu dikkatli bir şekilde izledi. Sürekli olarak avantajı olduğu için
Hasdrubal tarafından kendisine gönderilen mektubu uzun zamandır yakaladı,
Hannibal'ı hor görmeye başladı, ancak Hasdrubal'ın ezilebileceğinden korkmak
Livius sadece sayılarla tehlikeli bir istismar üzerine çıktı. O
Hannibal'ı kontrol etmek için kuvvetinin bir kısmını yerinde bıraktı
İkincisinin herhangi bir hareket yapması ve erkeklere vermesi durumunda
aynı zamanda olduğu izlenimini yaratmak için her şeyi yapmak için tedbirler
Orası. Ordusunun çiçeğini seçti ve görünüşe göre başladı
komşu bir şehre saldırmak için, ne de onun gerçekini bilmiyor
niyetler. O zaman Hasdrubal'a karşı acele etti.
geceleri meslektaşım ve ikincisinde mahallelerini aldı
Entrenchements. Her ikisi de işgalciye ani bir saldırıya hazırlandı.
Durum gizlenmedi, ancak Hasdrubal ne
Komuta kelimesinin iki kez verildiği gerçeğinden oldu; için
Her konsolos kendi birliklerine ayrı ayrı emir verdi. Şüpheli
Bu nedenle Hannibal yenildi ve öldü,-çünkü
Kardeşi hayatta olsaydı, Nero'nun asla olmayacağını hesapladı
_him _ karşısında yürüdü,-Galyalılar arasında emekli olmaya karar verdi ve
orada kesinlikle kardeşi hakkında bilgi edinin ve bu yüzden savaşa devam edin
onun rahatlığı.

Bu yüzden orduya ayrılmak için emir verdikten sonra,
gece ve gürültüden konsoloslar neler olup bittiğinden şüpheleniyordu
Karanlık yüzünden hemen hareket etmediler. Şafakta,
Ancak, düşmanı takip etmek için süvarileri öne gönderdiler ve
kendileri takip etti. Hasdrubal süvariye karşı bir tavır yaptı,
Onları izole bir birlik olarak görüyor, ancak konsoloslar geldi ve onu yönlendirdi
ve ardından birçoğunu katlettikleri kaçaklardan sonra. Eşit
Filler Kartacalılara yardım etmedi. Bazıları gibi
yaralanmış olanlardan sorumlu olanlara daha fazla zarar verdi
Düşman tarafından yapıldığından daha, Hasdrubal oturanlara emir verdi
Onlara canavarları yaralandıkları kadar hızlı öldürmek için. Ve onlar
onları bir demir enstrümanla delerek onları çok kolay öldürdü
kulak. Böylece Kartacalılar tarafından yok edildi, ama adamlar tarafından
Romalılar. O kadar çok düştü ki Romalılar
katliam ve gerisini takip etmek istemedi. Yok etmişlerdi
Hasdrubal, diğerleri ile birlikte, büyük miktarlarda elde ettiler.
şımartın, Roma esirleri dört bin sayısına bulmuşlardı.
kamp ve felaketin yeterince aldıklarını düşündüler
Cannae.

Bu operasyonların sonunda Livius nerede kaldı, ama
Nero, altıncı günde ona ulaşarak Apulia'ya döndü; Onun yokluğu
O zaman tespit edilmemişti. Gönderdiği bazı mahkumlar
Hannibal'ın kampını ne olduğunu açıklamak için ve Hasdrubal'ın
Yakındaki bir direğe gidin. Hannibal, kardeşinin olduğunu öğrenmek
yok oldu ve öldü ve Nero fethetti ve geri döndü,
Acı bir şekilde ağıt yaktı, sık sık servet ve kanalar üzerinde ağladı. Ve o
Etkin kaldığı Bruttium'a emekli oldu.

[Sidenote: M.Ö. 206 (_a.u._ 548)] ix, 10.-Scipio detaylandırıldı
İspanya'daki Roma çıkarlarını denetledi, ne zaman ulaşmalı
Hepsinin tatmin edici bir şekilde ayarlanması. Önce iki ile Libya'ya yelken açtı
Quinqueremes ve öyle oldu ki Gisco'nun Hasdrubal oğlu indi
Orada aynı zamanda. Bir kısmının kralı olan Syphax
Libya ve Kartacalılarla dostane ilişkilerden zevk almıştı,
ikisini de eğlendirdi ve onları uzlaştırmaya çalıştı. Ama Scipio
özel düşmanlığı olmadığını ve kendi başına yapamadığını söyledi
Sorumluluk Ülkesi için terimler düzenleyin.

Buna göre tekrar geri döndü ve karşı bir savaş başlattı.
Iliturgitani, çünkü Kartacalılara teslim etmişlerdi
Scipios'un ölümünden sonra onlara sığınan Romalılar. O
ölçeklendirmeye cesaret edene kadar kendini şehirlerinde ustalaşmadı
Şahsen duvar ve yaralandı. Sonra askerler, utanç ver ve
Hayatından korkmak, çok güçlü bir saldırı yaptı. Ustalaşmış
tüm nüfusu öldürdükleri ve
Bütün şehir. Korkunun bir sonucu olarak, birçok gönüllü olarak ilham verdi
kendilerini onun yanında, diğerlerinin bastırılması gerekiyordu
zorla. Bazıları kuşatmaya maruz kaldığında şehirlerini yaktı ve döndü
Akrabaları ve sonunda kendileri.

Ülkenin büyük bir kısmını boyun eğdirdikten sonra Scipio,
Kartaca konumu ve tam olarak cenaze savaşları kurdu
Babasının ve amcasının onuruna zırh. Birçoğu olduğunda
iddia edilen, varyansa devam eden iki erkek kardeş de geldi
Bir krallık hakkında, Scipio onları uzlaştırmak için çaba sarf etmişti. Ve
Yaşlı, daha genç olanın üstün gücüne rağmen
ikincisi.

Daha sonra Scipio hastalandı ve bu bir isyanın sinyali buydu
İspanyollar. Kış mahallelerinde olan Scipio'nun lejyonlarından biri
Yakın Sucro huzursuz oldu. Daha önce uysallık eksikliği göstermişti
Bu, ama açık isyan üzerine cesaret edememişti. Ancak şimdi,
Scipio'nun aciz olduğunu ve daha da etkilendiğini algılamak
Ücretlerinin yavaş olduğu gerçeği, açıkça gördüler,
Tribünleri uzaklaştırdı ve kendileri için konsolosları seçti. Onların
Sayı yaklaşık sekiz bin idi. Bunu tespit eden İspanyollar
daha fazla hazırlıkla isyan etti ve bölgeye zarar vermeye başladı
Roma ittifakına ait. Terk etmeyi amaçlayan Mago
Gaddes, sonuç olarak onu terk etmedi, ancak
anakara ve kayda değer yaramazlık yaptı.

Scipio Öğreniyor Bu yazdı ve Lejyon'da bir mektup gönderdi
ki bu,
Hayatın gereksinimlerinin kıtlığı ve bunu düşünmüyordu
onları şüphe ile görmek için uygun ancak
herhangi bir şeyi önlemek amacıyla liderliklerini kabul etmişti
Hükümet eksikliğinin acı çekmesi ya da kararlı olması nedeniyle öfke.
Scipio bu etkiyi yazdığında ve askerler öğrendiğinde
Hayatta olduğunu ve onlara kızmadığını, daha fazla yapmadılar
gösteriler. Sağlığını kurtardıktan sonra bile kullanmadı
onlarla başa çıkmada sert tehditler, ancak onları tedarik etme sözü gönderdi
yemekle ve hepsini hep birlikte ya da ona gelmeye davet etti
Her seferinde sadece bir parça. Askerler, küçük kadrolara gitmeye cesaret edemiyor,
Bir vücuda gitti. Scipio, dışında bivouac yapmaları gerektiğini ayarladı.
Duvar-neredeyse akşamdı-ve onlara hüküm vermiş
bolluk. Böylece kamp kurdular, ancak Scipio bunu getirdi
Aralarındaki en cesur ruhlar şehre girmeli ve gece boyunca
Onları güçlendirdi ve hapsetti. Daybreak'te hepsini gönderdi
Ordu sanki bir yerde bir keşif gezisine çıkıyormuş gibi. Sonra son zamanları aradı
katılmak için silahları olmadan duvarın içine varırlar
hizmet paralarını aldıktan sonra taahhüt etmek. En kısa zamanda
Buna göre girmişlerdi.
tıpkı oldukları gibi geri dönün. Böylece isyancıları kuşattı ve yığıldı
Onlara birçok kınama ve tehdit, nihayet şöyle diyor: [Sidenote:
Frag. 56^42] "Hepiniz ölmeyi hak ediyorsunuz: Ancak, hepinizi koymayacağım
Ölüm için ama zaten tutukladığım sadece birkaçını idam edeceğim;
Geri kalanı serbest bırakacağım. "Bu sözlerle mahkumları koydu
onların ortalarında, onları haçlara sabitledi ve bol istismar öldürüldükten sonra
onlara. Yanan bazı askerler öfkeli büyüdü ve bir
Çığlık attı, bunun üzerine birçoğu da cezalandırdı. Bundan sonra o
gerisini ödemelerini verdi ve indibilise karşı bir kampanya yürüttü ve
Mandonius. Ona savaş sunamayacak kadar çekingen oldukları için saldırdı ve
muzaffer oldu.

Sunumlarının ardından İspanya'nın geri kalanının çoğu yine
köleleştirilmiş, Mago Gades'i terk etti ve Masinissa Roma tarafını aldı. .
Hannibal'ın kardeşi Hasdrubal'ın ölümü haberlerinde Kartacalılar,
İspanya'dan vazgeçmek için oy vermişti, ancak İtalya'daki prestijlerini kurtarmak için. Ve
Mago'ya yardımcılardan oluşan bir güç toplayabileceği için para gönderdiler
ve o ülkeye karşı bir kampanya yürütüyor. O bir kez daha yola çıkıyor
İtalya için spor salonu adalarına ulaştı. Daha büyük olandan kaçtı
sıkı sıkı tutmak; Uzaktan yerliler sapanlarını kullanmaya devam etti (içinde
Sanat ustalardı) gemilere karşı, böylece etkileyemedi
Bir iniş: ama daha küçük olanı demirledi ve orada bekledi
Kışın hesabı. [Sidenote: Frag. 56^44] Bu adalar
Iber yakınlarındaki anakaraya yakın yer almaktadır. BUNLAR
Üç sayı ve Yunanlılar ve Romalılar onlara
Spor salonu, ama İspanyollar Blueares veya Hyasousae, [34] veya,
Ayrı olarak, ilk Ebusus, ikincisi "daha büyük" [35] ve
üçüncüsü "daha küçük", [36] aşırı derecede iyi adlandırılmıştır.-Gades işgal edildi
Romalılar tarafından.

[Dipnot 34: Pityusae için bir yolsuzluk.]

[Dipnot 35: veya başka bir deyişle Balearis Major ve Balearis Minor. ]

[Dipnot 36: [Önceki dipnota bakın.]]


_ (Kitap 17, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. 56^45] IX, 11.-Masinissa en çok
Önde gelen erkekler: yürürlükte ve planlamada
Üstünlük, savaş benzeri işlerin söz konusu olduğu yerde. O vardı
ŞİMDİ Koşullar sonucunda Kartacalıları Romalılar için terk etti
İlişkili olmak. Gisco'nun oğlu Hasdrubal onun bir arkadaşıydı ve
Ona kızı Sophonis'e nişan aldı. Ancak Hasdrubal
Syphax ile tanıştı ve Romalıları tercih ettiğini algıladı
Artık Masinissa ile anlaşmasını yapmayın. Çok endişeliydi
Çok büyük bir gücün efendisi olan Syphax'ı Kartacalı'ya ekleyin
İttifak Bu süre hakkında babası öldüğünde ona yardım etti
Masinissa'ya uygun olan alan adına sahip olmak,
Ayrıca ona evlilikte Sophonis'i verdi. [Sidenote: Frag. 56^46]
Güzellik için göze çarpıyordu, liberal bir edebiyatta eğitilmişti
Ve müzik eğitimi, çekici görgü kuralları, çekingen ve çok sevimli
Sadece onun görülmesinin, hatta sesinin sesinin yok olduğunu
Sevginden yoksun bir kişi bile.

Bu nedenlerden dolayı Syphax Kartacalılara bağlandı ve
Masinissa aksine Romalılarla ve ilkden
Son olarak onlar için çok yararlı oldu. [Sidenote: Frag. 56^47] sonra scipio
Pirenelerin güneyindeki tüm bölgeyi kazanmak, kısmen tarafından
Kısmen antlaşma ile güç, kendini Libya'ya gitmeye donattı. .
Ancak Roma halkı, başarılarından kıskançlık yoluyla ve
Kibirli olabileceğinden ve zalimi oynayabileceğinden korktuğu için iki tane gönderdi.
Praetors onu rahatlatmak ve onu eve çağırır.

Böylece onun emrinden görevden alındı. Ama Sulpicius ile birlikte
Attalus, Oreus'u ihanet ve opus ile ana güçle işgal etti. Philip
Aetolians pasları ele geçirdikçe onlara hızlı yardım gönderemiyor
PEŞİN. Ama sonunda olay yerine geldi ve Attalus'u zorladı
Gemilerine geri dön. Ancak Philip, bir ateşkesle sonuçlanmak istedi.
Romalılar. Ve bazı ön tartışmalardan sonra barış
Önerme geri çekildi, ancak Aetolians'ı dışladı
Romalılarla ittifak konumu ve onları kendi arkadaşları yaptı
YERİNE.

Hannibal bir süre sessiz kaldı, sadece böyle tutabilirse memnun kaldı
Zaten onun gibi avantajlar. Ve konsoloslar onun
Bir savaş olmadan güç yavaşça boşa gitmişti.

[Sidenote: M.Ö. 205 (_a.u._ 549)] Sonraki Yıl Publius Scipio
ve [sidenote: frag. 56^48] Licinius Crassus konsolos oldu. Ve
İkincisi İtalya'da kaldı, ancak Scipio oradan ayrılmak için emir almıştı
Sicilya ve Libya için yakalamaması durumunda
Kartaca en azından sonunda Hannibal'ı İtalya'dan çekebilir. O yaptı
herhangi bir gerçek değere sahip bir orduyu güvence altına almayı başaramaz veya
triremler için harcama, çünkü onurları onun ustalığına verildi
onu kıskançlık nesnesi haline getirmişti. İnsanlar neredeyse hiç tedarik edemezdi
onun gereklilikleri ile. Filosu ile yola çıkarken
Müttefikler ve nüfusdan çekilen birkaç gönüllü, Mago
Ada ve İtalyan kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra indi
Liguria. Crassus Bruttium'da Hannibal'ı beklemektedir. Philip,
Ancak, Romalılarla uzlaşmıştı; Kayıtlı olarak
Publius Sempronius'un Apollonia'ya büyük bir güçle ulaştığı
Barış yapmaktan mutluluk duyuyordu.

[Sidenote: (frag. 56^50?)] Scipio Konsolos Sicilya'ya indi ve yaptı
Libya'ya yelken açmaya hazır, ama bunu yapamadı çünkü yoktu
Elinde tam bir güç ve sahip olduğu şey disiplinsizdi.
Bu nedenle orada tüm kış boyunca oturdu, onu deldi
Takipçiler ve ek olarak başkalarını kaydettirme. O noktada olduğu gibi
pasajı yapmak, rhegium'dan bir mesaj geldi
Locri vatandaşları şehre ihanet ederdi. Kınadığım
Garnizon Komutanı ve Hannibal'dan memnuniyet duymadı
Şimdi Romalılara gitmeye hazırdılar. Buna göre bir
Orada ve hainlerin yardımıyla müfreze iyi bir rol oynadı
gece boyunca şehrin. Kartacalılar birlikte toplandı
Kalede ve Hannibal için gönderilen Scipio da yelken açtı
hızla ve ani bir Sally Hannibal
şehre yakın. Sonra Akropolis'i yakaladı ve sonra
tüm şehri askeri tribünlerin bakımına emanet etmek,
tekrar yelken açtı. Bununla birlikte, yolculuğunu tamamlayamadı
Libya. Kartacalılar, gönderdikleri ilerlemesini o kadar korkuttular
Philip'e İtalya'ya karşı bir kampanya yapmaya teşvik etmek için para ve
Hannibal'a tahıl ve askerler ve Mago gemilerine ve paraya gönderdi
Scipio'nun geçmesini engelleyebilir. Romalılar, kesin
Orduyu Scipio'ya emanet edilen parlak bir zafer beklemek için zorunlu
Libya'nın ve ona büyük bir ek olarak kaydolma izni verdi
memnun etmesi gerektiği gibi. [Sidenote: M.Ö. 204 (_a.u._ 550)]
Konsoloslar Marcus Cethegus'u Mago ve Publius'a karşı koydular
Hannibal'a karşı Sempronius.

IX, 12.-Kartacalılar, Masinissa'nın Scipio'ya katılmasından korkuyor,
Syphax'ı alan adını kendisine geri yüklemeye ikna etti.
Yolu tekrar geri alacağına dair güvence. Masinissa
İşlemden şüphelenen, ancak kazanmak için barışı kabul etti
Kartacalıların güveni ve böylece onları daldırabilme
Bazı büyük felaket. Çünkü Sophonis'e göre daha öfkeli
ve sonuç olarak Roma çıkarları için çalışırken
Kartacalılar için olmayı etkiliyor. Libyalı olan Syphax
Sapık, Romalılar için bir dostluk ve Scipio'ya gönderildi
onu geçmeye karşı uyardı. Scipio bunu bir parça olarak duydu
gizli bilgi ve bunun bilgisinin ulaşmasını önlemek için
Herald'ı acele sonrası geri gönderdiği askerler, zaman geçirmeden önce
başka biriyle tanışmak için. Sonra orduyu aradı ve acele etti
geçiş hazırlıklarını iletin; Bunu ilan etti
Kartacalılar hazırlıksızdı ve ilk Masinissa ve şimdi syphax
Onları çağırıyordu ve kalma için onları terk ediyordu. Bundan sonra
Konuşma daha fazla gecikme yaşamadı ama yelken açtı. Gemilerini getirdi
Apollonium adı verilen pelerin yakınında demirlemek ve [sidenote: frag.
56^51] kampını attı, ülkeyi harap etti, saldırı yaptı
Şehirler ve birkaç tane yakaladı. Romalılar harry
Ülke, Hasdrubal oğlunun oğlu olan süvari komutanı Hanno
Gisco, Masinissa tarafından onlara saldırmaya ikna edildi. Scipio
Buna göre bazı atlılar gönderdi ve bazı bölgeleri yağmaladı
Sonuna kadar, istila edilmesi için uyguntu.
Uçuş onları takip edenleri çekebilir. Yani kaçmak için döndüklerinde
Önceki düzenlemelere göre ve Kartacalılar izledi
Onları kaldırın, takipçileriyle Masinissa takipçilerin arkasına girdi
Ve onlara saldırdı ve Scipio pusudan bir başlangıç ​​yaptı
Onlarla savaş. Ve birçoğu yok edildi, birçoğu da yakalandı,
Bunlar arasında Hanno'nun kendisi. Bu nedenle Hasdrubal annesini tutukladı
Masinissa ve iki esir değişimi yapıldı. Syphax
Şimdi Romalılar için dostluğun görünüşünden bile vazgeçti ve
Kendini Kartacalılara açıkça bağladı. Ve Romalılar her ikisi de
Ülkeyi yağmaladı ve İtalya'dan birçok mahkumu kurtardı
Hannibal tarafından Libya'ya gönderildi ve kış mahallelerine gittiler
Neredeydiler.

[Sidenote: M.Ö. 203 (_a.u._ 551)] bu gnaeus scipio [37] ve
Gaius Servilius konsolos oldu ve ofis yılı boyunca
Mücadelede en kötüsünü alan Kartacalılar,
Barış şartlarını düzenleme arzusu ve hem Hannibal hem de
Mago İtalya'dan sürüldü. Bir tavır veren konsoloslardı
Hannibal ve Mago'ya karşı, Scipio hasar verirken
Libya ve şehirlere saldırıyor. Bu arada [Sidenote: Frag. 56^52]
Kartacalı bir gemiyi yakalamıştı, ancak onları aldıklarında serbest bırakmıştı
O'na bir elçilik yapmak. Emin olmak için bunu biliyordu
Sadece bir bahane idi, ama olma olasılığından kaçınmayı tercih etti
Ona karşı elçileri gözaltına aldığını söyledi. Ve durumunda
Hala bir uzlaşma müzakere etmeye çalışan syphax
Scipio'nun Libya ve Hannibal'dan İtalya'dan yelken açması gereken şartlar
Teklifini güvenilir bir ruh halinde değil, sonunda
Onu mahvedebilir. Çünkü ertelenmiş ateşkesin sağladığı mazeret
Çeşitli zamanlarda çeşitli askerler bedenleri gönderdi.
Kartacalı Kampı ve Syphax kampına; Ve dikkatlice olduklarında
rakiplerinin yan tarafındaki her şeyi denetledi,
Makul bir bahane üzerinde anlaşma, daha kolay bulunan
Çünkü Syphax Masinissa'ya karşı bir planda tespit edilmişti. Ve
Scipio, iki kampının bulunduğu yere gitti, çok değil
çok uzak ve gizlice Hasdrubal'ın kampına birçok noktada ateş yaktı.
bir kere. Hızla parladı-çadırları için
Mısır sapları ve yapraklı dallar-ve Kartacalılar kötü bir şekilde ilerlediler. .
Syphax'ın takipçileri Romalılarla karşılaştı.
yer kapanan ve kendileri yok edilen; ve kendi
Ayrıca kamp ek olarak ateşe verildi ve içinde birçok erkek ve at
öldü. Romalılar gecenin geri kalanında sakatlıktan kaçtı
istismarın ardından, ancak gün ışığı İspanyollarından hemen sonra
Son zamanlarda Kartacalı ittifakına bir katılım olarak geldi
Onları beklenmedik bir şekilde ve çok sayıda öldürdü.

[Dipnot 37: Dio muhtemelen _caepio_ yazdı.]

Bütün bu Hasdrubal düz bir şekilde Kartaca'ya emekli oldu ve
Kendi ülkesine syphax. Scipio Masinissa ve Gaius Laelius'u
Kendisi Kartacalılara karşı yürürken Syphax'a karşı çıkın. .
Kartacalılar, rolleri için Roma kalesine gemiler gönderdi,
düşman kış mahalleleri olarak ve bir depo olarak kullanıyordu
tüm malları. Bu şekilde onu yakalayabilirler veya çizebilirler
Scipio kendilerinden uzak. Sonuç da böyleydi. En kısa sürede
Manevrayı duydu, geri çekildi ve limana acele etti
Muhafızların altına yerleştirildi. Ve ilk gün Romalılar kolayca püskürttü
Saldırganları, ama bir sonraki sırada kesinlikle en kötüsü vardı
rastlamak. Kartacalılar Roma'yı götürecek kadar ileri gitti
Grappling ütüler ile ele geçirerek gemiler. Girişim yapmadılar
Ancak, inmek ama sonunda eve doğru yola çıktı, bundan sonra
Hasdrubal'ın yerini aldı ve onun yerine belirli bir Hanno'yu seçti. Bundan
Hanno'nun general olduğu zaman, ancak selefi özel olarak ele geçirildi
Birlikte oldukça güçlü bir şekilde kaynak yaptığı bazı köleler ve firarlar
güç; Sonra sessizce bazı İspanyollara ikna etti
Scipio'nun ordusunda ona yardım etmek için hizmet vermek ve bir gece taşımaya teşebbüs etmek
Roma kampına karşı bir arsa. Bir şey gelirdi
Kuşların eylemlerinden dehşete düşmüş olan yatıştırıcılar ve
Masinissa'nın annesi, kılıfların bir sonucu olarak
Yapılacak İspanyolların soruşturulması. Yani ihaneleri
beklenen ve cezalandırıldı ve Scipio tekrar bir kampanya yaptı
Kartaca; Alanlarını yıkmakla meşguldü [ix, 13.]
Syphax, Laelius'un takipçilerine savaştı. O prens
bir süre için başarılı bir direnç sundu, ama sonunda Romalılar
hüküm sürdü, birçoğunu katletti, birçoğunu canlandırdı ve Syphax'ı yakaladı.
Ayrıca yarışma olmadan sarayını Cirta'ya sahip olduklarını da satın aldılar.
Şimdi bir mahkum olan Kralları'ndaki Guardians'a sergileyerek.

Sophonis de oradaydı. Masinissa bir kerede koştu
Onu ve onu kucaklamak dedi ki: "Seni kaplayan syphax tutuyorum. Ben
Seni de tut. Korkma. Esir olmama inanmıyorsun, çünkü sen
Beni bir müttefik olarak acele et. "Bu sözlerden sonra onunla evlendi,
Romalıların herhangi bir eylemini öngörmekten korktuğu için
Bir şekilde onu kaybedebilirdi, ganimet arasında hesaba katsaydı. O zaman o
Syphax şehirlerinin de kontrolünü üstlendi. [Sidenote:
Frag. 56^53] ve diğer mülkle birlikte Scipio'ya getirdiler
Syphax'ın kendisi. Ve komutan onun kaldığını görmek için rıza göstermez
Zincirlere bağlı, ancak diğerindeki eğlencesini akla getirmeye çağırmak
Mahkeme ve sandalyesinden sıçradığı insan olanaklarına yansıyan,
Onu kaybetti, kucakladı ve saygıyla davrandı. Bir kez sordu
O: "Bizimle savaşa gitmene ne sahip oldu?" Syphax mazur görüldü
kendisi ustaca ve aynı zamanda kendini güvence altına aldı
Masinissa, Sophonis'in sorumlu olduğunu ilan ederek
davranış. Babası Hasdrubal'ı memnun etmek için onu tuttu
Kartacalı davayı benimseme isteğine karşı büyücülük. "Herhangi bir
Oran, "Devam etti", kaput göz kırpmak için uygun bir ceza ödedim
Bir kadın tarafından ve kötülüklerimin ortasında en az bir tane var
teselli,-Masinissa onunla evlendi. Çünkü kesinlikle
Aynı şekilde onun mutlak harabesini getir. "

Scipio, Masinissa'nın bu eyleminden şüpheli hissediyor
ve esir alınan bir kadının bu kadar hızlı evlendiği için onu sansürledi
komuta memurunun rızası olmadan düşmandan ve o
Onu Romalılara bırakıyor. Masinissa, tamamen dikkati dağılmış,
Sophonis'in bulunduğu çadırın içine koştu ve ona bağırdı: "Eğer ben
Kendi ölümümle, özgürlüğün ve öfkeden özgürlüğe neden olabilirim, ben
senin için neşeyle ölürdü; Ama bu imkansız olduğu için gönderiyorum
Benden önce senden önce, hepimiz gelir. "Bu sözlerle tuttu
ona zehir. Ve ne ağıt ne de inilti söyledi ama
Çok asalet yapıldı Cevap: "Koca, eğer bu senin iradesiyse, ben
içerik. Ruhum senden sonra başka bir Lord bilmiyor olacak: Bedenim için,
Scipio bunu gerektirir, hayatını soyu tüketerek almasına izin verin. "Böylece tanıştı
ölümü ve Scipio tapuya hayret etti.

Laelius, Roma Syphax ve oğlu Vermina ve bazılarına yürüttü.
En önde gelen adamlar; Ve vatandaşlar Syphax'a Alba'da bir mülk verdi,
Ölümünde onu bir kamu cenazesi ile onurlandırdılar ve
Babasının krallığına sahip olan Vermina'yı onayladı
yakalanan göçebeleri ona veriyor.

[Sidenote: Frag. 56^54] Kartacalılar
Heralds aracılığıyla Scipio ona bir kerede para verdi ve tüm
Mahkumlar, ancak kalan konularla ilgili olarak
Roma'nın büyükelçiliği. Ancak Romalılar elçileri şu adresten alamazlardı
O zaman, devlette itiraf etmemenin bir gelenek olduğunu beyan ederek
Herhangi bir partiden bir elçilik ve barış konusunda onlarla müzakere edin
Orduları hala İtalya'dayken. Daha sonra, Hannibal ve Mago
Başlamış olsaydı, elçilere bir izleyici kitlesi verdiler ve oy verdiler
BARIŞ. Ancak Hannibal ve Mago, İtalya'dan ayrıldılar.
geçici düzenlemeler ancak savaş sahnesine ulaşmak için acele yoluyla
Ev.

Libya'daki Kartacalılar barışı ciddiye almıyorlardı.
bundan önce ve sadece bir ateşkes hakkında önerilerde bulunmuştu
Hannibal'ın güvence altına alınması amacıyla zaman kullanma amacı
mevcudiyet. Hannibal'ın gerçekten yaklaştığını duyduklarında,
Cesaret aldı [Sidenote: Frag. 56^55] ve Scipio'ya her ikisi de karaya saldırdı
Ve denizde. İkincisi onlara şikayet ettiğinde
Elçilere doğru cevap vermedi ve aslında
Geri döndüklerinde onları; Ve neyse ki ortaya çıkan bir rüzgar almamıştı
Onlara yardım et, ölürlerdi. Dolayısıyla Scipio, şu anda olsa da
Barışa ilişkin oylama ona getirildi, artık
Yap. Böylece Kartacalılar Mago'yu İtalya'ya geri gönderdi, ancak görevden alındı
Hanno komutasından ve Hannibal General ile Full ile atadı
güçler. Hasdrubal bile ölmek için oy verdiler ve
zehirli kasıtlı olarak kendi yıkımını pusula etmişti, istismar ettiler
Ölü vücudu. Tam liderliği güvence altına alan Hannibal,
Masinissa ülkesi, yaramazlık yapmaya devam etti ve hazırlandı
Romalılara karşı savaşmak. Karşı hazırlıklar tarafından yapıldı
Scipio takipçileri.

İx, 14.-Roma halkı yapmadıklarından pişmanlık duyuyorlardı
Hannibal'ın dönüş yolculuğunu önledi ve öğrendiklerinde
Libya'daki muhalefeti pekiştiriyorlardı, yine dehşete kapıldılar
Tedbir ötesinde. [Sidenote: M.Ö. 202 (_A.U._ 552)] Buna göre
Konsoloslardan biri olan Claudius Nero'ya ona katılmak için gönderildi ve tahsis edildi
Marcus Servilius'a İtalya'nın Korunması. Yine de Nero değildi
Libya'ya ulaşabilir, İtalya'da fırtınalı havalarda gözaltına alınabilir ve
Yine Sardunya'da. Bundan sonra Sicilya'dan daha fazla ilerlemedi,
Çünkü Scipio'nun galip geldiğini öğrendi. Scipio, gerçekten de
Nero'nun ihtişamını uygun olabileceğinden korkuyor
Kendi zahmetlerinin meyvesiydi ve bu yüzden ilk önce
Spring'in parıltısı, Hannibal'a karşı yürüyüşünü yaptı; O vardı
İkincisinin Masinissa'yı fethettiği bilgileri zaten aldı.
Hannibal, Scipio yaklaşımını tespit ettikten sonra beklemedi, ama
onunla tanışmak için dışarı çıktı. Birbirlerine karşı kamp yaptılar ve
Bir kez darbeye gel, ancak birkaç gün gecikti; Ve her komutan
Kendi ordusuna sözleri ele aldı ve savaşmaya teşvik etti.

Scipio'nun daha fazla geciktirmekten değil, dahil edilmesi en iyisi göründüğünde
Hannibal, ister isterse ister olmasın çatışmada yola çıktı,
Utica, bir korku ve uçuş izlenimi yaratarak kazanabilir
Saldırı için olumlu bir fırsat; Ve gerçekleşen buydu.
Hannibal, uçuşta olduğunu düşünüyor ve buna bağlı olarak
cesaretlendirildi, onu sadece süvari ile takip etti. Onun aksine
Beklentiler Scipio direndi, savaşa girdi ve çıktı
muzaffer. Bu bedeni yönlendirdikten sonra bir sonraki dikkatini yönetti
onları takip etmek için değil,
Mart ayında, bütün onu yakaladı. Bu davranış Hannibal'a neden oldu
Alarm, Scipio'nun yaralanmadığı haberi ile bir alarm arttı
Kampında bulduğu üç Kartacalı casusa. Hannibal
Bu gerçeği onlardan birinden öğrenmişti, çünkü diğer ikisi seçmişti
Romalılarla kalmak. Artık hissetmediği ve kafası karıştı
Romalılarla belirleyici bir katılım sağlama cesareti, ama
bir ateşkes için mümkün olduğunca çabuk çaba göstermeye kararlı
Bu girişimin başarılı olmaması durumunda, en azından
geçici bir gecikme ve düşmanlıkların kesilmesine neden olur. Bu yüzden gönderdi
Masinissa ve aynı hisse senedine sahip bir adam olarak onun aracılığıyla bir
ateşkes. Ve Scipio ile bir konferans sağladı, ancak başardı
Hiçbir şey. Scipio, yaptığı kadar kesin bir cevaptan kaçındı
sert olanı, ama boyunca korunmasına rağmen orta bir kurs izledi
Hannibal'ı dikkatsiz davranışlara yönlendirmek için hoş bir ton
şartlara gelmeye istekli davranmak. Sonuç buydu.
Hannibal şimdi savaşmayı düşünmedi, ancak kendini bir
Kampını daha elverişli bir yere dönüştürme arzusu. Scipio,
Bu bilgiyi firarlardan kazanmak, geceleri önceden ayrıldı
ve Hannibal'ın çabasının hedefi olan yeri işgal etti. Ve
Kartacalılar yolun depresif bir kısmına ulaştığında
Kamp için uygun olmayan aniden onlarla yüzleşti. Hannibal reddetti
savaşmak ve orada bir kamp bulmak ve kuyu kazma çabalarında
Bütün gece zor zamanlar geçirdim. Böylece Scipia düşmanı zorladı,
Basamak ve susuzluktan bir dezavantajdayken, savaş sunmak için
memnun olsun ya da olmasın.

Buna göre, Romalılar çatışmaya iyi maruz kalmış ve istekli,
Ancak Hannibal ve Kartacalılar istikrarsız bir şekilde ve dejeksiyonda
şu anda güneş tutulması
büyük ölçüde hesap verebilir. Bu koşul kombinasyonundan Hannibal
Bunun da onlara hayırlı bir şey olmadığından şüpheleniliyor. İçinde
Bu zihin çerçevesi, filleri önlerine yerleştirdiler
koruma. Aniden Romalılar büyük, kan karmaşası attı,
ve mızraklarını kalkanlarına karşı ilerleterek ilerledi
kararlılık ve fillere karşı koşmak. Paniğe atıldı
Başlangıçta canavarların çoğu düşmanın yaklaşımını beklemedi,
ama kaçmak için döndü ve sık sık yaralar aldı
kalecileri arasında kargaşa. Diğerleri yıpranmaya girdi ve sonra
Romalılar ayrı durur ve hayvanlar içindeki alanlardan geçer
onların safları, eldeki eldeki yakından vuruldu ve yaralandı
geçti. Bir süre Kartacalılar direndi, ama uzunluğunda,
Masinissa ve Laelius atlılarla arkadan düştüğünde,
Hepsi kaçtı. Çoğunluğu yok edildi ve Hannibal geldi
hayatını kaybetmeye çok yakın. Kaçarken Masinissa onu takip etti
Breakneck hızı, atına serbest dizgin verir. Hannibal döndü ve gördü
deli kariyerinde; Sadece biraz kenara çekildi, [Sidenote: Frag.
56^57] ve ileri kursunu kontrol etti: Masinissa acele etti ve
Hannibal geride kaldı ve onu yaraladı. Kısa bir süre sonra
Katılımcılar Kartacalı lider kaçışını iyi yaptı.

[Sidenote: M.Ö. 201 (_a.u._ 553)] Scipio zaferini bir
Kartaca'ya karşı hızlı ilerleme ve kara ile kuşatmaya devam etti ve
aynı anda deniz. Kartacalılar ilk başta kendilerini hazırlar
Kuşatmaya katlanmak ama daha sonra, onların sonuna getirildi
Kaynaklar, [Sidenote: Frag. 56^62] Scipio'ya karşı karar verdiler
BARIŞ. Scipio tekliflerini kabul etti ve onlarla görüştü.
Kompakt Makaleler. Üzerinde anlaşmaya varılan şartlar: rehinelerin
Ve esirler ve çeyizler tarafından verilmelidir.
Kartacalılar, tüm filler ve triremler (on kurtar)
Teslim edilmeli ve gelecekte saklamamalılar
Filler veya ondan fazla savaş gemisi veya herhangi biriyle savaş
Romalıların tavsiyesinin ve rızasının aksine,
puan.

Bu nitelikte bir anlaşmaya varıldığında, Kartacalılar
Büyükelçileri Roma'ya gönderdi. [Sidenote: (frag. 56^63?)]
Yollarına gitti, ancak Senato büyükelçiliği kolayca almadı;
Gerçekten de, üyeleri uzun süre tartıştı, bir tarafa karşı çıktı
Diğerine. [Sidenote: Frag. 56^64] Popüler Meclis
Oybirliğiyle barışa oy verdi ve anlaşmayı kabul etti ve on gönderdi
Scipio ile birlikte tüm detayları çözebilecekleri erkekler.
Ve anlaşma kabul edildi, triremler vazgeçildi ve yakıldı,
Ve fillerden daha büyük sayı Roma'ya taşındı ve
Geri kalanı Masinissa'ya sunuldu. Romalılar şimdi Libya'yı terk etti,
Ve Kartacalılar İtalya.

İkinci savaş, o zaman Kartacalılar bu şekilde sonuçlandı.
On altı yılın sonu. Buna göre Scipio ünlü olmuştu ve
Ona Africanus unvanı verildi (Afrika bu bölümün adıydı
Kartaca'yı çevreleyen Libya) ve birçoğu da ona "kurtarıcı" dedi
Çünkü birçok esir vatandaşı geri getirmişti. O yüzden
Bu eylemler tarafından büyük bir öneme sahipti, ancak Hannibal tarafından suçlandı
Kendi halkı Roma'yı yakalamayı reddetti
Bunu yapın ve İtalya'daki yağmuru tahsis etmiş. O değildi
Ancak hüküm giymiş, ancak kısa bir süre sonra en yüksek olanla emanet edildikten sonra
Kartaca ofis.

[Sidenote: Frag. 57^1] IX, 15.-Romalılar şimdi dahil oldu
Makedon Philip'e karşı yürütülen diğer savaşlar ve
Antiochus.


_ (Kitap 18, Boissevain.) _

Kartacalılarla mücadele yüksekliğinde olduğu sürece
Philip'e karşı tutumu olsa bile,
Dostluktan biri değil; çünkü onu önlemek istediler
Kartacalılarla konsolide etmek veya bir keşif gezisi yapmak
İtalya. Ancak önceki düşmanlıklar durduğunda,
Bir an beklemediler, ama onunla açık savaşa başladılar,
birçok şikayetin sunulmasıyla haklı çıkardılar.
Buna göre Romalılar elçileri ona gönderdi ve uyduğu zaman
Emirlerinin hiçbiri savaşa oy vermedi. İnişini üzerine kullandılar
Bir bahane olarak Yunanlılar, ama gerçek nedenleri onun
genel davranış ve onu tahmin etme kararlılığı, böylece
Yunanistan'ı köleleştirememeli ve bir kampanya yürütmemelidir
Pyrrhus'un modasından sonra İtalya. [Sidenote: M.Ö. 200 (_a.u._ 554)]
Oylarının bir sonucu olarak,
departmanlar ve onlar Sulpicius Galba Lucius Apustius ile ilişkili
Filodan sorumlu Legatus olarak. İyonya'yı geçtikten sonra Galba
Körfez bir süre hastaydı; Buna göre yukarıda belirtilen legatus
ve alt taahhütlü Claudius Cento, tümünün sorumluluğunu üstlendi
güç. Bunlardan ikincisi Filo'nun yardımıyla Atina'yı kurtardı,
Makedonlar tarafından kuşatılıyordu ve işten çıkarılmış chalcis
aynı düşman tarafından işgal edildi. Philip tam o zaman geri döndü,
Atina'ya karşı kampanyasını bitirdi, ancak Cento onu geri götürdü
ilk yaklaşım ve sonraki bir vesileyle onu tekrar itti
saldırı. Apustius, Philip Yunanistan ile meşgulken istila etmişti
Makedonya ve ülkeyi yağmalıyordu ve garnizon yapıyor
ve şehirler konu. Bu nedenlerle Philip kendini bir
Sorun ve bir süre boyunca bu kadar koştu, savunma
Şimdi bir yer, şimdi başka bir yer. Apustius kendini kanıtlayana kadar yaptı
Ülkesine güçlü bir tehdit ve Dardanyalılar yaralanıyorlardı
Makedonya'nın sınırlarına yakın bir kısmı [Sidenote: Frag. 57^2] (bu
İnsanlar iliryalıların ve Makedonların üzerinde yaşıyor) ve bazıları
Illyrians, Athamanyalılar Amynander Kralı, bir
Thesalian kabilesi, daha önce müttefikleri olmalarına rağmen
kendilerini Roma tarafına aktardı. Bu olaylar göz önüne alındığında
Aetolian sadakatinden şüphelendi ve onun için korkmaya başladı
Evde ilgi alanları ve onun büyük kısmı ile acele etti
ordu. Apustius, yaklaşımından haberdar oldu, emekli, çünkü bu zamana kadar
kıştı.

Galba, hastalığından kurtulmak için hala daha büyük bir güç hazırladı
Ve baharın başında Makedonya'ya doğru ilerledi. Ne zaman
İki lider birbirlerinin yanına çekildi [Sidenote: Frag. 57^3] her ikisi de
Atış kampı ve atın çatışmaları ve hafif silahlı
Birlikler. Romalılar kamplarını belirli bir yere aktardıklarında
Daha kolay yiyecek alabileceklerdi, Philip sahip olduklarına karar verdi
O'nun korkusuyla pozisyonu değiştirdi; Bu yüzden onlara saldırdı
Beklenmedik bir şekilde yağma ile uğraşırken ve birkaçını öldürürler
ONLARA. Ve Galba bunu algılamak için kamptan bir sorti yaptı,
Ona saldırdı ve karşılığında daha fazlasını yaptı. Philip, o zaman,
Yenilgisi ve yaralandığı gerçeği, hemen sonra geri çekildi
Gece vakti. Ancak Galba onu takip etmedi ama emekli oldu
Apollonia. Apustius ile Rhodyalılar ve Attalus ile ilgili
Ve adaların çoğuna boyun eğdi.

Yaklaşık aynı zamanda [Sidenote: Frag. 57^4] Hamilcar, Kartacalı
İtalya'da Mago ile kampanya yapmış ve orada kalan
Fark edilmeden, bir süre sonra bir süre sonra Galyalılara neden oldu
Makedon savaşı Romalılardan isyan etmek için başladı; O zaman
İsyancılar Liguryalılara karşı bir sefer yaptı ve bazılarını kazandı
Onlardan da. Praetor Lucius Furius ile savaştılar,
Yenildi ve elçileri barış hakkında gönderdi. Liguryalılar bunu elde ettiler,
Ama diğerlerine verilmedi. Bunun yerine, Consul Aurelius,
Praetor'un zaferini kıskanan, yeni bir kampanya yürüttü
onlara.

[Sidenote: M.Ö. 199 (_a.u._ 555)] sonraki yıl büyük bir
Havoc, Hamilcar ve Gauls tarafından işlendi. Praetor'u fethettiler
Gnaeus baebius, ittifak içinde olan bölgeyi aştı
Romalılar, Placentia'yı kuşattı ve onu yakalamak onu yere koydu.

IX, 16.-Yunanistan ve Makedonya'daki kampanyaya dönmek için-Publius
Konsolos Villius, işgal eden Philip'in karşısında toplandı.
girişleri olan epirüs geçişlerini ilerleyin
Makedonya. Philip tüm dağ boyunca bir duvar uzatmıştı
Aradaki bölge ve müthiş bir konuma sahip, [Sidenote: M.Ö. 198
(_a.u._ 556)] ancak sonuçta konsolos Titus flamininus [38]
Kışın, birkaç takipçisi ile dolaşmaya başladı
dar yol. Ve aniden daha yüksek zeminde görünmek dehşete kapıldı
Titus'un tüm ordusunun ortaya çıktığını düşünen Philip
pas. Bu yüzden hemen Makedonya'ya düştü. Konsolos yaptı
Onu takip etmemek değil, Epirüs'teki şehirlerin kontrolünü üstlendi. O da
Tesalya'ya girdi ve Philip'ten iyi bir bölümünü ayırdı ve sonra
Phoci ve Boeotia'ya emekli oldu. Ellatea'yı kuşatırken
Attalus ve Rodians ile birlikte Lucius Flamininus kardeşi
Adaları bastırmak. Sonunda, Cenchrea'nın yakalanmasından sonra
elçilerin Achaans'a gönderildiğini öğrenin
İttifak ve sırayla kendilerini gönderdiler, Atinalılar
Büyükelçilikte ilişkilendirme. Ve ilk başta Achaans'ın görüşleri
bölündü, bazıları ittifaklarını Philip'e oy vermek istiyor ve bazıları
Romalılara; Sonunda, yardım oyu verdiler.
ikincisi. Ve Corinth'e karşı bir seferde katıldılar, burada
Duvarın bölümlerini yıkmayı başardı, ancak emekli oldu
Kayıplar vatandaşların salaklarından acı çekti.

[Dipnot 38: Zonaras sürekli olarak _flaminius_.]

Sonra Philip, büyüyen birçok şehrin alınabileceğinden korkuyor,
Konsolos'a barışla ilgili denemeler yapar. İkincisi onu kabul etti
Temsiller ve onlar ve müttefikleri buluştu, ama hiçbir şey
Elçileri göndermek için Philip'e izin verilmesi dışında başarıldı
Roma'ya. Orada hiçbir şey yapılmadı. Çünkü Yunanlılar ısrar ettiğinde
Corinth ve Chalcis'ten ve Demetrias'tan ayrıldığını
Philip elçileri, hiçbir talimat almadıklarını söyledi
bu noktada ve etkisiz bir görevi kapattı.

Roma halkı flamininus'a oy verirken yüce yön
Bir yıl için Yunanistan da suçlamasını taahhüt etti.
Philip de. Roma lideri, görevinde kalacağı için,
Savaş için hazırlandı ve daha fazlası çünkü Lacedaemonian tiranı
Nabis, argos aldığı Philip'in bir arkadaşı olmasına rağmen,
onunla ateşkes yapmıştı. Makedon hükümdarı yapamıyor
Bir kerede birçok bölgeyi yönetin ve şehrin olabileceğinden korkmak
Romalılar tarafından ele geçirilen Nabis ile tekrar restore edilmesi için biriktirmişlerdi.

Konsolos Aelius Paetus'un Galyalılara Karşı Bir Kampanyasında Birçok
her iki tarafta da çatışmanın stresinde öldü ve hiçbir avantaj değildi
başarıldı. Ve Kartacalı rehineler kölelerle birlikte
onlara eşlik eden ve çeşitlilere satılan esirler
Kişiler birkaç şehre sahip olmak için sertleşti
yaşıyorlardı; Ve yerli birçoğunu katlettikten sonra
Nüfus daha önce Praetor Cornelius Lentulus tarafından devrildi
Daha fazla yaramazlık yapmışlardı. Ancak Galyalılar,
başarıları ve sadece ikincil bir savaş olduğunun farkında
Romalılar, Roma'ya yürümeyecek gibi hazırlanan onlara karşı yürütüyorlardı.
[Sidenote: M.Ö. 197 (_a.u._ 557)] Sonuç olarak Romalılar
hem konsolosları korkutuyor hem de Cornelius Cethegus ve Minucius
Rufus, Galyalılara karşı. Şirketi ayırdılar ve bireysel olarak tahrip ettiler
Ülkenin farklı yolları. Düşman buna göre de bölündü
Konsolosları karşılamak için güçler. Hamilcar'ın altındaki bir grup karşılaştı
Cethegus ve yenildi; bunun farkına varıldığında geri kalanı
Beyaz tüy ve artık Rufus ile yüzleşmez; Sonuç olarak ikincisi
Ülkeyi istediği zaman aşmak. Cethegus'a karşı savaşanlar
Sonra barış yaptı; Kalan hala silah altında devam etti.

Şu anda Attalus ile Şirkette Flamininus, tümünü azalttı.
Boeotia. Attalus bir konuşmanın ortasında yaşlılığın süresi doldu
Oradaki insanlara yapıyordu. Flamininus Tesalya'ya girdi ve
Philip ile çarpışmaya başladı. Sadece bir süvari çarpışmasıydı
nişanlandıkları, çünkü zemin bir savaş için uygun değildi
daha fazla ölçek; Dolayısıyla ikisi de geri çekildi. Ve belirli bir tepeye ulaşmış,
üst sırtlı köpek başı (cynoscephale) olarak adlandırılır,
Bivouacked, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta. Burada da onlar
Tüm ordularıyla savaştı ve sonuç her ikisini de bırakacaktı
Aetolians Romalıları üstün yapmamış olsaydı eşit onurlarla. Bu yüzden
[Sidenote: Frag. 58] Philip yenildi ve kaçtı ve daha sonra,
Larissa ve onu çevreleyen şehirlerin seçtiği
Victors'un servetlerini takip ederek Flamininus'a Heralds gönderdi. VE
Philip para ve rehineler verdiği anda ateşkes yaptı.
Onlara kendi oğlu Demetrius ve en elçileri Roma'ya göndermişti
barışa.

Bu işlemler döneminde androsthenes
Achaans tarafından yok oldu ve Korint'i kaybetmişti. Ve Lucius Flamininus
Filodan kim sorumlu, ikna edemediği zaman
Acarnanyalılar Philip ile kendilerini alboşuna çıkmaktan kaçınmak, kuşatılmış
ve yakalanan Leucas; Daha sonra Philip'in yenilgisinin farkına vardılar ve
sunumlarını daha kolay bir şekilde güvence altına aldı.

Böylece Makedon savaşı feshedildi ve Roma halkı çok
Aşağıdaki şartlarla Philip ile kolayca uzlaştı. O
esir ve firarları geri yüklemelidir; Fillerden vazgeç ve
Triremes beş tasarruf (amiral gemisi dahil, on altıdan oluşan bir gemi
bankalar), bir tazminat ödeyin, bir kerede, geri kalanı kesin olarak
taksitler; Yalnız Makedonya Kralı olun; Beşten fazla tutma
bin asker veya kendi dışında herhangi biriyle savaşmak
ülke. Asya ve Avrupa'da bulunan şehirlerin geri kalanı için
Daha önce ona bağlı kalmışlardı, serbest bıraktılar.

Konsoloslar, Gauls ile bir kez daha yürüdüler.
Zorluklar, ancak her şeye rağmen bu insanlardan daha iyisini elde ettiler,
fazla.

[Sidenote: M.Ö. 195 (_a.u._ 559)] ix, 17.-Porcius cato seçiliyor
Consul, neredeyse tamamen yabancılaşmış olan İspanya'yı geri kazandı. O
her erdemde yaşındakileri aşan bir adamdı. Şimdi
Cannae'de Romalılara verilen yenilgi bir yasa geçti
Kadınların altın giymemesi veya sandalyelerde taşınması gerektiği etkisi
ne de alacalı kıyafetlerde de kullanmaz; Ve insanlar
Bu yasayı kaldırmaları gerekip gerekmediğini tartışmak. Ve bunun üzerine
Konu Cato, yasayı ortaya koyduğu bir konuşma yaptı
Hakim olmalı ve son olarak şu sözleri ekledi: "Kadınlara izin ver,
O zaman altın, değerli taşlarla veya herhangi bir parlakla süslenmez
ve şeffaf kıyafetler, ama tevazu ile, kocası sevgisiyle, aşk
Çocukların, ikna, ılımlılık, yerleşik yasalarla,
Kollarımız, zaferlerimiz, kupalarımız. "-Lucius Valerius, bir tribün,
Cato'ya karşı konuştu, eski zamanın ayrıcalığını çağırdı
Süsleme kadınlara geri yüklenir. Bu konuda uzun süre konuştuktan sonra
Daha sonra söylemini bir değerlendirmeye yönlendirdiği insanlara damar
Cato ve dedi ki: "Siz, Cato, eğer kadınlardan hoşnut değilseniz
süsler ve muhteşem ve yakışan bir şey yapmak ister
filozof, saçlarını her tarafa yakalayın ve kısa sürdü
bir omuzlu frocks ve tunikler; Evet, Jove tarafından, devam ediyorsun ve
Onlara zırh verin ve atlara monte edin ve isterseniz,
İspanya'ya; Ve onları buraya getirelim, böylece katılabilirler
Meclislerimiz. "Valerius bunu jestle söyledi, ama kadınlar onu duyuyor
(Birçoğu bilmek için forumun yakınında asılı kalıyordu
olay nasıl ortaya çıkacaktı) Meclise koştu
kanun; Ve buna göre, hızlı bir şekilde yürürlükten kaldırıldığı için, bazılarını giydiler
Mecliste süslemeler var ve dans etmeye çıktı.

Cato yelken açtı ve İspanya'ya ulaştı. Orada tüm bunu öğrendi
İber'e kadar birleşmiş olan sakinler,
onu bir bedende. Ordusunu organize ettikten sonra saldırdı ve onları yendi
ve onları ona teslim etmeye zorladı. Bunu korkuyla yaptılar.
Aksi takdirde şehirleri tek bir vuruşta kaybedebilirler. O zaman
Onlara zarar vermedi, ancak daha sonra bazıları ona katıldığında
Şüphe, onları tüm kollardan mahrum etti ve yerlileri yaptı
kendileri kendi duvarlarını yıkıyorlar. Her bir harf gönderildi
Herkese teslim edilmeleri gereken siparişlerle yön
aynı gün; Ve bunlarda insanlara devreyi bitirmesini emretti
itaatsizliği tehdit eden tahkimatlarının enstantanesi
ölüm. Onları okuduklarında resmi pozisyonları işgal edenler
Her durumda mesajın kendilerine sadece yazıldığını düşündü,
ve müzakere için zaman ayırmadan, hepsi onların
duvarlar.

Cato şimdi İber'i geçti ve onunla mücadele etmeye cesaret edemese de
Celtiberian'ın sayısı nedeniyle düşmanın müttefikleri
onları muhteşem bir şekilde ele aldı, şimdi onları bir armağanla ikna ediyor
cepheyi değiştirmek ve ona katılmak için daha büyük ücret, şimdi onları uyarıyor
eve dönün, hatta bazen onlarla bir savaşı duyurdu
gün. Her şeyin sonucu, ayrı ayrı ayrılmalarıydı
hizipler ve o kadar korkmuş oldular ki artık savaşmaya cesaret edemediler
onunla.


_ (Kitap 19, Boissevain.) _

IX, 18.-Şu anda Flamininus da Argos'a karşı bir kampanya yaptı,
Romalılar, Nabis'in onlara sadık olmadığını ve bir
Yunanlılara terör kaynağı ona düşman olarak davrandı. Bir
Philip Flamininus'tan müttefiklerin katılımı Sparta'ya yürüdü,
Taygetus'u çaba harcamadan geçti ve şehre doğru ilerledi, toplantı
muhalefet olmadan. Nabis için, Romalılardan korkmak ve
yerlilerden şüphelenilen,
Flamininus ile uzaktan buluşma; Ama ikincisi yaklaştığında
kasabadan düşmanca bir gezi yaptı, hafifçe düşünerek
Yolculuğun yorgunluğu nedeniyle rakip ve flamininus
kamp işleri tarafından istihdam edildi; Ve birkaçına neden oldu
Düzenler. Ertesi gün Romalılarla yüzleşmeye geldi.
Saldırıya uğradı, ancak çok sayıda kaybettikçe tekrar çıkmadı. Bu yüzden
Flamininus, savaş benzeri bir şekilde önlemek için ordusunun bir kısmını orada bırakıyor
herhangi bir yerde gösteri, geri kalanı dikkatini çekti
ülke bölgeleri; Bunlar kardeşinin yardımıyla tahrip etti ve
Attalus'un oğlu Rhodyalılar ve eumenes. Nabis sonuç olarak
umutsuzluk ve barış hakkında Flamininus'a bir müjde gönderdi. İkincisi
Tekliflerini dinledi, ancak düşmanlıkları hemen durdurmadı.
Çünkü Nabis, sorulduğu düzenlemeleri reddetmeye cesaret edemedi.
Yapmak için ne de onları yapmak için rıza gösterecekti. Ve nüfus
bir anlaşmaya gelmesini engelledi. Bu yüzden geçici olarak Nabis yaptı
terimlere gelmiyor, ama Romalılar tekrar saldırdı ve yakaladığında
neredeyse tüm Sparta (kısmen bir duvara yoksundu),
Artık beklemeyin, ancak flamininus ile ateşkes yaptı ve
Roma'nın büyükelçiliği bir yerleşimi gerçekleştirdi.

Flamininus bunun üzerine tüm Yunanlıları serbest bıraktı; [Sidenote: M.Ö. 194
(_a.u._ 560)] Daha sonra onları oturumda topladı ve hatırlattıktan sonra
Onları aldıkları faydalardan, onları nazikçe korumaya çağırdı
Romalılara karşı tutum: Sonra tüm garnizonlarını geri çekti ve
tüm ordusuyla ayrıldı.

Roma'ya Flamininus'un gelişi üzerine Nabis isyan etti. Ve düz bir şekilde
Tüm Yunan dünyası, tabiri caizse, bir kargaşaya atıldı
Aetolians artmak için ellerinden geleni yaptılar. Hazırlanıyorlardı
savaş ve Philip ve Antiochus'a elçilik gönderiyorlardı. İkna ettiler
İkincisi, Romalılara düşmanlık pozisyonu alacak, umut verici
hem Yunanistan hem de İtalya'nın kralı olması gerektiğini. Roma ilgi alanları
o kadar üzgündü ki Antiochus'un üstesinden gelme umudu yoktu, ama
Eski fetihlerini koruyabiliyorlarsa memnun. Antiochus
hem kendi gücü ışığında güçlü bir şahsiyet olarak kabul edilir,
Seçkin istismarlar ve her şeyden önce
Medya boyun eğdirmişti, [Sidenote: M.Ö. 193 (_a.u._ 561)] ve o belirdi
Kralı Ptolemy'ye bağlı olduğu için hala daha güçlü
Mısır ve Cappadocia hükümdar Ariarathes, bir akraba olarak
evlilik.

Antiochus çok saygın, Romalılar savaşta oldukları sürece
Philip, dostça olmaya devam ederek lehine mahkemeye dikkat ettiler
Onunla ilişkiler elçiler aracılığıyla ve ona hediyeler gönderiyor. Ama ne zaman
Diğer düşmanlarını yenmişti, aynı zamanda bu kralı da hor gördüler
Daha önce korkmuşlardı. Antiochus'un kendisi Thrace'a geçti
ve birçok bölgenin kontrolünü kazandı. [Sidenote: M.Ö. 192 (_a.u._
562)] Opuppulated olan Lysimachia'yı kolonileştirmeye yardımcı oldu.
bunu bir temel olarak kullanmak. Davet eden Philip ve Nabis'di
onun yardımı. Hannibal da onunla birlikte olmuştu ve ona neden olmuştu
Umarım Kartaca'ya ve oradan İtalya'ya yelken açabilir ve
Ayrıca, Ionya Körfezi boyunca yarışları boyun eğdirebileceği ve
Onlarla Roma'ya karşı yola çıktı. Daha önce iki kez, antiochus vardı
Avrupa'ya geçti ve Yunanistan'a ulaştı. Bu sefer bunu öğrendi
Ptolemy öldü ve elde etmesi gereken her şeyi önemli görüyor
Mısır'ın egemenliği oğlu Seleucus'u bir güçle bıraktı
Lysimachia ve kendisi yürüyüşe çıktılar. Ancak öğrendi,
Bu Ptolemy yaşıyordu ve bu yüzden Mısır'dan uzak tutuldu ve
Kıbrıs'a yelken açmaya çalışın. Bir fırtına ile şaşkına döndü, eve döndü. .
Romalılar ve her ikisi de birbirlerine ortak gönderdi
Savaş için bir mazeret alabilecekleri ve denetleyebilecekleri şikayetler
her iki taraftaki koşullar.

Hannibal, Kartaca'da en önemli ofisi almıştı ve
Görev süresi en güçlü soyluları rahatsız etmiş ve onların
nefret. Onunla ilgili kötü niyetli raporlar Romalılara aktarıldı.
Kartacalıları isyan etmek için zorladığı etkisi ve
Antiochus ile müzakere. Roma'dan bazı erkeklerin
El ve olası tutuklama korkusu geceleri Kartaca'dan kaçtı. O
Sonra Antiochus'a geldi ve kendi restorasyonunun yolunu açtı
kendi ülkesi ve Romalılara karşı savaş için
Kral, Yunanistan ve İtalya'nın yöneticiliğini güvence altına alacak.
Scipio Africanus onlara katılana kadar her şey yolunda gitti. Scipio gönderildi
Libya'ya Masinissa ile Kartacalılar arasında hakem olarak
bazı toprak sınırları üzerinde varyanstaydı ve anlaşmazlıklarını bırakmıştı
hala kavga etmeye devam edebilecekleri havada asılı
İkisi de kesin bir
karar. Oradan Asya'ya bir elçi olarak geçti.
Antiochus ama gerçekte hem onu ​​hem de Hannibal'ı terörle vuracak
görünüşü ve avantajı için ne olduğunu başarmak
Romalılar. Varıştan sonra Antiochus artık benzer bir bahşiş vermedi
Hannibal üzerine dikkat derecesi. Gizli ilişkilerden şüphelendi
Scipio ile ve onu dışında külfetli buldu, çünkü herkes
Hannibal için her planı atfetti ve hepsi ona umudunu yerleştirdi
Savaşta başarı. Bu nedenlerden dolayı, her ikisi de kıskanç oldu
Ve Hannibal'dan korkuyor, tavrını değiştirebileceğinden korkuyor,
Herhangi bir gücün kontrolünü ele geçirirse. Yani ona bir
ordu ne de Kartaca'ya bir tane gönderdi; Ve onu pek tercih etmedi
izleyicilerle ancak hiçbirini yaptırmamayı bir uygulamaya dönüştürdü
teklifler.

IX, 19. -Antiochus hakkındaki söylentiler, Roma'nın büyük bir payını işgal etti
dikkat ve Romalılara küçük derecede huzursuzluk yaratmadı. .
Antiochus'un adı birçok ağızdaydı: bazıları zaten tuttuğunu söyledi
Yunanistan'ın tamamı, diğerleri acele ettiği etkisiyle konuştu
İtalya'ya doğru. Romalılar buna göre elçileri Yunanistan'a gönderdiler,
Bunlar arasında, insanlarla samimi bir şekilde olan Flamininus
onları ve Philip'in herhangi bir rahatsızlık yaratmasını önleme emri; ve
Antiochus durumunda Marcus Baebius'u Apollonia'ya gönderdikleri praetorlar
İtalya'ya bu şekilde geçmeyi taahhüt etmeli ve Aulus Atilius
Nabis'e katılmak için. Bunların ikincisinin yapacak işi yoktu, nabis için
Bu yok olmuş olsaydı, bir bölümün kurbanı
Aetolians ve Sparta Achaans: Baebius ve
Philip, Tesalya'nın birçok bölümünün sadakatini doğruladı. .
Makedon Kralı, Romalılarla olan anlaşmasına esasen
Antiochus'un ait olan bazı yerleşimleri eklemesi nedeniyle
Tahta'da ona.

Flamininus Yunanistan'a gitti ve bazıları isyan etmemeye ikna etti,
Diğerleri, Aetolians ve birkaçı dışında kazandığı zaten geri kazandı.
başka yerlerde kasabalar. Aetolian Ligi kendini Antiochus'a bağlamıştı ve
istekli olan bazı eyaletlerden bir birlik kuruyordu ve diğerleri
Bu isteksizdi. Kış zamanına rağmen antiokus acele etti
Aetolians'ın umutlarını yerine getirmek için sabırsızlanıyoruz ve bu neden
Saygın bir güç getirmedi. Ancak sahip olduğu şeyle
Chalcis'i aldı ve Euboea'nın geri kalanını kontrol etti. Bulma
Esirler arasında bazı Romalılar hepsini serbest bıraktı. Sonra girdi
Kışı geçirmek için chalcis, [Sidenote: Frag. 59^1] sonuçla
Kendisinin ve generallerinin ve askerlerinin zihinsel olduğunu
Enerjiler önceden mahvoldu; Çünkü genel tembelliği ve onun
Lüks yaşama sürüklediği belirli bir kıza tutku ve
Aynı zamanda savaş için en uygun olanı ortaya koydu.

Roma halkı Yunanistan'da olduğunu ve yakaladığını öğreniyor
Chalcis savaşı ciddiye aldı. [Sidenote: M.Ö. 191 (_a.u._ 563)]
Konsoloslardan Scipio Nasica'yı İtalya'yı korumak için tuttular ve
Manius Glabrio, Yunanistan'a büyük bir ordu ile. Nasica bir savaş yaptı
Boii'ye karşı ve Glabrio Antiochus'u Yunanistan'dan çıkardı. O da
Thesaly'ye gittim ve Baebius ve Philip'in yardımıyla kontrolü kazandı
oradaki birçok kasabanın. Megalopolis Philip'i ele geçirdi ve gönderdi
onu Roma'ya ve Amynander'ı alan adından çıkardı, daha sonra verdi
Makedon hükümdarına.

Bu arada Antiochus Chalcis'te kalıyor ve sessiz kalıyordu.
Daha sonra Boeotia'ya girdi ve Thermopylae'de Romalılara dayanıyordu
onunla tanışmaya kim geldi. Askerlerinin azlığı göz önüne alındığında
onun doğal avantajlarında bir müttefik aramanın en iyisi
konum. Ve kendisine böyle bir deneyime sahip olmaktan kaçınmak için
Yunanlılar, gönderdiği Farsça'ya karşı dizilmişti.
Aetolians'ın dağların zirvesine kadar bir bölümü.
orada koruyun. Glabrio konumu çok az önemsedi ve yapmadı
Bir savaşı erteleyin: Ancak, teğmenleri porcius cato'yu gönderdi
ve zirvedeki Aetolians'a karşı geceleri Valerius flaccus ve
Kendisi Antiochus ile sadece şafakta çatıştı. Takdirde
Düz zeminde savaştı, en iyisine sahipti, ama Antiochus
daha yüksek bir pozisyona geri döndü, Cato'ya kadar kendini daha düşük buldu
Düşmanın arkasına geldi. Cato Aetolians'a uyuyordu
ve çoğunu öldürmüş ve gerisini dağılmıştı; Sonra acele etti
Aşağıda devam eden savaşa katıldı. Yani yönlendirdiler
Antiochus ve kampını ele geçirdi. Kral derhal emekli oldu
Chalcis, ancak konsolosun yaklaştığını öğrenmek geri döndü
Asya'ya gözlemlenmemiş.

Glabrio bir kerede Boeotia ve Euboea'yı işgal etti ve
Aetolians istemediğinden
ona ver. Bir kuşatma ile yakaladığı alt şehir ve
Akropolis'e kaçanların teslimiyetini aldı.
Şu anda alınan mahkumlar arasında Demokritus bulundu
Bir zamanlar ittifakı Flamininus'a reddeden Aetolian General ve
İkincisi, Roma'ya gönderebileceği bir kararname istedi:
"Endişelenme. Ordumla oraya taşıyacağım ve sana okuyacağım
Tiber'in bankalarında. "-Philip, Lamia'yı kuşatmaya çalıştı
Glabrio ona karşı geldiğinde ve hem zafer hem de ganimet tahsis ettiğinde.
Aetolians'ın geri kalanı uzlaşmak istemesine rağmen,
Yine de ateşkes yapmadılar çünkü Antiochus onlara elçiler gönderdi ve
para; Ve kendilerini savaşa hazır hale getirdiler. Philip etkilendi
Romalılara karşı dostluk, ama kalbi Antiochus'la birlikteydi.
Bu arada Glabrio,
Aetolians ve onlara gelen flamininus, sakinleri ikna etti
Barış yap, çünkü onlar tarafından iyi biliniyordu. Onlar ve epirotlar
Elçileri Roma'ya gönderdi. Philip, bir zafer tacı gönderdiği için
Capitoline Jüpiter, diğer hediyelerin yanı sıra oğlunun
Roma'da yaşayan Demetrius. Bir ateşkes yapılmadı
Aetolians, çünkü herhangi bir kısıtlamaya boyun eğmezler
ayrıcalık.

[Sidenote: M.Ö. 190 (_a.u._ 564)] ix, 20.-Romalılar karşı
Antiochus Scipios, Africanus ve kardeşi Lucius. Onlar verdiler
Aetolians bir kez daha yürütmek amacıyla bir soluk
Barış ile ilgili Roma büyükelçiliği ve Antiochus'a karşı acele etti. Açık
Makedonya'ya ulaşarak Philip'ten müttefikleri güvence altına aldılar ve
Hellespont. Asya'ya geçtikten sonra çoğunu işgal ettiler
Daha önce Romalılar tarafından işgal edilen sahil bölgeleri
önce oraya, Eumenes ve Rodians tarafından gitmişti; .
İkincisi, Hannibal'ı Pamphylia bölgesinde de fethetmişti.
Feniklerden bazı gemiler çıkarıyordu. Eumenes ve kardeşi
Attalus, Antiochus ülkesini yaralamaya devam etti ve şehirler tuttu
bazıları zorlama altında, bazıları gönüllü olarak, Romalılara geliyor,
Antiochus'un Avrupa'yı terk etmek zorunda olduğu nihai sonuçla
Tamamen ve oğlu Seleucus'u Lysimachia'dan hatırlamak. Ne zaman
Oğul dönüş yolculuğunu başarmıştı, ona birliklerle gönderdi
Pergamum'a karşı. Ancak, kasaba yatırımı olarak
etkisiz olduğunu kanıtladı ve scipios yakında çevresine ulaştı.
Antiochus, onlarla ateşkes son vermek için zaman kaybetmedi; O için
[Sidenote: Frag. 59^2] Almıştı
Africanus'un oğlunun bulundurulması ve ona göre en nazikti
TEDAVİ. Ve son olarak, barışı güvence altına almamasına rağmen,
Onu fidye olmadan serbest bıraktı. Ancak barış projesi geldi
Hiçbir şey, çünkü Antiochus Roma'ya katılmayı kabul etmeyecekti
talepler.

Yine de, uzun zamandır tutumları eylemsizlik ile işaretlendi. Nihayet
Tekrar savaşmaya düştüler. Aşağıdakiler genel olarak hizmet edebilir
Yarışmanın açıklaması. Antiochus savaş arabalarını öne koydu
Filler sonraki ve bunların arkasında Slingers ve Okçular. Ancak
Romalılar savaş arabalarının suçlamasını bir suçlamasıyla beklediler.
kendi ve büyük bir istiridye ile doğrudan onlara koştular ve püskürttiler
Bu araçların çoğu,
filler. Geriye dönük kariyerlerinde kendi koşullarını attılar
karışıklığa dönüştü,-düzensiz kursları korktuğu ve dağıldığı için
Erkekler onlara yakınlaştı-ve şimdi ortaya çıkan şiddetli bir yağmur
okçuların ve slinglerin ayrılmasını zayıflattı. Ağır,
Her şeyi geliştiren sis başarılı oldu, bu da
Üst eli olan ve yakın mesafeden savaşan Romalılar; Ancak
Korkunç ve istihdam edilen rakipleri söz konusu olduğunda
Süvari ve okçular çoğunlukla söz konusu değildi
oklarını hangi yoldan çekeceklerini görmek ve rastlamalarına neden olmak
Birbirleri, karanlıktaki erkekler gibi. Yine de antiokus gelişti
zırhlı süvari yoluyla yeterli güç,
doğrudan onunla yüzleşen ve onları takip etmek için ilerlemek için antagonistler
kamplarına kadar. Gerçekten, onu alırdı, Marcus olmasaydı
Onu korumakla suçlanan Aemilius Lepidus, ilkini öldürdü
Onlar, cesaretlerini dikkate almayı reddettikten sonra gelen Romalılar
Uçuşlarını kontrol edin. Sonuç olarak partinin geri kalanı geri döndü ve
Komutan, garnizon üyeleriyle bir sorti yaptı
hakim demoralizasyondan ve birleşik çabalarından arınmıştı
Püskürtülmüş Antiochus. Bu eylem gerçekleşirken, Zeuxis vardı
Surları başka bir çeyrekte saldırıya uğrattı, elde etmeyi başardı
içinde ve Lepidus farkına varıncaya kadar yağmaya devam etti
ve kendi çıkarlarının kurtarılmasına geldi. Aynı zamanda Scipio
Antiochus kampını ele geçirdi, burada birçok insan buldu,
Birçok at, bagaj hayvan, gümüş ve altın madeni para, fil ve
yanı sıra değerli nesnelerin sayısı. Antiochus bu yenilgiden sonra
Bir zamanlar Suriye'ye emekli oldu ve Asya Yunanlıları
Romalılar.

Bundan sonra, Antiochus tarafından yapılan açıklamalar üzerine, bir ateşkes oldu
düzenlenmiş. Africanus, oğlunun uğruna ona doğru atılmıştı,
Ve konsolos da zaferi kavramak istemedi
Halefi tarafından şimdi yaklaşıyor; Sonuç olarak,
Antiochus koşulları, başlangıçta olanlardan daha şiddetli değil
Savaştan önce ayarlayın. [Sidenote: M.Ö. 189 (_a.u._ 565)] Gerçekten,
Onları ofiste başaran Gnaeus Manlius,
Anlaşma ulaştı ve kral için ek taleplerde bulundu,
Biri onun oğlu olması gereken rehineler vermesi için ona ihtiyaç duyuyor
Antiochus ve aralarında olan tüm firarları teslim etmek
Hannibal. Antiochus, tüm noktalarda isteksizce itaat etti:
Ancak Hannibal, o prensin sahip olduğu için gücünün dışındaydı.
Bithynia Kralı Prusias ile mevsimsel sığınak aldı. Bu şartlarda
Antiochus elçileri Roma'ya gönderebildi ve
düşmanlıklar. Lucius Scipio zaferi için övgü aldı ve
Ona Asiaticus unvanını kardeşinin olduğu gibi verdi
Kartaca'yı fethettiği için Africanus olarak adlandırıldı,
Afrika'da en önemli güç.

Kendilerini böyle bir cesaret ve bir
Mükemmelliğin sonucu böyle bir itibar yüksekliğine ulaşmıştı
Uzun zaman sonra mahkemeye getirildi ve nüfusa teslim edildi.
Lucius, tahsis ettiği şüphesiyle mahkum edildi.
ganimetin ve Africanus'un nominal olarak
Koşulları nezaket için minnettarlıktan daha hafif hale getirdi.
oğlum; (Mahkumiyetinin gerçek nedeni kıskançlıktı). [Sidenote: Frag.
60] haklı olarak suçlanamadıkları için yapılır
Hem diğer kanıtlarla hem de en önemlisi
Asiaticus'un mülkiyeti, sadece oluştuğu bulundu
Orijinal mirasının ve Africanus'un emekli olmasına rağmen
Liternum ve orada sonuna kadar ikiye katlanın, hiç kimse bir daha cümle geçmedi
Ona kınama.

Manlius tüm bu zamanlar Pisidia, Lycaonia, kazanma ile uğraştı.
ve Pamphylia ve Asya'da büyük bir Galatia Bölgesi. Orada
O bölgede de var olan bir Galya ırkı
Avrupa Stoku. Yıllar önce kralları Brennus, başlarında
Yunanistan ve Thrace'i aşmak ve bundan sonra Bithynia'ya geçerler
Frgia, Paphlagonia, Mysia'nın belirli kısımları müstakil
Olympus ve Cappadocia ve içlerine ikamet ettiler; Ve onlar
Günümüzde Galya adını taşıyan ayrı bir ulus oluşturur. Bu
İnsanlar Manlius sorununa neden oldu, ama o da onları aşmayı başardı,
Şehir Anccyra'yı saldırı ve geri kalanını kontrol ederek yakalamak
Tepkülasyon ile kasabaların. Bu etkilendi, ev için yelken açtı
Ariarathes'tan barış için büyük bir bedel aldıktan sonra
Kapadokya.

İx, 21.-Aetolians, büyükelçileri Roma'ya gönderdiklerinde
barışın kendileri ile ilgili olarak ikinci kez,
isyan. Dolayısıyla Romalılar hemen büyükelçileri reddetti ve
Yunanistan'daki işlerin Marcus Fulvius'a yönelik davranışını atıfta bulundu. O koydu
Büyük Ambracia şehri için önce (bir zamanlar kraliyet olmuştu
Pyrrhus'un ikametgahı ve şimdi Aetolians tarafından işgal edildi) ve
kuşatmaya devam etti. Böylece Aetolians onunla bir konferans düzenlediler
barış hakkında, ama onu bir ateşkes için dezenfekte etmek bir parça gönderdiler
Ordusu Ambracia'ya. Romalılar kasabayı yakalamayı üstlendi
bir yeraltı pasajıyla ve madenlerini doğrudan ileri itti,
kuşatılmış partinin bildirimini geçici olarak ortadan kaldırmak; Ama ikincisi
kazılan toprak olduğunda gerçek durumdan şüphelenmeye başladı
bazı boyutlara ulaştı. Hangi yönde farkında olmadıkları için
Hendek kazılıyordu, bronz bir kalkan uygulamaya devam ettiler.
Duvarların devresi hakkında zeminin yüzeyi. Yoluyla
Rezonans yeri öğrendiler ve sırayla çalışmaya gittiler
İçeriden bir tünel kazmak ve Romalılara yaklaşmak için
belirsizlikle savaştı. Sonunda aşağıdaki türleri tasarladılar
savunma. Tüylerle büyük bir kavanoz doldurdular ve içine ateş koydular. İle
Bu, sıkılmış birkaç deliği olan bronz bir örtü eklediler
BT. Sonra, kavanozu madene taşıdıktan ve ağzı çevirdikten sonra
Düşmana doğru, dibe bir körük yerleştirdiler ve
Bu körükleri canlılıkla üflemek, muazzam miktarda
tüylerin doğal olarak yaratacağı gibi hoş olmayan duman, dökmek
Dışarı, böylece Romalılardan biri buna dayanamazdı. Dolayısıyla Romalılar
Başarılı umutsuzlukla ateşkesi yaptı ve kuşatmayı kaldırdı. Onlar
tedavi etmeyi kabul etmişlerdi, Aetolians da yollarını değiştirdiler ve
bir ateşkes sağladı. Daha sonra bir barış elde ettiler
İnsanlar önemli para ve birçok rehin hediyesi ile. Fulvius
indüklenen cephalenia teslim olmak ve sipariş etmek için indirgenmiş
Hizipli bir kargaşa durumunda olan Peloponnesus.

[Sidenote: M.Ö. 187 (_a.u._ 567)] biraz sonra,
Gaius Flaminius ve Aemilius Lepidus, Antiochus öldü ve oğlu
Seleucus onu başardı. Daha sonra, Seleucus'un ölümünde,
Roma'da rehin olarak biraz zaman geçiren Antiochus kral oldu.
[Sidenote: M.Ö. 183 (_a.u._ 571)] ve Philip'in yeterince cesareti vardı
İsyan, çünkü Tesalya'daki bazı kasabalardan mahrum bırakılmıştı
Aenus ve Maronea'nın yanında, ama onun için bunu yapamadı.
yaş ve oğullarına ne oldu.-Bazı Galler Alpleri geçti
ve dağların güneyinde bir şehir bulmak istedi. Marcus
Marcellus kollarını ve getirdikleri her şeyi aldı:
Ancak başkentteki Romalılar, bir elçilik aldıktan sonra
Onlar bir kerede emekli olmaları koşuluyla her şeyi restore ettiler.

Bu yıllarda Hannibal'ın ölümünü de gördü. Elçiler gönderilmişti
Roma'dan Prusias'a, Bithynia hükümdarı ve işlerinin bir kısmı
mahkemesinde olan Hannibal'dan vazgeçmesini sağlamak. Kartacalı
gerçekler hakkında önceden bilgiye sahipti ve kaçamıyor
intihar. [Sidenote: CP. Frag. 64.] Bir Oracle bir kez vardı
Ona Libyssa ülkesinde ölmesi gerektiğini duyurdu ve
Libya'da, kendi ülkesinde ölmeyi bekliyor, ama olduğu gibi,
Onun ölümü, belirli bir yerde kalma şansı verirken meydana geldi
Libyssa denir. Scipio Africanus da şu anda öldü.


_ (Kitap 20, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 179 (_a.u._ 575)] ix, 22.-Makedonya Kralı Philip,
oğlu Demetrius'u öldürmüştü ve diğer oğlunu öldürmek üzereydi
Perseus, ölüm onu ​​geçtiğinde. Çünkü Demetrius kazanmıştı
Rezence Olarak Roman Halkının Sevgisi ve
Çünkü o kendisi ve Makedon halkının geri kalanı
Philip'in bittikten sonra krallığı güvence altına alırdı,
onun büyüktü, onu kıskanıyordu ve yanlış bir şekilde olduğunu bildirdi
babasına karşı plan yapmak. Böylece Demetrius zehir içmeye zorlandı
ve öldü. Philip, gerçeği tespit ettikten kısa bir süre sonra ve istenen
Perseus'a karşı önlem almak; Ancak sahip olmadı
Yeterli güç ve ölüm onu ​​geçti. Perseus başarılı oldu
Krallık. Romalılar iddialarını doğruladılar ve kompaktları yenilediler
Babasının zevk aldığı dostluk.

Bazı önemli olaylar izleyen dönemde
Yer, ama o kadar hayati bir karaktere sahip değillerdi ki
Onları kayda değer. Yine de daha sonra Perseus kendini pozisyona getirdi
Romalılara bir düşmanın ve gerçek savaşı geciktirmek için
Elçileri Roma'ya gönderdiği bir hazırlık durumuna ulaşmalı
Muhtemelen basılan suçlamalar hakkında bir savunma yapmak
ona karşı. Romalıların içinde alamayacakları bu haberciler
duvar, ama onlarla onlarla iş gerçekleştirdiler.
şehir; Ve başka hiçbir cevap onları kefil etmedi.
Ne olursa olsun ne olursa olsun verebileceği bir konsolos gönderin.
Ayrıca, onlara rehber verdikten sonra aynı gün ayrılmalarına neden oldular
kimseyle ilişkilerini önlemek için. Ve Perseus yasaklandı
Gelecekte İtalya topraklarına ayak basacak.

Romalılar daha sonra küçük bir güçle bir praetor olan Gnaeus Sicinius'u gönderdi
(henüz daha büyük silahlandırmalarını hazırlamamışlardı) ve Perseus
Büyük kısmı kazandığı Tesalya'nın geçici bir istilası
o ülkenin. [Sidenote: M.Ö. 171 (_a.u._ 583)] bahar açıldığında
Licinius Crassus'u ona karşı ve bir praetor Gaius'u gönderdiler
Lucretius, filodan sorumlu. İkincisi ilk karşılaştı
Larissa yakınlarındaki Perseus ve bir süvari çatışmasında kamgarada oldu: daha sonra,
Yine de, onun en iyisini aldı ve Perseus buna göre geri çekildi
Makedonya. Crassus'a gelince, Yunan şehirlerine saldırdı.
Philip tarafından atandı ve çoğunluğundan itildi
Onları, ancak birkaçına sahip olmasına rağmen. Bazılarına yerleşti
zemini ve esir sattı. Roma sakinleri öğrendiğinde
Bu detaylar, öfkeli oldular ve daha sonra bir para uyguladılar
Crassus'a para cezası, yakalanan şehirleri kurtardı ve geri aldı
Sakinleri satılan ve
Sonra İtalya'da bulundu.

Bu girişimlerde Romalıları bu kadar uzattı, ancak karşı savaşta
Bir bütün olarak perseus birçok büyük tersine yaşadılar ve
Birçok noktada servet düşük bir ebb oldu. Perseus işgal etti
Epirüs ve Tesaly'nin büyük bir kısmı, büyük bir gövdeyi topladı
birlikler. Romalıların fillerine karşı bir savunma ölçüsü olarak
Kalkanları ve kaskları olan ağır silahlı savaşçıların bir falanksını eğitti
dikkate alınmıştı, keskin demir çivilerle çivili olmalıdır. Ayrıca, sırayla
Canavarların bir terör kaynağını kanıtlamaması gerektiğinden emin olmak için
bulaşmış fillerin görüntülerini inşa ettiği atlar
Onlara korkutucu bir koku vermek için bir tür merhem ve korkutucu
hem görmek hem de duymak için (mekanik bir cihaz için yaymalarını sağladı
gök gürültüsüne benzeyen bir kükreme); Ve sürekli olarak atlara liderlik etti
cesaret alana kadar bu temsillere kadar. O zaman perseus
Bütün bunların bir sonucu büyük bir güven kazanmış ve eğlenmişti
Umarım İskender'i zaferle ve büyüklüğünde geçebilir
ihtisas; Roma halkı [Sidenote: M.Ö. 169 (_a.u._ 585)]
Bu, konsolos olan Speed ​​Marcius Philippus ile gönderildi.
O, Tesalya'da kampa ulaşırken, Romalıları ve
müttefikler böylece Perseus, korkmak, dium içinde sessizce kaldı
Makedonya ve Tempe'ye yakın ve geçişi izlemeye devam etti. Bu davranışından teşvik edilen Philippus, dağı geçti
Merkezde uzanıyor ve Perseus'un bazı mallarını işgal etti. Ama
Pydna'ya doğru ilerliyordu ve hükümlerin altında kaldı ve döndü
Thesaly'ye geri dön. Perseus cesaret kazandı, yerleri kurtardı
Philippus'un işgal ettiği ve filosu Romalılara zarar verdi
Çok sayıda puan. Ayrıca müttefikleri de güvence altına aldı [Sidenote: Frag. 65^1] ve
Yunanistan'dan Romalıları tamamen çıkarmayı umuyordu, ama onun aracılığıyla
Aşırı ve uygunsuz parsimony ve bunun sonucunda onun
Müttefikler bir kez daha zayıfladı. Roma etkisi olur olmaz
Hafifçe düştü ve kendi başına arttı,
Müttefiklerine daha fazla ihtiyacı olmadığını düşündü ve düşündü ve
Onlara sunduğu parayı ver. Buna göre bazılarının gayreti
Körüklendi ve diğerleri onu tamamen terk etti, bundan sonra öyleydi
Aslında barış için dava açacağı için umutsuzluktan bunalmıştı. Ve o olurdu
Eumenes aracılığıyla elde etti, ancak Rodians'ın varlığı için de
Büyükelçilik. Romalılarla kibirli bir ton benimseyerek,
Barış almasını engelledi.

[Sidenote: M.Ö. 168 (_a.u._ 586)] ix, 23.-Bu noktada savaş yürüttü
ona karşı Aemilius Paulus'a emanet edildi, şimdi ikinci kez
Konsolos. Onu Tesaly'den ayıran mesafeyi hızla geçti
ve önce askerlerin işlerini sırayla ayarladıktan sonra
sadece birkaç adam tarafından korunan tempe boyunca
Perseus'a karşı yürüdü. İkincisi bu dikilmiş göğüs çalışmaları vardı
müdahale eden, işgal eden ve işleyen Elpeus nehri boyunca
Taş duvarlar ve palisades ve binalarla geçilmez
Olympus ve deniz arasındaki zemin ve eksikliği ile teşvik edildi
Yerdeki su. Yine de Konsolos bir pasajı gerçekleştirmeye çalıştı
ve hakim kuraklığın üstesinden gelmek için bir araç buldu. Piercing tarafından
Olympus'un dibinde kum yatağı lezzetli su buldu
ve içilebilir.-Bu arada Rhodyalıların elçileri ona ulaştı
onların üzerinde gösterdikleri aynı küstahlık tarafından canlandırıldı
Roma'nın eski büyükelçiliği. Onlara ötesinde hiçbir açıklama yapmazdı
Birkaç gün içinde bir cevap döndüreceğini ve reddedildiğini söylemek
onları.-Doğrudan saldırı ile hiçbir şey başaramadığı için, ama
Dağların burada ve orada geçilebilir olduğunu öğrendiğini öğrendim,
ordusunun o geçişlerine doğru bir kısmı
yaklaşımın zor, rota boyunca fırsat noktalarını ele geçirmek (
erişim zorluğunun açıklaması son derece küçük bir koruma vardı);
Ve ordusunun geri kalanıyla kendisi Perseus'a saldırdı
ikincisi,
Dağları özel bir özenle korumak. Bundan sonra, ne zaman
Yükseklikler işgal edilmişti, geceleri dağlar için yola çıktı ve
Bazı noktalarda fark edilmeden geçip diğerlerinde güç istihdam ederek
onları geçti. Perseus, düşmanın korktuğu için korktu
onu arkadan sallayabilir veya hatta pydna'nın kontrolünü alabilir
(Roma filosu için aynı anda yelken açıyor olabilir
kıyı) ve nehrin yakınındaki takviyesini terk etti ve
Kasabanın önünde kamplanmış pydna'ya acele ediyor. Paulus da geldi
orada, ama hemen bir nişan almak yerine geciktirdiler
Birkaç gün boyunca. Paulus olaydan önce öğrenmişti
Moon, bir tutulmaya maruz kalmak üzereydi ve ordusunu topladıktan sonra
Tutulmanın gerçekleşeceği akşam, erkeklere dikkat çekti.
Ne olurdu ve onları hiç rahatsız etmesine izin vermemeleri için uyardı.
Bu yüzden tutulmayı gören Romalılar, gelmek için kötülük aramadı
ama Makedonlar üzerinde bir terör izlenimi yaptı ve onlar
Prodigy'nin Perseus'un nedeni üzerinde bir etkisi olduğunu düşündüm. Sırasında
Her iki taraf bu zihin çerçevesinde tamamen kazara bir oluşum
Ertesi gün onları şiddetli bir çatışmaya attı ve
savaş. Roma paket analizlerinden biri suya düşmüştü.
Hangi bir arz çekiliyordu ve Makedonlar onu tuttu,
Su taşıyıcıları sırayla kavrayışlarını sıktı. İlk başta
kendi başlarına savaştı; Sonra kuvvetlerin geri kalanı yavaş yavaş
ilgili kamplardan kendi adamlarının yardımına verilen
Ve her iki taraftaki herkes nişanlandı. Düzensiz ama keskin
Romalıların muzaffer olduğu ve peşinde koştuğu çatışma
Makedonlar, deniz kendilerine göre katkıda bulundular
çaba ve kıyı çeken filonun öldürmesine izin verdi
sayılar daha fazla. Bunlardan hiçbiri hayatta kalmazdı ama
Gecenin Zamanında Succor (savaşın geç saatlerinde öfkelenmişti
öğleden sonra).

Sonuç olarak Perseus, amaçladığı Amphipolis'e kaçtı.
hayatta kalanları toplamak ve kampanyayı yeniden düzenlemek; Ama kimse geldiğinde
Ona Girit paralı askerleri kurtardı ve pydna ve diğerlerini öğrendi
Şehirler Roma davasını benimsemişti, o zaman ve sonra
Taşıdığı tüm parayı bazı gemilere koymak
gece Samotrace'e yelken açtı. Çok geçmeden bunu tespit etti
Octavius ​​filosunun başında yaklaşıyordu ve Paulus
Amphipolis'te; Bu yüzden ona verme izni isteyen bir mektup gönderdi
terimler hakkında. Ancak, kendisini mektupta olarak tanımladığı için
"Kral", cevap alamadı. Daha sonra bir mektup gönderdi
İçinde bulunan böyle bir temyiz olmadan ve
Barış sorunu dikkate alacak konferans, ancak galip ilan etti
dahil etmeyen hiçbir koşul yaptırım yapamayacağını
Perseus'un kişisini ve tüm eşyalarını teslim etmesi
Romalıların tutulması. Dolayısıyla bir anlaşmaya varamadılar. [Sidenote:
Frag. 65^3] Bundan sonra Romalılar tarafından Perseus'a bir talepte bulunuldu
Ona yardım eden bir evander, bir Girit'in teslim olması için
Onlara karşı birçok plan ve ona en sadıktı. Prens,
Olduğu tüm entrikaları beyan edebileceğinden korkmak
Privy, onu teslim etmedi ama gizlice onu öldürdü ve söylentiler
Adam kendi eliyle ölmüştü. Sonra ortakları
Perseus, ihanetinden korkuyor (çünkü sahip oldukları için cahil değillerdi
meydana geldi), standardını terk etmeye başladı. O halde Perseus korkmak
Bir gece kaçmak için denenen Romalılara teslim edilmesi gerektiğini
uçuşla ve kendini Cotys'e gözlemlememiş olabilir,
Trakya, ama Cretans'ın onu terk ettiği gerçeği için.
Parayı teknelere yerleştirdiler ve ev için çapa tarttılar. Yani o
oğullarından biri olan Philip ile birkaç gün orada kaldı.
görme, ama çocuklarının geri kalanının ve onun
Retinue Octavius'un eline düşmüştü [Sidenote: Frag. 65^4]
Kendisinin bulunmasına izin verdi. Amphipolis'e getirilmesi üzerine
Paulus ona sakatlık yapmadı, ama ikisi de onu eğlendirdi ve oturdu
Masası, onu aynı şekilde, aynı şekilde, bir mahkum olmasına rağmen, ayrılmamış ve
Ona nezaket gösteriyor. Bundan sonra Paulus Epirus'tan geri döndü
İtalya.

İx, 24.-Aynı zamanda Lucius Anicius, davranışa gönderilen bir praetor
Gentius'a karşı operasyonlar, her ikisi de ona dayananları fethetti ve
Kaçtığında, Scodra'ya (sarayının olduğu yerde
ve onu orada kapatın. Yer, bir mahmuz üzerine inşa edildi
Dağ ve kaynar torrentler içeren derin vadiler vardı
Bu konuda, kararlı bir duvar tarafından Girt olmanın yanı sıra; Ve böylece Roma
Eğer komutanın kuşatması, eğer gentius ise boşa çıkar olurdu
Kendi gücüne büyük ölçüde sahip olmak, gönüllü olarak ilerlememişti
savaş. Bu eylem, tüm alanının kontrolünü Anicius'a verdi.
Sonra Paulus gelmeden önce Epirus'a devam etti ve
O bölgenin de kavgacı gururu.

Başkent Romalıları bazı belirsiz raporlarla zaferin
Savaştan sonraki dördüncü gün Paulus, ama emin değiller
ona güven. Sonra Paulus'tan mektuplar getirildi.
başarı ve kendilerini çok memnun kaldılar ve değil
sadece Perseus'u yok ettikten ve Makedonya'yı aldıktan sonra
Eski zamanların ünlü Philip'i ve Alexander'ın kendisini dövdükten sonra
tuttuğu tüm imparatorluk ile birlikte. Paulus ulaştığında
Roma onuruna birçok kararname geçti ve kutlaması onun
Triumph en parlak bir olayı kanıtladı. Alayında hepsi vardı
Çektiği ganimet ve ayrıca oğlu Bithys vardı
Cotys, Perseus ve karısı ve üç çocuğu tamamen
esir kıyafeti. Cennetin kıskanç olmasından korkmak
Romalılar, dua ettiği iyi şanslar nedeniyle
Camillus daha önce yapmıştı, devlete karşı hiçbir hasta
Kaçınılmaz olması gerektiğinde ona göre her şey ona değil: ve gerçekten de
İki oğlu, biri kutlamadan biraz önce ve diğeri
Zafer Festivali sırasında. [Sidenote: Frag. 66] O değildi
Sadece generallikte iyi, ama paraya baktı. Bundan
Aşağıda bir kanıt var. O zaman bir saniye girmiş olsa da
Konsolosluk üzerine bir süre ve anlatılmamış ganimetlere sahip olmuştu,
O kadar büyük bir zevkle yaşamaya devam etti ki çeyiz öldüğünde
Karısına geri ödenen zorluklarla.

Esirlerden Bithys fidye olmadan babasına iade edildi, ancak
Perseus çocukları ve görevlileri ile Alba'ya yerleşti. Orada o
hala egemenliğini kurtarmayı umduğu sürece katlandı, ama ne zaman
Kendini göndermekten umutsuzluğa uğradı. Oğlu Philip ve onun
Kızı da kısa bir süre sonra öldü: sadece en küçük oğul bir
Sulh hakimlerine sekreterlik kapasitesinde zaman ve hizmet
Alba. Böylece inişini izlemekle övünen Perseus
yirmi kral ve sık sık Philip ve hala Alexander vardı
ağız, krallığını kaybetti, esir oldu ve yürüdü
zafer giyen zincir ve diadem.

[Sidenote: Frag. 67^1] daha önceki ilişkilerinde olan Rhodiler
Romalılar benlik saygısı sergilediğinde, şimdi ikincisine yalvardı
Onlara karşı kötü niyetli olun: [Sidenote: Frag. 67^2] ve oysa vardı
Daha önce Roma müttefiklerinin unvanını kabul etmeyi reddetti, şimdi
Özellikle onu güvence altına almak için endişeli; Ve onların nesnesini elde ettiler
heves, ama sadece uzun gecikmeden sonra. Romalılar kızgınlığı barındırdı
Giritlere karşı da, ancak bir dizi elçiliğe yanıt olarak
Bu ulusun kısmı sonunda öfkelerini rahatlattılar. Onların
Davranış benzerdi [Sidenote: Frag. 68] Prusias ve
Eumenes. Birincisi şahsen şehre geldi ve
Senato evi, eşiği öpücüklerle kapladı ve
Senatörler; Böylece yazık oldu ve suçsuz tutuldu: eumenes
Attalus aracılığıyla kardeşi kendini herhangi bir devama karşı güvence altına aldı
kendi başına kötülük.

Şu anda, kapadokya işleri de yerleşti.
Aşağıda. O ülkenin hükümdarı Aiarathes,
Meşru oğlu Aiarathes. Ama o zamandan beri o zamandan beri
Bu oğul, karısı gebe kalmamıştı, bir çocuğu evlat edinmişti.
Orofernes'i aradı. Gerçek Oğul daha sonra doğduğunda pozisyon
diğeri tespit edildi ve sürüldü. Doğal olarak
Ariarathes'ın ölümü kardeşine karşı bir ayaklanmaya başkanlık etti. Eumenler
Kendini Ariarathes ve Suriye Kralı Demetrius ile ittifak kurdu
OROPHERNES. Ariarathes bir yenilgiyi sürdürdükten sonra bir sığınma buldu
Romalılar ve krallığı paylaşmak için onlar tarafından atandı
OROPHERNES. Ama Aiarathes'ın "arkadaş ve
Ally "Romalılar tarafından daha sonra tüm alanı yapmasını sağladı
kendi. Attalus kısa süre sonra Eumenes'i (ölen) başardı ve sürdü
Orofernes ve Demetrius tamamen kapadokya dışında.

İx, 25.-Mısır'ın hükümdarı Ptolemy, iki oğlu ve bir
kız çocuğu. Kardeşler birbirleriyle kavga etmeye başladığında
Yüce Ofis, Antiochus Antiochus'un oğlu büyük korunaklı
daha genç olan daha genç, bahaneye göre
Onu savunmak Mısır siyasetine müdahale edebilir. Bir kampanyada
Mısır'a karşı yönetilen ülkenin büyük bölümünü fethetti
ve İskenderiye'yi kuşatmak için biraz zaman geçirdim. Bozulmamış aradığı gibi
Romalılara sığınan Popilius, Antiochus'a gönderildi ve onu bedize etti
Ellerini Mısır'dan uzak tutun; Kardeşler için tasarımları anlamak
Antiochus, uzlaşmıştı. İkincisi koymak için
Cevabından Popilius, personeli ile onun hakkında bir daire çizdi ve
Kasıtlı olmasını ve bulunduğu yerde durmayı cevaplamasını istedi.
Antiochus daha sonra korku kuşatmayı kaldırdı. Ptolemiler (böyleydi
her iki prensin adı) yabancı dehşetten kurtulmak için içine düştü
Yenilenen tartışma. Sonra Romalılar tarafından tekrar uzlaştılar
Yaşlıların Mısır ve Kıbrıs ve
Diğer biri de Mısır'ın bir parçası olan Cyrene Hakkında Ülke
o zaman. Daha genç olan, daha düşük kısmına sahip olmaktan rahatsız oldu
ve Hükümetten bir hibe verdiği Roma'ya geldi
Kıbrıs ek olarak. Sonra yaşlı bir kez daha bir düzenleme yaptı
Küçük oğluyla birlikte Kıbrıs karşılığında ona bazı şehirler vererek
ve para ve tahıl katkıda bulunmak için derecelendirilmek.

[Sidenote: M.Ö. 164 (_A.U._ 590)] Antiochus daha sonra öldü, ayrıldı
Romalıların onayladığı aynı adı taşıyan bir çocuğa krallık
sahip olmak ve üç adam gönderdi (yeterli akıl gösterisi ile,
çünkü o küçüktü) koruyucu olarak hareket etmek. Filler buluyorlar
ve kompaktın aksine triremler, fillerin hepsini emretti
Roma'nın yararına diğer her şeyi öldürdü ve yönetti.
Bu nedenle, gözetim ile emanet edilen Lysias
Kral, Romalıları dışarı atmaya ve aynı zamanda öldürmek için nüfusu teşvik etti
Gaius [39] Octavius. Bu planlar Lysias'ın yapıldığı zaman
Doğrudan sevkıyat elçileri Roma'ya sahip olanlara bir savunma sunmak için
yapıldı. Antiochus oğlu Seleucus'un oğlu Demetrius,
Roma'da babasının ölümü sırasında rehin olarak kalmak ve
Antiochus amcası tarafından krallıktan mahrum edildi,
Antiochus'un ölümünü öğrendiğinde ata alanı, ama
Romalılar ne almasına yardım etmez ne de
Roma. Memnuniyetsizliğine rağmen sessiz kaldı. Ama ne zaman
Lysias'ın ilişkisi ortaya çıktı, artık gecikmedi, ancak uçuştan kaçtı
ve Lycia'dan Senato'ya amacının
onun _cousin_ antiochus değildi (kardeşlerin çocukları böyle
eskiler tarafından adlandırılan) ama Lysias ve amacı intikam almaktı
Octavius. Suriye'de Tripolis'e acele etmek de bu kasabayı kazandı,
Romalılar tarafından görevden alınması için gönderildiğini iddia ederek
Krallık. Şu anda hiç kimsenin gizli uçuşu hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ve böylece Apamea'yı fethettikten ve bir birlik topladıktan sonra
Antakya'ya yürüdü. Orada Lysias ve çocuğu yok etti
onunla arkadaşlarının kisvesi ile tanışın (sahip oldukları Romalılar korkusu ile
muhalefet teklif etmedi), [Sidenote: M.Ö. 162 (_a.u._ 592)] ve o
Krallığı kurtardı, bunun üzerine bir taç Roma'ya iletti ve
Octavius ​​suikastçıları. Ona öfkelenen vatandaşlar
Ne birini ne de diğerini kabul edin.

[Dipnot 39: Bu isim Zonaras tarafından Gnaeus için yanlışlıkla yazılmıştır.
(Cp. Polybius 28, 3, 2; 31, 12 (ayrıca 13, 19 ve 20); 32, 4 ila 7.)]

Daha sonra Romalılar Dalmaçyalılara karşı bir kampanya yaptılar. Bu yarış
bazıları İyonya Körfezi boyunca yaşayan iliryalılardan oluşur.
Yunanlılar Taulanii'yi arardı ve bunların bir kısmı yakın
Dyrrachium. Savaşın nedeni, bazılarını kötüye kullanmalarıydı
Romalılarla dostluk liginde olan komşularının
ve Romalılar adına bir elçilik katıldıklarında Dalmatians
saygılı olmayan ve hatta tutuklanan ve hatta tutuklanan bir cevap iade etti
diğer ulusların elçilerini öldürdü. [Sidenote: M.Ö. 155 (_a.u._
599)] Scipio Nasica bu yarışı onlara karşı bir kampanyada bastırdı. O
kasabalarını yakaladı ve birkaç kez esir sattı.-Diğer
Olaylar da o günlerde gerçekleşti-ancak bir tür değil
sözü veya tarihsel kaydı hak ediyor.


_ (Kitap 21, Boissevain.) _

[Sidenote: M.Ö. 153 (_a.u._ 601)] ix, 26.-
Box of Consance, şimdi mücadelede son oyuncu kadrosunu duyurdu.
Kartaca,-Serinin üçüncüsü. Kartacalılar katlanamadı
alt pozisyonları, ancak anlaşmanın aksine,
Filoları hazırlık ve ittifaklar yapmak
Göçebelerle Savaş için Hazırlık: [Sidenote: M.Ö. 152 (_a.u._ 602)]
ve Romalılar, başka soruları kendi başına yerleşmiş
memnuniyet, dinlenmedi, ancak scipio ağzı tarafından
Nasica Komiserleri bu ihlalle rakiplerini suçladılar
inanç ve onlara silahlandırmalarını dağıtmalarını emretti. Kartacalılar
Masinissa ile hata bulundu ve onunla savaş nedeniyle düştü
komuta uymak için. Romalılar daha sonra onlar için şartlar düzenlediler
Masinissa ve içinde bazı bölgelerden emekli olmak için ona hakim oldu
onların lehine. [Sidenote: M.Ö. 150 (_a.u._ 604)] gösterdikleri için
Kendileri eskisinden daha fazla izlenemez, Romalılar biraz bekledi ve
Kartacalıların bulunduğu bilgi alınır alınmaz
Masinissa tarafından büyük bir savaşta kamgarnına karşı savaşa karşı oy verdiler
onlara. Yenilgilerinin etkilerini hisseden Kartacalılar,
bunu öğrenmekten korktu ve elçileri Roma'ya güvence altına almak için gönderdi
bir ittifak; Diğer komşu kabileler de başlamıştı
onlara saldır. Romalılara herkese vermeye hazırlandılar
puan ve onların
Anlaşmalar onları her şeyi vaat etmeye daha hazır hale getirdi.

[Sidenote: M.Ö. 149 (_a.u._ 605)] Senato bir toplantı çağırdığında
Konuyu düşünün, Scipio Nasica, Kartacalı'yı almayı tavsiye etti
Büyükelçilik ve onlarla ateşkes yapmak, ancak Marcus Cato hayır
Ateşli bir şekilde düzenlenmeli ya da savaş kararnamesi iptal edilmelidir. .
Senatörler elçilerin dengesini kabul ettiler,
Onlara ateşkes ve bunlardan ciddi olarak rehin istedi
koşullar. Bu rehineler Sicilya ve Lucius Marcius'a gönderildi ve
Marcus Manilius oraya gitti, sorumluluk aldı ve onları gönderdi
Roma. Kendileri Afrika'yı işgal etmek için acele ettiler. Kamp yaptıktan sonra
Kartaca sulh hakimlerini önlerinde görünmek için çağırdılar. Ne zaman
Bu yetkililer geldi.
çünkü Kartacalılar onları mevsimde anladıklarından korkuyorlardı
Yenilmez kaynaklarla savaşa gireceklerdi. Yani önce onlar
Tahıl istendi ve aldı, bir sonraki triremler ve bundan sonra
motorlar; Ve sonra kolları talep ettiler. Güvence altına aldılar
tüm görünür arz (ancak Kartacalıların çok fazla başka
ekipman güvenli bir şekilde gizli) ve uzunluğunda şehirlerini yıkmalarını emretti
ve içinde bilmeyen bir kasaba içinde, seksen states inşa etmek
denizden uzak. Kartaçcılar içinde çözüldü
gözyaşları, tuzağa düştüklerini kabul etti ve kaderlerini şaşırttı,
Konsoloslara onları suikastçılar olarak hareket etmeye zorlamaması için yalvarıyor
onların ülkesi. Yakında hiçbir şey başaramayacaklarını buldular ve
Siparişi yürütmek için tekrarlanan komutla yüzleşmek zorunda kaldı
Savaşın ölümü. İnsanların çoğu daha sonra orada kaldı
Roma tarafı, başarılarını örtük olarak kabul ediyor: geri kalanlar geri çekildi,
Ve bazı yöneticilerini savaş seçmediği için öldürdükten sonra
ilk sırada ve keşfedilen Romalıları öldürdükten sonra
Türüm içinde dikkatlerini savaşa çevirdiler. Altında
Bu koşullar tüm köleleri kurtardılar, restore ettiler
Sürgünler, Hasdrubal'ı bir kez daha lider olarak seçti ve hazır silahlar yaptı,
motorlar ve triremler. Kapılarında savaş ve tehlikesi ile
kölelik onlarla yüzleşiyor, mümkün olan en kısa sürede hazırladılar
İhtiyaç duydukları her şey. Hiçbir şey bağışlamadılar, ama erittiler
İçlerinde bronz uğruna heykeller ve saçlarını kullandı
Halatlar için kadınlar. İlk başta konsoloslar, silahsız düşünerek, beklenen
Onları hızlı bir şekilde üstesinden gelmek ve sadece hazırlanan merdivenler
Duvarı hemen ölçeklendirmesi bekleniyor. Saldırının gösterdiği gibi
Silahlı düşmanlar ve sahip olduklarını gördüler
Kuşatma, Romalılar, şehre tekrar yaklaşmadan önce adanmış
kendileri motorların üretimine. Bunların inşası
Hasdrubal ambuscades için makineler tehlikeyle doluydu.
Ahşabı toplayan ve onları oldukça rahatsız edenler, ama
Zamanla kasabaya saldırabildiler. Şimdi Manilius onun saldırısında
Kara tarafından Kartacalıları hiç yaralayamadı, ancak
Marcius, yan taraftaki bataklık zeminden bir saldırı yaparken
Deniz nerede, duvarın bir kısmını sallamayı başardı, ancak
İçeri giremedim. Kartacalılar deneyenleri itti
Girişlerini zorlamak ve geceleri katledilecek kalıntılardan verilen
Çok sayıda adam ve çok sayıda motor yaktı. Hasdrubal ve
Ancak süvari, herhangi bir şekilde dağılmalarına izin vermedi
Önemli bir bölge ve Masinissa onlara yardım etmedi. O değildi
Savaşın açılışında davet edildi ve söz vermiş olsa da
Hasdrubal şimdi savaşacağını, ona hiçbir fırsat vermediler
bunu yapmak.

İx, 27.-Denemelerinin sonucu göz önüne alındığında konsoloslar ve
Çünkü filoları gölde kalmasıyla hasar görmüştü.
kuşatma. Marcius, deniz yoluyla veya
en azından sahil bölgelerini yaralamak için, ama hiçbir şey başaramamak
Ev için yelken açtı, sonra geri döndü ve Aegimurus'u bastırdı: Ve Manilius
İç mekan için başladı, ancak yaralanmaları sürdürdükten sonra
Himilco, Kartacalı süvarilerin komutanı da aradıkları
Phameas, Kartaca'ya döndü. Orada, dış güçleri
Hasdrubal onu rahatsız etti, şehirdeki insanlar onu taciz etti
Hem gece gündüz gezileri. Aslında Kartacalılar geldi
onu hor gör ve Roma kampına kadar ilerledi, ama
Çoğunlukla silahsız bir dizi erkeği kaybettiler ve kendilerini kapattılar
Tekrar tahkimatları. Manilius almak için özellikle endişeliydi
Hasdrubal ile yakın mahallelere, eğer yapabileceğini düşünerek
Onu yenmek, geri kalanına savaş vermeyi daha kolay bulmalıdır.
Onunla yakın mahallelere girme isteği sonunda gerçekleşti.
Hasdrubal'ı, ikincisi emekliye ayırıyordu, küçük bir kaleye kadar takip etti,
Ve bilmeden önce kaba bir zeminde dar bir pasaja girdi ve
Muazzam bir tersine yaşadı. Tamamen olurdu
yok edildi, kişi içinde en değerli bir yardımcı bulamamış olsaydı
Scipio Africanus'un soyundan, [Sidenote: Frag. 69] Kim mükemmelleşti
Önceden en avantajlı olanı yakalarken ve tasarlarken
Hareketler, ama bunları yürütmede de mükemmeldi. Bedensel çerçevede o
GÜÇLÜ; O da sevimli ve ılımlıydı; Ve bu nedenlerle o
Kıskançlıktan kaçtı. Kendini aşağılığına benzetmeyi seçti, değil
Eşitlerinden daha iyi (Askeri Tribune olarak hizmet etti) ve daha zayıf
Daha büyük erkeklerden. Manilius, Scipio'nun ne yaptığını ve gönderdiğini bildirdi
Roma halkına hiçbir şey gizlemeyen bir mektup, ancak
Diğer konular Masinissa ve Phameas Bildirileri hakkında bir açıklama.
Bunlar aşağıdaki gibiydi.

Masinissa, ölüm yatağında nasıl elden çıkarması gerektiğini bilmek için bir kayıptı
krallığından, ikilemi oğullarının sayısından kaynaklanıyor ve
Ailelerinin çeşitleri annelerinin tarafında. Bu yüzden o
Scipio'nun ona tavsiyede bulunması için gönderildi ve Konsolos Scipio'nun gitmesine izin verdi. Ama
Scipio gelmeden önce Masinissa'nın ölümü meydana geldi ve
Oğlu Micipsa'ya çınladı ve diğerlerini teslim etti ve işledi
Krallığına Scipio'ya ilişkin ilgi alanları, ikincisi
gelmeli. Scipio, Masinissa'nın tercihlerinin farkında
Oğullar krallığı hiç kimseye tek başına atamadı; Ama oysa orada
en çok seçkin üç, en büyük Micipsa, en genç
Gulussa ve Mastanabal Age'de ara, bunları atadı.
Ayrı olmasına rağmen işlerden sorumludur. En büyük olana
İş dünyasında usta ve zenginliğe düşkün, mali emanet etti
Yönetim, kritik fakülteye sahip olan ikinci oğluna,
Anlaşmazlıklara karar verme hakkını verdi ve
Savaş benzeri bir mizaç olmak için birlikleri teslim etti. Onlar da vardı
Belirli şehirlere ve bölgelere verdiği çok sayıda kardeş. O
Gulussa'yı onunla birlikte aldı ve onu konsolosla tanıştırdı.

Şimdi ilkbaharın başında müttefiklere karşı bir kampanya yaptılar
Kartacalıların ve birçoğunu zorla terimlere getirirken
diğerlerini teslim etmeye teşvik etmek. Scipio özellikle aktifti
iş. [Sidenote: Frag. 70] Phameas olduğunda, umutsuzluk
Kartacalı başarısı, Romalılara gitti ve bir konferans düzenledi
Scipio ile hepsi Hasdrubal'a karşı yola çıktı. Birkaç gün boyunca
Kalesine saldırdılar, ama zorunlu olarak başarısız olduklarında
iyi bir şekilde emekli oldu. Kuşatma sırasında phamyalar onlara saldırdı ve
Bir kavga gösterisi yaptı ve eylemin ilerlemesinde
Bazı süvari ile birlikte terk edildi. Sonra Manilius gitti
Utica ve sessiz kalırken Scipio, Phameas'ı Roma'ya geri götürürken,
Kendisi övgü aldı ve phameas onur duydu
Senato evinde Senato ile oturmasına izin verilmesine izin verildi.

İx, 28.-Şu anda, bölümün içinde olduğu da
Prusias düşündü. İkincisi yaşlı ve sinirli bir eğilim
Bithynyalıların onu kovacağı korkusuyla ele geçirildi
Krallığı, oğlu Nicomedes yerine seçerek. Yani bazılarında
Bahane oğlunu Roma'ya gönderdi, evini yapma emriyle.
Ama o, genç adama karşı sojour sırasında bile planladığından beri
Roma'da ve onu öldürmek için çalışılan bazı Bithynyalılar Roma'yı ziyaret ettiler,
Nicomedes'i gizlice aldı ve onu Bithynia'ya aktardı ve sonra
Yaşlı adamı öldürmek onu kral olarak adlandırdı. Bu eylem Romalıları canlandırdı,
ama onları savaş noktasına tetiklemedi.

Atramyttium vatandaşı olan ve benzeyen belirli bir andrisus
Görünüşte Perseus, geniş bir Makedonya alanının isyan etmesine neden oldu.
Oğlu gibi davranıyor ve kendine Philip diyor. Önce gitti
Makedonya ve ülkeyi canlandırmaya çalıştı, ancak kimse vermeyeceği gibi
O'nun Suriye'deki Demetrius'a doğru yol aldığı bağlılık
O, ilişkinin karşılayabileceği yardım. Demetrius onu tutukladı
ve onu Roma'ya gönderdi, burada genel bir hor görme ile tanıştı, çünkü
Perseus'un oğlu olmamaktan hüküm giydi ve olduğu için
Dikkate layık olan başka nitelik yok. Serbest bırakıldığında
Bir grup devrimci topladı, ondan sonra birkaç şehir,
Ve son olarak, kralın kıyafetini varsayarak ve bir orduyu toplarken,
Thrace'a ulaştı. Orada ordusuna bağımsız sayıları ekledi
Araziler ve Romalıları sevmeyen prenslerin sayısı istila etti
Makedonya (işgal ettiği) ve Tesalya için yola çıktı
O bölgenin çok azı kendi. Romalılar ilk önce Andriscus'u küçümsediler ve sonra Scipio Nasica'yı gönderdiler
Bu kısımlarda barışçıl yerleşimleri gerçekleştirmek. Yunanistan'a ulaştığında
ve ne olduğunu tespit etmek için bir mektup gönderdi
Romalılar davayı açıklıyor; Sonra müttefiklerden birlik topladıktan sonra
Orada eldeki işe dikkat etti ve ilerledi
Makedonya olarak. Roma halkı, işleri hakkında bilgilendirildiğinde
Andriscus bir ordu ve Publius Juventius'u bir praetor gönderdi. Juventius vardı
Andriscus savaş verdiğinde Makedonya çevresine ulaştı.
Praetor'u öldürdü ve tüm gücünü imha ederdi ama
Gece çekilmesi. Sonra Tesaly'yi işgal etti, çok zarar verdi
Büyük ölçüde ve onun yanında Trakya çıkarları.
Sonuç olarak Roma halkı bir kez daha bir praetor, quintus gönderdi
Caecilius Metellus, güçlü bir birlik gövdesi ile:
Makedonya ve Attalus Filosunun yardımından keyif aldı. .
Filo Andriscus'a sahil bölgeleri için biraz alarm ile ilham verdi
daha ileri ilerlemek için girişimde bulunmadığını ancak bir noktaya yükseldi
Pydna'nın biraz ötesinde. Orada bir süvaride en iyisini yaptı
Karşılaşma ama piyade korkusu geri döndü. Onun sevinçiydi
öyle ki ordusunu iki bölüme ayırdı ve biri kaldı
Olduğu saatte, diğerini Tesaly'yi yıkmaya gönderirken.
Onunla yüzleşen güçlerin alayında metellus savaşa katıldı ve
Çatışmaya ilk geldiği kişileri aşarak,
geri kalanının kontrolü daha kolay; Terimliler için
Kolayca, erteledikleri gibi. Andriscus Thrace'a kaçtı ve
Birleştirildikten sonra bir savaşçı Metellus'a savaş verdi.
İkincisi pistinde ilerliyordu. Ancak öncüsü yönlendirildi
Birinci; Sonra müttefikleri birliği dağılmıştı; ve Andriscus
Kendisi, Trakya prensi olan ve idam edildi.

Bir İskender, aynı zamanda kendini Perseus'un oğlu olarak ilan etti ve
bir grup savaşçı topladı,
Mestus olarak adlandırılan nehir: [40] Ama şimdi uçuş yaptı ve
Metellus onu Dardania'ya kadar kovaladı.

[Dipnot 40: Muhtemelen _NESTUS_ için bir hata, tanınmış bir
aktarım.]

[Sidenote: M.Ö. 148 (_a.u._ 606)] ix, 29.-Romalılar Piso'yu koydu
Kartacalılara karşı sahada konsolos. Piso denemedi
Kartaca ve Hasdrubal ile sonuçlar, ancak kendini
Sahil şehirleri. Aspis'ten itildi, yakalandı ve Napolis'i parçaladı,
Ve Hippo kasabasına karşı keşifte sadece zaman kullanma zamanı
hiçbir şey başarmadan. Kartacalılar her ikisi için de kalp aldı
Sebepler ve bazı müttefikler davalarına katıldıkları için.
Bunu öğrenmek Ordu ve şehirdeki Romalılar Scipio'ya başvurdu
ve yaşının yapmamasına rağmen onu konsolosluk yarattı
Düzgün bir şekilde ofisi tutmasına izin verin. [Sidenote: CP. Frag. 71] kendi
Deeds ve babası Paulus'un ve büyükbabasının mükemmelliği
Africanus, onun aracılığıyla onun aracılığıyla göğüslerine implante edildi
Düşmanlarını yok etmeli ve Kartaca'yı tamamen köklendirmelidirler.

[Sidenote: M.Ö. 147 (_a.u._ 607)] Scipio Libya'ya giderken,
Mancinus, Kartaca sahilinde yelken açıyordu. Bir nokta fark etti
şehir duvarının içinde bulunan ve bir
Cliff denize şeffaf bir inişe sahip. Bu nokta uzundu
Kasabanın geri kalanından uzak ve çok az gardiyanı vardı çünkü
konumunun doğal gücünün. Aniden Mancinus başvurdu
Gemilerden merdivenler ve yükseldi. Güvenli bir şekilde yükselene kadar değil
Bazı Kartacalılar aceleyle toplandı mı, ama öyle olsa bile
Onu bakış zeminden itemedi. Daha sonra Piso'ya gönderdi
istismarının hesabı ve yardım talebi. Ancak Piso,
İç mekanda olmak, Mancinus'a yardım olmadığını kanıtladı, ancak Scipio
haberin alınmasından hemen sonra akşam vakti oldu ve
Hemen ona yardım gönderdi. Kartacalılar da olurdu
Scipio'nun gemilerini görmemiş olsaydı, yakalanan veya yok edilen Mancinus
Kıyı süpürüyor: Sonra cesaretini kırdılar, ama düşmeyecekler
geri. Böylece Scipio onlara olduğunu söylemek için bazı esirler gönderdi
el, hangi bilgilerin bulunmadıkları alındıktan sonra
zemin, ancak Hasdrubal için göndermek ve siperlerle güçlendirilmiş
ve konutların önündeki çapraz duvar palisades. Scipio Şimdi
Megalia'yı korumak için Mancinus'u bıraktı ve kendisi Piso'ya katılmak için yola çıktı ve
Birlikler, operasyon davranışında desteğini alacak şekilde.
En hafif donanımlı kısmı ile hızlı bir dönüş yolculuğu yaptı.
ordu ve Hasdrubal'ın Kartaca'ya girdiğini ve
Mancinus'a şiddetle saldırıyor. Scipio'nun gelişi
saldırı. Piso da oraya geldiğinde, Scipio onu alıyor
Belirli kapıların karşısındaki duvarın dışına konumlandırın ve başka bir
Askerler küçük bir kapıya kadar uzağa uzun bir mesafe uzağa
ne yapmaları gerektiğine dair emirlerle güç. Gece yarısı hakkında kendisi
ordunun en güçlü kısmını aldı, devrenin içine girdi (
kılavuz olarak çığlıklar) ve sessizce küçük bir noktaya hareket etmek
Kapı çubuğu ikiye hackledi, izlemede olan erkeklere izin ver
dışarıda ve gardiyanları yok etti. Sonra kapıya acele etti
Piso'nun istasyonuna sahip olduğu ve aradan geçen gardiyanları yönlendiren
(her yerde sadece birkaçı), bu yüzden o zamana kadar Hasdrubal
Ne olduğunu öğrenmek, neredeyse tüm vücudunun
Roma birlikleri içerideydi. Bir süredir Kartacalılar onlara dayanıyorlardı:
Sonra şehri terk ettiler, Cotho ve Byrsa hariç tüm
Sığındılar. Sonraki Hasdrubal, tüm Roma esirlerini öldürdü
Pardon'un umutsuzluğundaki halkının daha büyük olduğunu gösterme
Dirençte Fortitude. Ayrıca yerlilerin çoğuyla birlikte
kendi davalarına ihanet etmek istedikleri suçlama. Ve scipio
onları hendek ve palisade ile kuşattı ve bir
Duvar, ama onları esir almadan önce bir süre geçti. Duvarlar
Güçlü ve erkekler çok sayıda sayı içinde ve küçük bir
Alan arzu ile savaştı. Onlar da yemek için de iyi durumda kaldılar
Şehrin karşısındaki anakaradan Bithias, ortasında tüccar gönderdi
Rüzgar ve ağır olduğu kadar sık ​​o kadar sık ​​liman içine salla
Gale üfleme. Bu engelin üstesinden gelmek için Scipio tasarlandı ve idam edildi
şaşırtıcı bir operasyon, yani dar girişin
Liman. Kartacalılar için iş zor ve zahmetliydi
onları kontrol etmeyi üstlendi, ancak bunu sayısıyla başardı
emrinde işçiler. Bu arada birçok savaş gerçekleşti, ancak
Düşman kanalın doldurulmasını önleyemedi.

İx, 30.-Yani limanın ağzı doldurulduğunda,
Kartacalılar yiyecek kıtlığı nedeniyle çok ezildi; bazıları
Onları terk etti, diğerleri katlandı ve öldü ve yine de diğerleri
ölü bedenler. Buna göre, Hasdrubal, elçileri gönderdi
Scipio ateşkes ile ilgili olarak ve dokunulmazlık elde ederdi,
Geri kalanlar için hem korumayı hem de özgürlüğü güvence altına almak istenmiyor
ilave olarak. Bu nedenle amacına ulaşmak için başarısız olduktan sonra
Karısını akropolisle sınırladı çünkü yapmıştı
kendisinin ve çocuklarının güvenliği için Scipio'ya önermeler ve
umutsuzluğu nedeniyle başka şekillerde daha cesurca davrandı. O,
Bu nedenle ve çılgınlıkla ustalaşan bazıları, hem gece hem de savaştı
gün; Ve bazen yenilecek ve bazen kazanırlar
avantaj; Ve Roma motorlarına karşı çıkmak için makineler tasarladılar.
Yüksek peri kalmış bir kale tutan ve geniş uzanan Bithias
anakaradan, Kartacalılara yardım etmek için elinden geleni yaptı ve
Romalılara zarar veriyor. Bu nedenle Scipio, ordusunu da böldü ve
Diğer yarısını karşı gönderirken Kartaca'ya yatırım yapmak için yarısı
Bithias, onun başına teğmen Gaius laelius. O
kendisi bir bölümden diğerine geçerken zamanını geçirdi
denetleme. Sonra kale alındı ​​ve Kartaca kuşatması
bir kez daha bölünmemiş bir güç tarafından yürütülür.

[Sidenote: M.Ö. 146 (_A.U._ 608)] Kartacalılar umutsuzluk
Sonuç olarak, her iki duvarı da kurtarabilmek
kendileri BYRSA'nın muhafazasına, daha yüksek olduğu için
Aynı zamanda, yapabilecekleri tüm nesneleri aktarmak.
Geceleri tersaneyi ve diğer yapıların çoğunu yaktılar
düşmanı onlardan herhangi bir faydadan mahrum etme emri. Romalılar
eylemlerinin farkına vardılar, limanı işgal ettiler ve ilerlemişlerdi
Byrsa'ya karşı. Her iki tarafındaki evleri işgal etmek
Kuşatıcılar, arka arkaya çatıların üstünde yürüdü
hemen bitişiklere ve diğerlerine kazarak adım atmak
Duvarlar, kaleye ulaşana kadar aşağıya doğru itildi.
Şimdiye kadar varken, Kartacalılar daha fazla teklif etmediler
Muhalefet, ama Hasdrubal hariç hepsi Clemency için dava açtı. O birlikte
Firarlar ile (Scipio onlara ateşkes vermez)
Aesculapius tapınağına kalabalıklaştı, aynı zamanda karısı ve
çocuklar ve orada kendisini saldırganlara karşı savundu
Firarlar tapınağa ateş açtı ve beklemek için çatıya tırmandı.
Alevlerin son ekstremitesi. Sonra dövüldü, Scipio Holding'e geldi
tedarikçi şube. Engelyasına tanık olan karısı, sonra
onu ismiyle çağırmak ve güvenliği güvence altına almak için kınamak
Terim almasına izin vermediğinde, çocuklarını attı
ateşin içine ve aynı şekilde kendini içeri attı.

Böylece Scipio Kartaca'yı aldı ve Senato'ya bir mektup iletti
Bu terimlerle: "Kartaca alınır. Siparişleriniz nelerdir?" Bu varlık
Neyin yapılması gerektiğini düşünmek için bir oturum düzenlediler. Kato
şehri yıkmaları ve lekelenmesi gerektiği görüşünü ileri sürdü
Kartacalılar, oysa Scipio Nasica hala korumayı tavsiye etti
Kartacalılar. Bu başlangıçtan itibaren Senato büyük bir yer aldı
Biri başka bir nedenden ötürü olmadığını söyleyene kadar anlaşmazlık ve çekişme
onları Romalıların kendi için yedeklemek için gerekli görülmelidir
hatır. Bu ulusla antagonistler için pratik yapacağından emin olurlardı
Mükemmellik ve zevklere ve lükslere bir kenara dönmeyin; Bunlar için
onları savaş benzeri arayışlar uygulamaya zorlayabilen
Olay yerinden kaldırıldı,
Değerli rakiplerin eksikliği için pratik yapın. Bu kelimelerin bir sonucu olarak
Herkes Kartaca'yı yıkmak lehine oybirliğiyle oldu, çünkü hissettikleri için
İnsanların asla tamamen barış içinde kalmayacağından emin olun. Bütün
Bu nedenle kasaba zirveden vakıfa devrildi ve
herhangi bir kişinin sitesine yerleşmesinin bir
suçlu eylem. Yakalanan nüfusun çoğunluğu içine atıldı
hapishane ve orada öldü ve birkaçı (hala çok hariç
en önemli erkekler) satıldı. Bu liderler ve rehineler ve Hasdrubal
Ve Bithias, hayatlarının sonuna kadar farklı bölümlerinde yaşadı
İtalya mahkum olarak, ancak tahvillerden arınmış. Scipio hem ihtişamını hem de
onur ve büyükbabasından sonra değil Africanus olarak adlandırıldı,
kendi başarıları.

IX, 31.-Bu yıl aynı şekilde Korint harabesini gördü. Baş adamları
Yunanlılar Aemilius Paulus tarafından İtalya'ya sınır dışı edilmişti, bunun üzerine
İlk başta vatandaşları, büyükelçilikler yoluyla geri dönüşü istemeye devam etti
erkeklerin ve dualarına verilmediğinde bazı
Taahhütlü evlerine dönüşü etkilemenin umutsuzluğunda sürgünler
intihar. Yunanlılar bu durumu çok kötü bir lütufla aldı ve yaptı
herhangi birinde öfkeyi tahliye etmenin yanı sıra bir kamu ağıt meselesi meselesi
Roma davasını destekleyen aralarında yaşayan kişiler; Yine de onlar
geri dönene kadar açık düşmanlık belirtileri gösterilmedi
Bu rehinelerin kalıntıları. [Sidenote: M.Ö. 149 (_a.u. _ 605)] sonra
haksızlığa uğrayanlar ve
Başkalarının malları çekişmeye düştü ve gerçek bir savaş başlattı.
[Sidenote: Frag. 72] Kavga, Achaans'ın eylemiyle başladı.
Sorumlu olarak Lacedaemonians'lara karşı suçlamalar getirme
Onlara ne oldu. Romalıların gönderdiği arabulucular
Onları dikkate almazlardı: Yüzlerini savaşa koymayı tercih ediyorlar,
Critolaus'un gözetimi altında hareket etmek. Metellus sonuç olarak
Makedonya'ya el koyabileceğinden korkuyor,-[Sidenote: M.Ö. 148
(_a.u._ 606)] Tesaly'de zaten ortaya çıkmışlardı-ve böylece gitti
onları karşılamak ve yönlendirmek için.

Critolaus'un sonbaharında Yunan dünyası bölündü. Bazıları
Barışı kucaklamış ve silahlarını koymuşlar, oysa diğerleri
çıkarlarını Diaeus'un bakımına taahhüt etmiş ve hala
hizipli kargaşa ile ilgilidir. [Sidenote: M.Ö. 146 (_a.u._ 608)]
Bunu öğrenmek Roma halkı onlara karşı mumus gönderdi. Kurtuldu
Metellus ve kişisel dikkatini savaşa verdi. Onun bir kısmı
Ordu bir ambuscade ile hafif bir tersine döndü ve Diaeus takip etti
Kendi kamplarına kadar kaçaklar, ama Mummius bir sorti yaptı, yönlendirildi
O ve ACHAEAN ENTRENCHENT'larını takip etti. Diaeus şimdi bir
daha büyük güç ve onlara savaş vermeyi üstlendi, ama Romalılar olarak
düşmanca bir gösteri yapmazdı, onlar için bir hor gördü
ve kamplar arasında yatan depresif bir zemin parçasına ilerledi.
Mumius, bunu gizlice gönderilen atlıları görüyor
kanat. Bunlar saldırıya uğradıktan ve düşmanı karışıklığa attıktan sonra,
Falanks'ı öne getirdi ve önemli miktarda katliam yarattı.
Sonuç olarak umutsuzluktaki Diaeus kendini ve hayatta kalanları öldürdü
Savaşın Korintliler ülkeye dağılmışken
Gerisi evlerine kaçtı. Dolayısıyla duvardaki Korintliler
Tüm vatandaşlarının kaybolduğuna inanmak şehri terk etti,
Ve Mummius aldığında erkeklerden boştu. Bundan sonra kazandı
Hem o ulus hem de Yunanlıların geri kalanında sorunsuz. O şimdi
Kollarına sahip oldu, kutsanmış tüm teklifler
tapınaklarında, heykellerde, resimlerde ve başka tür
sahip oldukları süs; Ve babasını ve biraz
Diğer erkekler, duvarlarına neden olduğu yok olanlar için terimler düzenlemek için
Bazı şehirler kaldırılacak ve hepsinin özgür olduğunu ilan etti
ve Korintliler dışında bağımsız. Korint'teki sakinler
sattı ve topraklarına el koydu ve duvarlarını ve tüm
Evleri, bazı devletlerin tekrar birleşebileceğinden korkmadan
Onlarla birlikte, en büyük durumu oluşturdukları için. Herhangi birini önlemek için
Gizli kalan ve diğer Yunanlılardan herhangi biri olmaktan
Korintliler olarak satıldı.
kararlılığını ifşa etti ve askerlerinin kuşatıldıktan sonra
onları ilan ettiğini fark etmeyecek şekilde
Korintlilerin köleleştirilmesi ve geri kalanının kurtuluşu.
Sonra hepsine ayakta duran herhangi bir Korintlileri ele geçirmelerini söyledi.
yanlarında. Bu şekilde doğru bir ayrıma geldi.

Böylece Corinth devrildi. Yunan dünyasının geri kalanı acı çekti
geçici olarak para cinayetlerinden ve para vergilerinden, ancak daha sonra geldi
Eskiden söylenecek kadar dokunulmazlığın ve refahın tadını çıkarın: "Eğer
esir olduğu kadar erken alınmamışlardı, olamazlardı
korundu. "

Yani bu eşzamanlı olarak Kartaca ve Corinth, ünlü,
Eski Şehirler: Ama daha sonraki bir tarihte kolonileri aldılar
Romalılar, tekrar gelişti ve orijinallerini geri kazandı
konum.

Romalıların bu noktaya kadar istismarları, benim tarafımdan eskide bulundu
Bu konuları kaydeden kitaplar, eski zamanların erkekleri tarafından yazılmıştır,
daha sonra yoğunlaştırılmış bir biçimde çizilmiş ve şimdiki zamanda somutlaşmış
tarih. Sırada ne olacağı gelince,-
Consullar ve diktatörler, Roma hükümeti hala olduğu sürece
Bu yetkililer tarafından yürütüldü,-kimsenin beni geçtiği için sansürlemesine izin vermeyin
Bu, hor görme veya tembellik veya antipati yoluyla ve
Eksik olduğu için tarih. Boşluk benim tarafımdan göz ardı edilmedi
tembellik yoluyla, ne de kendi özgür iradem görevimi yarıya bırakmadım
Bitti, ancak olayları tanımlamak için kitap eksikliği ile. Bende
sık sık onları bir arama başlattı, ama ben bulamadım,
ve nedenin zaman geçişinin olup olmadığını bilmiyorum
onları yok etti ve böylece korunmuyorlar mı yoksa kişilerin
Kime emanet ettim, belki de onları aramadım
yeterli gayret; çünkü yurtdışında yaşıyordum ve hayatımı geçiyordum
Şehirden uzak bir adacık. Ve çünkü kazanmam gereken çok şey olmadı
Bu kitaplara erişim Bu durumda, tarihimin olduğu ortaya çıkıyor
Konsolosların eylemleri için sadece yarısı ve hatta
diktatörler. Dolayısıyla, onlardan geçmek, isteksizce olsa da
Bazı kısa tanıtım açıklamalarıyla imparatorların eylemlerini kaydedin
Tarihimi okuyacak olanlara netleştirmek için hangi adımlarla
Romalılar aristokrasiden (veya demokrasiden) bir insanın yönetimine geçti,
ve ek olarak, anlatıya tutarlılık vermek.

       * * * * * *

Not.-Yirmi iki eksik kitapın özeti yok
Otuz beş kapsayıcı ve dağılmış ve
Önemsiz parçalar (bir şekilde enkazdan kaçan
Mevsim) oluşturmayı seçebileceğimiz zihinsel görüntünün temeli olarak
Kayıp Anlatı. Bu bitler Dio'nun için aynı değere sahiptir.
Kazılardan ilgisiz mermer ve kil parçaları gibi tarih
Antika heykel hakkında daha geniş bir anlayış kazanmamızı sağlayan ve
Seramik. Bu parçaların kaynaklarının bir hesabı için
Giriş, yazma başlığı altında.

       * * * * * *


_ (Kitap 22, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. Lxxiii] (par.) Viriathus, çok
bazılarının düşündüğü gibi, onun aracılığıyla büyük bir ünlü olan
Deeds, çünkü bir çobandan bir soyguncu oldu ve daha sonra
genel. Doğal olarak uyarlanmış ve kendini çok eğitmişti
Hızlı peşinde koşma ve kaçma ve sabit bir güçte büyük bir güç
anlaşmazlık. El ele gelen yiyecekleri almaktan memnundu ve her neyse
İçki onun çok düştü; Hayatının çoğunu açık gökyüzünün altında yaşadı
ve doğanın yataklarından memnun kaldı. Sonuç olarak öyleydi
Herhangi bir sıcaktan veya soğuk algınlığından daha üstün ve hiçbiri sorunsuz
açlık ile ne de başka herhangi bir anlaşılmaz durumdan muzdarip değildi;
Bütün isteklerini ne olursa olsun yeterince bir araya getirdiğinden beri
elinde vardı, ki bu ona uymamış gibi görünüyordu. O sahipken
Doğa ve eğitim sonucu böyle bir fiziksel anayasa,
Hala manevi bağışta daha fazla aştı. O hızlıdı
algılayın ve gerekli olan her şeyi yap,-ne olması gerektiğini söyleyebilir
bitmek ve aynı zamanda uygun olayı anladı
--ve en belirgin olanı bilmiyormuş gibi davranıyordu
gerçekler ve en gizli sırları bilmek. Dahası değildi
sadece genel ama her işletmede kendi asistanı eşit olarak,
ve ne alçakgönüllü ne de görkemli, ama onun içinde belirsiz olduğu görülüyordu
aile ve güç için itibar o kadar karıştı ki
ne daha düşük ne de herhangi birinden daha üstün görünüyordu. Ve içinde
Güzel, kişisel kazanç uğruna değil savaşa devam etti veya
ne de öfke yoluyla, ama eylem fırsatı nedeniyle;
Bu nedenle, en iyi şekilde bir savaş aşığı ve
Başarılı Savaşçı. (Valesius, s. 614.)

[Sidenote: Frag. LXXIV] [Sidenote: M.Ö. 143 (_a.u._ 611)] 1.
(Par. ) Metellus'un meslektaşı Claudius, doğum gururu ile engellendi
ve İtalya'nın emrine tahsis ettiği zaman metellus kıskançlığı
ve hiçbir savaş belirtisi bulamadı, herhangi bir şekilde güvence altına almaya hevesliydi
bir zafer için bahane; dolayısıyla herhangi bir
Resmi şikayet Galli bir kabile olan Salassi'yi savaşta ayarladı.
Romalılar. Onları uzlaştırmak için gönderilmişti, çünkü onlar
Altın için gerekli su hakkında komşularıyla tartışmak
Madenler ve tüm ülkelerini aştı ... Romalılar ona iki tane gönderdi
on rahipten. (Valesius, s. 617.)

2. (par.) Claudius, iyice anlasa bile
fethedildi, yine de o zaman bile böyle kibir gösterdi
Senato veya popüler mecliste bir kelime söyleyin
zafer; Ama hak, tartışmasız bir şekilde, hayır olsa bile
Bu etkiye oy vermeli, gerekli olanı istedi
Harcamalar. (Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. LXXV] [Sidenote: M.Ö. 142 (_a.u._ 612)] (par.)
Karakter Mummius ve Africanus her birinden çok farklıydı
her açıdan diğeri. İkincisi en büyüğüne göre karar verdi
diklik ve kesinlik ile, yukarıdaki bir etkiye saygısız
bir diğer; Birçoğunun çoğunu hesaba katmak için aradı.
Şövalyeler ve diğer bireyler. Mummius ise
davranışında daha fazla urbane ve insancıl; Hiçbirine onursuzluk yapmadı
bir tane ve şimdiye kadar Africanus tarafından çerçevelenen düzenlemelerin çoğunu ortadan kaldırdı
mümkün olduğu gibi. Doğası bu kadar sevgiye kadar yol aldı
O'nun kutsama için Lucullus'a bazı heykeller ödünç verdiğini
Felicitas Tapınağı (İspanyolca'da toplandığı malzeme
savaş) ve sonra, bu general onları geri dönmek istemediğinde
özveri ile kutsal hale getirildikleri zemin, hayır gösterdi
öfke, ama kendi ganimetlerinin orada sunulmasına izin verdi
başkasının adı. (Valesius, s. 618.)

[Sidenote: Frag. LXXVI] [Sidenote: M.Ö. 140 (_a.u._ 614)]
(Par.) Pompeius [41] birçok aksilik aldı ve büyük utanç aldı.
Numantini ülkesinden akan bir nehir vardı.
antik kanalından bir kenara dönmek istedi ve
alanlar; Ve muazzam eforlardan sonra bunu başardı. Ama o
Birçok askeri kaybetti ve onu bir kenara çevirmekten hiçbir avantaj geldi
Romalılar ne de düşmana zarar .... (Valesius, ib.)

[Dipnot 41: Bu Q. Pompeius A. F. Nepos (Konsolos B.C. 141).]

[Sidenote: Frag. Lxxvii] (par.) Caepio [42]
düşmana karşı bahsed, ama kendi adamlarına çok ciddi zarar verdi,
böylece onlar tarafından öldürülme riski taşıdı. Hepsine davrandı
Ama özellikle süvari, o kadar sertlik ve zulümle
Onunla ilgili en görünmez şakaların ve hikayelerin en çok sayısı
geceler boyunca; Ve ne kadar çok büyüdü, o kadar çok jest
Onu çileden çıkarmaya çalıştılar mı? Ne zaman oluyor
tanındı ve kimse suçlu bulunamadı-şüpheliydi
Süvarilerin yapılması mıydı-sorumluluğu çözebileceği için
Bekar bir adam hepsine kızdı ve onlara emretti,
Sayıda altı yüz, sadece damatlarının eşlik ettiği, geçmesi
kamplandıkları nehir ve dağdan odun getirdikleri nehir
hangi viriathus bivouacking. Tehlike herkes için tezahür etti ve
Tribünler ve teğmenler onları yok etmemesi için yalvardı. .
Süvari, diğerlerini dinleyip dinlemeyeceğini görmek için biraz bekledi,
ve vermeyeceği zaman,
O, yapmaları için en hevesli olduğu için, ama tercih etmek
ona saygılı bir kelime konuşmaktan tamamen yoksun, başladılar
Görev atandı. Müttefiklerin ve diğer gönüllülerin atlıları
onlara eşlik etti. Nehri geçtiler, ahşabı kestiler ve attılar
Generalin mahallelerinin etrafında, onları yakmayı planlıyor. Ve
Zamanında kaçmasaydı alevlerde yok olurdu. (Valesius, s. 618.)

[Dipnot 42: _q. Servilius Caepio_ (Konsolos B.C. 140).]

[Sidenote: Frag. LXXVIII] [Sidenote: M.Ö. 139 (_a.u._ 615)] (par.)
Popilius o kadar korkmuş viriathus ki, ikincisi ona barış hakkında gönderdi
Hemen ve herhangi bir savaş denemeden önce biraz öldürdü
teslimiyet talep edilen isyancıların liderlerinin
Romalılar-bunların kayınpederi arasında, kendi komuta etse de
güç, katledildi ve gerisini teslim etti, hepsi elleri
Konsolos kesildi. Ve eğer tam bir ateşkes kabul ederdi, eğer
Ayrıca silahları talep edilmemişti: bu durumla
Ne o ne de tahtının geri kalanı uymayacaktı. [43] (Ursinus, s.
383.)

[Dipnot 43: Reiske'nin varsayımını benimsemek [Yunanca: Hypomeinai Epsesen]
MS yerine. [Yunanca: Hypomeinai Epoieses].]


_ (Kitap 23, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. LXXIX] [Sidenote: M.Ö. 136 (_a.u._ 618)] (par.)
Romalılar, Numantine büyükelçilerini dışarıda vardığında aldılar.
duvarlar, sonuna kadar resepsiyonlarının bir
ateşkesin onaylanması. Ancak, arkadaşlık hediyeleri gönderdiler
Buna rağmen, onları muhtemelen umudundan mahrum etmek istememek
şartlara geliyor. Mancinus ve takipçileri gerekliliğini anlattı
yapılan kompakt ve kaydedilen sayısı ve
Hala tüm eski eşyalarını İspanya'da tuttu. Onlar kuşattılar
onların vatandaşları, soruyu onların ışığında değil
dokunulmazlık sağlar, ancak o zaman tehlikeye atıfta bulunarak
askerleri kuşattı ve ne olması gerektiğini düşünmek
bitti, ama sonuç ne olabilirdi. Numantini getirdi
Önceki iyi niyetleri hakkında birçok açıklama
Romalılar ve ikincisinin sonraki adaletsizliği hakkında önemli,
savaşa zorlandıkları için ve
Pompeius'un yalancılığı: ve
Mancinus ve geri kalanının korunması için geri dönün. Ama
Romalılar hem ateşkesi çözdüler hem de Mancinus'un
Numantini'ye verilebilir. (Ursinus, s. 383.)

[Sidenote: Frag. Lxxx] (par.) Claudius [44] sertliği ile
onun tarafından kısıtlanmamış olsaydı, birçok çirkin eylemde bulundu
meslektaşım Quintus. [45] İkincisi, sevimli ve sahip olan
Tam tersi mizaç, ona herhangi bir öfkeyle karşı çıkmadı
madde ve gerçekten de zaman zaman ona ve nazikçe
Davranış o kadar manipüle eder ki, çok az fırsat buldu
tahriş. (Valesius, s. 621.)

[Dipnot 44: Bunlar M.Ö. yılın sansürleri. 136, ap.
Claudius Pulcher ve Q. Fulvius Nobilior.]

[Dipnot 45: Bkz. Not, sayfa 335.]

[Sidenote: Frag. Lxxxi] (par.) Furius [46] teğmenleri arasına yol açtı
Hem Pompeius hem de Metellus hem kendisine hem de düşmanca olmalarına rağmen
birbirine göre; çünkü büyük bir başarı elde etmeyi beklerken,
onlarında tanıklık ettiklerinden emin olmak ve
isteksiz dudaklarından kahramanlığı. (Valesius, Ib.)

[Dipnot 46: P. Furius Philus (Consul B.C. 136).]


_ (Kitap 24, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. Lxxxiii] 1. (par.) Tiberius gracchus bir kargaşaya neden oldu
Roma devletinin-ve buna ait olmasına rağmen
En önde gelen ailelerden biri (büyükbabası Africanus)
İkincisine layık bir doğal bağışta bulundu,
en kapsamlı bir eğitim sürecinden geçti ve yüksekti
ruh. Bu büyük hediyelerle orantılı olarak,
Hırslarını takip etmeyi teklif ettiklerini: Ve bir kez döndüğünde
En iyi olanın yanı sıra, istemeden sürükledi
en kötüsü. Numantini üzerinde bir zafer reddetmesi ile başladı:
Bu şerefi ummuştu çünkü daha önce sahip olmuştu
işin yönetimi, ancak şimdiye kadar bir şey elde etmekten
Türünme tehlikesine maruz kaldı; Sonra karar verdi
Bu işler iyilik veya gerçeğe dayanarak değil,
Sadece şansa göre. Ve şöhrete giden bu yol terk etti
güvenli, ama bazılarında öne çıkmayı istediği için
yol ve bunu daha iyi başarabilmesini bekliyor
Senator partiden daha popüler, kendini
önceki. (Valesius, s. 621.)

2. (par.) Gracchus ile kalıtsal bir kan davası nedeniyle Marcus Octavius
isteyerek kendini rakibi yaptı. [Sidenote: M.Ö. 133 (_a.u._ 621)]
Bundan sonra ılımlılık bir benzeri yoktu: çabalama ve
oldukları gibi kavga etmek, her biri diğerinden ziyade hayatta kalmak için
topluluğa fayda sağladılar, sanki
demokrasi yerine prensipteydi ve birçok kişi
Savaş için uygun ama barış için değil olağandışı felaketler. Ek olarak
Bireysel çatışmaları, bir araya gelen birçok kişi vardı,
Senato evinde büyük istismarlar ve savaşlar kurdu ve
Popüler Meclis ve şehrin geri kalanında:
yasayı yürütüyormuş gibi davrandı, ancak gerçekte tüm
Her şey birbirleri tarafından aşılmama çabası. Sonuç
yetkililerin alışılmış görevlerini, mahkemelerini yerine getiremedikleri
Durmaya geldi, hiçbir sözleşme yapılmadı ve diğer türler
Karışıklık ve düzensizlik her yerde yaygındı. Yer adı taşıyordu
ama bir kamptan farklı değildi. (Valesius, s. 622.)

3. (par.) Gracchus,
orduda görev yapan ve mahkemeleri aktaran insanlar
Şövalyelere Senato
Gümrük, güvenliğe sahip olabilmesi için
biraz bilge. Ve onun için bu avantajı bile bulamadıktan sonra, ama
Ofis süresi ne zaman olacaktı
Hemen düşmanlarının saldırılarına maruz kaldı,
ertesi yıl için de mahkemeyi güvence altına alın (
kardeşi) ve kayınpederini atamak için: bunu elde etmek için
biter, herhangi bir ifade verir veya herhangi bir şey sözü verirdi
Herkes. Sık sık da yas tutan bir kıyafet giydi ve annesini getirdi
ve El ve Ayak Bağlı Çocuklar Husul Varlığına.
(Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. LXXXIII] [Sidenote: M.Ö. 129 (_a.u._ 625)] (par.)
Scipio Africanus'un makyajında ​​uygun olandan daha fazla hırsı vardı
veya genel mükemmelliği ile uyumlu. Ve gerçekte hiçbiri onun
Rakipler ölümünden zevk aldı, ancak onu düşünmesine rağmen
Onların yolunda büyük bir engel, onu özleseler bile. O olduğunu gördüler
devlet için değerli ve onlara herhangi bir
ciddi sorun. Aniden tüm eşyaları ortadan kaldırdığında
Güçlü sınıfın tekrar azalması, böylece
Tarım mevzuatı neredeyse tüm İtalya Will'de tahrip edildi. Ve
Bu bana en güçlü şekilde gösterilmiş gibi görünüyor
Cennetten dökülen, bazı tapınaklara düşen taşlar
ve erkekleri öldürmek ve Apollo'nun gözyaşlarıyla. [Sidenote: M.Ö. 131
(_a.u._ 623)] Tanrı için Teşvik [47] üç gün boyunca ağladı, böylece
Romalılar, yatıştırıcıların tavsiyesi üzerine.
heykel ve derinden batırmak. (Valesius, s. 625.)

[Dipnot 47: Orijinalinde "Ağlama" kelimesi tekrarlanır. Minibüs
Herwerden ikincisinin silinmesi gerektiğini düşünüyor, ancak Schenkl
Birincisi yerine bir zarf yerine geçmeyi tercih eder. İçinde
Çeviri, neredeyse aynı kuvveti veren bir zarf kullandım
fiilin tekrarlanması.]


_ (Kitap 25, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. Lxxxiv] (par. ) Gracchus'un onun gibi bir eğilimi vardı
Erkek kardeş; Sadece ikincisi mükemmellikten hırs haline geldi ve sonra
Basına, oysa bu adam doğal olarak inatçı ve oynadı
Rogue gönüllü olarak ve diğerini dil armağanında aştı.
Bu nedenlerden dolayı tasarımları daha yaramazdı, cesareti daha
kendiliğinden ve tüm kavşaklarda kendi kendine iradesi daha büyük. O öyleydi
Meclislerde ilk yukarı ve aşağı yürüyen ilk kişi ve
kolunu ilk çıplak bırakan; Dolayısıyla bu uygulamaların hiçbiri
Yaptığı için uygunsuz düşündü. Ve onun konuşması
düşüncenin büyük yoğunlaşması ve güçlendirme ile karakterize edilir
sözler ve sonuç olarak kendini kolayca kısıtlayamadı ama
genellikle ne istemediğini söylemeye yönlendirildi, eskiden bir
Flüt oyuncusu ve ondan düşük bir eşlik ederek,
onun ritmi ve zamanı, ya da eğer öyleyse bir şekilde ölçülmeden düştü,
dururdu. Hükümete saldıran bir tür adamdı,
ve en kısa sürede hiçbir konuşma veya yasa yasağı olduğunu varsayarak
Zaman nüfus ve şövalyeler arasında büyük bir güç haline geldi. Bütün
Asalet ve Senator Partisi daha uzun yaşıyorsa [48] ...
[Sidenote: M.Ö. 121 (_a.u._ 633)] ama onun büyük otoritesi olduğu gibi
onu fraksiyonunun üyeleri tarafından bile kıskandırdı ve mahvoldu
kendi cihazlarıyla. (Valesius, Ib.)

[Dipnot 48: Reiske'nin önerdiği gibi, burada tedarik edilebilir, "
devrildi "," alçakgönüllü olurdu "ya da" olurdu
Düşük ".]


_ (Kitap 26, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. LXXXV] [Sidenote: M.Ö. 114 (_a.u._ 640)] 1. (par.)
Çoğunlukla yıkım ve utanç verici rahipler
kendileri ve çok sayıda başkasına büyük kötülüklerin kaynağını kanıtladı
Onlar yüzünden tüm şehir bir kargaşaya atıldı.
İnsanlar için, yasa ile tertemiz olan gerçeği göz önüne alındığında
ve dinin diktatörleri tarafından kutsal ve korku ile iyi
İntikam kirlenmişti, en çok bir şeyin olduğuna inanmaya hazırdı
Utanç verici ve kutsal olmayan yapılabilir. Bu nedenle ziyaret ettiler
sadece hüküm giymiş olanlara değil, aynı zamanda sahip olan her şeyde de ceza
suçlandıkları için nefretlerini göstermek için suçlandı. Dolayısıyla
Kadınların endişe duyduğu tüm bölüm şimdi
Bir tür delilik için kadınsı inkontinansları için çok fazla değil [49]
doğaüstü güçlerden esinlenmiştir. (Valesius, s. 626.)

[Dipnot 49: Okuma [Yunanca: Eti Aselgeias] (Boissevain'in Emendasyonu)
MS'in anlaşılmaz [Yunanca: Aitias Algein] yerine.]

2. (par.) Üçü tamamen erkeklerle ilişkiye girmişti; Ve onlardan
Marcia bireysel olarak hareket etmiş ve iyiliklerini tek bir
Şövalye [50] ve asla keşfedilmeyecekti,
Diğerlerinin davaları hakkında soruşturma, onu yaydı ve üstesinden geldi
Ayrıca. Aemilia ve Licinia'nın çok sayıda sevgili vardı ve
birbirlerinin yardımıyla ahlaksız davranışları. İlk başta
Kendilerini özel ve gizlice birkaç kişiye teslim etti,
Kabul edilen tek kişi olduğu her adam. Daha sonra kendileri
Onlara şüphelenebilecek ve bilgilendirebilen herkes
onlarla olan ilişkinin fiyatına ve bunları önceden sessizliğin
Daha önce konuşmalarından zevk almıştı, ancak bunu görselerdi,
yine de bir sıkıntı gösterisi ile tespit edilmemek için buna katlandı.
Yani, şimdi tek başına, şimdi gruplar halinde birçok insanla ticaret yaptıktan sonra,
Şimdi özel olarak, şimdi halka açık bir şekilde,
Aemilia'nın kardeşi ve Licinia'nın kardeşi Aemilia. Bunlar
Yapılar harika bir süre gizlendi ve birçoğu
Erkekler ve hem özgür hem de köleler, sırrdaydı
çok uzun bir süre için gizlendi, bir maniusa kadar [51]
Yardım eden ve cooepreal olan ilk kişi gibi görünüyor
bütün kötülük, konuyla ilgili bilgi verdi çünkü
özgürlük veya umudunun diğer nesnelerinden herhangi biri elde edildi. O öyleydi
Gerçekten de, sadece kadınları fuhuşa yönlendirmede değil, aynı zamanda çok yetenekli
Ayrıca bazılarını iftira ve mahvediyor. (Valesius, s. 626.)

[Dipnot 50: yani, L. Betutius Barrus.]

[Dipnot 51: Yukarıda belirtilen Barrus'un kölesi.]

[Sidenote: Frag. LXXXVI] [Sidenote: M.Ö. 112 (_a.u._ 642)] (par.) Bu
onu getirmek için hesaplandı [sc. Marcus drusus] zafer ilk başından
ve Cato'nun felaketi ışığında ikinci; Ve gösterdiği için
Askerlere karşı büyük bir sevgilerlik ve başarıya ulaşmış gibi görünüyordu
Gerçekten daha fazla önem, aynı zamanda ondan daha büyük bir ün kazandı.
Deeds hak etti. (Valesius, s. 629.)

[Sidenote: Frag. LXXXVII] [Sidenote: M.Ö. 108 (_a.u._ 646)] 1. (par.)
Jugurtha Metellus'a barış hakkında gönderdiğinde, ikincisi ayrı
sanki her biri sonuncuymuş gibi talep ediyor ve bu şekilde
Ondan rehineler, kollar, filler, esirler ve firarlar.
Sonların hepsi öldürdü ama ateşkes vermedi çünkü Jugurtha,
Tutuklanmaktan korkan, ona gelmeyi reddetti ve çünkü Marius ve
Gnaeus [52] önlendi. (Ursinus, s. 385.)

[Dipnot 52: Muhtemelen _gaudas_ için bir hata.]

2. o [sc. Marius] genel olarak baş döndürücü ve çalkantılı, tamamen
yayıldığı ve tamamen hazır olduğu kargaşaya dostça
Asaleti devir. Mükemmel hazırlık ile riske attı
Beyan, söz, söz, yalan veya sahte yemin
bir fayda elde edin. En önde gelen vatandaşlardan birine şantaj veya
Rascal'a övgüde bulunarak çocuğun oyununu düşündü. Ve kimse olmasın
böyle bir adamın köylerini çok uzun süre gizleyebileceğine şaşırdım
Zaman: Çünkü, onun aşan kurnazlığının ve iyi şansın bir sonucu olarak
tüm erken yaşamı boyunca keyif aldığı, aslında bir
erdem için itibar. (Valesius, s. 629.)

3. (Par.) Marius, metellus'u daha kolay bir şekilde yazdırabildi.
ikincisinin soylular arasında numaralandırılması ve yönetmesinin nedeni
Askeri endişe ediyor, oysa kendisi yeni başlıyordu
Çok belirsiz ve şüpheli bir kökenden halka öne çıkmak
Dikkat:-Hasar Metellus'u devirmek için kolayca eğilimliydi
kıskançlık yoluyla ve Marius'u vaatleri için giderek daha fazla tercih etti:-
Metellus'un Marius'a söylediği rapor da büyük yardımdı
(kim o zaman seçim için öne çıkıyordu): "Olmalısın
Oğlumla birlikte konsolos olursan memnun "(sadece
delikanlı). (Valesius, s. 630.)

4. (Par.) Gaudas Metellus'a kızgındı çünkü isteklere rağmen
Ondan ne çığlıkları ne de Roma'nın garnizonunu almıştı
askerler, ya da onun yanında oturamadığı için-bir ayrıcalık
Konsoloslar tarafından prenslere ve potentateslere kefil oldu.
(Valesius, Ib.)

[Sidenote: M.Ö. 107 (_a.u._ 647)] 5. (par.) Cirta tarafından yakalandığında
Capitulation Bocchus, Marius'a bir müjde gönderdi ve önce
Jugurtha imparatorluğu, kusurunun bedeli olarak, ama daha sonra,
Almadım, sadece ondan terim yapmasını istedi. Bu yüzden elçileri gönderdi
Roma'ya, ama bu gerçekleşirken Jugurtha en çok emekli oldu
kendi topraklarının ıssız bölümleri. (Ursinus, s. 385.)

[Sidenote: M.Ö. 106 (_a.u._ 648)] 6. (par.) Marius eğlendirdi
Bocchus elçileri ama onunla kompakt yapamayacağını söyledi
Jugurtha'nın mahkumlarını elinden almalı; Ve bu yapıldı.
(Ursinus, s. 386.)


_ (Kitap 27, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. Lxxxviii] (par.) Tolosa, daha önce barış içinde
Romalılarla ama isyan etmişti, umudun etkisi altında
Garnizon'u hapsetmek için Cimbri, işgal edildi.
Geceleri: Beklenmedik bir şekilde arkadaşlar tarafından kabul edildi ve
Tapınakları yağmaladı, başka para kazanarak,
Diğer teklifler arasında yer alan eskisinden zengin olmuştu
Brennus'un önderliğindeki Galyalıların bir zamanlar
Despoiled Delphi. Ancak önemli hiçbir şey Romalılara ulaşmadı
ama başkentte, ama galiplerin kendileri en çok el koydular. Bunun için hesaba bir sayı çağrıldı. (Valesius, s. 630.)

[Sidenote: Frag. LXXXIX] [Sidenote: M.Ö. 105 (_a.u._ 649)] 1.
(Par.) Servilius, meslektaşını kıskançlığı nedeniyle [53]
orduya birçok kötülüğün nedeni; çünkü genel olarak eşit olmasına rağmen
Güçler, itibarı doğal olarak diğerinin
ayrıca konsolosluktu. Ve ... Scaurus'un ölümünden sonra [54] o [Manlius?]
Servilius için gönderildi: ama ikincisi, her birinin
pozisyonunu koru. O zaman, Manlius'un biraz kazanabileceğini anlatmak
Kendi kaynaklarına göre başarı, onu kıskandı,
Bireysel ihtişamını güvence altına alabilir ve ona gitebilir: yine de bivouac yapmadı
aynı yerde ne de onu herhangi bir planın görevlisi yap, ama aldı
savaşa katılmanın belirgin niyetiyle farklı bir pozisyon
Önündeki Cimbri ve savaşın tüm ihtişamını kazandı. -Den
Başlangıç, düşmana korku ile ilham verdiler,
Kavga gizlenmişti, düşmanı barışa yönlendirecek kadar çok
Fakat Cimbri Manlius'a Consul Servilius olarak bir müjde gönderdiğinde
Büyükelçiliklerini kendisine yönlendirmedikleri için öfkeli oldular,
herhangi bir mutabakatı kabul etmeyi reddetti ve öldürmeye yaklaştı
elçiler. (Valesius, s. 630.)

[Dipnot 53: _cn. Manlius Maximus_.]

[Dipnot 54: _m. Aurelius Scaurus_ (Konsolos Suffectus M.Ö. 108).]

2. (Par.) Askerler Servilius'u Manlius'a gitmeye ve danışmaya zorladı
onunla acil durum hakkında. Ama aynı şekilde anlaşmaya varmaktan
toplantı sonucunda öncekinden daha düşmanca oldu:
Çatışmaya ve istismara düştü ve utanç verici bir şekilde ayrıldı.
(Valesius, s. 633.)

[Sidenote: Frag. XC] [Sidenote: M.Ö. 104 (_a.u._ 650)] (par.)
Gnaeus Domitius, Scaurus'a karşı dava açmak için izin aldı.
Daha sonra köleler öne çıktı ve herhangi bir zarar vermeyi teklif etti
Efendisine karşı suçlamalar: ama böyle bir şey olmayı reddetti
aşağılık iş ve adamı tutuklamak onu teslim etti
Scaurus. (Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. Xci] 1. (Par.) Publius Licinius Nerva, Praetor
Adada, kölelerin adil muamele edilmediğini öğrenmek için
bazı açılardan veya başka bir kâr vesilesiyle aradığı için (
rüşvete erişilemedi),
Üstatlarına karşı herhangi bir suçlaması olan herkesin gelmesi gerekir
O, çünkü onlara yardım edecekti. Buna göre, birçoğu bantlanmış
birlikte ve bazıları haksız olduklarını ve bazıları da yapıldıklarını ilan etti
sahip olduklarını düşünerek efendilerine karşı başka şikayetler
hepsini kan dökmeden başarma fırsatı sağladı
istediklerini. Freeborn, konsültasyondan sonra onlara direndi ve
hiçbir noktada onlara vermez. Bu nedenle Licinius, ilham aldı
Her iki tarafın birleşik cephesinin korkusuyla ve bazılarının
Büyük yaramazlık mağlup edilen parti tarafından yapılabilir, kabul etmez
kölelerden herhangi biri ama acı çekeceklerini düşünerek onları gönderdi
zarar yok ya da hiçbir şekilde dağılacaklar ve bu yüzden
Artık rahatsızlık yok. Ama onlar, efendilerinden korkuyorlar çünkü
seslerini onlara karşı yükseltmeye cesaret etti, bir güç düzenledi ve
Ortak rıza ile soyguna döndü. (Valesius, s. 633.)

[Sidenote: M.Ö. 103 (_a.u._ 651)] 2. (par.) Messenyalılar, inanıyor
kötüye kullanmayacakları, o yere güvenli bir şekilde yatmış olmaları
En değerli ve son derece değerli eşyalarını korumak.
Bir Kilikya olarak soyguncuların baş komutasını tutan Athenio
Bunu öğrenmek, bir halkı kutlarken onlara saldırdı
banliyölerde festival, dağıldıkları için birçoğunu öldürdü
ve neredeyse şehri fırtına ile aldı. Bir duvar inşa ettikten sonra
Macella'yı güçlendirin, [55] Güçlü bir pozisyon,
ülke. (Valesius, s. 634.)

[Dipnot 55: Muhtemelen Modern _Macellaro_.]

[Sidenote: Frag. XCII] [Sidenote: M.Ö. 102 (_a.u._ 652)] 1. (par. ) Sonrasında
Barbarların yenilgisi, birçoğu savaşa düşmüş olsa da
kurtarıldı. Bunun üzerine Marius bu hayatta kalanları teselli etmeye çalıştı ve
Bir nominalde tüm yağma işlemlerini geri yükleyerek değişiklik yapmak
fiyat, iyilik verdiğini düşünmesini önlemek için
Herhangi birine zahmetli bir şekilde. Bu eylemle daha önce olan Marius
Yalnız nüfusun sevgilisi çünkü o sınıftan yayıldı ve
onun iktidara yükseltildi, şimdi olduğu soyluları bile kazandı
nefret etti ve herkes tarafından eşit övüldü. Bir istekli ve
uyumlu insanlar ertesi yıl için bir yeniden seçme, onu mümkün kılmak için
Kalan düşmanlarını bastırmak için. (Valesius, Ib.)

2. (par.) Cimbri bir zamanlar durduklarında ruhlarının çoğunu kaybetti
ve sonuç olarak hem ruhta hem de bedende daha duller ve zayıf büyüdü. .
Sebep, eski açık hava yaşamlarının yerine oturduklardı
Evler, eski soğuk dalışları yerine sıcak banyolar kullandılar,
Oysa çiğ et yemeyeceklerdi, şimdi kendilerini doldurdular
Ülkenin zengin baharatlı yemekleri ve zevkleri ve doymuşlar
Kendileri, geleneklerinin aksine, şarap ve güçlü içeceklerle.
Bu uygulamalar tüm ateşli ruhlarını söndürdü ve korudu
vücutları, böylece artık tuvalet veya zorluklar taşıyamayacaklar veya
ısı veya soğuk veya uykusuzluk. (Valesius, Ib.)


_ (Kitap 28, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. XCIII] [Sidenote: M.Ö. 99 (_a.u._ 655)] 1. (par.)
Metellus'un oğlu herkesi her ikisi de bu kadar özel olarak
ve babasının sürgünden geri dönmesine izin vermek için halka açık olarak
Temyiz _pius_, yani saygılı. (Valesius, s. 638.)

2. (Par.) Furius, metellusa karşı öyle bir düşmanlığa sahipti ki sansürken
Atını aldı. (Valesius, Ib.)

3. Publius Furius, [56],
Kırılma, Comitia'nın kendisindeki Romalılar tarafından öldürüldü. O zengin bir şekilde
ölmeyi hak etti, çünkü o baştan çıkarıcı bir insandı ve ilk katıldıktan sonra
Terkettiği Saturninus ve Glaucia, rakipleri terk etti
ve üyelerine katıldı; Ancak onun için uygun değildi
Bu şekilde yok olmak. Ve bu eylem genel olarak görünüyordu
haklı. (Valesius, s. 637.)

[Dipnot 56: Plebs Tribune, M.Ö. 99.]

[Sidenote: Frag. Xciv] 1. Çünkü başka hizip liderleri vardı, ama
En büyük otorite Marcius [57] tarafından bir grup üzerinde sahipti,
ve Quintus tarafından [58] diğerine göre: Bu adamlar güç için hevesliydi
doyumsuz hırs ve sonuç olarak büyük ölçüde çekişmeye eğilimli.
Ortak sahip oldukları nitelikler; Ama Drusus'un avantajı vardı
doğum ve servetin, cömertçe harcadığı
Herhangi bir zaman ona talepte bulunurken, diğeri onu büyük ölçüde aştı
Audacity, cesur, arazilerin beklentisi ve malignitede
vesileyle uygun. Bu nedenle doğal olmayan bir şekilde değil, çünkü onlar
birbirlerine kısmen benzerlikleri ve kısmen onların
Farklılıklar, son derece güçlü bir hizip hissi yarattılar
her ikisinin de ölümünden sonra bile kaldı. (Valesius, s. 638.)

[Dipnot 57: _m. Livius Drusus._]

[Dipnot 58: _q. Servilius caepio._]

2. (par.) Drusus ve Caepio, eski harika arkadaşlar ve karşılıklı
Evlilik bağları, birbirleriyle özel olarak düşmanlık oldu ve taşındı
Siyasete bile kavga ediyorlar. (Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. XCV] [Sidenote: M.Ö. 92 (_a.u._ 662)] 1. (par.)
Dik bir adam olan Rutilius, en haksız kınandı. O getirildi
Şövalyelerin önceden hesaplanmış bir planı ile mahkeme
Asya'da Quintus Micius altında teğmen olarak hizmet ederken rüşvet aldı, [59]
Ve ona para cezası verdiler. Bu eylemin nedeni onların
Öfkeli, usulsüzlüklerinin çoğunu bağlantılı olarak sona erdirdi
Vergilerin toplanması ile. (Valesius, s. 637.)

[Dipnot 59: MS'de bulunan madde. hiçbir anlam ifade etmez. .
Buradaki çeviri, önerilen bir yayılma temelindedir.
Boissevain.]

2. (par. ) Rutilius çok yetenekli bir savunma yaptı ve ondan kimse yoktu.
dik bir adamın doğal ifadesi olmayacak kelimeler
şantaj ve daha fazla şantaj yapmaktı
Kendi eşyalarından daha çok devlet: Ancak mahkum edildi ve
Hemen mülkünden sıyrıldı. Bu süreç diğerlerinden daha fazla
hiçbir akıllıca olmadığı gerçeğini açıkladı.
onun üzerine. Accusers'ın sahip olduğundan çok daha azına sahip olduğu tespit edildi.
Asya'dan el konulmasıyla suçladı ve hepsini izleyebilirdi
mallarının adil ve yasal satın alma kaynaklarına geri döndü. Böyleydi
değersiz muamelesi ve Marius sorumluluktan arınmış değildi
onun mahkumiyeti için; Çok mükemmel ve bu kadar iyi bir tövbe eden bir adam
onun için bir sıkıntı oldu. Bu nedenle rutilius, davranışa dayanıklı
şehirdeki işlerin ve şirkette daha uzun yaşamak için küçümseme
Böyle bir yaratıktan, geri çekildi, zorlama altında ve gitti
Asya kadar bile. Orada bir süre Mitylene'de yaşadı; sonra
Burası transfer ettiği mitridatik savaşta yaralandı
Smyrna'ya evi ve hayatının sonuna kadar yaşadı veya
Hiç eve dönmek diledi. Ve tüm bunlarda bir beyaz acı çekmedi
itibar veya bol miktarda. Mucius'tan birçok hediye aldı ve çok
tüm halklardan ve krallardan da sayı
orijinalinden çok daha fazlasına sahip olana kadar onunla tanıştı
mülk. (Valesius, s. 637.)


_ (Kitap 29, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. XCVI] [Sidenote: M.Ö. 90 (_a.u._ 664)] 1. (par.)
Lupus, [60] Patricialıların kampanyayı onunla yaptığından şüpheleniyor
planlarını düşmana açıklıyorlardı, onlar hakkında sözler gönderdi
Senato, herhangi bir kesin bilgiye sahip olmadan önce, [61] ve
Sonuç, hiçbir durumda iyi bir şekilde atılmamış olmalarına rağmen [62]
hizip farklılıkları yoluyla birbirlerine, onları daha çok
varyans. Daha da büyük bir rahatsızlık olurdu, bazıları olmasaydı
Marsi'nin yem arama partileriyle karıştırıldığı tespit edildi.
Romalılar ve müttefiklerin kisvesi altındaki surlara giriyorlar.
Kamptaki konuşmaların ve eylemlerin bilincini aldı ve onları bildirdi
kendi adamlarına. Bu keşif sonucunda olmayı bıraktılar
Patricianlara kızgın. (Valesius, s. 641.)

[Dipnot 60: _P. Rutilius lupus_.]

[Dipnot 61: MS'de iki boşluk var. Burada. "Vardı ...
Bilgi "Tafel ve Gros'un bir varsayımıdır; ve"
Reiske'nin "
Dio.]

[Dipnot 62: [Önceki dipnota bakın.]]

2. (Par.) Marius, bir akraba olmasına rağmen lupus şüpheliydi ve
kıskançlık ve yedinci kez bile konsolos olarak atanma umudu
Sadece mevcut durumdan başarı getirebilen adam, Bade
Gecikmesi: Adamlarının hükümleri olacağını, oysa
Diğer taraf, önemli bir süre boyunca dayanamazdı
Savaş onların ülkesindeyken. (Valesius, Ib.)

3. (par.) Picentes, isyanlarına katılmayacak olanları bastırdı
ve bu adamları arkadaşlarının ve kafalardan istismar etti
Eşlerinden saçları ciltle birlikte yırttılar. (Valesius,
ib.)


_ (Kitapların kalıntıları 30-35, Boissevain.) _

[Sidenote: Frag. Xcvii] 1. (par.) Mithridates, Roma elçileri [63]
geldi, en ufak bir hareketi yapmadım, ama biraz getirdikten sonra
karşı suçlamalar ve ayrıca elçilere onun miktarını sergilemek
Zenginlik, bazıları o zamanlar çeşitli nesnelere harcadı
Kamu ve özel, sessiz kaldı. Ama Nicomedes, onların
İttifak ve paraya ihtiyacı var, topraklarını işgal etti. (Ursinus,
P. 386.)

[Dipnot 63: Liderleri M. 'idi. Aquilius.]

2. (par.) Mithridesped elçileri Roma'yı Roma'ya isteyerek talep ederek
Nicomedes'i bir arkadaşını ikna etmeye veya onu adil davranmaya zorlamaya zorladı
ona doğru ya da değilse, (mithridates) önlem almasına izin vermek için
düşmanına karşı. Onlar, istediği şeyi yapmaktan çok uzaklar, hatta
Kapadokya geri vermemesi gerekiyorsa onu ceza ile tehdit etti
Ariobarzanes'e ve Nicomedes ile barış içinde kal. Elçileri onlar
Günü gönderdi ve ayrıca ona asla göndermemesini emretti
Onlara itaat etmediği sürece başka bir tane. (Ursinus, ib.)

[Sidenote: Frag. XCVIII] [Sidenote: M.Ö. 89 (_a.u._ 665)] (par.)
Cato, [64] Ordusu etkin olan büyük bir kısmı ve
emekli olan, gücünün her yönde azaldığını buldu:
Ve bir kez, onları azarlamak için girişimde bulunduğunda
Çok çalışmak veya siparişlere kolayca uymak istemeyen, yaklaştı
onlardan bir füze duşuyla bunalmış olmak. Olurdu
Çok sayıda taşları olsaydı, kesinlikle öldürüldü; Ancak
Birleştirildikleri site verildiğinden beri
tarım ve çok ıslak oldu, yaralanmadı
Dünya'nın CLOD'larından. Mutiny'ye başlayan adam, Gaius
Titius, [65] tutuklandı: Yaşamını yapan düşük bir adamdı.
mahkemeler ve aşırı ve utanmadan açık sözlü; O gönderildi
Şehre Tribunes'a, ancak cezadan kaçtı. (Valesius, s.
641.)

[Dipnot 64: _l. Porcius Cato_ (Konsolos M.Ö. 89).]

[Dipnot 65: Düzgün _c. Titinius sisenna_.]

[Sidenote: Frag. Xcix] [Sidenote: M.Ö. 88 (_a.u._ 666)] 1. (par.) Hepsi
Asya, Mithridates'in teklifinde Romalıları katletti; sadece
Tralles halkı kişisel olarak kimseyi öldürmedi, ancak bir
Bazı Theophilus, bir Paphlagonian (kurbanlar daha olasımış gibi
Böylece yıkımdan kaçmak veya onlar için herhangi bir fark yaratmış gibi
kimi kesilmeleri gerekir). (Valesius, s. 642.)

2. (par.) Mithridates tarafından ikna edilen Trakyalılar, epirüs ve
ülkenin geri kalanı Dodona'ya kadar,
Zeus tapınağını yağmalama. (Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. C] [Sidenote: M.Ö. 87 (_a.u._ 667)] 1. (par.) Cinna,
Ofise sahip olur olmaz, kimseye endişelenmedi
Sulla'yı İtalya'dan uzaklaştıracak kadar noktaya işaret edin. Mithridates'i yaptı
Affed, ama gerçekte bu liderin kendini kaldırmasını istedi
Yakın gizlenerek, nesnelere engel olmayabilir
Cinna'nın aklında vardı. Kendini gayretle oldukça ayırt etti
Sulla için ve onu memnun eden hiçbir şey vaat etmeyi reddedecekti. İçin
Savaşın aciliyetini gören ve ihtişamına hevesli olan Sulla,
Başlamadan önce her şeyi evde kendi en iyi şekilde düzenlemişti
ilgi alanları. Cinna ve bir Gnaeus Octavius'u onun olmak için atadı.
halefler, bu şekilde bile önemli gücü korumayı umuyor
mevcut olmayan. Anladığı ikisinin ikincisi genellikle onaylandı
mükemmelliği ve iyi doğası ve hayırsever
Sorun: Diğeri iyi bildiği bir insandı, ama yaptı
onu antagonize etmek istemiyorum, çünkü adamın biraz etkisi vardı ve
Söylediği ve yemin ettiği gibi, ona her şekilde yardımcı olmaya hazır
olası. Sulla'nın kendisi, zihinlerini keşfetme becerisi olsa da
erkeklerin doğası açısından doğru bir şekilde çıkarma yapmak
Bu konuda kapsamlı bir hata ve büyük bir savaş miras etti
Durum. (Valesius, s. 642.)

2. (par.) Octavius ​​siyasette doğal olarak donuktu. (Valesius, Ib.)

3. (Par.) Romalılar, iç savaş başladığında, metellus için gönderildiğinde,
Onlara yardım etmeye çağırıyor. (Ursinus, s. 386.)

4. (Par.) Romalılar, birbirleriyle çelişen, metellus için gönderildi ve
BADE Samnites ile anlaşmaya varıyor, en iyi olduğu gibi: bunun için
yalnız oldukları zaman hala Campania ve bölgeye zarar veriyorlardı
BT. Ancak, onlarla ateşkes son vermedi. Talep ettiler
vatandaşlık yalnız kendilerine değil, aynı zamanda
yanlarında terk etmişti, ganimetlerden herhangi birini bırakmayı reddetmişti
vardı, ancak tüm esir ve firarları onların
Kendi safları, böylece senatörler bile artık barış yapmayı seçmediler
onlarla bu şartlarda. (Ursinus, s. 385.)

5. (par. ) Cinna, geri dönüşle ilgili yasayı tekrar yürürlüğe koyduğunda
Sürgün, Marius ve kovulan takipçilerinin geri kalanı
ordu tüm kapılar tarafından onlara bırakarak şehre sıçradı
bir kere; Bunlar kapanıyorlar, böylece kimse kaçamazdı ve
tanıştıkları her adamı gönderdi, bir ayrım yapmadı, ama tedavi
Hepsi düşman gibi. Herhangi birini yok etmek için özel acılar aldılar
Malları olan kişiler, çünkü bu tür mülkleri göze çarptırdılar ve
çocuklarını ve eşlerini, yabancı bir şekilde köleleştirmiş gibi öfkelendirdi
şehir. En seçkin vatandaşların başkanları
Rostra. Bu manzara harabelerinden daha az acımasız değildi; düşünce için
Seyirciler için atalarının süsledikleri şey olabilir
Düşmanın gagaları ile şimdi kafaları tarafından deforme olmuştu
vatandaşlar.

Çünkü, iyi, çok büyük bir arzu ve açgözlülük, sahipti
Marius, düşmanlarının çoğunu öldürdüğünde ve kimse çünkü
büyük karışıklığın hakim olduğu,
yok et, sözlerini art arda bıçaklamak için askerlere verdi
Elini uzatmaması gereken yoldan geçenler. Roma için
İşler buna gelmişti, bir adam sadece bir
yargılanmadan ve düşmanlığa maruz kalmadan, ama Marius'un
El uzatılmıyor. Şimdi doğal olarak çok büyük bir taht ve
kargaşa sadece Marius'a jest yapmak için hiçbir nesne değildi, aynı zamanda
ne kadar dilediğine bakılmaksızın, onu kullanmak mümkün değildi
Elinden memnun olduğu gibi. Bu yüzden birçoğu kesinlikle devam etmesi gereken boşa çıktı
her hesap katledilmemiştir. Tüm sayısı
Öldürülen öğrenmenin ötesinde; Çünkü katliam beş bütün oldu
günler ve eşit sayıda gece. (Valesius, s. 642.)

[Sidenote: M.Ö. 86 (_a.u._ 668)] 6. (par.) Romalılar sunarken
Sezonun açılışındaki Yeni Yıl Kurbanı ve
Sulh hakemleri için, ataların ayinlerine göre sözleri [66]
Marius kendi elleriyle bir tribün öldürdü ve başını gönderdi.
konsolosluklar ve Capitol'den bir başkasını fırlattı,-asla
Böyle bir yetkiliye girdi-ve her iki yangından iki praetoru debarned
ve su. (Valesius, s. 645.)

[Dipnot 66: Okuma [Yunanca: Euchas] (Reiske, Boissevain) yerine
[Yunanca: Archas].]

[Sidenote: Frag. CI] 1. (Par.) Flaccus, fimbria'nın teğmen
Şefi Bizans'a ulaşmıştı. O hepsindeydi
çok cesur ve pervasız, tutkuyla herhangi bir kötü şöhrete düşkün
Ne olursa olsun ve üstündü. Bu onu yönlendirdi
O zaman, Roma'dan ayrıldıktan sonra, bir
Para açısından bozulmazlık ve askerlere olan ilgi,
onları ona bağladı ve flaccus ile varyansa koydu. O öyleydi
bunu daha çok yapabiliyor çünkü flaccus açısından doyumsuz
para, normalde bırakılanları uygun şekilde içerik değil,
Ancak askerlerin yemek için ödeneğinden bile kendini zenginleştirmek ve
Her zaman koruduğu ganimetten ona aitti.
(Valesius, s. 650.)

2. (par.) Flaccus ve fimbria Bizans ve Flaccus'a geldiğinde
Onları duvarın dışına bivouac'a komuta ettikten sonra
Şehir, Fimbria onu almakla suçlamak için fırsat yakaladı
para ve onu kınadı, içinde lüks içinde yaşadığını söyleyerek
Oysa çadır sığınağı altında zorluklara dayanıyorlardı
fırtına ve soğuk. Askerler daha sonra öfkeyle şehre koştu, öldürdü
Onlara düşen ve çeşitli evlere dağılmış olanlardan bazıları.
(Valesius, Ib.)

3. (par.) Fimbria ve
Quaestor Flaccus, sevip sevmediğini Roma'ya geri göndermekle tehdit etti
ister ya da değil, diğeri sonuç olarak kötü bir cevap verdiğinde
onu emrinden mahrum etti. Fimbria,
En kötü irade ve Bizans'taki askerlere ulaşmak için selamlandı
onları ayrılma noktasındaymış gibi, bir mektup istedi,
ve kaderini ağıt yaktı, haksız yere yaşıyormuş gibi davrandı. O
onlara verdiği yardımı hatırlamalarını ve onların üzerinde olmalarını tavsiye etti
koruma; Ve sözleri, flaccus'a gizli bir referans içeriyordu ve
üzerlerinde tasarımları olduğunu. Hikayesini kabul ettiklerini bulmak
ve ona karşı iyi atılmış ve generalden şüphelenmişti, o
daha da devam etti ve flaccus'u suçlayarak onları öfkelendirmeye teşvik etti
Sonunda onlara para için ihanet edeceğini belirten çeşitli hatalar;
Böylece askerler, almaya atanan Thermus'u uzaklaştırdılar.
onlardan sorumlu. (Valesius, Ib.)

4. (Par.) Fimbria, birçok erkeği en iyi sonlarına hizmet etmemek için yok etti
adalet ne de Roma'ya en büyük yararı güvence altına almak ama kötü yoluyla
Temper ve katliam şehvet. Bir kanıt, bir zamanlar çok sipariş vermesi
Yapılacak haçlar, onları bağlamaya ve yıpranmayacak
Zalim muamele ile hayatları ve sonra bunlar bulunduğunda
emrettiği ölümle ilgili olanlardan çok daha fazlası
Haçlara tutuklanacak ve tutuklanacak bazı seyirciler
fazla olan, yapılmamış gibi görünmüyor olabilirler
boşuna. (Valesius, s. 653.)

5. (par.) Ilium'u ele geçiren aynı adam
Hiçbirini koruyamazdı ve tüm şehri yere yaktı.
Yeri fırtına değil, Guile ile aldı. Biraz verdikten sonra
Sulla'ya gönderilen büyükelçilik için onlara övgü ve yaptığını söylemek
İkisinden hangisinden bir ateşkes onayladıkları fark yok (çünkü
ve Sulla ikisi de Romalılardı) Bunun üzerine aralarında olduğu gibi içeri girdi
arkadaşlar ve bu işleri gerçekleştirdi. (Valesius, Ib.)

[Sidenote: Frag. CII] [Sidenote: M.Ö. 85 (_a.u._ 669)] 1. (par.)
Metellus, Cinna tarafından yenildikten sonra Sulla'ya gitti ve
ona en büyük yardım. Adalete olan itibarı göz önüne alındığında
ve dindarlık Sulla'nın politikasına karşı çıkan birkaç kişi değil,
Metellus'un ona katıldığı için bir sebep yoktu ama seçti
Gerçekten juster ve ülke için daha avantajlı ve dolayısıyla
Onların yanına gittiler. (Valesius, s. 653.)

2. (par.) Capitol üzerine bir yıldırım düşerek yıkıma neden olur
Sibylline kitapları ve diğer birçok şey. (Mai, s. 551.)

[Sidenote: Frag. CIII] [Sidenote: M.Ö. 83 (_a.u._ 671)] (par.) Pompey
Strabo'nun bir oğlu ve plutarch ile agesilaus ile karşılaştırıldı
Lacedaemonian. Şehri elinde tutanlara öfkeli
Kesinlikle yalnız kalmadan önce pikenum
Emlak: Babasının pozisyonu nedeniyle sakinlerden
komuta küçük bir grup topladı ve bir birey kurdu
Egemenlik, kendi başına bazı ünlü sömürü yapmayı düşünmek; Daha sonra
Sulla partisine katıldı. Bu şekilde başlayarak daha az olmadı
Şefinden bir adam, ama başlığının belirttiği gibi, "harika" oldu.
(Valesius, s. 653.)

[Sidenote: Frag. Civ] [Sidenote: M.Ö. 82 (_a.u._ 672)] (par.) Sulla
orduyu akıllıca olmayan bir adama [67] teslim etti [68]
ne de sahip olduğu gerçeğine rağmen, genel olarak övgüde bulundu
En başından beri hem deneyimde hem de
o zamana kadar tüm acil durumlarda istihdam ettiği eylem ve
en sadık olarak muamele gördü. Victor olmadan önce alışmıştı
Onları talep edin ve yardımlarını sonuna kadar kullanın.
Ama mutlak hakimiyet hayalinin yakınında çekilirken, hiçbir hesap vermedi
artık onlardan ama güvenini yerine getirdi.
aile için göze çarpmadı veya bir itibarın bulunduğu
namusluluk. Bunun nedeni, bu tür kişilerin hazır olduğunu görmesiydi
Ona tüm projelerinde, hatta en kötü hatta yardımcı olmak; Ve düşündü
Çok fazla almaları gerekiyorsa ona en çok minnettar olurlardı
küçük iyilikler, asla hor görmeyecek veya ya onun
Deeds veya planları. Öte yandan erdemli unsur,
Kötülüğünde ona yardım etmeye istekli olun ama hatta onu azarlar;
Merit'e göre, verilen faydalar için ödüller talep ederler,
onlar için minnettarlık hissetmezdi ama onları bir şey olarak alır ve
eylemlerini ve danışmanlarını kendileri olarak talep edecekti. (Valesius, s. 654.)

[Dipnot 67: _q. Lucretius ofella._]

[Dipnot 68: Reiske ile [Yunanca: Met 'Epiphanii].]

[Sidenote: Frag. CV] 1. (Par.) Sulla, fethettiği o güne kadar
Samnitler, bir ünlü olan göze çarpan bir figür olmuşlardı.
liderliği ve planları ve en çok adanmış olduğuna inanılıyordu
insanlık ve dindarlık, böylece hepsi bir servet olduğunu düşündü
müttefiki mükemmelliği yüzünden. Bu olaydan sonra çok değişti
daha önce ve daha sonraki eylemleri onun
aynı kişi. Bu muhtemelen iyi katlanamayacağını gösteriyor
talih. Hala iken diğer kişilerde sansürlediği hareketler
Zayıf ve diğerleri, çok daha çirkin, taahhüt etti:
Muhtemelen her zaman bunu yapma isteği olmuştur, ama o tarafından engellenmişti
fırsat eksikliği. Bu gerçek,
Bazı kötü şansın zihinleri,
erdem için itibar. [69] Sulla'yı yener yok etmez
Samnites ve savaşa son verdiğini düşündüm (geri kalanı o
hiçbir hesapta bulunmadı) taktiklerini değiştirdi ve olduğu gibi
Duvarın dışında ve savaşta eski kişilik ve
Cinna ve Marius ve tüm ortaklarını aşmaya devam etti
kombine. Yabancı halkların hiç kimsesine verdiği tedavi
Bu ona karşı çıkmıştı, sanki sanki
bunu da bastırdı. İlk olarak kafalarla gönderdi
Damasippus ve partisinin üyeleri Praeneste'ye kutuplara yapıştı,
ve gönüllü olarak teslim olanların çoğu sanki sanki
rızası olmadan onları yakaladı. Ertesi gün sipariş etti
Senatörler Bellona Tapınağı'nda toplanacak ve onlara fikir verecek
davranışlarını bir şekilde savunacağını ve bunları sipariş ettiğini
"Kamusal" alanda buluşmak için canlı yakalandı, [70]
onları listelere kaydettireceğini. Bu son sınıfı başka bir
Erkekler katledilen ve şehirden birçok kişi, aralarında karıştı,
Aynı şekilde öldü: Senatörlere aynı anda kendisi
en acı bir konuşmaya hitap etti. (Valesius, s. 654.)

[Dipnot 69: Reiske'nin bir lacuna'yı doldurma önerisini benimsemek
duyu.]

[Dipnot 70: _villa publica_.]

2. (par.) Yakalanan kişilerin katliamı altında bile devam ediyordu
Sulla'nın durmadan öfkeyle yönü ve öldürülürken
Tapınağın yakınında yaptıkları büyük kargaşa ve ağıt
çığlıklar ve bekletmeler, Senato evini işgal etti, böylece Senato
iki nedenden dolayı dehşete kapıldı. İkisinin ikincisi onlar
kendilerinin de acı çekmesini beklemekten uzak değil
Bazı korkunç yaralanmalar, hem onun sözleri hem de eylemleri çok kutsal değildi:
Bu nedenle, birçoğu, gerçeklik düşüncesinde kederle kalbe kesildi
ve olasılık, kendilerinin sayısına ait olmalarını diledi
Erkekler zaten dışarıda öldü ve bu yüzden sonunda bir soluk alabilir
korku. Ancak davaları ertelendi, geri kalanı ise
katledildi ve nehre atıldı, böylece vahşeti
Mithridates, çok korkunç olarak kabul edilen, tüm Romalıları katletirken
Bir günde Asya, karşılaştırıldığında şimdi hafif öneme sahipti
katliamlı sayı ve ölüm tarzları ile. Ne de
Terör burada dur, ama bu noktada sanki başlayan katliamlar
Ülke Bölgesi'nde ve tüm
İtalya şehirleri. Birçok Sulla'ya doğru nefret gösterdi ve
arkadaşları da aynı şeyi yaptı, bazıları doğru ve bazıları
iddiaları, eylemlerinin benzerliğiyle sergilenmesi için
ona benzer karakter ve onu arkadaşları olarak kurmak
Herhangi bir farklılıkla, şüpheye maruz kalmayabilir, yeniden ortaya çıkamaz gibi görünebilir
hiç ve kendilerini tehlikeye atıyor. Onlar kimseyi öldürdüler
onları servette ya da başka bir açıdan aşmak için gördüm, bazıları
kıskançlık ve diğerleri sayesinde. Altında
Bu tür koşullar, birçok tarafsız insanın bile olması gerekse de
Hiçbir taraf, bazı özel şikayete tabi hale gelmedi,
Mükemmellik veya servet ve aile içinde bazılarını aşmak. Güvenlik yoktu
Taahhüt etmek isteyen iktidardaki kişilere karşı görünür
her durumda adaletsizlik. (Valesius, s. 657.)

[Sidenote: M.Ö. 81 (_a.u._ 673)] 3. (par.) Bu tür felaketler Roma'yı tuttu
kuşatılmış. Birçoğu yaşayanlara hakaretleri kim anlatabilir?
kadınlara ve birçoğu en asil ve en çok
Önde gelen çocuklar, sanki savaşta esirmiş gibi mi? Yine de bu eylemler,
En üzücü olsa da, en azından başkalarına benzerliklerinde
daha önce gerçekleşmiş olan kişilere dayanılabilir görünüyordu
onlardan uzaktaydı. Ama Sulla memnun değildi, ne de memnun değildi
Diğerleriyle aynı şeyi yapmak için: çok fazla mükemmel bir özlem geldi
tüm katliamlarının çeşitliliği, sanki bir erdem varmış gibi
kan muhafazasında bile ikincisi olmak ve bu yüzden maruz kaldı
İsimleri yazdığı yeni bir cihazı, beyazlatılmış bir tableti görüntüleyin.
Buna bakılmaksızın, önceki tüm vahşetler devam etmedi,
ve tabletlere adları yazılmayanlar bile
güvenlik içinde. Birçoğu için, bazıları yaşayan ve diğerleri aslında öldü,
daha sonra katillerin zevkine yazılan isimler, böylece
Bu açıdan fenomen hiçbir yenilik göstermedi ve eşit olarak
Terörü ve saçmalıkları kesinlikle her birini üzdü. .
tabletler bazı senatörler kaydı veya listesi gibi maruz kaldı.
Askerler onaylandı ve bir seferde geçen herkes koştu
kalabalıklarda hevesle, bazılarını içerdiği fikriyle
Olumlu duyuru: Sonra birçoğu akrabaların isimlerini ve bazılarını buldu,
Gerçekten de, kendi ölüm için yazılı, bunun üzerine durumları,
Böyle ani bir felaketten boğulmuş, korkunç bir felaketti; çoğu
Onları, kendilerini davranışlarıyla duyurdu, öldü. Oradaydı
Sulla'nın şirketi dışında herhangi biri için güvenlik parçacığı yok. İçin
Bir adam tabletlere yaklaşıyor olsun, karışıklık için sansüre uğradı
onunla ilgili olmayan konularla veya yaklaşmazsa
bir malcontent olarak kabul edilir. Listeyi okuyan veya soran adam
Yazılı bir şey hakkında herhangi bir sorunun sorgulandığından şüphelenildi
kendisi veya arkadaşları hakkında ve okumayan veya
soruşturmanın kendisinde hoşnutsuz olduğundan şüphelenildi ve bu nedenle
Nefrete uğradı. Gözyaşları veya kahkaha anında ölümcül oldu: dolayısıyla
Birçoğu bir şey söyledikleri veya yaptıkları için yok edildi
Yasak, ama ya uzun bir yüz çizdikleri ya da gülümsediler. Onların
tutumlar bu kadar dikkatli bir şekilde gözlemlendi ve
Kimse ya yas tutmayacak ya da bir düşmanın üzerinde kaçmayacak, ama ikincisi bile
sınıf,
bir şey. Dahası, birçoğu isimlerinde sorun buldu, çünkü
yasaklananlarla tanışmayan bazıları isimlerini uyguladı
Kimin istedikleri ve böylece birçoğu yerine kadar öldü
diğerleri. Bu büyük bir karışıklıkla sonuçlandı, bazıları tanıştıkları herhangi bir adama isim veriyor
Her zamanki gibi, diğerleri de öyle olduklarını inkar ediyorlar
isminde. Bazıları katledildi, yine de cahil
Öleceklerdi ve daha önce bilgilendirilmiş olan diğerleri,
oldukları her yerde; Ve onlar için yer yoktu
Kutsal ya da kutsal, güvenli bir geri çekilme yok, sığınak yok. Bazıları, emin olmak için
Üzerinde asılı duran felaket öğrenmeden önce aniden yok ederek
Onları ve şu anda haberi aldıkları bazıları neyse ki
ölümden önceki terörlerden kurtuldu: uyarılanlar
İlerleni ve Hid kendilerini kaçmak için çok zor bir mesele buldular.
Tespit edilme korkusu için çekilmeye cesaret edemediler, ne de yapamazlardı
İhanet korkusu için oldukları yerde kalmaya dayanıyorlar. Çok
Onların ortakları ve onlar için en sevdikleri tarafından ihanete uğradı,
Ve çok öldü. Sonuç olarak, isimleri yazılmış olanlar değil
Sadece, ama geri kalanı da beklenti içinde acı çekti. (Valesius,
658-662.)

4. (Par.) Herhangi bir yerde kesilenlerin başkanları getirildi
Roma forumuna ve rostra üzerinde maruz kaldı, böylece
Profeksiyonlar yayınlandı, bu yüzden sık sık kafalar ortaya çıktı. (Valesius,
ib.)

[Sidenote: Frag. CVI] [Sidenote: M.Ö. 74 (_a.u._ 680)] Lucullus dedi
Bir Roma'yı tehlikeden kurtarmayı tercih eder
düşmanın tüm güçlerini bir vuruşta yakaladı. (Mai, s. 551.)

[Sidenote: Frag. CVII] 1. Başlıklar için karakterlerini değiştirmeyin
Erkekler, ama biri başlıklara göre yeni anlamlar alıyor
İşlerin yönetimi. Birçok hükümdar,
Konuları,-bu nedenle böyle bir devlete krallık denirken-oysa
Demokrasi altında yaşayan birçok kişi kendilerine sayısız kötülük yapıyor.
(Mai, s. 556. Cp. Frag. XII.)

2. Hiçbir şey bir orduya veya bazılarını gerektiren başka bir şeye yol açmaz
Kişinin karakteri ve alışkanlıkları gibi daha iyi veya daha kötü olarak kontrol edin
başkanlık etmek. Liderlerinin eğilimi ve karakteri
Çoğunluk taklit ediyor ve yaptıklarını gördükleri her şeyi yapıyorlar, bazıları
gerçek eğim ve diğerleri sadece bir iddialı olarak. (Mai, s. 556.)

3.
yöneticilerinin eğilimi. (Mai, s. 560, Antonius Melissa, s.
78, ed. Tigur.)

4. Kimin dik olmayı tercih etmemesi ve ölümünde yalan söylemek
Yıkılmış görmek yerine devletin koynunu? (Mai, s.
557.)

5. Herhangi biri senin için gitmediğin bir ev inşa ediyorsa
Kalmak için, bir kayıp taahhüt etmeyi düşünürdünüz: şimdi
Daha önce tekrar tekrar çıkmanız gereken o yerde zengin olun
akşam? (Mai, ib.)

6. Tıpkı başkalarının alanlarında tıpkı
Yabancılar ve ikamet edenler? Bunun çok olduğunu bilmiyor musun
beklemedikleri veya aramadıkları zaman sürülecek olanlar
BT? Bu bizim durumumuz. (Mai, ib.)

7. Kim bir darbeden ölmeyi seçmeyecek ve acı çekmeden veya
Hastalıktan sonra çok az mı? Kim ayrılmak için dua etmez
Bazılarıyla çürümek yerine ses ruhları olan bir ses gövdesinden
Çürümüş veya damla mı yoksa açlıkta soluyor mu? (Mai, ib.)

8. Bu gerçekleştirme başarısızlığı için umut edilen şeyler, bazılarını yas tutmayacak
Kişiler hiç beklemeyen şeylerin kaybından daha fazlası. Onlar
ikincisini onlardan uzak olarak gör ve bu yüzden onları daha az takip edin, sanki
Başkalarına aitken, birincisi yakından yaklaşıyorlar ve
Onlar için haklı mülklerden yoksunmuş gibi üzülüyorlar. (Mai, s. 558.)

9. Tehlike beklentisi, tehlikesiz, bekleyen kişiyi koyar
Hayal ederek işleri önceden güvenli hale getirme konumu
Bazıları hoşnutsuzluk. (Mai, s. 560, Antonius Melissa.)

10. İyi servetle sevinmek, stadyum yarışını bir
kaygan kurs. (Mai, ib., Antonius'tan da.)

11. Aynı yazar [yani Roman Dio] dedi ki: "Bu bir öfke değil mi?
Tanrıları rahatsız etmek için, kendimiz ne yapmaya istekli olmadığımızda
Tanrılar gücümüzde olmayı düşünüyorlar mı? "(Mai, s. 561, antolojisinden
Arsenius.)

12. Aynı şey şöyle dedi: "Biraz başarı kazanmak ve olmak çok daha iyi
başarısız olmaktan ve acımasız olmaktan kıskanıyor. "(Mai, ib., Arsenius'tan.)

13. Aynı şey şöyle dedi: "
onlardan herhangi bir fayda elde etmek için doğru ilkeler. "(Mai, s. 562.)

[Sidenote: Frag. CVIII] [Sidenote: M.Ö. 70 (_a.u._ 684)] Giritler
Romalılara eski ateşkes yenilemeyi umarak bir elçilik gönderdi ve
Ayrıca, korunmaları için bir nezaket elde etmek
Quaestor ve onun askerleri. Ama onlar, daha çok öfkeyle dolu
Giritlerin üstesinden gelememeleri, düşmana minnettar olmaktan ziyade
onları yok etmem, makul cevap vermedi ve geri talep etmedi
Onlardan tüm esir ve firarlar. Rehineler istediler ve
büyük miktarlarda para, en büyük gemilerin ve baş adamların
vazgeçmek ve elçilerin ülkesinden bir cevap beklemez
ancak mülkiyeti almak için derhal konsoloslardan birini gönderdi
Bu şeyler ve veremedikleri takdirde, kanıtlandığı gibi onlara savaşmak
durum böyle. Başlangıçta, böyle bir talepten önce
yapıldı ve fethetmeden önce şartlar yapmayı reddetti
doğal olarak zaferinden sonra dayanamazdı
Böyle bir karakterin fahiş talepleri. Romalılar bunu biliyor
elçilerin yozlaşmaya çalışacağından açıkça ve daha fazla şüphelenmek
Kefareti engellemek için parası olan bazı kişiler,
Senato kimsenin onlara hiçbir şey ödünç vermemesi. (Ursinus, s. 388.)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOLUME 1 (OF 6)***


******* This file should be named 18047.txt or 18047.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/4/18047



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

