*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wine, Women, and Song (Şarap, kadın ve şarkı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2006 [EBook #18044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wine, Women, and Song, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wine, Women, and Song
       Mediaeval Latin Students' songs; Now first translated into English verse

Author: Various

Translator: John Addington Symonds

Release Date: March 24, 2006 [EBook #18044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINE, WOMEN, AND SONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Sankar Viswanathan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                        Şarap, kadın ve şarkı


                "Wer Liebt Nicht Weib Wein ve Gesang
                 Der Bleibt Ein Narr Sein Lebenslang. "

                                           --_ Martin Luther._


                   _Mediaeval Latin Öğrencilerinin Şarkıları_

               Şimdi ilk önce İngilizce ayete çevrildi

                            Bir deneme ile



                                  İLE

                        John Addington Symonds




                                Londra

                    Chatto ve Windus, Piccadilly

                                 1884




İLE

_Robert Louis Stevenson._


_Dear louis, _

_ Size, geçmiş sempozyanın anısına, zekâ (zekâ) daha özgürce aktı
Eski Forzato'mızdan bu küçük kitabı, eğlencemi adlandırıyorum
Üç endişeli ay ._

_Yours, _

_John Addington Symonds_

_Villa Emily, San Remo, _

_May 1884._




Şarap, kadın ve şarkı.

BEN.


Entelektüel ve ahlaki devleti kendimize hayal etmeye çalıştığımızda
Orta Çağ'da Avrupa'nın bazı sabit ve neredeyse klişeleşmiş fikirleri
hemen kendilerini önerirler. Bir
brüt zihinsel uyuşukluk; pasif olarak kademeli yok olmasına tanık olmak
Yunanistan ve Roma'nın görkemli bir şekilde açıldığı sanat ve bilimler;
Antika uygarlığın kütüphanelerinin ve anıtlarının parçalanmasına izin vermek
toz haline getirin; Onlar sıkıcı ve düşünceli bir dehşet altında titreyerek
Gelecek yargı, ölümcül günahtan doğal zevkten küçülüyor veya
kendilerini kaba bir hevesle verdiler,
iştah. Bu uzun dönemde diğer dünyayla meşgul olmak
İnsanın hayatını arzu edilen şeylere tutunmasını zayıflatır.
Felsefe cahil, sapkın bir ince yamaçta battı
Gerçekliğin yoksulluğuna ilişkin konular üzerine tartışma. Teolojik
Fanatizm, liberal çalışmaları ve Gropings'i söndürdü
Olumlu deneyimlerde gerçeği sonrası sebep. Toplum secde yatıyor
Tirannöz ortodoksinin topuğu altında. Kitlelerdeki adamları ayırt ediyoruz,
Toplamalar, sınıflar, loncalar-her yerde cins ve türleri
insanlık, nadiren ve aydınlık istisna ile bireyler ve kişiler.
Kilise ve imparatorluğun evrensel idealleri tıkanıklığı tıkar ve karıştırır
milliyetler. Uzun süreli alışkanlıklar, ekstra tefekkürler,
Gerçek bilginin bozulmasıyla birlikte, düşünceleri uçurun ve
en iyi ve en akıllıca arzular, rüya gibi gerçekliklere girerek
Mistisizmin sevgiye sahte havası, alegoride sanatı örten, azaltma
Metinlerin boş bir yaratıcılık egzersizine yorumlanması ve
doğa (en iyitienlerde, lapidaries ve benzerlerinde) üzerinde incelenmek
Grotesk ve dindar quibling sistemi. İnsanın düşmesi anlayışı
ve bu dünyanın tedavi edilemez kötülüğünün zehirli meyvesini taşıyor
Sinizm ve çilecilik, o iki yönlü acı badem,
Sert manastır kabuğu. Şeytan bu dünyada Tanrı oldu ve
Bir sonraki dünyada Tanrı'nın ebedi hapishanesi. Doğa ile kabul edilir
şüphe ve isteksizlik; utanç ve nefretle, kırılmış
Yassız kendinden hoşgörü spazmodik patlamaları. Orada insan hayatı için
bir formüldür:-

    "Fools ne kadar boş tutulmaz mı?
    Gebeliklerini günah, doğumları ağlıyor,
    Hayatları genel bir hata sisi,
    Ölümleri iğrenç bir terör fırtınası. "

Dünyaya hor görme, düzenlemenin baş temasıdır. Bir Charnel
iltihaplı cesetler, yılanlar ve solucanlar ile dolu vaizlerin
ahlaki. Hepsinin gözlerinden önce, terörle çekilen vizyonda veya
Huzursuz vicdan kabusları, uzatılamayan alevleri sıçradı
cehennem. Bu arada kurtuluş, muskalar, kalıntılar, aranıyor,
Kutsal yerlere hac, dalgıçlar ve farklı fetişler
potansiyeli dereceler. Kalp ve başın fakülteleri, dolandırıldı
sağlıklı beslenme,
süslü, sihir hayalleri, kötü olanla kompakt, delilik
arzu, disiplinin beceriksizliği. Cinsel tutku, gerçek görmezden geliyor
Kadının toplumda yeri, ona bir yandan bir kölelik gibi davranıyor
enstrüman, diğer tarafta onu azizliğe yüceltiyor veya onu yürütüyor
kutsallığa karşı başı. Sağduyu, yargının akıl sağlığı,
Şeylerin oldukları gibi kabul edilmesi, kötülükleri iyileştirmek için karar
Ve hayatın mallarını kullanmak için her yerde eksik görünüyor. Erkekler
uygun amaçlarının yanlış anlaşılmasında inat etmek,
Gerçekler tarafından hızlı tutmak yerine gölgelerde enerjiler
hiçbir şey bilmedikleri bir gelecek için, ustalaşma yerine
şimdiki zaman ekonomik. En büyük ve en ciddi girişimler
Bu dönemde birleşik Avrupa-Haçlı Seferleri-bir radikallere dayanıyor
hata. "Neden seni ölüler arasında yaşamı arıyor? Bak, o değil
Burada, ama yükseldi! "Bu sözler kulaklarında çalarken, uluslar
Filistin'e akın ve boş bir mezar için kanlarını ileri dök.
Rasyonel tarafından Hıristiyan omleminin nesnesine ulaşan imparator
Ortalamalar başarısı için aforoz. Frederick II. geri döner
Kutsal Topraklar Yıkık bir adam çünkü onun için yararlı bir kompakt yaptı
İslam şefi olan Hıristiyan konular.




İi.


Bizim aklımızda kalabalık olan bazı klişeleşmiş fikirler
Orta Çağ üzerinde düşünün. Kesinlikle tek taraflı. Çekilmiş
çoğunlukla manastır literatürü çalışmasında,
Rönesansın başlattığı ortaçaklığa karşı tepki,
Tüm gerçeği temsil etmek için yetersiz olarak kabul edilmelidirler. -Den
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ile Kapanış Arasında Bir Dönem Yok
On üçüncü yüzyıl Avrupa'nın zihinsel atmosferi oldu
doğal olmayan bulutlanmış. Yine de bunlarda yeterli madde var
formülasyonlarını haklı çıkarın. Aslında daha önceki Orta Çağ
antika medeniyeti söndürür. Daha sonraki Orta Çağlar, kullanmak için yarattı
Michelet'in bir ifadesi, bakımı için bir Dunces Ordusu
Ortodoksluk. Akıl ve vicdan hareket etmeye alıştı
vizyonlar, hayaller ve mistik terörler arasında felç, tartılmış
Torpor ile, gerçeğin bastırılması için virile fakülteleri kötüye kullanıyor ve
saygı duyulan hatanın sürdürülmesi.

Bu nedenle, bir sürpriz duygusu ile,
Öncelikle tanıştığımız önyargılı görüşlere şok
Mevcut incelemede benim nesnem olan ortaçağ literatürü
İngilizce okuyucular tarafından daha iyi bilinmek için. O çok cesur, çok taze, çok
doğal, pagan insan hayatının Latin şarkıları olarak bir görüşü
Gezici öğrencilerin sergisi, açık ve sanatsal bulmuş olmalı
Haçlı Seferleri döneminde söz, gerçekten bize teklif vermek için yeterli
bununla ilgili klişeleşmiş fikirlerimizin adaletini duraklatın ve yeniden gözden geçirin
dönem. Bu literatür, yoksulluğun
Erkek ve kadınların iştahları ve doğal içgüdüleri daha az güçlü değildi
Aslında, daha az eklemli ve kendi kendine iddialı olsa da,
Yunanistan ve Roma çağında ve daha sonra görüntüleydiklerinden
kendileri Rönesans olarak bilinen şeyde.

Aynı türden bir şeyle, uzun zamandır tanıdık olduğumuz
Provence Troubadour Şiiri. Ancak Provencal edebiyatının güçlü bir
Şövalye tentürü ve her biri ne kadar acımasız öfkenin farkında
Onu üreten medeniyet kilise tarafından damgalandı. .
Gezici öğrencilerin literatürü ise hiçbir şey borçlu değil
şövalyelik ve bir alt kısım oluşturan bir sınıftan yayılır
dini milislerin. Sunumunda neredeyse kaba
ortak insan dürtülerinin; Proletarya'nın işaretini taşır,
Kilisenin mahallesini betoking ile süslenmiş olsa da
ve üniversite.




III.


Bir kürtaj konusu üzerine son zamanlarda çok şey yazıldı
Orta Çağ İçinde Rönesans. Merkezi Fransa idi ve
Brilliancity dönemi kabaca ortası ve sonu olarak tanımlanabilir.
On ikinci yüzyıl. Dini hakkında yine çok şey söylendi
Doğu Avrupa'ya yayılan ve
Luther tarihinden iki yüzyıl öncesine kadar reform. Şarkıları
On ikinci yüzyılda çoğunlukla bestelenen gezici öğrenciler,
Kendini gizlemeden sonra bu erken çabaların her ikisini de gösterin. Söyleme
İnce bir bağla bağlı erkeklerin sınırsız duyguları
baskın büro sınıfı ve tüm ülkelere yayılmış, bizi getiriyorlar
incelenen kronik veya
Yankı yok dönemin işlenmiş tezi. Bir tarafta, onlar
Ana olan hayattaki ve fiziksel zevkte bu zevk
Rönesansın özelliği; Öte yandan bunu ilan ediyorlar
güdü-kuvvet olan Papal Roma'nın yolsuzluğuna karşı isyan
Reform.

Bu şiir hakkındaki bilgimiz iki başlıca kaynaktan türetilmiştir. Biri
bir MS. on üçüncü yüzyıldan uzun süre korunan
Yukarı Bavyera'da Benedictbeuern Manastırı ve şimdi Münih'te.
Çağdaşın nadir ve meraklı çizimleriyle zengin bir şekilde aydınlatılmış
görgü kuralları, bazılarının kullanımı için derlenmiş gibi görünüyor
dini prens. Bu ince kodeks 1847'de düzenlendi.
Stuttgart. Yayın başlığı _carma burana_ ve
Bu atama bundan bahsedeceğim. Diğeri bir Harleian MS.,
Bay Thomas Wright'ın diğerleriyle harmanladığı 1264'ten önce yazılmış
İngilizce mss. Ve 1841'de _latin şiirleri adı altında yayınlandı
Genellikle Walter Mapes_'e atfedilir.

Bu iki kaynak, bir dereceye kadar şiirlerin adi bir hisse senedine sahiptir, bu da
tarihten önce söz konusu şarkıların geniş difüzyonunu kanıtlar
İki MS'den daha önce atanabilir. yetkililer. Ama bu iken
öyle, _carmin burana_ 'nın daha zengin olduğu gözlemlenmelidir.
Rönesans için bir başlangıç ​​oluşturan kompozisyonlar; İngilizce
Koleksiyonlar ise daha fazla sayıda ciddi ve
Reformu öngören hiciv parçaları.

Konunun incelenmesi için bir başka önemli belge seti
Popüler Latin şiiri üzerine Edelstand du Meril'in üç büyük eseri;
elimizdeki mağazalar aksi takdirde arttırıldı
Alman ve İngiliz akademisyenlerinin ara sıra yayınları,
benzer bir açıklamanın çok sayıda dağınık örneğini aydınlatın. Geç saatlerde
Almanya'da ortaçağ antolojilerini çoğaltmak için moda oldu
_commersbuch_'a eşlik eden ciltler için tasarlanmış öğrenci şarkıları.
Bunlar arasında _gaudeamus_ (Teubner, 2d baskı, 1879)
onurlu sözü hak ediyor.

Benim amacım, hakkında bilinenleri kısa bir şekilde hesaplamak
Bu ayetlerin yazarları, genel özelliklerini analiz etmek için
Sanatları ve temayı bolca çevirilerle göstermek. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, dolaşan öğrencilerin şarkıları neredeyse kesinlikle
İngilizce çevirmene geri dönmemiş; Ve bu gerçek olabilir
altına koyduğum çok sayıda mazerette yalvardı
katkı.

Planımı gerçekleştirirken kendimi sınırlandıracağım, ama
Kesinlikle, _carma burana_. Göz önünde bulundurmak istiyorum
rönesansın beklentisi
dini reform için erken bir arzuyu gösteren unsurlar.




IV.


Romalıların,
literatürlerinin klasik dönemi, aksan ritimleri kullandı
Popüler şiir, Yunan modellerinde nicel sayaçlar oluşur
ekili yazarlar tarafından kullanılan yapay modlardı. Ancak bu
Olabilir, hiç şüphe yok ki, antika düşüşü ile birlikte
Medeniyet, aksan ve ritim miktarı ve metreyi değiştirmeye başladı
Latin Dersinasyonunda. Sapphic ve
Hexameter, aktif olarak oluşturuldu. Hizmetleri ve müziği
Kilise yeni prosodi sistemleri tanıttı. Hem tek hem de
Çift, ayete eklendi; ve olağanüstü esnekliği
Ortaçağ Latin-Çeşitli Retorik'in bu sonous enstrümanı tarafından
Augustine _confessions_ nesirinde ve şiirsel ile hediye
_dies Irae_ veya _Stabat gibi ilahilerde ilham
Mater _-- Bu yeni edebi ifade aracını yeterli hale getirdi
Dindarlık ve metafizikle empoze edilen tüm görevler. Dili
_confesses_ ve _dies Irae_ aslında çökmekte olan bir form değil
Cicero'nun düzyazı veya Virgil'in ayetinden, ancak Roma'nın bir gelişimi
tarafından sunulan yeni koşullara uygun konuşma
Hıristiyanlık. Bölümünde nispeten steril kaldı
düzyazı kompozisyonu, ancak yüksek sanat niteliklerine ulaştı
Celano Thomas, Aquino'dan Thomas, Adam gibi erkeklerin ayet ve ritimleri
Victor, Morlais Bernard ve Clairvaux Bernard. -Den
Aynı zamanda, klasik Latin edebiyatı durgun olmaya devam etti
Manastırlarda ve dilbilgisi okullarında okudu. Metre
Kadimler, kaba ve hasta güvenliği ile uygulandı, yorucu
Artık haklı olmayan bir sanatın hayatta kalması için çabalarda bulunuluyor
anlaşıldı. Rhyme, altıgen ve en iyi ayetleri istila etti
Bu önlemdeki ortaçağ dönemi Leonine idi.

Kilisenin ilahileri ve müzik için bestelenen laik şarkılar
Bu temel Latince çok çeşitli ritmik formlar aldı. Bu açıktır
Bu vokal melodi hareketlerini kontrol etti; ve bir sabit unsur
Tüm bu kompozisyonlar kafiye-rhyme genellikle karmaşık ve karmaşıktı
dilimizde taklit umudunun ötesinde. Elision geldi
göz ardı edildi; ve ilk başta sahip olabilecek aksan değerler bile
müzikal gösterime yol açan miktarın yerine geçti. .
Popüler epitet bu şarkılara çok gerçek anlamda
İnsanların kullanımına yöneliktiler ve popülerden fırladılar
duygu. Bu sınıfın şiirleri teknik olarak _moduli _-
Müziğin önemine önemli ölçüde işaret eden isim
yapı. Ovid'in Elegiacs veya Virgil'in Altıgenleri taklitleri
_versus_ adını aldı. Böylece Walter of Lille
Alexander'da düzenli destan şiiri, en iyi ortaçağ yazarlarından biri
_versus_, diğer popüler bölümündeki becerisini kutluyor
Şiir böylece--

    "Perstrepuit _Modulis_ Gallia Tota Meis."
    (Tüm Fransa şarkılarımla çaldı.)

Orta Çağ'ın _Versus_'ini sert ile karşılaştırabiliriz.
Romanesk bir yazı tipindeki heykeller, cansızca çökmekte olanı anımsatan
klasik sanat; _moduli_, tazelikleri, esneklikleri ve
Buluşun canlılığı, çiçek parşömenlerine, yapraklı cusps'a benziyor ve
Gotik veya Lombard mimarisinin grotesk tabanları.




V.


Eskiden kararlı olarak karanlığın yarı ışıltısında bile
Çağlar, geçmişten yansımalar olabilecek parıltıları delmek
Paganizmin akşamı veya modernin en erken şafağını samimi olabilir
kez. Bunlardan biri, kısmen popüler, kısmen skolastik bir şarkı.
güzel bir çocuğa hitap etti. [1] Böylece başlar--

    "Ey Admirabile Veneris Idolum"-

ve bu türde, aynı ritim üzerinde, karışan
klasik mitolojinin ve ortaçağ metafiziklerinin anımsamaları ve
Horatian _vitas Hinnuleo Me Similis'e atıfta bulunmak
Chloe_. Bu şiir yedinci yüzyılda, muhtemelen
Verona, Adige Nehri'nde söz konusudur. Ölçer
Belki de uzun Asclepiad'ın barbarca bir tedavisi olarak kabul edilebilir;
Ancak her satır, işaretli bir şekilde bölünmüş iki çubukta çalışıyor gibi görünüyor
her çubuğa iki aksanla dinlenin ve ne tür bir
Geçiş Modern Fransız Alexandrine geliştirilmiş olabilir. Bu aşk şarkısının garip arkik ifadesi, bunu uygun hale getirdi
çeviri; Ama elimi bir tür ilahi içinde denedim.
Aynı tuhaf ritimde yazılan Roma: [2]-

    "Ey Roma ünlü, dünyanın imparatorluğu!
    Tüm şehirler üzerinde Kraliçe senin iyiliğinde!
    Şehitlerin gül kanı ile kırmızı ve
    Tanrı'nın sağ elinde bakirelerin zambaklarıyla beyaz!
    Hoş geldiniz sana şarkı söylüyoruz; Hiç sana getiririz
    Kutsamalar ve sonsuzluk için övgü.

    "Peter, Cennetin Praepotent Gardiyanı,
    Hafiflik ile dinlenin, adetlerin duasını duyun;
    Sanat on iki kabileyi yargılamak için oturduğunuzda, o zaman
    Kendini merhametli gösterin; Erkeklere iyi huylu ol;
    Ve şimdi dünyanın sıkıntısında seni aradığımızda,
    Suskunlarımızı, ustaca, naziklikle al.

    "Paul, Litanies'e hoşgörülü bir kulak veriyor,
    Filozoflar KİMLER ŞEYLERİ İLE KADINLAR:
    Rab'bin göksel evinde şimdi o sanat görevlisi sensin
    Bize lütuf etinin tadına bakmamızı sağlayın;
    Böylece seni dolduran ve besleyen bilgelik
    Senin tarafından öğretilen gerçeklerle beslenmemiz olabilir. "

Onuncu yüzyılın meraklı bir laik parçası,
Geçen söz. Bir çağda bile şarap, kadın ve şarkının nasıl olduğunu gösterir
bu da yaklaşan yıkımı için titremesi gerekiyordu
dünya, hala bazı doğaların cazibesini oluşturdu. Dahası ne,
Klasik, tondan ayırt edilen belirli bir modern var
Duyguda hassasiyet. Genç bir adamın davetiyesi
Metresi, odalarında küçük bir akşam yemeğine teklif veriyor: [3]-

    "Şimdi gel, nazik fere,
    Kimi kalbim olarak tam olarak tutuyorum;
    Küçük odama girin, ki
    En tuhaf nadirliklerle süslenmiş:
    Yastıklar yayılmış koltuklar var,
    Tavan ile çatı;
    En tatlı kokulu çiçeklerle ev
    Ve dağınık otlar redolent:
    Orada bir masa ustaca çirkin
    Etler ve nadir zevkli içecekler;
    Orada da şarap akıyor, ışıltılı, özgür;
    Ve hepsi, aşkım, seni zevk almak için.
    Ses büyüleyici senfoniler var;
    Flütlerin açık yüksek notaları ortaya çıkar;
    Şarkı söyleyen bir kız ve sanatsal bir çocuk
    Sana sevinç suşları için zikrediyorlar;
    Taş ağı ile dokunur,
    Notunu lire ayarlar:
    Hizmetçiler ve
    Kırık parıltı tabakları ve bardaklar;
    Ama bu zevkler, itiraf edeceğim,
    Daha hoş Converse cazibe beni daha az;
    Ziyafet benim için de çok tatlı
    Sevgili aşinalık olarak.

    "O zaman gel, kalbimin kız kardeşi,
    Diğer tüm sanatlardan daha değerli
    Gözleri parlayan güneşe kadar,
    Ruhumun ruhu, sadece bir tane!
    Vahşi ormanda yalnız kaldım
    Ve tüm gizli yalnızlıkları sevdi;
    Tümültlerden çok uzaklaşırdım,
    Ve insanların kalabalığının olduğu yerde kaçtı.
    Ey canım, daha uzun süre kalmayın!
    Günümüzde yaşamaya ve sevmeye çalışın!
    Senden yaşayamam tatlı!
    Zaman bize teklif veriyor aşkımız tamamlandı.
    O zaman neden kendim ertelemeliyiz,
    Ne yapmalı mı, geç mi yoksa yakında mı?
    Kahretsin ne olur!
    Tereddütim yok. "

Du Meril'in koleksiyonlarından, iyice laik örnekler
Şiir çıkarılmış olabilir. Nightingale'in panyriği böyle,
aşağıdaki ateşli çizgileri içerir: [4]-

    "Implet Silvas Atque Cunkta Modulis Arbustula,
    Gloriosa valde facta veris prae laetitia;
    Volitando Scandit Alta Arborum Cacumina,
    AC FESTIVA SATIS GLISCIT SIBILARE CARMINA. "

İlkbahardaki Sapphics bunlar, ki
Yedinci yüzyıl, gerçekten modern bir doğa duygusuna sahip. Böyle de,
Kar-çocuğun ortaçağ efsanesi, komik olarak muamele görüyor
burlesque Latin ayeti ve bir Alman melodisine söylenmesi gerekiyordu
Aşk--

_Modus Liebinc_. Aynı kategoriye korkunç olana yönlendirilebilir, ancak
tekil çarpıcı, bir MS'den düzenlenen Latin şiirleri serisi. Berne'de,
gerçekçi tutku ile manastır yaşamının sefaletlerini ortaya koyan
Aşağıdaki gibi başlıklar altında Delirium'a sınırlama --_ Disuasio
Uno Tantum Sexu_ veya _de Monachi Cruciata _. [5]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Du Meril, _PoOsies Populaires Latines Anterieures Au
Deuxieme: Siecle_, s. 240.]

[Dipnot 2: Du Meril, _op. Cit._, s. 239.]

[Dipnot 3: Du Meril, _PoOsies Populaires Latines Du Moyen Age_, s.
196.]

[Dipnot 4: Du Meril, _PoOsies Pop. Lat. Ant._, s. 278, 241, 275.]

[Dipnot 5: Bu olağanüstü bileşimler PP'de bulunacaktır.
174-182 _carmina Med. AEV. Maks.
Parça. İnedita. Ed. H. Hagenus. Bernae. AP. G. Frobenium_. Mdccclxxvii.
Editör, keşfedebildiğim kadarıyla,
Çok fazla stil ve çok korkunç duygularla gizlenen şair, altında
morina perdesi. Bern., 702 s. Kesmek isteyen herhangi bir öğrenci
Manastır yaşamının çekirdeği CVII'yi okumalıdır. s. 178-182, bu küçük
kitap.]




VI.


Bu krepüsküler karıştırmalar üzerinde durmaya çok az ihtiyaç var.
Önceki Orta Çağ'da popüler Latin şiiri. Onların
Varlık gerekliydi; Çünkü loş ve kırılgan bir
Evrim Konusu Temel İmparatorluğun çökmekte olan sanatı
Paganizmin Renascence, on ikinci yüzyılda ve böylece
Modern duygunun bu şafağını Orient Splendours ile bağlayın
İtalya'da on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, bu ayette müziğin egemenliğidir ve
klasik sayaçların etkisine boyun eğdirilmesi. Derinlemesine
_versus_'dan önemli geçiş yapıldı.
_Modulus_ Miktar için aksan ikamesi ve değere göre
tamamen melodik kadanslara verilir. Uzun bir hece ve kısa
Müzikal için hecenin bu prozodide neredeyse eşit ağırlığı vardır
Ton da uzatılabilir veya kısaltılabilir. Yani şimdi
_Metron_ yerine _Metrone_, ayet akışını yönetir; Ancak,
Aynı zamanda, antika formlar hala geleneksel olarak kullanılmaktadır.
kullanımında ihlal edildi. Başka bir deyişle, modern sayaçlar
Avrupa yarışları-İtalyan Hendecasyllable, Fransız Alexandrine,
İngiliz Iambic ve Trochaic ritimleri-belirtildi; Ve bir
Bu önlemler kendilerini ayarlayacağında an hazırlanmıştır.
yerlerini almadan önce şarkıya vurgu ve aksan araçları
Retorikte kulağa hitap eden edebi planlar. Bu aşama, nerede
Modern ırkların ritimlerine antik çağlar geçer,
hala klasik sanattan hoşlanmayan ortaçağ Latince kullanımını ima ediyor,
ama şimdi sık sık Cermen kökenli müzik tarafından yönetiliyor ve
Cermen kaynaklarından ithal edilen prosodi afiniteleri ile değiştirildi.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, bu geçiş sürecinde popüler
Dinli şiir laik önceliğe sahiptir. Büyük kafiye
Bu kadar geniş bir etki yaratan Orta Çağ'ın yapıları
erken Avrupa edebiyatı üzerinde, hizmet için icat edildi
Kilise-Tekrarlayan çift tekerlemelerin hacim sistemleri, karmaşık
Tutma, katı melodik kumaşlar için melodiler üzerine kalıplanmış ritimler,
Bir zamanlar kurulmuş, fantezinin daha hafif çabaları için kullanıldı,
ya da parodiye büyük etkilerini ödünç verdi. Böylece, ilk yarısında
gerçeklerin yok olması arasında müdahale eden yüzyıllar
Roman İmparatorluğu ve 1300 yıl, dini şiir öne geçti
yeni yerleşik ayet türleri yaratmak ve popülerleştirmek ve
Sözlü Latin'i çeşitli sanat amaçları için esnek hale getirmek.

Dikkate değer üçüncü bir nokta, belirli bir nefes
Paganizm, eski mitolojiden parfümler, tanrıların fısıldaması
Sürgünde, erkekleri dünyadaki hayatlarını güler yüzlü olarak kabul etmeye teşvik etmek
zevk, en karanlık dönemlerde asla tamamen yoktu
Ortaçağ. Bu ilham kendini Latince dile getirdi; Bizim için
Modern dillerin henüz ulaştığına inanmak için küçük bir neden
o spesifik notun ifadesi için yeterince plastisite
Rönesans'a aittir-insanlığın bilincinde
Graeco-Roman Pagan geçmiş. Bu arada, kullandığı bu Latince
Kilise tarafından uyduruldu ve öğrenme adamları tarafından kullanıldı.




Vii.


Gezici öğrencilerin şarkıları katı anlamda _moduli_
_versus_ 'dan ayırt edilmiş; Popüler ve skolastik değil. Onlar,
Bununla birlikte, kültür erkeklerinden oluşan, klasik öğrenme ile dolu
biraz ve enftest ve çoğu için bursla hazırlanmış
Latin dilinin hassas manipülasyonu.

Bu dolaşan öğrenciler kimdi, sık sık bahsedildi ve kim
Henüz hiçbir şey ilgili olmadı mı? Adından da anlaşılacağı gibi, onlar erkekti
Ve çoğunlukla genç erkekler, üniversiteden seyahat ederek
Bilgi arayışında üniversite. Evlerinden uzak, olmadan
sorumluluklar, çantanın ışığı ve kalp ışığı, dikkatsiz ve
Zevk arıyor, ücretsiz, itibarsız bir kurs, sık sık
Tavernalar en azından ders odaları kadar, daha fazla telaffuz edebilen
Şarap veya kadınlar üzerine bir tanrısallık veya mantık sorununa göre karar.
Ortaçağ öğrenme koşulları çalışmayı gerekli kıldı
Avrupa'nın farklı bölgelerinde farklı bilimler; ve sabit bir alışkanlık
Dönem döneminden sonra toplumu sarmış gibi görünen huzursuzluk
Haçlı Seferleri, tüm sınıflarda vagabonajı teşvik etti. Ne ölçüde
Hac amaçları için Seyahat Orta Çağ'da taşındı
ve saf meraktan veya bilgi sevgisinden ticaret,
el sanatlarında ticaretin iyileştirilmesi veya kendi kendini geliştirmesi için
Bilimler, sadece geç yılların adil bir hesaplamada olduğu tahmin edilmektedir.
"Akademisyenler," on ikinci yüzyılda bir Froidmont keşişi yazdı, "
Dünyanın dört bir yanında dolaşmaya ve tüm şehirlerini ziyaret etmeyecek,
Öğrenme onları delirir; Paris'te liberal sanatlar ararlar, içinde
Orleans yazarları, Salerno Gallipots'ta, Toledo Demons'ta ve
İyi görgüler koyun. "

Bu hacılar bilgi türbelerine bir sınıf oluşturdu. Onlar
laik ve dini din adamlarından ayırt edildi,
hiçbir emir almamışlardı veya sadece küçük siparişler yoktu,
tedavi ve hiçbir geleneksel topluluğa girmemişti. Onlar hala
Sıkıştıkları teminattan daha keskin bir şekilde ayırt edildi
kaba ve karşılıklı olarak yaşamış gibi görünüyorlar
düşmanlık. Bu vagabond liderlerden biri,
Bir kasaba ile iç: [6]-

                          "Aeterno Igni'de
    Cruciantur Rustici, Qui Sunt Tam Digni
    Quod Bibisse NOVERINT BONUM VINUM VINI. "

    "Aestimetur laicus ut Brutus,
    Nam Ad Artem Surdus Est ET Mutus. "

    "Litteratos Convocat Decus Virginale,
    Laicorum Execrat Pectus Bestiale. "

_Officium lusorum, _ ve
Bacchus'a dualar sunuldu, bu dindar buluyoruz
Top: [7]-"Omnipotens Sempiterne Deus, Qui Inter Rusticos ET
Clericos Magnam Discordiam Seminasti, Praesta Quaesumus de Laboribus
Eorum Vivere, De Mulieribus Ipsorum Vero ve De Morte Dioriorum Semper
Gaudere. "

Bu ribald duasının İngilizce versiyonu daha da açıktır. BT
Böylece:-"Deus qui Multitudemem Rusticorum AD Servitium Clericorum
Venire Fecisti ve Militum ve Inter Nos ve Ipsos Discordiam Seminasti. "

_Milites_ veya askerlerin dahil edilip edilmediğinden şüphe duymaya açıktır.
Öğrencilerin çok acı hissettikleri bu tembellikteki rustiklerle
bir hor görme. Ama bazı şiirlerin tenoru, özellikle de
_ Phyllis ve Flora_ Dispute, öğrencinin bir
Asker üzerinde belirli bir üstünlük. Katip arasındaki bu düşmanlık
Ve Rustic yürekten karşılıklı oldu. Taverns'teki bir şarkıda öğrenci
Kaba muamele ile buluşabileceği konusunda uyarılıyor
Clodhopper: [8]-

    "Ey Cnieri Dilecti,
      Vitare Discite
    Tabernam Horribilem,
      Qui Cupitis Regnare;
    NEC Audeant Vos Rustici
      Plaj Verberare!

    "Rusticus Dum SE
      Sentit Ebriatum,
    Cericum Reputat Olmayan
      Militem Armatum.
    Vere Uçak Konsülo
      UT Abstineatis,
    NEC Unquam cum rusticiis
      Tabernam ineatis. "

Gezici öğrencilerin afiniteleri daha çok kiliseydi
Herhangi bir dereceye kadar meslekten olmayanlar. Onların üzerine kendilerini pik ettiler
_cerici_ başlığı ve _vagi_ epithetini ekledi. Göreceğiz
Tuhaf bir bağımlılık ilişkisinde durdukları devamı
Din Topluluğu.

Orta Çağ'da yaygın olan eğilimlere göre,
bir tür lonca ve kendilerini gururla bir emir ilan etti. Hiç bir şey
şiirlerinde _esprit de corps_'den daha açık bir şekilde işaretlenmiştir,
onları samimi bir kardeşlik duygusu ile canlandırır. [9] Aynısı
ilişkilerini yönlendiren eğilimler,
Bir patron aziz var. Ama karşıtlık bir şey olduğu için
Dini, bu aziz ya da daha doğrusu bu isimsiz kahraman bir
Rabelaisian karakteri. Ona Golias deniyordu ve sürüsü aldı
Goliardi'nin genel adı. Golias baba ve ustaydı; .
Goliardi ailesi, oğulları ve öğrencilerdi. _Familia goliae_,
_Magister golias_, _pueri goliae_, _discipulus goliae_, ifadeler
literatürlerinin değerlendirme listelerinden çıkarılmalıdır.

Bu isimler ve başlıklar hakkında çok şey tahmin edildi. Golias mıydı
gerçek bir insan mı? Goliardi'ye kendi adını verdi mi? Yoksa o muydu
Goliardi adını aldıktan sonra icat edildi mi? İçinde
Her iki durumda da, her iki kelimeyi de Latin _guula_ ile bağlamalıyız ve
Bu yüzden Goliardi'yi dikkate değer bir oburluk olarak gör; veya Provencal ile
_goliar_, _Gualiar_, _Gualiardor_,
aldatma mı? Golias'ın İncil Goliath ile ilgisi vardı, büyük
Günümüzde daha düzgün seçilecek olan Filistin
Öğrencilerin dehşet içinde tuttukları sınıfların kahramanı?

Bu soruları cevaplamak kolay değil. Kesin olarak bildiğimiz tek şey
Goliardus teriminin ortak ortaçağ kullanımı içinde olduğunu ve
dini belgelerde dolaşan bilim adamı ile eşanlamlı olarak. _Vagi
Scholares Aut Goliardi-Jokülatorlar, Goliardi Seu Bufones-Goliardia
Vel HistRionatus-VAGI Scholares Qui Goliardi Vel Histriones Alio
Aday Appellantur-Clerici Ribaudi, Maxime Qui Dicuntur de Familia
Goliae_: Öyleyse birkaç kilise konseyinin eylemlerini çalıştırın. [10] Söz
modern dillere geçti. _Grandes chroniques de s. denis_
_Jugleor, Enchanteor, Goliardois, ET Autresres Manieres de
Menestrieux_. Chaucer, Miller'ın açıklamasında bunu söylüyor
Fabliaux _a Jangler ve Goliardeis_'in Merry anlatıcısı. _Piers
Ploughman_ _goliardeis_ ayrıca _a optton olarak açıklanmaktadır.
Words_ ve Latin kafiye ile konuşuyor. [11]

Giraldus Cambrensis, ömrü boyunca Golias adı ilk geldi
Vogue'a, Goliardic ailesinin bu babasının bir
gerçek kişi. [12] Onu şöyle yazıyor:-"Belirli bir parazit deniyor
Golias, zamanımızda oburluğu için geniş bir kötü şöhret alan ve
Lechery ve Gulosition ve Debauchery bağımlılığı ile onu hak etti
Soyadı, mükemmel bir kültür ama kötü görgü kuralları ve hayır
ahlaki disiplin, çoğu zaman ve birçok şekilde söylenen her ikisi de ritim
ve Papa ve Roma'nın Curia'sına karşı ünlü libeller,
etmeden daha az önemsizlik. "Bu belki de en çok açık sözlü
Goliardic sınıfının isimsiz kahramanı ile ilgili ifade
sahip olduğumuz ve yakın bir incelemeyi hak ediyor.

İlk olarak, Giraldus hiciv şiirlerini ilişkilendirir
Golias adı altında günlerinde ünlü tek bir yazara geçti,
Ve bu şairden hem modern ritimleri hem de klasik kullandığını söylüyor
metre. Açıklama, Walter'ın Gualtherus de Insula için geçerlidir.
Lille, ya da aynı zamanda denildiği gibi Chatillon'dan Walter; Bunlardan bazıları için
Walter'ın hicivleri, kafiyenin meraklı bir karışımından oluşur
klasik altıgenlerle ortaçağ ilahilerinin ölçümleri. [13] Henüz vardı
Giraldus, Walter of Lille'e işaret ediyor, kayda değer bir şahsiyet
Zamanlar, sahip olacağını varsaymak için iyi bir neden yok
gerçek adını bastırdı veya Golias'ın bir
_Bona fide_ soyadı. Golias'ın sadece bir
takma ad ve Lille'den Walter'ın gerçek hicivci olduğunun farkındaydı,
Paragrafını onun hipoteziyle açıklamalıyız.
yerine _nom de guerre_ altında küçümsemeyi seçti
onu bizzat açıkça damgalıyor.

Onun sözleri, her halükarda, eski inancı atmaya doğru ilerleyin
Goliardic hicivlerin Thomas Mapes'in işi olduğunu. Giraldus
Tüm sevgililerinden iyi hak eden o değerli olan samimi bir arkadaşı
Arthur döngüsüne ana katkıda bulunan ortaçağ romantizm. BT
Giraldus'un böyle bir adamı gözetlemesi pek mümkün değil
Golias Sobriquet.

Ama ne, Lille'den Walter, biliş olmadan sorulabilir
İngiliz annalistimizin Fransa'da
Bu şiirler? Ya daha sonra İngiltere'de atfedildiyse
Başka bir Walter, çağdaş, kendisi manastırın hicivci
Siparişler? Lille'den Walter'ın Latince'de Gualtherus olarak bilinmesi
De Insula veya adanın Walter'ı,
Bu şekilde yanlış anlama önerildi. Eklenmelidir
Goliardic hicivlerin Walter Mapes veya haritasına ilk olarak MSS'de gerçekleşir.
on dördüncü yüzyılın.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: _Walter Mapes_, s. xlv.,
ve _carm. Bur._, s. 198, 179.]

[Dipnot 7: _carm. Bur._, s. 249, not. Bir varyasyon var
Wright tarafından basılmış parodi, _rel. Antiq._, ii.]

[Dipnot 8: Bkz. A.P.
Ante nos_, s. 46.]

[Dipnot 9: özellikle _ordo noster_ ve _nos şarkılarına bakın
VagAbunduli_, aşağıda Bölüm XIII'de çevrilmiştir.]

[Dipnot 10: Bkz. Wright'ın _Walter Mapes_.]

[Dipnot 11: age.]

[Dipnot 12: age.]

[Dipnot 13: Bkz. Mueldner, _die Zehn Gedichte des Walther von Lille_.
1859. Walter Mapes (ed. Wright) bunlardan beşi ile kredilendirildi
her stanzayı bir altıgen ile kapatan iki kişi de dahil olmak üzere hicivler
Juvenal, Virgil, Ovid, Lucan, Horace.]




VIII.


Kesinlikle gelme olasılığı olduğunu düşünmüyorum
Yukarıdaki bölümde belirtilen sorunlara göre. Olmalıyız
Golias ve Goliardi isimlerini bulduğumuz gibi kabul etmek için içerik ve
Bu literatürü bir sınıfın ürünü olarak ele almak, ortadan
herhangi bir eleştirmen için açık olduğu gibi, birden fazla şair yükseldi
Eminence.

Goliardi'ye yapılan referanslardan bir şey ortaya çıkıyor
Zaten alıntı yaptım. Yani dolaşan öğrenciler
Jongleurs, Bufonon ve Minstrels ile ortak tahmin. İkisi birden
Sınıflar Ortaçağ Topluluğunda da benzer bir yer tuttu. İkisi de parazitti
üstlerinin eğlencesine adanmıştı. İkisi de
Ara sıra katılımlar dışında herhangi bir sabit meskene bağlı değildir. Ancak
Minstrels geçici evlerini kalelerde bulurken
asalet, Goliardi'nin Abbeys'e perili olduğuna inanmak için nedenimiz var
ve dini lordların boş zamanlarını eğlendirdi.

Yazarın kişiliği neredeyse tüm _carmina'da kayboluyor
Vagorum_. İsme sahip bir şair yerine, bir tür buluyoruz; Ve ayet
Golias'ın ağzına veya takımipoeta veya
Siparişin primatı. Sınıftaki bireyin bu birleştirilmesi
bir parçası oluşturan popüler bir karakteristiktir
edebiyat ve Goliardic şarkılarını onlardan ayırır.
Provencal Troubadours. Popüler şiirin verdiği duygular
İfade kişisel olmaktan ziyade jeneriktir. Onlar öyle ki
ortak sempatiler ve ortak eğilimler verilen dünya, hissedebilir
Onlar ve şarkıcı tarafından onlar için icat edilen ifade tarzını benimser.
Evrensel kabulleri için herhangi bir çubuk varsa, sadece
sosyal sınıfın kendine özgü koşullarına ait olabilir
Onlar ortaya çıktılar. Toskana'nın _Rispetti_, belirli bir biçim anlamına gelir
köylü hayatı. _Carmina vagorum_ bir dereceye kadar renklendirilir.
Vagabond varlığının önyargıları ve eğilimleri.

Popüler bir sözün ilhamı olabilir,
Duygusunun adaleti olabileceği kadar kaçınılmaz, olabileceği gibi
Gerçekliğe dokunuşu, hala bunu işaret eden nottan yoksun
Bir adamın binde ifadesi. Bestelemek,
Binlerin ağızlığı. _Volkslied_ ne kazanıyor
Evrensellik, karakter bireyselliğinde kaybeder. Uygulanabilirliği
İnsan doğasına göre, bunun fedakarlığı
özel koşullara ait ilgi. Her birine uyuyor
Yasaldırır, seven veya zafer kazanır. Sevgiyi göstermez,
Keder, bu adamın zaferi ve başka bir şey yok. Pathos'a sahiptir
ve sayısız insan hayatının güzelliği,
Nesiller, sonunda söz bulma. Bu konuda eksik
Bir Shelley'nin sesini bir
Leopardi's, Petrarch'ın Laura sonnetleri Sidney'in sonnetlerinden farklı
Stella için. Her zaman daha az algılanabilir sanatsal etkiye sahiptir, daha fazla
kalıcı insan kalitesi. Çizgilerinin birkaçı çok iyi bulundu, bu yüzden
Haklı olarak, doğal şeylerin kesinliğine sahip olduklarını söyledi-bir
Bilinen en büyük şairler hariç herkesin eserlerinde nadir kalite. Ancak
en gerçek gerçeğin aksanına sahip bu ifadeler genellikle içine yerleştirilir
sadece genellemeler ve tekrarlar.

Popüler şiirin bu özellikleri sık sık açıklamaya yardımcı olur
Aynı fikirlerin tekrarlanması, aynı ifadeler, aynı stanzalar
Hatta, Goliardi'nin sözlerinde. Bir kez oluşturulan bir _volkslied_
ortak mülk haline gelir. Thistledown gibi yurtdışında uçuyor; yerleşir ve
tohumunu eker; sakat ve sakatlanmış; geliştirildi veya değiştirildi
daha kötüsü; azaltılmış, genişletilmiş, farklı şekilde dalgıç amaçlarına uyarlanmıştır
zamanlar ve çok farklı ilişkilerde.

Yazarlık sorununu kısmen çözünmez olarak reddedebiliriz, kısmen
açıkça popüler olan bir literatür için hafif bir önem.
Daha da fazla kısalık ile uyruk sorunu bertaraf edilebilir
ile ilgili. Bazı eleştirmenler bir İtalyan, bazıları İngilizce, bazıları bir
Fransızca ve bazı Alman kökenleri _carma vagorum_. Doğrusu
Bu, tıpkı _cerici vagi_'nin kendilerinin tüm uluslardan olduğu gibi,
şarkılarıydı; ve tüm Avrupa için ortak bir Latin kullanımı
Orta Çağ, toprağı tahmin etmeyi bile zorlaştırıyor.
herhangi bir lirik yayılmış olabilir. Doğal olduğu gibi, bir Alman
Kodeks, Cermen kökenli daha fazla şarkı içerir; Bir İngilizce Ekran
İngiliz bestelerinin daha fazla bolluğu. Zaten gözlemledim
Goliardic literatürünün iki ana kaynağımızın birçok unsuru var
ortak; ama Benedictbeuern MS'nin hazineleri. farketmek
önemli küçük detaylarda Harleian'ın tenleri; Ve
Fransız ve İtalyan mağazalarının düzgün olması muhtemeldir.
Henüz yapılmamış olan aranan-onlarda da benzer not etmeliyiz
karakteristik farklılıklar.

_Carmina Burana_, Linden Tree'ye sık sık referanslarıyla ve
Nightingales ve sayısız Alman kaçınır, bir Almanca
Özellikle içinde oldukları ilkbahar ve aşk şiirleri için ev
zengin. [14] Kendi topraklarımızın koleksiyonlarının İngiliz dönüşü var
siyasi düşünce; Anglia ve Anglus isimleri görülmez;
ve _carma burana_ 'dan birinde "schellinck" kelimesinin kullanımı
Belki de İngiliz kökenine işaret edebilir. Fransa kendi başına değil, değil
Sadece kabul edilen Walter de Lille parçalarında, aynı zamanda birkaç
Eski Fransızca Regles sergiliyor. İtalyan koşullarına değilse
İtalyan şairler, yayma çamları veya
zeytin ağaçları resimlerine ve kaçınmayı sağlayan biri
_Bela Mia_. Serinin en önemli liriği, _Golias '
İtiraf_, şüphesiz Pavia'da yazıldı, ancak bir
İtalyan ya da değil, bilmiyoruz. Olasılık daha çok, belki de
Cermen yazarlığının lehine, çünkü bu _confession_
Alman bir prelat. Burada uygun isimlerin
Yerler ve insanlar sık ​​sık farklı ülkelere uyacak şekilde değiştirilir;
Bazı durumlarda bir n ile belirtilirler, yeterince
genelliklerini düşündürür. Böylece golias_confession
_Carmina burana_ _electe cononiae_; İngilizce bir versiyonda,
_praesul covenriae_ tanıtıyor. Sahip olduğum sadaka duası
Bölüm XIII.
Norwich Town veya Wittenberg'in onuruna veya gezinen her yerde
Scholar olmaya başlamış olabilir.

_Carma vagorum_ formu ve diksiyonu ile ilgili olarak,
Şu anda iki şey söyleyecek kadar. İlk olarak, büyük bir kısım
hicivlerin çoğunluğu ve daha uzun
Hemnology'den ödünç alınan önlemlerden oluşan tanımlayıcı şiirler,
Kilisenin diksiyonunu takip edin ve çift rhyming'i taklit edin
dizilerinin ritimleri. Bu doğal değil, durum böyle,
ilahilerin parodileri nispeten yaygın olmalıdır. Bunlardan ben
bu çalışma sırasında bazı örnekler üretecektir. İkincisi,
Popüler ilahi önlemleri sergilemeyenler açıkça yazılmıştır
melodiler için, bazıları yapıda çok karmaşık,
Uzun ve kısa süren meraklı bir araya getirme ile kısmi şarkı ve madrigals
Çizgiler, çift ve tek tekerlemeler, tekrarlayan ritourneller vb.

Bu şairlerin dillerini uyardığı yaratıcılık
melodinin zorunlulukları, latin tekerlemelerin doğurganlığını vergilendiriyor ve
Uzun sonous kelimeleri büyük avantaja çıkarmak, hak ediyor
hayran yorum. En iyi şekilde, üremek neredeyse imkansız
İngilizcede melodik sanatlarının kendine özgü etkileri. Ama orada
konunun başka bir tarafıdır. En kötüsü, bu Latin şarkı sözleri,
Bir melodi üzerinde kalıplanmış, ayrık sözlere dönüş, ses ve
Aşırı duyu ve zihne tatmin olan şarkıya uyum.
Bununla birlikte, bu tür şarkı sözlerinin, bazen neredeyse neredeyse
anlaşılmaz, çok sakatlanmış bir metinle bize geldi
sık sık oral iletim yoluyla bozulmalara maruz kalmak
Popüler şiir tuhaf bir şekilde sorumludur.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Aşk ve Şarap Şarkılarını Bunda daha fazla inceliyorum
kodeks, kökenleri için ne kadar ikna oldum
Çoğunlukla Güney-Batı Almanya, Bavyera, Bodensee ve
Elsass.]




İx.


Goliardi'nin ne yazdığını söylemek, yazarlardan kimden daha kolay
hangi isimlerden daha fazla hissettikleri ve düşündükleri şey
vaftiz edildi. Şu anda bilindiği gibi literatürlerinin kitlesi
ABD, iki geniş sınıfa bölünüyor. Tek bölüm şiirleri içerir
Vagabond varlığının temalarında, bunların gerçek hayatı
kaprisli öğrenciler; bahar saatinde ve kırsal zevkinde; Aşkta
birçok aşama ve çeşitlilik türleri için; Son olarak, şarapta ve
Zar kutusu. Diğer bölüm, kravat konularına ayrılmıştır; hicivlere
Toplumda, özellikle Roma Mahkemesine dokunmak ve eleştirmek
tüm ülkelerde seçkin dini; ahlaki tezlere ve
Hayatın kısalığı üzerine söylemler.

İki bölümden birincisi,
uğraşmamız gereken adamlar. Bu nedenle benim temelini oluşturacak
argüman. İkincisi, ortaçağ edebiyatı ile pek çok noktada karışıyor
manastır türünün, esasen cesurlukla ayırt edildiği
İnvektifin sansürü ve samimiyeti. Bu niteliklerde ciddi
Goliardi'nin şiirleri, geride kalan bir sınıftan kaynaklanan
Sahneler ve düşüncelerini konuşmakta özgürdü, benzersizdir.
Saçcasının nesnesine hicivin gözüyle yazılmış,
Vagabonajının lisansı ile, tutkulu ve zonklama ve
Şarap-fişinin soğuk algınlığı varlığını, uçuşlarını gibi kanatlar
zehirli oklar veya tüylü düzlük ile tüylü yılanlarda
Yüksek yerlerde istismar.

Goliardi'nin laik şiirlerinde doğanın işgal ettiği geniş alan
dikkat çekicidir. Aşk şarkılarının bir arka planı olarak her zaman
Mayıs ayının ormanları ve tarlaları, bol çiçekler ve fışkıran perçinler,
Yumuşak rüzgarların içinde kireç ağaçları, çamlar ve zeytin ağaçları
üfleme. Gül bowers ve nightingales var; faunlar, periler ve
Sward'da dans eden Satirs. Ölümlü bakirelerin koroları ortaya çıkıyor
Bu Claude-Landscape'in ortası. Bu arada sahne boyandı
deneyimden ve sevgi coşkusuyla hissettim. BT
Sağlıklı açık havanın nefesleri, yoldaki yaşam, gündelik sevinçler
Ve yol kenarındaki zevk, zevkleri olan erkekler tarafından dikkatsiz bir kalple kapanmış
doğaldır. Bunda çok az oyuk veya dolap var
ayet; Ve dünyaya dokunuş o kadar infantine, o kadar hassas,
Şairlerin başa çıktığı genellemelere hoşgörüsüz.

Popüler şiir hakkında söylenenler popüler için de geçerlidir
tablo. Goliardic edebiyatının manzaralarında hiçbir şey yok
Tek bir bölgeye özgü-Vaucluse gibi isim yok, hamile yok
Binten seçilen bir sahneyi gösteren dokunuş. Manzara
duruma göre her zaman bir arka plan, daha kuzey veya daha fazla güney
ol, ama mutlu olan adamın hissi ile nüfuz etti veya
orada acı çekti. Bu duygu, geniş çapta, duyusal bir şekilde yayıldı,
Titian'ın bir şaheseri, bizi insan unsurunun
sergilendi.

Bu resimlerin ön planı bir çift sevgili tarafından işgal edildi
Uzun kış ayrılmasından sonra toplantı, köyde bir dans
Green, taptığı metreye bakan genç bir adam, rahatsız edici bir
Evinden sürgün, bir öğrencinin kurumu ve rustik bir güzellik,
Ya da belki de sevgilisinin kederli ve melankolik figürü
inançsız olduğunu kanıtladı. Hayatın komedisindeki bu tür aktörler tanımlanmıştır
yapraklı manzaralara karşı ateşli dokunuş yoğunluğu
sahne. Lirik ağlama, tüm bu endişelerde net ve keskin ortaya çıkıyor
onların insanlığı.

İfade edilen sevginin kalitesi, platonik veya
şövalye. Duyumsal, dürtüsel, iştah açıcı türün sevgisidir.
Pagan adını veriyoruz. En iyi tutku patlamaları
Güçlü bir cinsel arzudan kaynaklanıyor. Bu arada hiçbir şey göstermez
erkek ya da kadının karakteri veya ahlaki kalitesi. Öğrenci ve
Kız her zaman _vis-a-vis_, bu lirikte sabit karakterler
Aşk-Drama. Ona Phyllis, Flora, Lydia, Glycion, Caecilia diyor.
İsimsiz kalır, fiziksel duygusu kişisel için yeterlidir
Tanım. Onlara başkanlık eden ilahiyat Venüs. Jove ve
Danae, Cupid ve Graces, Paris ve Helen, trenini takip eder. Tüm
Mevcut klasik mitoloji ucuz katkı altında yatırılmıştır. Henüz
Merkezi duygu, genç adamın kalbinin arzusu çok canlı
Tasvir, muzaffer bitişik veya
Gerçek bir ruhun melankolik aşk lambası.




X.


Gezici Şarkılarında Sevginin Duygusu çok önemlidir
Öğrenciler, bu noktada birkaçını engellemenin gereksiz olmayabileceğini
duygularının çekirdeğini gösteren empatik ifadeler ve
Bunları orijinal Latin'de sunun.

İlk olarak bahar ve
Kadın toplumu o döneme bağlıydı. Kış kasvetli
bir adamın kaderini taştığı ve acı çektiği dönem. O ortaya çıktı
Güneş ışığında, kadınlarla olan ilişki ile aydınlatıldı,
Sonra mümkün oldu. Kış böyle tarif edilir: [15]-

    "Omni Loco Congruo'da
    Sermonis Obtectatio
    Cum sexu femineo
    Evanuit Omni Modo. "

Gerçek aşk şarkılarından sadece biri açıkça kışa atıfta bulunur
mevsim. Ancak bu, bir
Goliardic'in cesur ruhunda plastik formun ayrıntılı çalışma
stil. [16]

Kadınların kişisel takılarının olduğu özgüllük
tarif edilen dikkati hak ediyor. Sahip olduğum flora portresi
Sadece tahsis edilmiş, en iyi örneklerden biri olarak belirtilebilir. Ama
Bu dokunuşta olduğu gibi en hafif tonlar ayrımcılığa sahiptir: [17]-

    "Labellulis
    Tumentibus'u kınamak. "

Bir kızın uzun sarımsı tressleri vardır: _Caesaries subrubea_. Diğeri
Koyu saçlarının kitleleri için övüldü: _frons nimirum coronata,
Supercium nigrata_. Güller ve zambaklar elbette yanakların üzerine
hepsinden; Ve bazen tatlılıkları zambakları aşar
vadi. Zaman zaman daha doğru bir şiir dokunuşu meydana gelir; gibi
Örnek [18]-

    "Ey Decora Super Ora
    Belli Absalonis! "

Ya da bu stanzada tutku patlamasını tekrar alın, her ikisi de
ani ile birlikte ritim ve büyük Latin kelimeleri
Üçüncü'den dördüncü çizgiye geçiş, para cezasını ifade edin
Yetkili: [19]-

    "Frons ve Gula, Labra, Mentum
    Dant Amoris Alimentum;
    Crines Ejus Adamavi,
    Quoniam Fuere Flavi. "

Aynı tür coşku,
Karşılaştırmaları takip eden: [20]-

    "Matutini Sideris
    Jubar Praeis,
    ET Lilium
    Rosaque Periere:
    Micat ebur dentium
    Labium başına,
    UT siRium
    Credat Quis Enitere. "

Beklendiği gibi, bu tür sevgililer memnun değildi
Düşünceli zevkler: [21]-

    "Visu, Colloquio,
    İletişim, Basio,
    Frui Başak Dederat;
    Sed Aberat
    Linea posterior
    Et Melior Amori,
    Quam Nisi Transiero,
    De Cetero
    Sunt Quae Dantur Alia
    Materia Furori. "

Bütünlüğünde alınan bu şarkının sonucu hak ediyor
Bu erotik literatürde pagan olanın tipik olarak kabul edilmek,
_carma burana_ ekinde incelenebilir.

Bazen sevgilinin arzusu daha yüksek bir noktaya değer
Maneviyat: [22]-

    "Taccu olmayan Sanabor Labiorum,
    Nisi Cor Unum Fiat Duorum
    Et idem velle. Vale, Flos Florum! "

Bazen, duyumsal tutkun tutkulu bir
Yoğunluk: [23]-

    "Nocte cum ea si dormiero,
    Si Sua Labra Semel Suxero,
    Mortem Subire, Placenter Obire, Vitamque Finire,
    Libens Potero. "

Çok nadiren, sadakat için ifade edilen güçlü bir arzu var,
Tam olarak tercüme etmeyi umduğum güzel yokluk sözü
17. bölümüm.

Ancak elde edilecek son, her zaman bunlarda özetlenir
Bir kızın dudaklarına yerleştirilen kısa kelimeler: [24]-

    "Dulcisse,
    Totam tibi bana alt. "

Ve her iki cinsiyetin de sloganı şudur: [25]-

    "Quicquid Agant Alii,
    Juvenes amemus. "

Sonuç olarak, öğrencilerimizin sevgililerinin
Çoğunlukla çalışan ve rustik sınıfların kızları gibi görünüyor,
Bazen kötü şöhretli kadınlar, nadiren evli kadınlar. Hiçbir durumda
Dikkatimin altına gel, bunlardan birinin istediği herhangi bir ipucu var mı?
Troubadours'u seçtiği gibi asil bayanlarla bu tür amourlar. A
Proletarya'nın bir tonu olan Demokratik Ton, oldukça garip bir şekilde blent
Öğrenmenin gösterimi ile ve ortak edebiden daha fazlası ile
işlerinde görünen beceri.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: _Carm. Bur._, s. 174.]

[Dipnot 16: agy, s. 149, aşağıda Bölüm XVII'de tercüme edilmiştir.]

[Dipnot 17: agy, s. 130.]

[Dipnot 18: _carm. Bur._, s. 200.]

[Dipnot 19: agy, s. 231.]

[Dipnot 20: agy, s. 121.]

[Dipnot 21: agy, s. 135.]

[Dipnot 22: _Carm. Bur._, s. 145.]

[Dipnot 23: agy, s. 230.]




Xi.


İçme şarkıları eşit derecede kendiliğinden ve taze. Anacreon Pales
Şarap damarlarında olduğunda arkipoetanın parlaklığından önce ve
Bacchic ilahisinin çeşmesi, güçlü bir şekilde fışkırır
Her biri bir erkeğin firması gibi zonklanan cesur çift tekerlemeleri vurguladı
Lyres dizelerine inme. Güzel bir cüretle nefes alır
şarap tanrısının övgüleri, bazen lirik rapture'a yükselen, bazen
parodi ve innuendo'ya batıyor, ama her zaman ozan taşıyor
Şarkı yolları boyunca yuvarlanan tekerlekler. İlhamın Gerçekliği
kuşkusuz. Bu Bacchanalian koroları,
Tavern, şairin etrafında bir kalabalık kalabalığı ile,
Zar kutusu kulaklarında çalıyor ve onun kolay kızları ile
Wine fincanı dirseğinde boşaltan uçucu amourlar.

Şarap, sosyal yaşamdaki zevk kaynağı olarak kutlanır,
Sevginin kışkırtıcısı, şiirin ebeveyni: [26]-

    "Bacchus Forte Superans
      Pectora Virorum
    Amorem Consitat
      Animos Eorum.

    "Bacchus Saepe Visitans
      Mulierum cinsi
    Face Eas Subditas
      Tibi, ey venüs! "

Tapınağından, taverna, su içicileri ve titiz kişiler
Dikkatli bir şekilde uyarıldı: [27]-

    "Qui Potare Non Potestis,
    Festivalini procul;
    EST HIC LOCUS MODESTIS:
    Devitantur artı quam pestis. "

Tavern, kiliseden daha iyi sevilir ve bir kase şarap
Kutsal Kadeh: [28]-

    "Magis Quam Ecclesiam
      DiRigo Tabernam. "

    "Mihi Sapit Dulcius
      Vinum de Taberna,
    Quam Quod Aqua Misruit
      Praesulis Pincerna. "

Aşk şarkılarında olduğu gibi, bu içme şarkılarında eksik bulamıyoruz
mitolojik imalar. Ne de gramer tearbles değil,
ayrıca erotik şiirin bir kusuru olarak belirtildi, göze çarpan
yoklukla. Ama her ikisi de açık büyüyü kırmak için iktidarsız
samimiyet. Onları belirli bir euphuizme ait olarak indiriyoruz
çağ ve aksi halde olmamaları gerektiğinden oldukça şaşırırlar
daha belirgin. Goliardic literatürünün gerçek ve ciddi kusuru
etkileme değil, ama çok farklı bir şey,
Bu incelemenin son bölümünde belirtin. Venüs ve Helen, Liber
ve Lyaeus, şiirsel diksiyonun mevcut parasıdır.
Tüm öğrenci sınıfı. Bu Olympian tanrıları notu olmadan birleşir
Bir ortaçağ çukurunun veya sylvan'ın loş arka planına uyumsuz
Bazı geçici amourların tonları, doğal gerçekçilik bırakarak
Her iki durumda da iştah.

Hiçbir şekilde klasikin ince ve geleneksel serpilmesi
Goliardi Pagan'ın bu şiirlerini yapan ve hatırlatan
Rönesans Sanatı öğrencisi. Tersine, skolastik oynar
İçerdikleri kelimeler onları ortaçağ olarak damgalamıyor. Her ikisi de
Bu nitelikler gerekli olmaktan ziyade _rococo_ ve yüzeyseldir.
tarzlarında ayırt edici. İkisi için gereken ödenekler yaptıktan sonra
Garip unsur, gerçek bir uzman minnetle takdir edecektir.
kendiliğinden zevk notu, bağlardan ve görevlerden ayrılma
zamansal saygınlık tarafından dayatılan,
Bu canlı ilahileri Bacchus ve Venüs'e geçmiş aristofanlarla bağlar
ve gelecek Rabelais. Ebedi varlığını kutluyorlar
zaman ve yer dışında, erkeklerin kalplerindeki neşe yaratan güçler ve
Doğa tanrılarını ilgilendirmeyen değişen dogmalar.

Dipnotlar:

[Dipnot 24: _Carm. Bur._, s. 133.]

[Dipnot 25: agy, s. 251.]

[Dipnot 26: _Carm. Bur._, s. 238.]

[Dipnot 27: agy, s. 240.]

[Dipnot 28: Wright'ın _Walter Mapes_, s. XLV.; _Carm. Bur._, s. 69.]




Xii.


Şimdi okuyucumu sürümlere tanıtmamın zamanı geldi
Gezici öğrencilerin şarkılarından yapılmıştır. Ona hatırlatmalıyım
Bu çevirilerin çoğu gerçekte hedef alırken
Orijinallerin kafiye ve yapıda kesinliği ve yakın taklidi,
Diğerleri daha paraphrastiktir. Her zaman benim inancım oldu
Çeviri bir alçı dökümüne benzemelidir; İngilizce _plaque_
Orijinalin üzerine, tam formunu yeniden üretmek için, ancak
Bronz veya mermerin etkilerini aktaramaz,
Sanat eserinin materyali. Ama bu yöntem her zaman görünmüyordu
Ben şiirler sunmak için en çok arzu edilen
tesis ve kendiliğindenliktir. Bu kaliteyi elde etmek için
dil, form zaman zaman feda edilmelidir.

Coleridge'nin Southey hakkında söyledikleri şeylere uygulanabilir
bir çevirmen. O da "bir tür zarif bir setter gibi
mücevherler; Taşlar kendisi değil: onlara tüm avantajları veriyor
Sanatı, ama yerli parlaklıkları değil. "Bundan daha fazlasını hissediyorum
Çeviri denediğimde ve bunu kuyumcudan farklı olarak yansıttığımda
Yaptığım mücevherlerin parlaklığını azaltmak için kıyametim mi?
Yerine macun ve çakıl taşları. Yine de sık sık tekrarlamaya ikna oldum
daha sonra başarısızlık ışığına saygı duyduğum deneyler. Ne
beni ilk kez cazibe o samimi içine geçmenin zevkidir
Sadece bir kopyacı veya çevirmenin hoşlandığı sanata aşinalık. Ben
Daha sonra okuyucuların dikkatini bir şeyler hakkındaki dikkatini çekti
hayranlık duyuyorum ve muhtemelen onların bakış açılarının ötesinde.
Son olarak, her zaman yenilenen umudun _ignis fatuus_
Ayrıca sonsuza dek hayal kırıklığına uğramış, bu şekilde bazı ekleme yapılabilir
İngiliz şiirinin zenginliğine. Latince birkaç zarif parça
Edebiyat, Catullian _ille mi par_, örneğin, birkaçımız
Jonson'un bana _drink gibi kendi gözleri
çeviriler. Muhtemelen böyle bir şiirsel dönüşümün mucizesi olabilir
Benim için tekrarlandı; Muhtemelen bir İngilizce şarkısı doğurabilir
Ayrıca demektir. Bu umut göz önüne alındığında, çevirmen şiddetle cazip
Yerli'nin ruhundaki zarafetlerini aşılamak
dil veya orijinalin nedenlerini doğaçlamalar için kullanmak
kendi tarzı. Burada ve orada olmasından suçlu bulunmalıyım
Bu cazibeye, İngilizcemin karşılaştırılması üzerine ortaya çıkabileceği gibi
Latince. Tüm çeviri bir uzlaşmadır; Ve bilinçli olurken
Çok feda etmek zorunda kalan çevirmen kendini sık sık bulur
Makeweight olarak bir şeyler eklemeye çalışıyorum.

Örneklerimi dokuz bölüme ayıracağım. Birincisi içerecek
genel olarak dolaşan öğrencilerin sırasıyla ilgilenenler,
Golias'a atfedilen _confession_ ile sarılmak,
aile. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci yakından bağlantılıdır,
Bahar şarkıları, pastoraller, açıklayıcı şiirler içerdikleri için dokunaklı
Aşk ve erotik şarkı sözleri. Altıncı bölüm bir
Birkaç sürgün, şüphe ve üzüntü şarkısı. Yedinci sırada ulaşacağız
Sekizinci sıradan parodilere geçerek şarap teması üzerine anakreonti
ve çizgi roman parçaları. Dört veya beş ciddi kompozisyon,
Dokuzuncu bölümde liste.

Kitabın sonunda ayrıntılı bir tablo yazdırmak istiyorum
seçtiğim şarkıların orijinallerine referanslar
çeviri, sahip olan ana eserlerin bir endeksi ile birlikte
bu konuda yayınlanmıştır.




Xiii.


Gezici öğrencilerin sırasını ilgilendiren ilk şarkı
General, eklemipoetaya veya kafa tabanına atfedildi.
lonca. Bu şair kim olursa olsun, ona borçluyuz
_ Golias_confession_, açık ara en ruhlu bileşimi
Bütün Goliardic türleri. Şiirin stilini düşünmüyorum
Düzen, iyi bir döneme ait olsa da, onu atfetmemizi haklı çıkarır
Bu kadar ilham ve güler yüzlü bir lirist.

Argüman aşağıdaki gibi çalışır. Tıpkı komisyonun verildiği gibi
Havariler ileri gitmek ve tüm dünyada vaaz etmek için
Yolculuk öğrencilerine seyahat etmek ve erkeklerin kalplerini test etmek için bir meslek
Nerede olursa olsun. Bu işleve burlesque bir dönüş verilir
_Vagi_. Yine de hicivli bir misyon bilinci, onların
Bağımsızdan toplumun eleştirmenleri olarak poz vermeye istekli
Vagabonajın Vantage-Ground, ciddi bir şekilde ima gibi görünüyor.

Şarkının baş kısmı, bir açıklamaya adanmıştır.
her türlü ve
erkeklerin koşulları ve milliyet ayrımını yapmaz. .
Üyelerinin alışılmış yoksulluğu, en sevdikleri eğlenceler ve kötü alışkanlıklar,
Oyun sevgileri ve erken yükselişe olan nefretleri,
biraz mizah.




Gezici öğrencilerin emriyle.

1 numaralı.


    Görevle, git ileri git
      Bütün dünya boyunca acele!
    Rahipler güney ve kuzeye doğru ilerliyor,
      Rahipler ve Hermits Skurry,
    Leviller İncil İznini Düzgün,
      Ambulasyona eğildi;
    TÜM SECT BEVE'E TÜMÜ,
      Hayatın kurtuluşu.

    Bizim bu mezhebimizde yazım:
      Sezondaki her şeyi kanıtlayın;
    Bu hayatı tartın ve yargılama
      Riper nedeninizle;
    Tüm kötü katipler sen olsun
      Dirençte kararlı,
    Büyük titre ve vadesi getiren
      Geçiminiz için.

    Marquesses, Bavyeralılar,
      Avusturyalılar ve Saksonlar,
    Asiller ve klan şefleri,
      Eylemlerinizle görkemli!
    Dinle, yoldaşlar hepsini, dua ediyorum
      Bu yeni dekretallere:
    Çürümeyi karşılamaları gerekir,
      Niggardly Gold-Beetles.

    Biz hayırseverlik yasaları
      Bulundu, ne de parçalanmasına izin ver;
    Bizim emrimiz için
      Hem yüksek hem de alçakgönüllü alın;
    Aldığımız zengin ve fakir adamlar
      Bosom beslememizde;
    Shavelings'in ayrıldıklarına hoş geldiniz
      Kapılarında yok olmak.

    Tonsured keşişi alıyoruz,
      Onun pittansını almasına izin ver;
    Ve onun punkıyla papaz,
      Eğer kabul ederse;
    Erkek gruplarıyla ustalar,
      Yüksek baskın olan rahipler;
    Ama seven bilgin
      Sadece bir kat bizim minyonumuz!

    Bu bizim mezhep bizim eğlendiricimiz
      Sadece erkekler ve haksız olanlar;
    Durma, topal, uzuv veya beyin zayıf,
      Güçlü adamlar ve sağlam olanlar;
    Gururlarında gelişenler,
      Yaşlı olanlar aptalca;
    Soğuk halk ve sıcak halk kızartılmış
      Cupid yangınlarında.

    Sakin ruhlar ve savaşçı,
      Peacemaker ve Foeman;
    Çek ve hun ve bunlarla karışık
      Alman, Slav ve Roma;
    Orta boyut ve ağırlıkta erkekler,
      Cüceler ve Devler Mighty;
    Mütevazı kalp ve eyalet adamları,
      Boşuna erkekler, gururlu ve uçucu.

    Gezginlerin emrinin
      Yasama organına söyle--
    Hayatı özgür ve yüksek olanlar,
      Nazik de doğası--
    Bir şişman kazımak isteyenler
      Yemekte yüzme,
    Hayret etmek için yatıştırıcı
      Arpa dolu ahırlar.

    Şimdi bu sipariş, ben Ken gibi,
      Mezhep veya bölüm denir,
    Mezarlıkları erkek olduğu için
      Ten içinde dalgıçlar;
    Bu nedenle _hic_ ve _haec_ ve _hoc_
      Çıkarma ile uy,
    Çok multiform bir sürüden beri
      Burada anlama bulur.

    Bu bizim siparişimiz bozuldu
      Matins bir uyarı ile;
    Bu bazı hayaletler için kayıyor
      Sabahın erken saatlerinde,
    Ki insanın beynine geçer
      Boşa çılgınlığın vizyonları;
    Erken yükselenler deli,
      Melankoli tarafından raflanmış.

    Bu bizim siparişimiz yasak
      Tüm yıl boyunca matinler;
    Yataklarını terk ettiklerinde kabilemiz
      Tap Sing Latins'de;
    Orada herkes için şarap çağırıyorlar
      Kavrulmuş tavuk ve tavuk;
    Tehlikenin Tehditleri Hiçbir kalp Appal,
      Strokes hala kalınlaşmış olsa da.

    Bu bizim siparişimiz yasak
      Nefesli çift kıyafetler:
    Çıplaklığı saklanan o
      Bir yelek kıyafetleri ile:
    Yakında biri pelerini bir kenara atar
      Zar kutusu çağrısında;
    Sonra kuşağı çözüldü
      Kartlar düşerken. Üst kıyafetler hakkında söylediklerim
      Nether'e ulaşırlar;
    Gömleğin sahibi olanlar, izin ver
      Artık pantolonun düşünülmediğini düşünün;
    Biri kullanmak için büyük botlara sahipse,
      Yürüyüşlerini terk etmesine izin ver;
    Bu firma yasası reddediyorlar
      Hain sayılacaktır.

    Kimse, hiçbiri ilerlemeyecek
      Masadan oruç;
    Eğer fakirsen, güney ve kuzeyden
      Sanat yapabildiğin gibi yalvar!
    Sık sık görülmedi
      Bir madeni paranın birçoğunu getirdiği,
    Yeşil bir oyun oynadığında
      Şanslı kuruşunu bahis mi ediyor?

    Yolda kimse yürümemeli
      'Rüzgarı kazan-' bu delilik;
    Ne de yoksulluk içinde olmayacak
      Üzüntü yüzü ile;
    O zaman onu cesurca taşımasına izin ver
      Umarım ruhunu sürdürür;
    Ağır denemelerden sonra erkekler
      Daha iyi şans miras!

    Dünyanın her yerinde Rove,
      Böylece pankartlarınızı destekleyin;
    Neden kanıtlaman nedenlerini verin
      Erkeklerin ve davranışların kalpleri:
    "Reprobate'i kınamak için,
      Olasılık onaylama,
    Propobate'ten imkansız
      Kaldırmak için hareket ediyorum. "

Bir sonraki şarkı, siparişin bozulması için bir ağıt ve
ayrıcalıklarının bastırılması. Tüm görünüşlere yazılmıştır.
daha sonraki bir tarih ve stilde daha düşük. Goliardi zaten vardı, biz
Ondan öğrenin, lüks için yoksulluk değiştirdi. Tramping yerine
Sert toynak, monte edilmiş hizmetçilerin bir tutulması ile hareket ettiler. Görünüyoruz
Basit vagabonaj alışkanlıklarından bir değişikliğe kadar uzanmak için
profesyonel bağımlılık, âşık ve sekreter olarak, erkekler
Goliardic sınıfının üzerinden gelen kilise ve eyalette rütbe. Bu
Şiir, bahsedilebilir, _carma burana_'da meydana gelmez veya
Walter harita veya harita adını taşıyanlar arasında yer alıyor mu?




Siparişin bozulmasında.

No. 2.


    Bir kez (eski gündeydi)
      Bu bizim emrimiz gelişti;
    Kardinallerin sevdiği Papalar,
      Onur beslenmiş;
    İstenilen lisanslar
      Verdiler, boşa gittiler;
    Dualarımız, söylediğimiz boncuklar,
      Bizim işe alım için bize hizmet etti.

    Şimdi bu sipariş (böylece zaman çalışır)
      Kolu yapılır;
    Adam'ın oğullarının sırtıyla
      Çizmeli ve taşımalıyız;
    Ortak Serfdom tarafından toprak, aşağı,
      Borçlarımız karıştı,
    Piyasa ve şehre borçlar
      Yahudiler birleştiğinde.

    Bir kez (basit durum
      Bizim siparişimiz sürdü)
    Bütün erkekler bizi övdü, hiçbir erkeğin nefreti
      Bizi zorladı veya boşa harcadı;
    Ekibimizdeki oranlar ve vergiler
      Levy için hiçbir şey yoktu;
    Ama mezhep, Douce Men ve True,
      Tanrı'ya bir sürteki hizmet etti.

    Şimdi casusluk yapan bazı kıskançlar
      Görkemli ekipmanlar,
    Atlar, geçişli çöpler,
      Ve bir dizi sayfa,
    "Cüzdanları olmadıkça
      Zenginlik ile O'erfling,
    Asla olamazlar, yemin ederim
      Gitmek için yuvarlak! "

    Böyle erkekler düşünmez veya sahip değildir
      Nasıl toil ile bizi büküyoruz
    Kendimizi yalnız beslememek
      Ama bizi yönlendiren halk:
    Tüm gelenlerde, gelen herkes,
      Bizim maddemiz cömert,
    Bu nedenle '
      Kendimiz için rahatsız ediyoruz.

    Bu konuda, şu anda,
      Söylediklerimiz yeterli:
    Bırakalım, kafiye yönlendirelim
      Cihazlarımıza geri dönelim:
    Biz bu hayatın sefaletleri
      Neşeli ruhla ayı,
    Çatışmadan sonra cennetin cennet
      Usulüne uygun olabiliriz.

    Tanrı'nın Rab'bin bir işareti
      Yok olmamıza izin vermeyecek
    Scourge ve Rod ve Sword ile
      O bizim ruhlarımız beslenir;
    Bu sıkıntıların ortasında
      Bizi yüke taşımalı
    Cennetin Durgunluğundaki Gerçek Sevinçler
      Guerdon için bizim olabilir.

Sırada, dolaşan öğrencileri şu şekilde sergileyen bu şiirler için
Bir sınıf, yaşam tarzlarını ayrıntılı olarak sergileyen iki tane üreteceğim.
Birincisi, Tramp'taki bir bilgin tarafından ele alınan yalvaran bir dilekçe
Kaldığı yerin büyük adamına. Adı
Yer, daha önce fark ettiğim gibi, sadece bir N tarafından belirtiliyor. Burun
Sadaka için bir tedarikçinin sızlanması, yalvarma, Erasmus yalvardığı gibi,
hayırseverliğin adı, ancak öğrenmenin her ikisinde de kendini duymasını sağlar
Orijinal Latin'in kafiye ve ritmi. Takip etmeye çalıştım
Sing-Song Doggerel.




Gezici bir öğrencinin dilekçesi.

No. 3.


    Ben, dolaşan bir bilgin delikanlı,
      Zahmet ve üzüntü için doğdu,
    Çoğu zaman sürüyorum
      Deliliğin yoksulluğu.

    Edebiyat ve Bilgi i
      Fain hala kazanıyor olacaktı
    O pelf istemek değil miydi
      Beni öğrenmekten vazgeçiyor.

    Beni kaplayan bu yırtılmış kıyafetler
      Çok ince ve çürük;
    Soğuk acı çekmem gerekiyor
      Unutulmuş sıcaklık ile.

    Kiliseye katılabilirim kıt,
      Tanrı'nın övgülerini usulüne uygun olarak söyleyin;
    Mass ve Vespers İkim özlüyorum
      Onları gerçekten seviyorum.

    Oh, n ----, gurur duyuyorsun
      Senin için dua ediyorum
    İhtiyaç duyulan tedarikçiye yardım edin,
      Cennet seni geri ödeyecek.

    Şimdi sana bir fikir ver
      St. Martin gibi;
    Hacın çıplaklığını giydir,
      Ayrılmada iyi olmasını diliyorum.

    Tanrı ruhunu çevirebilir mi
      Barış Ebedi
    Ve azizlerin mutluluğu senin ol
      Aleminde doğaüstü.

İkincisi, açık yolun bir neşeli _song,
Genç yaşamın ve delilik karşıtı. Bunu hayal etmeliyiz
İki vagabond öğrencisi,
onların birkaç yolu. Biri diğerini _frater catholice, vir olarak ele alıyor
Apostolice_, onunla arkadaş olma sözü verir ve sadakat yasalarını ortaya çıkarır
Kardeşliği birbirine bağlayan. Dünyanın geri kalanına göre
bir terör ve rahatsızlık. Dürüst halkın dikkatli olmasını yasaklamak yasaktır
_quadrivium_, yerine dört katlı bir haydut oluşturmaya yatkın
Dört bilgi dalında bir bilim adamı.

Latin ölçer o kadar hafif, dikkatsiz ve havadar ki, bir
İngilizce sürümümde adalet yapamadığı neredeyse eksiksiz. .
Refrain, bir boru çağrısını taklit etmeyi amaçlıyor.




Açık yolun bir şarkısı.

No. 4.


    Biz dolaşıyoruz
    Blitheseses ve Squanding,
            Tara, tantara, Teino!

    Tokluğa ye,
    Uygunluk ile içmek;
            Tara, tantara, Teino!

    Yanlarımıza kadar gülün
    Saklamalarımızdaki paçavralar oturuyoruz;
            Tara, tantara, Teino!

    Sonsuza dek jesting,
    Tirkinlik infernally:
            Tara, tantara, Teino!

    Zanaat bizim kemiğimiz
    Korku 'Bu bizim bilinmiyor:
            Tara, tantara, Teino!

    İhtiyaç duyduğumuzda
    Açgözlülükle HIREVIT:
            Tara, tantara, Teino!

    Kardeş Katolik,
    Adam Apostolik,
            Tara, tantara, Teino!

    Ne yapacağını söyle
    Ne soruyorsun 'Dimi yapılır!
            Tara, tantara, Teino!

    Folk, atışından korkmak
    Felsefe Boynuzu!
            Tara, tantara, Teino!

    İşte bir dörtlü geliyor
    Spoiler ve Prodigal!
            Tara, tantara, Teino!

    Lisans ve Makyaj
    Pamper Delilik:
            Tara, tantara, Teino!

    Papa Bade Bize yaptığı gibi,
    Kardeş kardeşin gerçek:
            Tara, tantara, Teino!

    Kardeş, en iyi arkadaşım, Adieu!
    Şimdi senden ayrılmalıyım!
            Tara, tantara, Teino!

    Toplantımız ne zaman olacak?
    Selam bizim selam!
            Tara, tantara, Teino!

    Yemin valedictory
    Şimdi zafere sahip olun;
            Tara, tantara, Teino!

    Birbirlerinin göğsüne sarıldı,
    Kardeşin kardeşi bastırdı
            Tara, tantara, Teino!

Dördüncü sırada golias_confession ekliyorum. Bu
Önemli kompozisyon, bir gezinin iç doğasını çıplak bırakır
Öğrenci, vagrant alışkanlıklarını, değişkenini ve
ayrım gözetmeyen amours, zar kutusu tutkusu, bağlılığı
Şarap ve şiirsel ilhamı ondan çekmeyecekti.

İngiltere'de bu _confession_ Walter haritasına atfedildi; ve
Oxford'un itibarının başpiskoposluğunun üzerinde ünlü içme şarkısı
esas olarak modern zamanlarda dinlenir, Stanzas II'den çıkarıldı
_et seq. _ [29] Ancak, Wright haritayı reddetmeye isteksiz olsa da
Şöhretine besteden tahakkuk edebileceği gibi onur, çok az şeyimiz var
bunu onun işi olarak görmenin nedeni. Şarkı açıkça yazıldı
Pavia-Wright tarafından eklenen notta açıklanamaz bir şekilde gözden kaçan bir nokta
Stanza 9'a-ve hitap edilen Köln Başpiskoposu seçimi
Stanza 24'te ismine göre, Frederick'in bakanı Reinald von Dassel vardı
Barbarossa. Bu durum, tarihini belirlememizi sağlar.
1162 ve 1165 yılları arasında şiir. _Confession_ için manipüle edildiğinde
İngilizce Okuyucular, _Praesul Coventrensium, Praesul Mibi Cognite_ ve _O
Papaz Ecclesiae_ birkaç MS'deydi. yerine geçen redaksiyonlar
_Electe conoreiae_. _Papiae_ yerine, Stanza 8'de _in okuyoruz
mundo_; Ama kafiyenin gerektirdiği Stanza 9'da _papiae_
ayakta kaldı-bir edebi yeniden canlandırmanın yeterli bir göstergesi
beceriksiz yazar. _Carma Burana_ metninde _confession_
Reinald von Dassel'in kullanması gereken bir dilekçeyle rüzgarlar.
Sekreter olarak şair veya ödülünün bir kısmını vermeli
o.

Dipnotlar:

[Dipnot 29: Wright'ın _Walter Mapes_, s. xlv.]




Golias'ın itirafı.

No. 5.


    Ruhumun damarlarında kaynıyor
      Şiddetli öfke ile,
    Ruh Acıstımdan
      Yaylar Kendini Vahiy:
    Çerçeveli ben müstehcen şeyler
      Levilitasyona uygun,
    Rüzgarın ince bir yaprak gibi
      İstasyonundan dağılıyor.

    Bilge adamın parçası olsa da
      Müzakere ile
    Kalbini dayandırmak için bir kaya üzerinde
      Daimi Vakıf,
    Koşan bir nehirle ben
      Sadece denklemimi bul
    Kendi adlı gökyüzünün altında
      Hitasyon yok.

    Taşındım bir gemi gibi miyim
      Denizci olmadan bırakıldı
    Havada bir kuş gibi
      Tumpestlerin onu selamladığı yerde sinekler;
    Zincirler ve prangalar beni tutmaz
      Naught bir hapishaneden yararlanır;
    Hala arkadaşlarımı buluyorum
      Toper, Gamester, Railer.

    Aklıma tüm yerçekimi
      Ciddi bir boyun eğdirme;
    Baldan çok daha tatlı
      Şakalar ve özgür sevgi.
    Venüs bana tek teklif veriyor
      Ereksiyon ile mi
    O insanın kalbinde ne kadar
      Donuk dejeksiyonla yaşadı.

    Geniş yoldan aşağı koşuyorum
      Gençliğin yolu olduğu gibi;
    Kendimi günah içinde tramvay ve neer
      İnancın ve gerçeğin nerede olduğunu düşünün;
    Zevk için daha fazla istekli
      Soul'un sağlığından daha yatıştırıcı,
    Bu etim için umursuyorum
      Ruth'un nerede olduğu Ruth'u arayın.

    Prelate, en gizli rahip,
      Bana ASSLITS!
    Sevgili öldüğüm ölüm
      Tatlı benim dağılmam;
    Çünkü kalbim yaralandı
      Güzelliğin yumuşak bir zararı;
    Geldiğim tüm kızlar değil,
      Benimki yanılsamada.

    Bu yapmak için en zorlu
      Doğanın kendini teslim etmesi;
    Kızları görmek, kızarmak ve olmak
      Purity's Defender!
    Biz genç erkekler özlemlerimiz
      Kıç hukuku yapmak için
    Veya hayallerimizi koruyun
      Gövdeler pürüzsüz ve hassas.

    Kim, ateşe düştüğünde,
      Kendini yakmaktan mı tutuyor?
    Pavia'nın duvarlarında kim
      Şöhret Şöhreti kazanıyor mu?
    Venüs parmak aramalarıyla
      Her dönüşte gençler
    Onları gözleriyle karıştırıyor ve Thralls
      Sevgili özlemi ile.

    Hippolitus getirirsen
      Pavia Pazar gününe,
    Hippolitus olmaz
      Ertesi Pazartesi;
    Venüs orada tatili tutar
      Her gün bir gün olarak;
    'Bu kulelerin ortasında hiçbir kulede yaşıyor
      Venüs Verecunda.

    İkinci sırada sahip olduğum
      Oyun menüsüne:
    Gerçekten dışarıda soğuk görünüyorum
      Yine de ruhum yanıyor:
    Ama bir kez zar kutusu ne zaman
      Beni utanmamın
    Şarkıları ve ayetleri uygun hale getirin
      Dünyanın beğenilmesi için.

    Üçüncü sırada konuşacağım
      Tavern'in zevkinin;
    Çünkü hiç bulamadım ya da bulamadım
      En az hoşnutsuzluk var;
    Ben de selamlayana kadar bulmayacak
      Tedbirsiz melekler,
    Ruhlar İçin Şarkı Söylemek
      Ebedi eğlence içinde. Kamu evinde ölmek
      Benim kararım;
    Dudaklarıma şarap ayık olsun
      Hayatın dağılmasında:
    Melekleri ağlatacak,
      Sevinçle,
    "Bu tabloyu, Tanrı'yı ​​yüksekte ver,
      Grace ve Absolution! "

    Kupa ile ruh yanar,
      İlhamlar titriyor;
    Nektar ruhu yüksekte kaldırır
      Göksel Ichor ile:
    Dudaklarıma daha sağlam bir tat
      Tavern'in likörü
    Şaraptan bir köy katibi
      Vicar için sular.

    Doğa her insana verir
      Bazı hediye servis edilebilir;
    Yazamam ne de yapamam
      Masaya aç;
    Oruç, herhangi bir şerit
      Vanish Me mümkün;
    Açlık, susuzluk, benziyorum
      Masal biten ölüm.

    Doğa her insana verir
      İstekli olduğu gibi hediyeler;
    Ayetlerimi ne zaman besteliyorum
      İyi şarap sallıyorum
    Şarap Jolly Misafir İçin En İyisi
      Jolly ev sahipleri dolduruyor;
    Böyle bir şaraptan nadir fanteziler iyi
      Dam damıtma gibi akar.

    Böyle ayetim olmayacak
      Şarap olarak yutuyorum;
    Olgun düşünceler beni canlandırmadı
      Midem boşken;
    Aç dudaklarda aç fikirler
      Bir gölge takip etmek gibi,
    Ama bir kez bardaklarımdayken,
      Apollo'yu yenebilirim.

    Asla henüz ruhuma
      Şiirsel vizyon uçtu
    İlke kadar karnım vardı
      Bol miktarda hüküm;
    Beyin Beyinde Bırak Bırak
      Güçlü bir pozisyon al,
    Sonra akan Phoebus geliyor
      İyi bir hassasiyetle.

    Şairler, değerli erkekler var
      Halka açık yerlerden küçül
    Ve gizlenen deliğe veya den
      Soluk yüzlerini saklayın;
    Orada çalışıyorlar, terler ve woo
      Pallas ve Graces,
    Ama görmek için hiçbir şey getirmeyin
      Kızların kucaklaşmasına değer.

    Oruç, susama, ozanları zorla,
      Swift yıllar onları uçurur;
    Açık hayatın çekişimi,
      Forumun kargaşaları;
    Ölümsüz bir şey söylemek için,
      Dünya onları görmezden gelmese de
    Ölümü öl, nefeslerini harcayın,
      Donuk Decorum'da boğuldu.

    ! ihanet ettiğim zayıflıklarım
      Sana her jeton gösterdi
    Size hizmetçilerinizin ne olduğunu söyledim
      Bana karşı konuşuldu;
    Ama her biri
      Günahlarını konuşmadan bırak,
    Oynamalar da, günümüzün tadını çıkar,
      Vaatlerini küçümsüyor.

    Şimdi seyirci odasında
      Bu kutsanmış prelattan,
    Avlamak için gönderildi ve
      Erkeklerin kalpleri onu kovar;
    Bırakın, ne de ozanı boşaltın,
      Ona bir pelet attı;
    Kalbi suçun akıllı olmadığını bilen,
      Günahımı göster ve söyle!

    Açıkça söyledim
      Tek bildiğim beni utandırdı
    Ve zehiri ortaya koydu
      Bu çok uzun süredir beni karaladı;
    Eski yollarımdan tövbe ediyorum
      Yeni hayat beni geri aldı;
    Tanrı kalbi görüyor-'Twas adam
      Yüzü izledi ve beni suçladı.

    İyilik şimdi aşkımı kazandı
      Ben kötü alışkanlıklarla uğraşıyorum;
    Aklımda yeni bir adam yaptı
      Lo, ruhum ortaya çıkıyor!
    Yeni bir süt gibi içiyorum ...
      Süt benim için yeterli
    Kalbim daha uzun olmalı
      Boşluklu cihazlarla dolu.

    Adil kolonyayı seçiyorsun,
      Yalvarmamı dinle!
    Pezail değil sen değilsin;
      Bak, kalbi kanıyor!
    Bana kefaret ver! Ne Oluyor
      Hatalarım aşıyor
    İstekli tezahüratla dayanacağım
      Tüm kurallarınız dikkat ediyor.

    Lo, Aslan, Canavarların Kralı,
      Uysal ve alçak bir şekilde yedekler;
    İtaatkâr yaratıklara doğru
      Öfkesini tamamen zedeliyor.
    Gibi yap, sen dünyanın güçleri,
      Zamansal ve kutsal!
    Acı, haktan daha fazladır
      Ne zaman sadece acı.




Xiv.


İbadetin İbadet Düzeni ile tanıtıldı
Kolektifleri ve kişisel kapasitelerinde, şimdi takip edeceğiz
onları ilkbaharda orman ve tarlalara. Burada aradılar
Macera ve kışın kısıtlamalarından sonra eğlence aldı.

İlkbahar şarkıları, kelimenin en gerçek anlamında,
_lieder _-- Müzik için şarkı sözleri. Form ve ritim yakınlıkları
dini ayette Minnesinger'in şiirinden daha az
ve Troubadour. Bazen Fransızları hatırlatırız
_pastourelle_, bazen rustik ditty, monoton ile
kaçın.

Nefes verdikleri sezonun coşkusunun bir şeyleri var
Bir Toygar Şarkısının Tazevi, Zenginliğin Zamanında Bir Şey
Nightingale'nin ağıtı. Türün kusuru bir
tek cümle. Ortak yerlerin sıkıcı bir yinelenmesi
Açılış Stanzas. Ancak burada bir Lark-Song.




Bahar'a hoş geldiniz.

No. 6.


    Bahar geliyor! Bahar için özlem
      Şimdi sevinci açıklıyor;
    Bir halkadaki adil kaşında
      Çiçek açmış güller!
    Kuşlar eşcinseldir; Ne kadar tatlı yatıyorlar!
      Ölçü ayarlıdır;
    Yabani ahşap tekrar yeşil büyür,
    Şarkılar kışın acılarımızın acılarını değiştirir
      Neşeli bir zevk için.

    Şimdi genç erkeklerin çiçek toplamasına izin ver
      Alnında onları bağlar,
    Kızlar onları Bowers'dan kopardı,
      O zaman, onları ikiye katladıklarında,
    Tomurcuk ve çiçek açan parfüm nefes al,
      Young Love'ın Desteklediği Yer
    Ve çayırlara
    Hep birlikte gülüyor
      Kırmızı güllerle taçlandırılmış.

Burada yine Nightingale'in şarkısı, genç adamın
Kalbin sevgi ağıtı, kendini duyurur.




Sevgili ve bülbül.

No. 7.


    Bu bahar saatleri neşeli;
            Kızlar, eşcinsel ol!
    Donuk melankolik salla,
            Sen bayanlar, güne!
        Ah! Tüm abloom ben!
        Beni iç çeken kızlık bir aşk
        Yeni, yeni bir aşk, nerede ölürüm!

    Nightingale şarkı söylüyor
            Çok tatlı bir yatıyor!
    Onun sevinç sesi cennete doğru uçuyor ...
            Kontrol yok, kalma yok.

    Kızların Çiçeği Aşk Yüklü
            Benim sevgilim
    Gül kırmızı kızlık
            Kimin için akıllıca.

    Bana verdiği söz
            Kalbimi çiçek açıyor;
    Eğer inkar ederse beni sürüyor
            Kasvet için.

    Hizmetçim, bana merhamet et,
            Oyun için Fain;
    Saf kalbi, tutarsız,
            Saith, "Sevgili, kal!"

    Hush, Philomel, Şarkı Söylüyor,
            Bu küçük dinlenme!
    Ruh'un şarkısının yükselmesine izin ver
            Göğüsten yukarı!

    Issız Dekemler'de
            Adam zamanını bağlar:
    Bahar uyuklama közlerini karıştırır;
            Aşk yaramazları tırmanır.

    Gel, metresi, gel, kızım!
            Bana neşe getir!
    Gel, sen güzelliğin yüklü!
            Senin için ölüyorum!
        Ey tüm abloom ben!
        Beni iç çeken kızlık bir aşk
        Yeni, yeni bir aşk, nerede ölürüm!

Youth için çok güzel bir invitasyon var, kaçınılması,
Kısmen tespit edilemese de, bir İtalyan kökenini gösteriyor gibi görünüyor. BEN
bu kaçınmayı atlamanın iyi olduğunu düşündüm; Ama işlenebilir
Böylece, sonuncunun garip ve muhtemelen bozuk okumasını sürdürmek
astar:--

    "Liste, fuarım, liste, _bela mia_,
    Venüs'ün bin cazibesine!
    _Da hizevaleria_. "




Gençliğe davet.

No. 8.


    Zevkinizi al, dans et ve oyun,
    Her biri diğerine sahip olabilirsiniz:
    Gençlik çevik, lütufla dolu;
    Yaş topal, geciktirir.

    Biz aşk savaşları ücret almalıyız,
    Henüz ihale çağında;
    'Venüs çadırlarının önünde yaşıyor
    Gençliğin sevdiği tüm sevinçler.

    Genç erkekler Heart'ın arzusunu yakar;
    Onları ateş etmeye benzetebilirsiniz:
    Yaşlı adamlar aşktan korkar
    Soğuk don ve kuru çürüme ile.

May_ veya
_ Rose_ örneği ile aşık olmak için teşvik etmek
takip etmek.




Gül örneği.

No. 9.


    Kışın gerçeği sonunda verimler,
      Bahar eski Dünya Ana'yı yeniliyor;
    Kızgın fırtınalar aşırı
      Güneş ışınları havayı neşeyle doldurur;
      Hamile, doğuma olgunlaşıyor,
              Bütün dünya onarıyor. Mayıs ayındaki keyifli ayımız,
      Doğumdan değil, dereceye göre,
    Şairler, ilk sırada yer aldı;
      Tüm yıl döngüsünden beri o,
      En genç, en güzel, glee ile kurşunlar,
              Ve döngü kapanıyor.

    Gülün onurlarından
      Düşüyorlar, gül kötüye kullanımı,
    Kim, güller kırmızı unclose,
      Kendi tatlılarını kullanmak için değil;
      'Bu büyüklük, liberal aidat,
              Gülün açıkladığı.

    Ahlaksız olmayı öğretti, oynamayı öğretti,
      Genç yılın ahlaksız çiçeği,
    Bugün dikkate almayacağız,
      Bu saat tasarruf için düşünmüyoruz;
      Tasarruf, Soğuk Olmayan Gücü
              Gençlik yasaları dayatır.

Baharın övgülerini küçük bir pagan yeminle harmanlayan başka bir şarkı
Cupid'e, orijinal Latin'de bir ayrım ve saflık
neredeyse Horatian olarak adlandırılabilecek anahat.




Cupid'e yemin.

No. 10.


    Kış, şimdi kınıyor, harcanıyor
    Don ve buz ve dallar bükülmüş!
    Sisler ve öfkeli fırtınalar o'er,
    Tembellik ve torpor, üzüntü frore,
    Soluk gazap, yalın hoşnutsuzluk.

    Mayıs ayının zarif grubu geliyor!
    Bulutsuz Geri Günü Parlıyor,
    Geceleri Parlatıcı Pleiades;
    Minnettar bir yaz esintisi
    Sezonu yumuşak ve gey yapar.

    Altın aşk görüntülemek için parlıyorum!
    İnatçı erkeklerin ruhları bastırılmış!
    Görme beni bük! Zihnin nedir?
    En çok kızın kızı yap,
    Ve sıçrayan bir koç!

    O Dünya'nın jokund yüzü,
    Genç çimenli doğumla nefes almak!
    Yeşillik kaplı her ağaç,
    Greenwood'da Şarkı Söyleyen Kuşlar, GLABY,
    Sevenler için çiçek açan tarlalar!

Ne de aynı düzgünlük niteliklerinde de bir sonraki adım değil ve
sanatsal kısalık.




A-MADING.

No. 11.


    Şimdi tarlalar gülüyor; Şimdi Hizmetçiler
    Eğlencelerini al; yapraklı güle güle:
        Şimdi yaz günleri çiçek açıyor
        Ve çiçekler, aşk aydınlatma için Chaliced ​​Lambs.
    Meyve ağaçları çiçeği; Ormanlar tekrar yeşil büyür;
    Kış öfkesi geçmiş: Ey Ye Genç Erkekler,
        Mayıs-Bloom Sarsıntıyla üzüntü!
        Aşk, kızlıkların memnuniyetine katılmanızı sağlıyor.

    O zaman birlikte spor yapalım ve oynayalım;
    Cytherea, Young Be Gay:
        Kahkaha yumuşak ve mutlu sesler
        Umut ve sevgi, sevinebilir ne zaman sevinebilir.

Tüm bahar listemde bir sonraki lirikte.




Baharın Dönüşü:

No. 12.


    Bahar dönüşleri, memnun yeni gelen,
      Zevk getirmek, ağrıyı yasaklamak:
    Meadows, yaz başlarında çiçek açıyor,
      Ve güneş yine parlıyor:
    Tüm üzücü düşünceler ve tutkular yok olur;
    Plenteous yaz yasaklanıyor
      Yıldız treniyle kış.

    Birlikte dolu, kar ve donlar
      Dews gibi eriyik ve çözün;
    Bulutsuz havada bahar iken
      Jocund May'ın göğsünü emer;
    Üzgün ​​adam ve üzüntü için doğdu
    Kim yaşayamaz, ödünç almaz
      Bir yaz gününden memnuniyet.

    Sevinç ve sevinç dolu,
      Zevk bal ile sarhoş,
    Özlemi olan bayanlar
      Cupid'in dövüşünün avuç içi!
    Gençler, Venüs yasalarını tutacağız,
    Ve aramızdaki sevinç ve neşe ile
      Paris Wight gibi yaşa ve seviyorum!

Bir sonraki, aynı memnuniyet aksanına sahiptir, ancak bir
Biraz daha yumuşak ve daha meditatif duygu notu.




Baharın tatlılığı.

13.


    Vernal saatler yonca kadar tatlıdır,
    Love's Bal üzerinden koşarken;
    Bu dünyadaki her kalp yanıyor
    Spring'in geri dönmesi ile yeni bir doğum bulur.

    İlkbahar çiçekleri gelişir,
    Tarlalar nem içiyor, Cennetin Dews besleniyor;
    Şimdi kızların kederleri, sonra
    Karanlık günler, sevgiye ve kahkahalara dön.

    Kim aşk, birlikte sevilir
    Bahar havalarında eğlencelerini arayın;
    Ve zaman ve yer kabul ederek,
    Toka, öpücük, frolic, görmekten uzak.

Yavaş yavaş liristin sevdiği bir kızın formu ortaya çıkıyor
Bu açıklama zenginliği.




Phyllis takım elbise.

14. Dolu! Mayıs ayı için özlem duydun,
    Her gün sevgililere sevgili!
    O saatlerce en çok
    İnsanda Yaşam ve Bower'da Bloom!
    Ey çiçek ve ton kalabalıkları
    Sevgiyle şaşkınlık,
    Dolu! Ve koynumuza getirin
    Mutluluk ve her jokund şey!
    Kuşların konseri tatlı;
    Aşıklar sözlerini dinler:
    Üzücü kış için geçti
    Ve yumuşak bir rüzgar yüksekte esiyor.

    Dünya mor yeleğini giydi,
    Gülen çiçekler olan tarlalar giyinmiş,
    Yabani ahşap yayılmalara gölge,
    Ağaçlar yapraklı kafalarını kaldırır;
    Doğa onun sevincinde gündüz
    Teklifler tüm canlılar eşcinsel olur;
    Yüzüne sevindim ve zarafeti adil
    Güneşin kucaklamasının altında!
    Venüs sevgilinin beynini karıştırır,
    Hayatın nektarıyla damarını doldurur,
    Uzuvlarından ısıya dökülür
    Bu da nabzı ve tutkuyu vurur.

    O Doğum ne kadar mutluydu
    Dünyadaki en güzel ruh
    Senin biçimini ve hayatını aldı
    Tüm saadette şekillendirildi!
    O Saçın ne kadar sarı!
    Yanlış bir şey yok, yemin ederim
    Senin bütününde; Sen sanatsın
    Sevgi dolu bir kalbi doldurmak için çerçevelenmiş!
    Lo, alnın kraliçe taç giydi,
    Ve kaşlar karanlık ve yuvarlak,
    İpuçlarında Iris gibi kavisli,
    Kaydırdığında karanlık göklerde aşağı!

    Kırmızı gül ve kar kadar beyaz
    Solgun ve parlayan yanaklarınızdır;
    Binlerin ortasında sen
    Paragon yok, yemin ederim.
    Dudaklarını yuvarlak ve kırmızı
    Elma ağacındaki elmalar;
    Herhangi bir yıldız olarak dişlerini parlak;
    Yumuşak ve düşük konuşmalarınız;
    Uzun elin ve uzun tarafın,
    Ve boğaz göğüsleri bölünür;
    Karşılaştırmanın ötesinde tüm form
    Tanrı'nın kendi sanatındaydı.

    Senden Gönderilen Tutku Kıvılcımları
    Kalbimi ateşe verdim;
    Tanıdığım herkesin ötesinde
    Hiç sevmeliyim.
    LO, kalbim tozdan yanacak
    Bu alev geri dönmedikçe;
    Hala ateş sürecek ve ben,
    Şimdi yaşamak, uzun boylu ölecek!
    Bu nedenle Phyllis, dua et beni duy,
    Birlikte oynamamıza izin ver
    Dudak ve göğsüne katılmak
    Mükemmel dinlenme içinde göğüs!

Sevgili zaman zaman uzaktan iç çekiyor.




Mütevazı aşk.

No. 15.


    Yaz tatlı geliyor;
    Şimdi hoş günler başlıyor;
    Phoebus sonunda dünyayı yönetir;
    Sad Winter's Reign için geçmiş.

    Yalnız aşkla yaralandı
    Bir kızın inilti yapıyorum:
    Keder beni bükünceye kadar takip ediyor
    Bana ve küçümseme.

    Benim durumuma üzülün!
    Kalbimle kalbin birleşin!
    Aşkımda kendi aşkın harmanlanması
    Böylece hayatın sonunu bulma!

Bazen tutkusu, olduğu gibi romantik bir ton varsayar.
Latince flos-de-spina adlı bir kıza aşağıdaki _serenade_.
Bu onun gerçek adı olsun ya da sadece şiirsel olarak kullanılmış olsun
Amaç, şimdi tartışmayı kabul etmiyor. Her neyse, flos-de-spina,
Fior-di-spina, fleur-d'epine ve İngilizce çiçek-o'-the-Thorn
Onlardan bir kız için güzel isimler.




Flower-o'-the-Thorn'a serenat.

No. 16.


    Blithe genç yıl yukarı doğru direksiyon.
    Vahşi kış azalır, kaybolur;
    Kısa, kısa günler daha uzun büyüyor,
    Kaba hava verimi ve sıcaklık daha güçlüdür.
        Ocak ayından beri aklım
        Dalgalar o zaman, bu, aşk
        İradesi kaybedebilir veya bağlanabilen biri için.

    İhtiyatlı ve çok adil kız,
    Rose veya Lily'den daha fazla aşk yüklü;
    Görkemli boy, kıvrak ve ince,
    Çok zarif ve hassas bir şey yok.
        Fransa Kraliçesi o kadar sevgili değil;
        Hayatımın ölümü çok yaklaşıyor
        Flower-o'-the-Thorn benim tezahürat değilse.

    Sevginin Kraliçesi Kalbim Öldürüyor
    Altın ok ağrı distilling ile;
    Yakan meşalelerle aşk tanrısı
    Ateşli özlem pyre üzerinde pyre.
        O öldüğüm kız;
        Hiçbirini sevmiyorum, uzak ya da yakın,
        Benim üzerimde keder üzerine keder yalan söylüyor. Ben onun aşkıyla heyecan duydum ve alındım,
    Çiçek çiçeği, tomurcuk, çiçek açan ve uyandıran;
    Tatlı emekti, yükü aydınlat,
    Ağız ücret ve Guerdon için ağzı öpüşebilir.
        Dudaklara Dokunum Yokun Yaram Hala Yapabilir
        İki kalp bir büyüymezse, biri olacak
        Bir özlem! Çiçek çiçek, veda!

En azından onu metresine yokluğunda yazarken buluyoruz ve
onun sadakatini uygular. Bu en hassaslar arasında yer alıyor
tüm serinin duygusu.




İlkbaharda aşk mektubu.

17.


    Şimdi güneş akıyor
      Açık ve saf onun ışını;
    Nisan'ın Memnuniyet Yüzü ışıltı
      Dünyamızda günümüzde.
    Aşk Returneth'e
      Her nazik zihin;
    Ve erkek tanrı Burneth
      Jocund kalpleri bağlanmak için.

    Tüm bu tomurcuklanan güzellik,
      Festival dizisi,
    Bize görevini bırakıyor
      Blithe ve gey olmak.
    Trodden yolları bilinir, aşk!
      Ve bu gençliğinde,
    Kendi aşkını korumak için
      İnanç ve gerçekti.

    İnançla Beni Seviyorum,
      Benim inancımı işaretle
    Bütün kalbinden tamamen,
      Senin ruhundan.
    Bu mutluluk zamanında canım,
      Ben uzaktayım;
    Böyle sevenler canım,
      Her gün acı çekin!

Bir zamanlar sadakatini sıkma noktasında görünüyor.




Bir bahar ditty.

No. 18.


    İlkbaharda, Ah Mutlu Günler!
    Yapraklı bir sprey altında
    Kız kardeşi ile benim mayıs ayı.
          Ey tatlı aşk!
          Şimdi senden kurtuldu
          Zavallı o!

    Ah, ağaçlar, ne kadar adiller çiçekler
    Kuşlar Bower'da şarkı söylüyor;
    Kuekler gücü aşkı hisseder.
          Ey tatlı aşk!

    Zambaklara bakın, nasıl patladılar!
    Ve Row tarafından Maidens Row
    Aşağıdaki tanrıların en iyisini övün.
          Ey tatlı aşk!

    Şimdi sevgilimi tutarsam
    Dalın altındaki ahşapta,
    Onu öperdim, dudak ve kaş.
          Ey tatlı aşk!
          Şimdi senden kurtuldu
          Zavallı o!

Başka bir zamanda onu sıktı, ama titriyor,
ondan kaç.




Aşk şüpheleri.

19.


    Çok tatlı bir söz verildi
      Tüm koynum yanım;
    Umarım kalbimi cennete yükseltir,
      Yine de şüphe geri dönüş,
    Bu umudun olması gerekirse
    Aniden ezilmiş ve paramparça oldu.

    Bir kızda benim fantezim
      Bir yıldızda, tenler;
    Bal akışı ile tatlı dudakları
      Ve güllerin kokusu:
    Onun gülümsemesinde gülüyorum ve ateş
    Beni sevgisinin arzusuyla dolduruyor.

    Ölçüyü çok fazla sevgi
      İnsanın ruhunu acı çeker;
    Endişeli aşk çok istekli dokunuş
      İnsanın üzülmesini ve durmasını sağlar:
    Böylece şüphe ve keder ben çam;
    Acı benimkinden daha fazla değildi.

    Aşkın ateşli selinde yanma,
      LO, hayatım boşa gitti!
    Kanımın ateşi böyle
      Kıtın tadı
    Ölümcül ekmek ve şarap, ama sup
    Bir Tanrı aşkının nektar-faresi gibi.

Köy dansı,
mevsim. İşte bir Linden barınağının iki stanzasında güzel bir resim
Bazı Suabian Meadow.




Köy dansı.

20.


    Geniş kireç ağacı havaya
    Dallarını ve yeşillik fuarını yayar;
      Altındaki kekik büyüyor
    Yemyeşil çayırda
      Dansçıların ayakları gidiyor.

    Çimlerin içinden küçük bir bahar
    Jocund murmuring ile koşar;
      Her yer sevinir;
    Soğutma zephyrs nefes alır ve şarkı söyler
      Yaz sesleriyle.

Daha ayrıntılı bir saniyeyi serbestçe tercüme ettim
Benzer bir sahnenin resmi.




Kızlar arasında aşk.

No. 21.


    Bakirelerin korosu gör
      Bahar ilerleyen,
    Güneşin sıcaklığı, adil ve özgür olduğu yer,
      Yeşil yapraklardan bakış,
    Bir ışık kasveti örgüsü örüyor
      Ve yumuşak güneş ışınları bizi,
    Bloom'daki lenden ağaçlarının
      Kıbrıs korosu için.

    Çiçeklerin patladığı bu Vale'de,
      Çiçek açan, yaz kokusu,
    `
      Çiçek boyalı bir tarla yayar. Burada Dale'den Blackbirds
      Her biri her biri şarkı söylüyor,
    Ve Jocund Nightingale
      Yeni sesi kaçıyor.

    Rose ile taçlandırılmış bakireleri görün
      Çimlerin içinden geçen!
    Bunların neşesini kim söyleyebilir
      Gülüyor, Lasses Sing?
    Ya da ne kazanan bir lütufla
      Onların cazibeleri keşfediyorlar
    Form ve kızarma yüzü takıları,
      Bakan sevgiliye?

    Çiçekli Greenwood Glade
      Gezmeye başa çıkarken,
    Parlak gözlerden bir servis hizmetçisi
      Shot Love'ın okları yonder;
    Ben onun için, 'tüm mürettebatın ortasında
      Venüs kızlarının
    Bekle ve ben görüntülene kadar özlem duyuyorum
      Aramızda aşk yay.

Karmaşık kafiye yapısının başka bir sözü
benzer şekilde, benzer şekilde görünen dokunuşlarla farklı güdü
Alman kökenli. Sevgilinin duygularının
Burada olağandışı derinlik, _sensucht_; Ve resmi
anne, ardından kızı ülke dansında
Kuzey ırklarının evcilliği.




Köy dansında.

22 numaralı.


    Meadows Bloom, Kış Odasında
      Aşkları ve Graces'i hüküm sür,
    Kaldıran tomurcukların armağanı ile
      Parlak ve gülen yüzler;
    'Mayıs ayının ışını,
      Parlayan, parlayan, kızarma, büyüyen,
      Baharın sevinçleri gösteriyorlar
    Manifold dizilerinde.

    Şarkı kuşları Sweet the Sezon Selam,
      Mutlu seslerini ayarlayın;
    Övgü ilahileri ile yolları seslendirin,
      Her şerit sevinir.
    Şimdi Greenwood'daki dalda
      Çiçekler yayılıyor, parfümler kaçıyor,
      Genç erkekler ve hizmetçiler yapışırken
    Sevgiler için kıt.

    O'n the Çim birlikte geçiyor
      Love-Laden Bands of Love:
    Bevies go row by row
      Gelin ve kızaran kızlık.
    Glee 'Neath Linden Tree ile bakın,
      Dans eden kızların baktığı yer
      Matron nasıl ilerliyor!
    Onun yanında kızı gör!

    O benim kendim, kim yalnız,
      Eğer kader iradesi, katlayacağım;
    Genç Mayıs ay veya geç veya yakında,
      Onunla evlenirdim!
    Şimdi iç çekmelerle yükselişini izliyorum,
      O tamamen sevilen, elbette
      Seçilmiş, kalbim güvenli bir şekilde
    Kederden cennete döner.

    Cennetin kendi ışığıyla görüşünde
      Benzin gibi tanrılar gibi;
    Getirilinceye kadar boşa bak
      Koynuma geri dönüyor.
    Susuzluk ilahi benim ruhum doth çam
      Ona bakıp onu katlamak için
      Onu tutmak için sarılmış kollarla yalnız
    Aşkın Kutsal Gizli Tapınak.

Ancak dansın teması daha da fazla detaylandırma ile çalıştı
ve aşağıdakilerde daha incelenen bir kafiye ve ritim yaratıcılığı
karakteristik şarkı. Bu, adlandırılabileceklerin gerçek aksanına sahiptir
_musa vagAbundula_ ve en iyi şarkı sözlerinden biridir.
seri:--




Dansa davet.

No. 23.


    Donuk kitapları ve düşünceyi bir kenara bırakın;
      Tatlı çılgınca, tatlı oyun:
    Baharın getirdiği zevk al
      Gençliğin açılış tatilinde!
    Doğru, yaşlılık düşünmeli
      Özenle dolu ciddi konularda;
    İhale gençliği dolaşmakta özgürdür,
      Hava olarak öfkeye ücretsiz ışık.
          Bir rüya gibi başbakanımız uçuyor
            Bir çalışmada hapse atıldı:
          Spor ve çılgınlık gençliğe aittir,
            İhale gençliği ve Ruddy.

    Lo, hayatın baharı kayar,
      Dondurulmuş kış boşluk gelir;
    Güç sessizce mayınlıdır,
      Care yüzümüzde kırışıklıklar yazar:
    Kan kurur ve cesaret bizi başarısızlığa uğratır,
      Zevkler azalır, sevinçler azalır,
    Yaşlılıkta yaşlıya kadar bize saldırır
      Hastalık birliği ile.
          Bir rüya gibi başbakanımız uçuyor
            Bir çalışmada hapis cezası;
          Spor ve çılgınlık gençliğe aittir,
            İhale gençliği ve Ruddy. Canlı Yukarıdaki tanrıları seviyoruz;
      Bu bilgelik, bu gerçek:
    İhale aşkın sevincini kovalayın
      Gençliğimizin boş zamanlarında!
    Birlikte yemin ettiğimiz yeminleri koru,
      Bayanlar, bu yönetmeliğe uyun;
    Güneşli havalarda tarlaları arayın,
      Gülen bakirelerin dans ettiği yer.
          Bir rüya gibi başbakanımız uçuyor
            Bir çalışmada hapis cezası;
          Spor ve çılgınlık gençliğe aittir,
            İhale gençliği ve Ruddy.

    Orada listeleyen delikanlı görebilir
      Hizmetçiler arasında kibar:
    Orada genç uzuvlar lezzetli
      Danslar rüzgarında yanıp sönüyor:
    Kızlar kolları yükselirken,
      Taşıma, Lea'yı sarma,
    Hala duruyorum ve bakıyorum ve bakıyorum
      Benim ruhumu çaldılar!
          Bir rüya gibi başbakanımız uçuyor
            Bir çalışmada hapis cezası;
          Spor ve çılgınlık gençliğe aittir,
            İhale gençliği ve Ruddy.




Xv.


Erken şekilde şarkılara ayrı bir bölüm ayrılabilir
Fransız pastoral. Bunlar uzak bir dönemde moda idi
Avrupa'nın bölümleri; Ve zaten başka bir parçada fırsat yaşadım
edebi tarih, İtalyan Madrigals'ın dikkatini çekmek için
Bu türden on dördüncü yüzyıl bestelendi. [30] Onların anlamı esas olarak
Bu: Bir doğum ve eğitim adamı, genellikle kasabada bir sakin,
Yurtdışına tarlalara giriyor, adil bahar havasıyla çekildi ve
Ağaçlar arasında bir ülkeye aşk.

_Vagi_ Pastoral'i kendi amaçlarına çevirin ve her zaman
Greenwood sevgilisini _cericus_ olarak temsil edin. Bu kırsaldan biri
Nieces'in güzel bir açılış stanzası var:-

    "Tatlı bahar yükselirken,
    Henüz Mayıs, Nisan ayında,
    Güneş cennete yönelirken,
    Aşan bir lütuf kızı durdu
    Yeşil dalın altında, gönderiyor
            Borularla havada şarkılar. "

Bir diğeri baş olaya biraz komik bir dönüş yapıyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 30: Bkz. İtalya'da _Renaissance_, Cilt. IV. P. 156.]




Bir pastoral.

24 numaralı.


    Şafak ışığında dışarı çıktı
      Biraz rustik kızlık;
    Sürüsü çok beyaz, dolandırıcı çok hafif,
      Yeni yün yüklü düzgün.

    Sürü küçüktür ve orada göreceksiniz
      She-Ass ve Wether;
    Bu keçi bir He, ve bu bir o,
      Boğa balığı ve düve.

    Yeşil Sward'a baktı, nerede
      Boş zamanlarda yatan bir öğrenci:
    "Orada ne yapıyorsun, genç efendim, çok adil mi?"
      "Gel, benimle oyna, hazinem!"

Üçte biri güneyde yazılmış gibi görünüyor, belki
İtalyan göllerinden birinin kıyıları-Como veya Garda.




Mulberry-cenneter.

No. 25.


    Yazın yanan sıcağında,
    Çiçekler tatlı çiçek açarken,
    Seçmiştim, 'Twas buluştum,
    'Koltuğum bir zeytin baugh;
    Parlayan gün ile titiz,
    Tembel, dikkatsiz, oyuna uygun.

    Ağacı büyüdüğü tarlalarda durdu
    Her renk tonunun boyalı çiçekleri,
    Çiy ile gelişen çim,
    Esintilerin patladığı gölge ile taze;
    Platon, tarzı çok nadir,
    Daha adil bir yer boyamadı.

    Bir gevezelik derhal çalıştırır,
    Nightingale'i yüksekte söyler;
    Şarkı Yanıtla Su Nymfs.
    "Tabii, 'cennet," diye ağlıyorum;
    Hiçbir yer bilmiyorum
    Daha tatlı, daha taze bir lütuf.

    Ben buraya çıkışımı alırken
    Ve teselli içinde iyi tezahürat bulun
    Yazdan gölge, serinlik canım,
    Yakın bir çoban kızı geliyor--
    Daha adil, elbette, şimdi nefes almıyor ...
    Mulberries'i daldan kopar. Onu görmek, onu orada sevdim:
    Venüs hile yaptı, yemin ederim!
    "Gel, ben hırsız değilim, korkutmak,
    Rob ya da habersiz cinayet;
    Ben ve sahip olduğum tek şey senin
    Flora'dan daha ilahi! "

    Ama kız o zaman cevap verdi:
    "Henüz erkeklerle oynamam;
    Benim için acımasız akrabam:
    Yaşlı annem beni ne zaman azarlar
    Biraz küçük şeyde başıboş:-
    Bekle, ben prithee, efendim, bugün! "

Dördüncü, övgüde kısa bir geleneksel girişten oluşan
Bahar, ardından genç bir adam ve bir kız arasında bir diyalog, içinde
son iki stanza için ölçüm cihazı değişebilir
Pastoraller, ancak biraz düzensiz bir örnek olmasına rağmen
türler.




Wooing.

26.


    Tüm ormanlar şimdi çiçekte,
    Şarkı kuşları Field and Bower'da şarkı söylüyor,
    Beyaz Çiçek Duşları Bahçeleri:
    Çocuklar, aşk saatinde neşelendirin!

    Kazanmış keder uçtu,
    Girişsel aşk bugün burada;
    Gecikmeden evcilleştirecek
    Mayıs aylarında sevmeyenler.

_O._
    "En adil kızlık, bana listeleyin;
    Dolayısıyla küçümsemeyin;
    Küçümseme ve öfke katılmıyor
    Gençliğin ve seni yaralayın.

    "Ben sanattan daha zayıfım;
    Güçlü aşk kalbimi deldi;
    Kıt dartına dayanabilir miyim:
    Ölürsem, iyileşmeme, akılımı iyileştirmeme! "

_O._
    "Neden beni kandırıyorsun, talipi kör?
    Sizi aradığınız şey bulamayacak;
    Sevginin bağlanması için çok gençim;
    Böyle bir boşlukla uğraşır.

    "Benimle oyuncak için iradin değil mi?
    İnsan ya da erkekle çiftleşmeyeceğim:
    Phoenix gibi, zevk almak için
    Tek hayat benim sevincim olacak. "

_O._
    "Yine de aşk zalimdir,
    Sert, şiddetli, zorlu!
    O'nun kalbi bu şekilde yapabilir
      Paramparça, eğilmeyi yapabilir
      Kızlar sen kadar sert! "

_O._
    "Şimdi sözlerinle ben
    Ne istersen, ne sen;
    Sevgiyi iyi biliyorsun, yemin ederim!
      Bu yüzden senin tarafından sevileceğim;
      Şimdi ben de yanıyorum! "




Xvi.


Bahar şarkılarını birbirine bağlayan bazı yarı açıklayıcı parçalar
Daha kişisel bir duygunun sözleri, nadir güzelliğe sahip olabilir
orijinal.

Bunların en çarpıcısı, uyku ve aşk teması üzerine,
Trochaik ayette işlemeye çalıştı, imkansız hissederek
Ortaçağ melodi bilgisi, karmaşık ve şimdi yeniden üretmek için
Sadece yarı sanık ritimler.




Uyku ve aşk üzerine bir iniş.

No. 27.


    Cynthia lambası geç
    Gümüş durumunda yükseliyor,
    Kardeşinin pembe ışığı aracılığıyla,
    Gecenin kaşlarında kızarma;
    Sonra saf eterik hava
    Zephyr üfleme fuarı ile nefes alır;
    Bulutlar ve buharlar kaybolur.
    Uç veya lir akorlarında olduğu gibi,
    Ruhları yatıştırdı şimdi soluyor,
    Ve kalp tekrar canlandırıyor
    Bir kez daha aşk için bir şey.
    Ama Orient akşam yıldızı
    Etkiyle daha uzak bir etkiyle kulübeler
    Gözdeki tatlı uyku çiğleri
    O'er-tired mortalite.

    Oh, ne kadar mübarek alıp tutmalıyım
    Uykunun panzehiri!
    Bakım fırtınalarını durduran uyku
    Ve farkında olmayan üzüntü,
    Kapalı kapılardan sürünüyor
    Gözlerin ve gözeneklerden
    Çok saf ve nadiren nefes alan mutluluk
    Sevgiyle karşılaştırabilir.

    O zaman hayallerin tanrısı getiriyor
    Zihninde dinlendirici bir şey,
    O dalgalanma darbesi yumuşak esinir
    O'er olgun mısır tarlaları sıraya göre,
    Murmuring nehirleri ağzına kadar
    Silyer Kumlar Yutuk yağışlar,
    Veya uykulu çember sesi
    Eski değirmen tekerlekleri dolaşıyor,
    Müzikle Zihnini Çaldı
    Ve uykudaki gözler bağlanır.

    Aşk eylemleri bittiğinde
    Hangi yumuşak venüs başlamıştı
    Hoş zorla çalıyor
    Beynin odalarından,
    Gözlerin yeat göz kapakları nazikçe yorgun
    Yüzün ve istenen gerisini arayın. Sonunda ne kadar çılgınca
    İzleyiciye aşk geçti!
    Ama ne kadar tatlı yol
    Bu da sevgiyi tekrar oynamaya götürür!

    Yatılmış uzuvlardan yukarı doğru yayılmış
    İlahi bir sis sisli,
    Kalbi ve kafayı istila eden:
    Uzaklık bir şekilde gözleri peçeliyor,
    Uykunun cennetine doğru eğiliyor,
    Ve kıvrık buhar yuvarlak
    Kapakları doldurur, duyular hızlanır,
    Görsel ışın bağlanana kadar
    Yapan bakanlar tarafından
    Hayat uyanık hayat yenilendi.

    Yapraklı gölgenin altında
    Sessiz bir ağacın,
    Nightingale şikayet ederken
    Eski acılarının şarkı söyleme,
    Tatlı geçmesi hala saatler
    Ama çimlerde çok daha tatlı
    Oynamak için bir buxom hizmetçisi ile
    Tüm yaz tatili.
    Ne zaman bitki ve çiçek kokusu
    Sessiz saatte nefes alır,
    Yaprak ve çiçeklenme ile gül ne zaman
    Saf parfüm kanepesi yayar,
    Sonra minnettar uyku nimet
    Derin memnuniyetle düşer,
    Duş Dewing Gözlerimizi Yukarıda
    Ballı aşk çekişmesinden yoruldum.

    Zihin kaç ruh hali
    Zavallı sevenler, zayıf ve kör,
    Tartışan rüzgar gibi dalgalanmalar!
    Karanlıkta bir gemi kaybolurken,
    Çapa Tumpest atmadan,
    Yani umut ve korku ile
    Büyük bir tetikte dolaşıyor
    Love'ın fırtınalı okyanus-kanat.

Bu inişin bir kısmı, başka bir lirikte bir yankı bulur.
_Carmina Burana _:-

    "Young yaprakları ile ahşap yenidir;
      Şimdi bülbül şarkı söylüyor;
    Ve her renk tonunun saha akışları
      Sward'da çiçek açıyor.
    Tatlı çiy fırçalamak
      Vahşi çim ve odunsu yerlerden!
    Daha tatlı gülü sarmak için
      Lily's Bakire Graces ile;
    Ama en tatlı tatlı adam bilir,
      Bir kızın kucaklamalarını woo etmek. "

Bu türdeki en çok açıklayıcı şiirler
_Carmina'da meydana gelen flora ve Phyllis_
Burana_ ve İngilizce MSS. Wright tarafından düzenlendi. Güdüsü
Kompozisyon aşağıdaki gibidir:-Sabahın erken saatlerinde iki kız uyanır ve
Tarlalardan birlikte yürümeye çıkın. Her biri aşık;
Ama Phyllis bir askeri seviyor, Flora bir bilgini seviyor. Değişimi değiştiriyorlar
güvenilirlikler, diğeri ile üstünlüğü için yarışan
Kendi sevgilisi.

Çok şey söyledikten sonra, şiirin ilk bölümünü
Yaptığım İngilizce versiyonu.




Flora ve Phyllis.

Bölüm I.

28.


    Bahar saatinde, gökyüzü
      Kış Yasını at,
    Ve her renk tonunun parlak çiçekleri
      Dünya'nın kucağını süslüyor,
    Lucifer
      Yıldızlara uyarılarını verir,
    Phyllis uyandı ve flora da
      Sabahın erken saatlerinde.

    Her iki kız da gitmeyi seviyorlardı
      Güneşli havada ileri,
    Aşk yüklü koynunda atma
      Tüy gibi uyuyun;
    Sonra ölçülen adımlarla ve yavaş
      Birlikte tarlalara
    Gittiler, eğlence arıyorlar
      Çiçeklerin ortasında ve heather.

    Her ikisi de bakirelerdi, ikisi de, ben Ween,
      Doğum prensesleri;
    Phyllis, kilitlerinin serbest akmasına izin ver,
      Flora saçlarını eğitti.
    Gittikleri kızlar gibi değil, ama
      Göksel kutsallıklar;
    Ve yüzleri şafak gibi parladı
      'Günün okşamaları.

    Eşit güzellik, eşit doğum,
      Bu adil bakireler çiftleşti;
    Gençler her ikisi de yıllardı
      Ve zihinleri sevindi;
    Yine de eşlenmemiş bir çiftti,
      Eşler Çevreden Mutsuz;
    Bir katip için ve biri için
      Çünkü bir şövalye kader oldu.

    Farkındaydı
      Onları görmeye twixt,
    Hepsi gibi, içinde olmadan,
      Onlarda kabul ediyor gibiydi;
    Bir kıyafetle, bir döküm zihin,
      Ve bir varlık modu,
    Sadece sevemeyecekleri
      Katılmıyorum ile tasarruf edin. Ağaç üstü tepede
      Bir bahar esintisi esiyordu,
    Ve çayır çimenler
      Yeşil çimler büyüyordu;
    Çimden bir perçin
      Tepeden akıyordu,
    Canlı, hoş bir sesle
      Garnovenly gidiyor.

    Kızların daha az acı çekebileceğini
      Öğlen görkemli,
    Akışın yakınında yayılan bir çam
      STEM yükselen ile gül;
    Dallarla taçlandırılmış ve havada yapraklar,
      O'er Mantık alanlar;
    Her eldeki tüm ısıdan
      Airly Delenfed.

    Sward'da bakireler oturdu,
      Koltuğun aştığı boşuna;
    Rivulet yakınında Phyllis,
      Flora 'otların ortasında;
    Her biri oda tatlısına
      Kendi ruhundan geçer,
    Aşk, düşüncelerini ve yaraları böler
      Şaftları ile lasses.

    Her birinin göğsünde aşk,
      Gizli, şüphesiz,
    Gizler ve keder iç çekiyor
      Kalplerinden kederli:
    Yakında Kırmızı yanakları solgunlaşır,
      Bilinçli, sevgiden etkilenen;
    Yine de tutkuları hiçbir hikaye söylemiyor,
      Yumuşak utanç korumalı.

    Phyllis şimdi kulak misafiri
      Flora yumuşak iç çekiyor:
    Luck gibi flora algılıyor
      İç çekmeye cevap vermek.
    Böylece kızlar oyunu değiştirir,
      Her biri diğer yarışan;
    Gerçek uzunluğa kadar sıçrayana kadar
      İnkar etmenin ötesinde sade.

    Bu değişim uzun sürdü
      Sessiz konuşmanın;
    Tüm aşk içi ve hızlı
      O tez miydi.
    Aşk onların zihnindeydi ve aşk
      Dudaklarını istasyonu yaptı;
    Phyllis o zaman, Flora gülümserken,
      Onun orasyonunu açtı.

    "Asker cesur, aşkım!" Dedi,
      "Şimdi Paris'im nerede?
    Sahada ya da nerede savaşır
      Geniş kelime tarries?
    Oh, askerin hayatı, yemin ederim
      Tüm yaşamın zaferi taşır;
    Sadece kollarında giyinmiş cesaret
      Dame Venüs ile evleniyor! "

Phyllis böylece bir asker veya bir bilgin olup olmadığı sorusunu açar.
aşk için zinde. Flora yanıt verir ve bir süre için yürütürler
Gerçek skolastik tarzda anlaşmazlık. Arasına yerleşememek
kendileri, kendini sevmeye ve
onun yargısı için önemlidir. Bir kız bir katır, diğeri bir at monte eder; Ve
Bunlar sıradan bir hayvan değil, çünkü Neptün bir canavarı bir
Venüs'e sunulan Vulcan, bit ve eyer metal işini dövdü,
Minerva tuzakları işledi, vb. Kısa bir yolculuktan sonra
Gerçekten biriyle tarif edilen aşk bahçesine ulaşırlar
Bereketli görüntü zenginliği. Daha önceki bazılarına benziyor
Rönesans resimleri, özellikle bir Almanca tarafından büyük mükemmellikten biri
Bir zamanlar Venedik'teki bir bayinin dükkanında gördüğüm ve
Şimdi bir kamu galerisini zarafet etmek için.




Flora ve Phyllis.

Bölüm III.

29.


    Steeds'de bayanlar yolculuk,
      İki adil kız ve ince;
    Mütevazı gözleri ve hafiftir,
      Ve yanakları hassas.
    Böylece genç zambaklar kılıfı kırar,
      Tomurcuklanan gül render
    Allık ve ikizce yıldız çiftleri
      Göklere ihtişamla tırmanın.

    Aşkın cennetine doğru ücretler,
      Böyle, ben ween, onların iradesi;
    Çift arasındaki çekişme
      Yanaklarını zambaklara çevirir;
    Phyllis flora floutları ve adil
      Flora Flouth Phyllis;
    Flora'nın eli bir şahin doth ayı,
      Ve bir goshawk Phyllis.

    Kısa bir alandan sonra geldiler
      Bir korunun büyüdüğü yer;
    Aynı girişte
      Mırıltılı akan riller;
    Myrrh ve baharatlı rüzgar orada
      Redolent esiyordu,
    Timbrel, arp ve lir sesleri
      Dallar yoluyla.

    İnsanın yapabileceği tüm müzik
      Orada bolca duydular;
    Timbrel, Mezmur, Lir ve Lute,
      Arp ve viol Dainty;
    Kısmen şarkıda buluşan sesler
      Forte seçmek, Lente;
    Diatesseron geliyor,
      Diapente geliyor. Tüm kuşların tüm dilleri
      Tam ağlama ile şarkı söylüyordu;
    Orada kara kuşun melodisi
      Tatlı ve gerçek çalıyordu;
    Wood-dove, Lark ve Pamukçuk On Yüksek
      Jocund marşları kaçıyor,
    Nightingale ile hala
      Kederine yapışıyordu.

    Kızlar Grove'u neredeyse çizdiğinde,
      Onlara biraz korku geldi;
    Daha da ilerledikçe cazibe
      Pleasance onları kazandı;
    Bütün kuşlar çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi
      Üzerinde bir büyü vardı
    Ve onların koynları sevgiyle ısındı
      Hoş geldiniz onlara gösterildi.

    Adam ölümsüz olurdu
      Konut olabilirdi:
    Her ağaçtaki her dal
      Olgun meyve ile şişlik;
    Nard ve Myrrh ile tüm yollar
      Ve Spice ile kokuyor:
    Üstat ne kadar ilahi
      Bütün ev anlatıyor.

    Blithesome grupları bakışlarını tutuklar,
      Gençler ve kızlar dans;
    Yıldızlar gibi güzel bedenler,
      Cennetin Işık Bakışlı Gözleri
    Ve kızların koyunları,
      Görüşte büyüleyici,
    Bu tür harikaları görmek için sıçrama,
      Sevinç arttırıcı sevinç!

    Atları kontrol ediyorlar ve hafif,
      Ani zevkle hareket etti;
    Yarısı onları buraya getiren şeyi unut,
      Sevgi ve eğlence tarafından heyecanlandı;
    Bir kez daha bülbül
      Heyecan verici önlemini ayarladı;
    O ağda her kız yine
      Gizli hazinesine sarılır.

    Grove'un ortasında
      Büyülenmiş bir yerdi
    Kendi ayinleri için hangi tanrı
      Özellikle dikilmişti;
    Faunlar, periler ve satirler burada
      Çiçekli sokaklar perili,
    Ve aşkın yüzünden önce
      Oynadı, sıçradı ve chaunted.

    Ellerinde kekik taşıyorlar,
      Kokulu güllerin kronları;
    Bacchus, koroya liderlik ediyor
      Ve dans besteliyor;
    Ayakları olan periler ve faunlar
      Pozlarını değiştirin;
    Ama Silenus gezileri ve makaraları
      Koro kapandığında.

    Bir kıçında yaşlı
      Tüm Mad Crew Guideth;
    Manzarada neşe ve kahkaha
      Aşkın sevimli kalbi sligh.
    "Io!" Eld'i bağırır; Bu ses
      Boğaz sübvansiyonunda,
    Şaraptaki sesi boğuldu,
      Ve onun yaşlılık chideth.

    Bu hoş manzaraların ortasında ortaya çıkıyor
      Aşk, genç sevinç veren;
    Gözlerini ve kanatlarını yıldızlar kadar parlak
      Omuzlarında titriyor;
    Sol elinde yay var
      Onun yanında titreme;
    Durumundan dünya bilebilir
      O sonsuza dek Rab.

    Çocuğu bir personel üzerine eğer
      Çiçeklerle iç içe geçmiş
    Saçından nektar kokusu
      Bowers'ın etrafında nefes alır;
    Diz çökmeden önce el ele
      Üç göksel saat,
    Seven Groces'in Goblet Dolumu
      Ölümsüz duşlardan.

Akıcı zarafeti belirtmek kesinlikle gereksiz olurdu.
bu şiir ya da şaşırtıcı gerçeğin üzerinde durmak için bir şey
Bu yüzden tamamen tondaki rönesans on ikinci sırada üretilmiş olmalı
yüzyıl.

Aşk tanrısı, doğal olduğu gibi, iki kızın anlaşmazlığını çözer
Akademisyenlerin aşk için askerlerden daha uygun olduğuna karar vermek.

Bu, başka bir uzun tanımlayıcı şiiri tanıtmak için yer olurdu, eğer
temasının doğası onu çeviri için uygun hale getirdi. İlişkili
bir öğrencinin _templum veneris_ dediği şeye ziyareti; içinde
Başka bir deyişle, bir nezaket evine. Görevlileri sirenler;
Ve kaba bir olayla uğraşan tüm şiir,
Bu sahte kahraman suşu. [31]

Dipnotlar:

[Dipnot 31: _Carmina Burana_, s. 138.]




Xvii.


Şimdi daha kişisel bir tür aşk-poemlere geçiyoruz. Biri
bunlar, çeviri için çok uzun ve bazı açılardan
Modern bir tada uygun olmayan,
lirik bölüm için tanımlayıcı. Culled ifadelerle başlar
Bakire'nin ilahileri:-

    "Si Linguis Angelicis
    Loquar et Humanis. "

    "Ave Formosissima,
    Gemma Pretiosa;
    Ave Decus Virginum,
    Başak Gloriosa! "

Bu waifler ve dini diksiyonun telleri merakla karışıyor
Romantik ve klasik imalar. Kız aynı şekilde ele alınıyor
Nefes ...

    "Blanziflor et Helena,
    Venüs Generosa. "

Şiirin kapanışına doğru, uzun boylu olan sevgiliye
Kalbinin arzusunun nesnesi, bu muzaffer paean'a girer
tutku:--

    "Daha ne? Kızlık boynunun etrafında
      Kollarım özlemle fırladım;
    Dudaklarının üzerine verdim ve aldım
      Bin öpücük yanıyor:
    Yine ve yine ağladım
      Fısıldayan yemin ve iç çekerek,
    Bu, bu tek başına, elbette, elbette
      Hangi kalbim ölüyordu!

    "Bilmeyen adam kim
      Sonra takip eden tatlılar?
    Eski ağrılarım, hıçkırıklarım ve kederli
      Aşk ve kahkaha için değiştirildi:
    Cennetin sevinçleri bizim
      Taşan önlemde;
    Her mutluluk şeklini tattık
      Ve her türlü zevk. "

Alıntı yapacağım bir sonraki parça bazı önemli açılardan farklı
Goliardi tarafından aşk popetlerinde benimsenen genel stilden.
Kafiye veya leonin heksametrelerle yazılmıştır ve
İsimlerdeki ilginç oyunu, gerçekten bir ortaçağda tasarlandı ve yürütüldü
tatmak.




Flos Florae.

30.


    Bu gülü al, o gül! Gülün Aşkları:
    Gül sevgisiyle kışın kapanışında yakalandım:
    Bu çiçeği, çiçeğimi al ve onu Bower'a besle:
    Senin güzelliğin gücünde her saatte güzel bir darbe ucu:
    Gül'e bak ve gülümse, gülüm, benim gözlerinde bir süre:
    Sana güllere ait, Sesli Ses Nightingale'in şarkısı:
    Gülü bir öpücük ver, ağzının mutluluğu gibi kızarıyor:
    Bir resimdeki çiçekler çiçekler değil, bir rüyada çiçekler gibi görünüyor:
    Gülün çiçeklenmesini boyayan, gülün parfümünü değil.

Bu kibirli ve örtülü tarzın tam tersine
Kompozisyon,
Çok az ama yineleme ve kaçınma.




Bir kuşun aşk şarkısı.

31.


    Bana gel, gel, gel!
    Ölmeme izin ver, ama gel!
                Hyria Hysia Nazaza
                    Trilirivos.

    Fuar senin yüzün, ey adil!
    Adil gözler, ey ne kadar adil!
                Hyria Hysia Nazaza
                    Trilirivos.

    Adil akan saçlarınız!
    Ey adil, Ey adil, ne kadar adil!
                Hyria Hysia Nazaza
                    Trilirivos.

    Gül sanatından daha kırmızı
    Lily'den daha beyaz!
                Hyria Hysia Nazaza
                    Trilirivos.

    Her şeyden daha adil, yemin ederim
    Gurur sanatım sen!
                Hyria Hysia Nazaza
                    Trilirivos.

Aşağıda, neredeyse klasik bir şehvet yoğunluğu görüntülenir
tutku ve tüm olasılıkla
_Carmina Burana_. Tercüme ederken, ödünç almaya çalıştım
Fletcher'ın _rollo_'sinde meydana gelen bir şarkının yapısı (Act v. Sahne
2), ilk stanzası Shakespeare'in _meurease'de de bulunur
Ölçüm için (ACT IV. Sahne 1) ve bir veya iki kelime öbeği eklemek için
Fletcher'ın versiyonu. Bu şarkının bestecisinin hiç karşılaşıp karşılaşmadığı
Latin liriği ile Lydia
Kritik varsayım. Yine de hafif bir değişkenli benzerlik var
İki şiir arasında.




Lydia'ya.

32.


    Lydia Bright, sen daha beyazsın
      Sabahın sütünden daha yeni,
    Ya da ışıkta genç zambaklar!
      Gül-Beyazlığıyla eşleşti, tonu
    Kırmızı gül veya beyaz gül palaları,
    Ve cilalı fildişi başarısız oluyor,
                      Fildişi başarısız olur.

    Yay, o yayıldı, kızım, saçın,
      Kehribar renkli ve cennet gibi parlak,
    İnce altın veya altın hava gibi!
      Göster, o boğazını çok beyaz göster
    Mermer ince boğaz ve boyun
    Beyaz göğüslerinin üzerinde eğimli,
                      Göğüsler eğimli. Kaldır, o gözlerini kaldır
      O göz kapaklarının altında karanlık,
    Akşam yıldızı kadar parlak
      'Karanlık Cennetin Mor Arc!
    Çıplak, o gül yanakları çıplak,
    Parlayan Tyrian kırmızısı ile boyanmış,
                      Kırmızı parlayan kırmızı.

    Ver, o aşk dudakları ver
      Mercan dallarının tutulması;
    Tatlı öpücükler ver, güvercin tarafından güvercin,
      Dudaklarıma yumuşak inen.
    Gördüğüm ruhum nasıl uçuyor!
    'Her öpücük benim delinmiş kalbim ölüyor
                      Delinmiş kalp ölür.

    Bu yüzden hayatımı çekiyorsun
      Kalbimin kanını öpücükle boşaltın mı?
    Kıt çekişmeye katlanabilir miyim
      Bu mutluluk ecstasy!
    Set, o Zavallı kalbimi serbest bırak,
    Buzlu zincirlere bağlı,
                      Senin tarafından zincirler.

    Sakla, o kar tepelerini sakla,
      Yükselen göğsünüzün üzerine ikizlendi,
    Bakire çeşmelerin aktığı yer
      Cennetin taze sütü ile!
    Myrrh'nin çıplak koynunda nefesleri
    Bütün benlik zevklerinden karışır,
                      Zevkler karışır.

    Sakla, o lastikleri gizle
      Aşırı olan duyu ve ruh
    Kar-beyazlık ve arzu
      Göğsünüzün lezzetinden!
    Bkz. Sen, acımasız, nasıl sallanıyorum?
    Ben bu kadar yakında yarısı mı kaybettin?
                      Çok yakında mı kayboldu?

Bu liriği Lydia'ya sunarken, beşinci stanzayı restore ettim,
sadece bir satırı,

    "Quid Mihi Sugis Vivum Sanguinem,"

orijinalde kalır. Bunu yaptım çünkü gerekli görünüyordu
_pande, puella, başlayan stanzalardan geçişi etkilemek
Pande_, _conde Papillas başlayanlara, Conde_.

Kişisel tutkunun bu daha doğrudan çıkışları arasında yer olabilir.
Hassas küçük bir _poem için bulundu,
_Carmina Burana_. Ne yazık ki, bu hafif parçanın metni çok
MS'de kusurlu ve ve
birkaç yer.




Bir gizlilik şiiri.

33.


    Genç bir adam, tutku yüklü olduğunda,
    Bir odada bir kızlık ile tanışır,
      O zaman felicous cemaat,
    Aşkın Twain arasındaki gerginliği,
      Birliklerinden büyür;
    Oyun için isim yok,
    Dudaklar, kollar ve gizli takılar.

Ne de burada başka bir _poem 'eklemekten kaçınamam_,
Konuşma açıklığında daha cesur, sıcaklığında daha parlıyor
boyama. Eğer mazeret yalvarırsa veya çeviri ve
Bu belirgin pagan ditty'nin çoğaltılması,
güdüsünün tekilliği, bu da arzu edilebilecek kadar ortaçağ
Ortaçağ duygusunun en acı detraktörü tarafından. Görünüyoruz,
Okumak, gözlerimizin önünde bir Venüs resminin olması için,
Açıklamanın neredeyse prosaik özelliği ne olduğunu gösteriyor
Yukarıda goliardic tarzının ayrıntılı gerçekçiliği hakkında söyledim.




FLORA.

34.


    Kış patlamasını kaba bir şekilde esiyor,
    Solmuş yapraklar hızlı düşüyor
    Soğuk hath sonunda kuşları susturdu.
      Gökler sıcak ve parlıyorken,
        Mayıs ayında doğanın yavruları sevdi;
      Ama insanın kalbi hiçbir borç borçlu değil
        Ay veya gün böyle bir değişikliğe
        Aptal brute-canavarlar itaat ettikçe.
    Oh, bunun sahip olduğu sevinçler!
    Nimet ne kadar açıklanamaz
        Flora'nın günümüze verdiğini!

    Emek uzun sürmedim
    Ücretlerimi kazandım,
    Ve Drew için oynadığım ödül.
      Kahkaha kaşlarıyla flora,
        Bana bakıyorum, mutluluk nefes al,
      Özlem ruhumu daha sonra çiziyor,
        Bir öpücükle ruhumu emiyor:
        Geçici bununla eşleşti?
    Oh, bunun sahip olduğu sevinçler!
    Nimet ne kadar açıklanamaz
        Flora'nın sevgisinden!

    Gerçekten benimki sert bir kıyamet değil
    Bu tenha odadayken
    Venüs benim için kasvetli ışıklar!
      Flora bir çiçek olarak kusursuz
        Benim gözleri için pürüzsüz uzuvlarını yasaklar;
      Bakire koynunu yumuşak bir şekilde parlıyor,
        Ve nazikçe yükselen göğüsler
        Cennet tepeleri gibi. Oh, bunun sahip olduğu sevinçler!
    Nimet ne kadar açıklanamaz
        Flora ödül olduğunda!

    İhale göğüslerinden düşüyor,
    Kademeli bir kıvrımlı çizgide,
    Swansdown beyaz ve ince gibi yanlar.
      Cildinde dokunuş fark eder
        Kaba boşa; Kar gibi yumuşak bu:
      'Belin kıpır
        Fulness'e kadar, aşağıda
        Aşkın bahçesinde zambaklar darbesi.
    Oh, bunun sahip olduğu sevinçler!
    Nimet ne kadar açıklanamaz!
        Flora akışından en tatlı tatlılar!

    Ah! Jove ama fuarımı bulmalı
    Aşık olur, yemin ederim
    Ve eski hilelerine onarım:
      Altın bir bulutta
        Danae'nin yüzsüz kulesinde olduğu gibi,
      Veya sağlam boğanın sırt bükülmesi,
        Ya da tanrısının gücünü örtecekti
        Bir saat boyunca bir kuğu formunda.
    Oh, bunun sahip olduğu sevinçler!
    Nimet ne kadar açıklanamaz!
        Flora'nın çiçeğimi ne kadar ilahla!

Üçüncü bir "gizlilik şiiri" bu kadar hararetli bir
mod. Bunu bir sevgilinin monologu için tasarlıyorum
sevgilisinin varlığı ve değişen ışıkları ifade etmek ve
duygularının tonları.




Sevgilinin monologu.

35.


    Aşk her şeyi yönetir:
    Bir öpücükteki kalpleri değiştir:
    Love, mutlulukların zorlu yollarını arar:
        Baldan daha sevgi, tatlı,
        Safçadan daha acıdan daha fazla aşk.
    Kör aşk mütevazı yok.
      Aşk ılık, ateşli, soğuktur;
      Aşk çekingen, aşırı kıyı;
      Sadık, hain, manifold.

    Şimdiki zaman oyun için uygundur:
    Sevginin bugünkü eşini bulmasına izin verin:
    Hark, kuşlar, ne kadar tatlı yatıyorlar!
        Aşk kuralları genç erkekler tamamen;
        Aşk sadece kızlıkları sadece.
    Eski halka vahşi! Üzücüler mi?
      Şimdiye kadar görülen en tatlı kadın
      En adil, sevgili, benim kraliçem;
      Ve ne yazık ki! Benim en başlıca gencim.

    Yaşlı bir adam, soğutun ve korkutun,
    Yakın koynuna asla gelmeyin;
    Sık sık üzgün tezahüratla uyuyor
        Seni memnun etmek için çok soğuk:
        Naught seni daha az davet edebilir.
    Gençliğe sahip gençler çiftleşmeli, canım.
      İstediğim sendikayı körükle;
      Bilmiyorum ve boşa gitmeyi zorunlu kıldı,
      Squire olmaktan daha iyi.

    Aşk tüm dünyayı uçurur:
    Ahlaksız Wiles'daki aşk yara:
    Bu nedenle gençlik ve hizmetçi bağlıdır
        Aşkın usulüne uygun olarak.
        O gerçekten sevinçsiz
    Henüz hiçbir sevgilisi bulunamadı!
      Tüm gece keder ve akıllı
      Düzlemeli, kalbini giymeli;
      Acı, o kadının rolüdür.

    Aşk basittir, aşk kurnazdır;
    Aşk soluktur, Ruddy Boya:
    Aşk her şeydir, düşük ve yüksek:
        Aşk servis edilebilir,
        Sabit ve kararsız:
    Aşk Sanat'ın İmparys'e itaat ediyor.
      Bu kapalı odada aşk uçuyor,
      Gecenin sessizliğinde,
      Aşk esir yaptı, fethedildi.

Bir sonraki tekil, orijinalinde tuhaf bir müzikal, ancak
Çeşitli nedenler tam olarak formuna yapışamadım. BEN
daha uzun süren şairin işi olduğunu hayal edin
Hemen vereceğim parça. Her ikisi de ele alınıyor
Caecilia; Sürümümde Phyllis adını kullandım.




Sevmeye davet.

No. 36.


    Liste, kızım, kelimelerle woo;
    Sana eller değil sana yat:
    Yüzünde senden önce otur
    Bakış, ah! ve zarafet aramak:
    Benimki gözlerini düzeltin, ne de gitmelerine izin ver
    Aşk şaftlarının bulunduğu işaretten
              Uçuş kanadı.
    Deneyin kızım, ne mutluluk dene
    Genç erkekler öpüştüklerinde renderler!
    Gençlik her zaman sağlam, düz;
    Yaşlılık yürüyüşünde tenters. Getirdiğimiz bu sevginin lezzetleri
    Bahar esnekliğine sahip olmak,
    Yumuşaklık, tatlılık, ahlaksız;
    Toka, benim Phyllis, yüzüklerinde
    Şairlerin şarkı söylediğinden daha tatlı tatlılar
              Her şey ve her şey!

    Gündüzün sıcaklığından sonra cennetten
    Susuz tarlalardaki çiğler verilir;
    Yemyeşil yaprak ve saptan sonra
    Beyaz çiçeğin diademini vurur;
    Beyaz çiçeğin çiçeklenmesinden sonra
    Geceye hafif parfümleri
              Zambaklar kaçmak.
    Deneyin, kızım, vb., _Da capo_.

Bir sonraki sırada gelen şiir, _ludo cum caecilia_
Goliardic yazının en mükemmel örnekleri. Akıcı hale getirmek için,
Latince dışında herhangi bir dilde durgun ve yine de havadar lütuf
Düşün, imkansız. Kimin incelik olduğunu hayal edebilirdi
Definasyon, neredeyse içinde ifade edilen hislerin sapkınlığı,
On ikinci yüzyılın bir öğrencisine uygun mu? Şiir
astrolojik ve dilbilgisel kibirlerle kapanışına doğru şımarık; Ve
Metin yozlaşmış. Bazılarıyla birlikte atladığım kısım
Modern bir tadı rahatsız eden stanzalar.




Phyllis.

37 numaralı.


    Kötülük düşünmeyin, korkmayın,
      Phyllis ile oynarsam;
    Ben ama Guardian canım
      Kızlığının zambaklarından,
    Çok erken olmasın, çiçek açmalı
      Spring'in aldatıcısları gibi.

    Tek umursadığım oynamak
      Hazineme bak
    Ara sıra eline dokunmak için
      Mütevazı bir ölçü içinde öpmek;
    Ama aşkın oyununun beşinci eylemi,
      Bu zevkten hayal etmeyin!

    Gençliğin çiçek açması için
      Zayıf tenini bozar;
    Genç üzüm nazikçe büyür
      Mükemmelliğe ulaşana kadar;
    Umut kalbimin içinde parıltı
      Kızın sevgisi.

    Tatlı tüm tatlıların üstünde
      Phyllis ile oynamak;
    Çünkü düşünceleri kar kadar beyaz,
      Kalbinde hasta değil;
    Ve verdiği öpücükler
      Tatlı zambaklardan.

    Aşk ondan sonra tanrılar
      Esnek izlere bağlı;
    Büküldüğü sert ve inatçı kalpler
      Maces darbeleriyle kırılır;
    Hayır, tek boynuzlu at evcilleştirildi
      Bir kızın kucaklaşması.

    Aşk ondan sonra tanrılara liderlik eder,
      Juno ile Jüpiter;
    Bum ölçüsüne göre
      Masterful Neptune O!
    Plüton Stern'den Ruhlara Aşağı
      Bu bir melodi erir!

    Gerisi ne yapabilir,
      O zaman oynayalım:
    Ödenmesi gereken eğlenceyi al
      Henüz bir MADDING;
    Ben gençim ve gençsin;
      Bu oynama zamanı.

Bu zamana kadar, geri dönen ve memnun olan aşk mutluluğu
tasvir edildi. Aşağıdaki söz, uzaktan bir sevgili pinking sergiliyor,
ruhunu şarkı ile yatıştırmak ve mutluluk vizyonlarına şımartmak
kavramasının ötesinde-[Yunan: Eidolois Kalleus Kopha Chliainomenos]
Meleager benzer bir vesileyle ifade etti.




Aşk özlemleri.

38.


    Şarkı ile kaderimi neşelendirmek için arıyorum
    Ölüm yaklaştığında kuğu gibi;
    Yanaklarımdan gençliğin gülleri emekli oluyor,
    Kalbim düşkün arzu ile giyildi.
      Bakım ve keder arttığından ve büyüdüğü için
          Işık alçak,
              Zavallı sefil ölüyorum!
      Heigho! Ölüyorum, zavallı sefil ölüyorum!
    Sevgiyi kısıtladı, sevilmedi; Böyle bir şansım var!

    Sevdiğim beni sevebilseydi
    O zaman Jove ile alışveriş yapmam:
    Ah! Onu bir kez tokatlayabilir miyim ve boşaltabilir miyim
    Susadığı çiçekler yağmur içti!
      Tanışmak için ölümle, onun karşılama selamlaması,
          Hayat geri çekilmesi,
              Ben tam bir düştük!
      Heigho! Tam Fain, ben tam bir düştüm,
    Böyle bir sevinç, çok zevk kazanabilir miyim!

    Beni göğsüne bağladığımda
    Bu kar tepeleri benim fantezi baskı yaptı;
    Onlara elimle dokunmaya özlem duyuyor,
    Aşk yasaları sonra anladım.
      Güney Gül, ağzında çiçek açar; Hissettim
          Love's Drouth
              O ağız öpüşmek!
      Heigho! öpmek için, o ağız öpmek!
    Gündüzü ve boşuna mutluluk arzularında kayboldu. Bir sonraki, calumny'nin bir sevgilisinin öfkeli reddi.
Metresine sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Güçlü işaretlenmiş çift
Orijinalin tekerlemeleri protestolarına tuhaf bir araç katıyor;
Ucuz mitolojik imaların bolluğu kesin olarak
Goliardic.




Sevgilinin yemini.

39.


    Yanlış dil ve iftira ile faul,
    Zehirli hain pansiyon dili,
    Dil Hangman'ın bıçağının kesilmesi gerekir,
    Sonsuza kadar yanmak için alevler içinde dil;

    Bana aldatıcı dedi
    İnançsız sevgili, onu terk etmek hızlı,
    Kimi seviyorum ve onu kandırdı,
    Bir diğeri için karşılıksız!

    Dinle, dokuz Muses! Hayır, daha ziyade,
    Jove, tanrılardan ve Baba erkeklerinden!
    Danae ve Europa için kim
    Senin şeklini değiştirdi, cesur eloper!

    Beni duy, Tanrım! Sen tanrılar, beni duy!
    Böyle bir günah asla yanımda gelmedi.
    Duy, sen Tanrım! Ve tanrılar hepsini, duy!
    Böylece günah işlemedim, çünkü senden korkuyorum.

    Ben Mars Vow, Apollo tarafından,
    Her ikisi de Love'ın öğrenmesinin takip ettiği;
    Evet, Cupid tarafından da terör
    Kimin yay tüm hatayı yasaklayan!

    Yayınızla yemin ediyorum ve titriyorum,
    Şaftlarla teslim edersiniz,
    Dolandırıcılık olmadan, onur olarak
    Troth-Pressy'm gerçekten gözlemlemek için.

    Ben çektiğim troth'u tutacağım
    Ve nedeni belirtilecektir:
    'Bu' kızların ortasında kızlık
    Hiç tanıştım daha çok aşk yükledim.

    Sanatın ortasında kızlar
    Altın ayarlamada bir inci gibi;
    Evet, omuz, boynun ve koynunuz
    Beauty'nin Benliğinin Çiçeği.

    Oh, boğazı, dudakları, alnı, beslenir
    Aşk, onu gelişmesini sağlayan yiyeceklerle!
    Ve bukleleri, onlara bayıldım ...
    Onlar cennetin ışığı ile sarışındaydılar.

    Bu nedenle, doğanın kokusuna kadar,
    Zahmetli dinlenme ve gece yarısı sabah
    Ormanda hiçbir ağaç büyüyene kadar
    Ateş suya akana kadar;

    Denizlere yelken açacak gemiler yok
    Partiler okları başarısız olana kadar,
    Ben, kızım seni her zaman sevecek
    İnatçı, sana asla ihanet et!

Aşağıdaki şiirde bir sevgili, sonsuza dek değersiz bir şekilde teklif verir
ona ihanet eden kadın. Bu dikkate değer bir örneğin
Karmaşık bir melodi için yazılmış şarkılar. İlk sekiz satır ayarlanmış görünüyor
bir melodi; Sonraki dörtte bu melodi biraz hızlandı ve
Çift kafiye, onuncu ve on ikinci sırada tek bir tane için değiştirilir
ayetler. Beş sonuç çizgisi farklı bir melodiye gider,
ve her stanzada değişen bir duygu ruh halini ifade edin.

Bu örnekte alçı döküm yöntemini benimsemeyi denedim.
Çeviri, yukarıda açıklandığı gibi, [32] ve hatta çalıştı
Her bir stropanın ilk sekiz satırının sürükleme etkisini elde edin,
tam aksanlı dactillerin ne de henüz kesin
aksanlı anapaests, ancak bu ritim gevşekliğine iyi bir örnek sunuyor
Müzik için bu prosodide izin verilir.

Orijinal ile karşılaştırma, Byron'un kopyalanmadığını gösterecek
_ Ne zaman biz ayrıldı_; Yine de bu şarkı ile benzerlik
Çevirimin doğal olarak Latince'den aldığı ton,
Kesinlikle fark edilir. Byron, parçayı daha önce görebilirdi
Söz konusu kendi çizgilerini yazdı, bu kısım için neredeyse imkansız
_Carmina Burana_, bildiğim kadarıyla düzenlenmemişti
1847 yılından önce. Metrik formun tesadüfü,
uzatır, sadece duyguların kendiliğindenliği oluşturur, bu da
Ortaçağ ve Modern Şair vakası, benzer bir ritim buldu
benzer duygunun ifadesi.

Dipnotlar:

[Dipnot 32: Sayfa 38.]




İnançsız'a veda.

40 numaralı.


    Ölümlü Acı
      Beni ne sıklıkla sarar;
    Yasalım Dışın
      Sefaletle tartıldı;

    Yasağı duymak
      Hatanın hikayesi ve düşüşü
    Şöhretin küçümsemesi
      Trump herkesin kulaklarına!

    Kıskanç söylenti
      Geç veya yakında seni öldürecek:
    Daha az mizahla seviyorum
      Senin aşkın sana ihanet etmiyorum. Ne dosta, gizlice yap,
    Şöhretin merakından uzak;
    Karanlık lezzetlerde aşk,
    Sporları Wiles ve Cadı
      Lovers of Love'ların selamlamasıyla.

    Sıkışmadın
      Onurunda boyandı, ne zaman
    Birleşmiştik
      Erkekler tarafından bilinmeyen severler;
    Ama ne zaman senin tutkunuz
      Koynunda soğuk gibi büyüdü
    Hiçbiri şefkat yoktu
      Sonra hikayen anlatıldı.

    Şöhret, sevinir
      Söylemek için yeni amours,
    Şimdi utanç duyuyoruz
      Geniş pinyonları çırpınıyor.

    Tevazu Saray Evi
    Fahişe için bir uğrak yeri haline getirilir;
    Bakire Lily görebilirsin
    Parmaklar tarafından bozuldu ve ücretsiz,
      Vile ile toplantıyı kucaklar.

    İhale yas tutuyorum
      Senin gençliğin çiçeği,
    İhtişamla daha parlak
      Akşam yıldızı olabilir.
    Saf öpücüklerdi
      Gülümsemen Gülüş;
    Yılan tısladığı gibi
      Şimdi senin guile.

    Sana dua eden severler
      Kapınızdan dağılmış;
    Sana ödeyen severler
      Yatağında gurur duyuyor.

    Onları varlığınızdan kaçarsın
    Kimden ücret alamazsın;
    Kör, durma ve topal talimatlarınız;
    İncelikli ünlü adamlar
      Ve zehirli bal hile.

_Carmina Burana_, s.
119-121, yukarıdaki lirik ile karşılaştırılmalıdır. Benzer bir
Güdü, bu durumda sevgili,
uzlaşma. İnançsız olanlar ile desteklenmesinin bir kısmı
Kadın sadeliğinde güzel:-

    "Amaveram Prae Caeteris
    Te, sed amici veteris
    ES Jam Oblita! Süper
    Vel inferis
    Ream te Criminamur. "

Bu bölümü bir ortaçağ için yazılmış ağıtla kapatacağım
Hatası keşfedilen ve sevgilisi olan Gretchen
ülkeyi terk etmeye zorlandı. Çıplak gerçekçiliği
Önceki örneklerin lirik coşkusu.




Gretchen.

41 numaralı.


    Bu zamana kadar, iyi!
    Gerçeği günden gizledim
      Ustaca sevmeye devam etti.
    Şimdi uzun boylu hatam açık:
    İhtiyaç saatinin yakın olduğu,
      Benim şeklimden tüm gözler görebilir.
    Yani annem bana darbeler veriyor
    Böylece babam lanet atıyor;
      İkisi de bana vahşi davranıyor.
    Sadece evde oturuyorum
    Sokakta yürümeye cesaret
      Ne de halka açık olarak.

    Sokak hakkında yürürsem
    Tanışma şansım olan her biri
      Beni bir dahi gibi tarar:
    Yükü gördüğünde,
    Tüm komşular dürtüyor ve bakıyor,
      Ben acele ederken boşluk;
    Dirsekleri dürtüyle,
    Parmak noktalarıyla, sanki
      Biraz canavarlıktım;
    Başını salladılar ve göz kırptılar.
    Beni yakmak için alevlere uym beni yargıla
      Dürüstlükten bir atlama için.

    Bu sıkıcı masal neden uzatılıyor?
    Kısa, ben bir şarkı oldum
      Tüm ağızlarda bir alay.
    Bununla ölümle bittim
    Keder beni öldürüyor, nefesimi boğuyor
      Hiç ağlıyorum.
    Bir şey beni hala daha üzüyor
    Arkadaşımın evinin gitmesi gerektiğini
      Aynı nedenden dolayı anında;
    Bu yüzden üzüntüm öyle
    Çarpım, kederli tartılmış,
      Çünkü o da benden ayrılacak.




Xviii.


Sürgün şiirlerine ayrı bir bölüm atanmalıdır. Onlar değil
çok sayıda, ancak gezinme ile bağlantılı olarak ilginç
Vagrant yazarlarının hayatı. Birincisi tüm rüya gibi pathos var
Sevgili evini bir vadide bırakan genç bir Alman tarafından hissedilen
Suabian veya Thuringian Tepeleri.




Vadiye Adieu.

42 numaralı.


    Oh, aşk ikiz kardeşi ıstırap!
    Pang'larında bayıldım ve duruyorum
      Senden rahatlama bulamıyorum!
    Hayır, harikalar yok! Onu üzmemeliyim
    Sürgünde dolaş, onu bırak,
      Benim kalbimi kazanmıştı;
    Çok nadiren sevilen kim
    Bu onun aşkına Truva Paris
      Helene'den ayrılırdı. Gülümse, sen vadi, en tatlı, en adil,
    En nadir güllerle çelenk,
      Tüm Vales Çiçeği!
    Vale of Vales, tüm Vales mükemmel,
    Güneş ve ay övgünüz anlatıyor,
      Şarkı kuşlarının melodisi ile;
    Nightingales, övgünüz şarkı söylüyor
    Ey teselli yaratmayı yatıştırıyorsun
      Ruhun umutsuzluğuna!

İkincisi muhtemelen bir içme partisinde söylenmesi amaçlanmıştı.
Öğrenci arkadaşlarından ayrılır. Onu zorlayan aşk
Toplumlarından çıkın ve çalışmalarından kurtulma. Uzun kafiye
çizgiler, ardından her stanzanın kapanışında keskin bir düşüş
Kısa ayrık ifade, cesaret kırılmasını ve
melankoli.




Sevgilinin ayrılması.

43.


    Tatlı yerli toprak, veda! Doğumun sevgili ülkesi!
    Aşkların Adil Odası! Sevinç ve neşe evine sevindim!
    Yarın ya da bugün seni terk ediyorum
    Sevgiyle dolaşmak, öfkeyle ve sevgiliyle çamı yapmak için
                                    Sürgünde!

    Veda, tatlı toprak ve sen, yoldaşlarım canım, adieu!
    Kime nazik bir kalple hiç doğru oldum;
    Sevdiğimiz çalışmalar daha fazla takip edemeyeceğim;
    O zaman benim için ağlayan, sanki sana öldüğüm gibi,
                                    Aşk yüklü!

    Hybla'nın vadisinin kapsadığı çiçekler kadar,
    Dodona'daki yapraklar kadar yapraklar,
    Geniş denizlere yelken açan balıklar kadar,
    Birçoğu sadık bir sevgiliyi acı çeken Pangs,
                                    Sonsuza kadar!

    Yeni Aşk Ateşi ile yaralı koynum yanıklarım;
    Aşk herhangi bir Ruth'u bilir, tüm ihale acıması vardır;
    Atasözü ne kadar doğru konuşuyor, o özlem duyuyor,
    "Aşk nerede acı var; zevk senin aşk geri döner
                                    Acı ile! "

    Ah, üzüntü! Ah, mutluluğumuzun ücretleri ne kadar üzücü!
    Aşıkların kalplerinde alev mutluluk için çok sıcak;
    Venüs için hala yeni iç çekişler ve yeni sıkıntı gönderin
    Bir zamanlar sevilen ruh aşırı çekildiğinde
                                    Tatlılık!

Üçüncüsü bizi ortaçağ özel hayatının küçük bir bölümüyle tanıştırıyor
ki bu yeterince sık olmalı. Aradaki bir tartışmadan oluşur
Bir baba ve oğlu, genç adamın olması gerekip gerekmediği sorusu üzerine
Manastır kardeşliğine girin. Gençlik bir hasta yatağında yatıyor,
ve zaten ölüm noktasında olduğunu düşünüyor. Olacak
sadece projesinden bir
öğrenci arkadaşı (her zamanki gibi, bir n tarafından belirtilir), asla olmayacağı
Kovuğu alıp almadığını tekrar görebilir. Ancak,
Şiir bize tüm bize aktarılmadı.




Articulo Mortis'te.

44.


_Son_.
    Oh, babam! Yardım et, dua ediyorum!
    Ölüm günümüzde ruhumun yakınında;
    Berbazınla
    Bir keşiş hızlı bir şekilde yaptı!

    Hayatımın işgalini gör!
    Acele, oh acele, bana yardım etmek için!
    Bana rahatlık ve kalbin kolaylığı getir
    Bu hastalıkta beni güçlendir!

_Baba_.
    Oh, en çok sevilen oğlum,
    Bu ne yaparsın?
    Kalp ve beyinde iyi tart:
    Beni burada acı içinde bırakma.

_Son_.
    Baba, bu sevgi dolu bakımın
    Beni tam ağrıyor, yemin ederim;
    Çünkü sen çocuksuz olacaksın
    O kutsal adamlara katıldım.

_Baba_.
    Bu nedenle biraz kalmak,
    Üçüncü güne kadar erteleyin;
    Senin tehliken olabilir
    Ölüme değil, ben wis.

_Son_.
    Hissettiğim o kadar acı
    En iç içe çirkinlerimle çalıyor,
    Ölümden şüphe duyduğumu
    Yarın nefesimi bitir.

_Baba_.
    Rahiplerin gözlemlediği katı kurallar,
    Onları biliyorum! Hizmet etmeliler
    Her gün oruç tutarak cennet,
    Ve izlemeyi her zaman tutarak.

_Son_.
    Tanrı gece boyunca kim izlemek
    Bir ışık tacı alacaktır;
    Cennet uğruna kim, o
    Bolca beslenecektir.

_Baba_. Yedikleri yiyecekleri sert ve kaba,
    Fasulye ve Pottage-Herbs etlerini;
    Böyle bir ziyafetten sonra düşün,
    Su onların tek içkisi!

_Son_.
    Bayramların iyisi veya parlak
    Bacchus fincanları, ne zaman, ancak
    Tüm rahatlıklardan, son
    Bu fakir ete solucanlara döküldü mi?

_Baba_.
    Öyleyse, ebeveyninizin inliyor
    Seni ruhun içinde hareket ettir, oğlum!
    Senin için yas tutan bir keşiş yaptı
    Karanlıkta ölü kaçış battı.

_Son_.
    Onlar baba, anne aşk,
    Ve onların Tanrı ihmali, kanıtlayacak
    Hatalı bulunduklarını
    Karar Trump'ın ses çıkması.

_Baba_.
    Mantık! mıydın mıydın
    Dünyada ölümlü genç için bilinir!
    Birçoğu bir katip, dolaşmak için
    Sefil, evinden sürgün.-

    Asla daha fazla gözü oğlum,
    Sevgiline bakacaksın
    O, o küçük katip çok adil,
    N., Karşılaştırma Ötesinde Arkadaşınız!

_Son_.
    Ne yazık ki! Mutsuz ben!
    Ne yapmalıyım göremiyorum;
    Sürgünde kaybolan dolaşım
    Rehber veya ışık olmadan gidiyorum!-

    Gözyaşlarını kurut, babam canım,
    Haply daha iyi tezahürat var;
    Şimdi değişimdeki aklım ayarlandı
    Henüz bir keşiş olmayacağım, henüz değil.




Xix.


Bu makalede kabul edilen emir bizi şimdi içme şarkılarına getiriyor. Sonraki
Bahar ve sevgiye, öğrencilerimiz esas olarak sevgilerini belirler
Tavern ve Winebowl. Gördüğümüz sıradaki şiirlerde
Vagrant hayatlarında ne kadar büyük bir alan Tavern tarafından işgal edildi
ve cılız toplar ve oyuncu şirketi. Oradaydı ...

    "Bazıları oyun, bazıları içiyor,
    Bazıları düşünmeden yaşıyor;
    Ve raket yapanların
    Bazıları ceket ve ceketten çıkarılmıştır;
    Bazıları daha ince tüylerin kıyafetleri alır,
    Bazıları tamamen temizlenir;
    Orada kimse ölümün istilasını korkutmaz,
    Ama tüm emülasyonda içiyor. "

Bu stanzayı çıkardığım şarkı bir parodi içeriyor.
S. Thomas Aquinas'ın Eucharist'teki ilahisi. [33] Tercüme etmek için görünüyordu
Benim için imkansız; Ama aşağıdaki stanzaya atıfta bulunacağım,
Stanzas IX ile karşılaştırıldığında. ve x. _lauda sion _:-

    "Bibit Hera, Bibit Herus,
    Bibit Miles, Bibit Clerus,
    Bibit ille, bibit illa,
    Bibit servus cum anilla,
    Bibit Velox, Bibit Piger,
    Bibit Albus, Bibit Nijer,
    Bibit Constans, bibit vagus,
    Bibit Rudis, Bibit Magus. "

Dönemin en iyi anakreontiklerinden bazıları daha da fazla
belirgin bir şekilde parodiler. Örneğin, aşağıdaki Pegegyric,
Bakire'nin bir ilahisi üzerine modellenmiştir:-

Dipnotlar:

[Dipnot 33: _in taberna, carm. Bur_., S. 235.]




Şarap övgüsünde bir dizi.

45.


    Şarap iyi ve mülayim, sen kutsama
    İyilik, kötünün üzücü,
    İtiraf eden herkesin tatlı tadı,
      Dolu, sen dünyanın sadakati!
    Tonunu selamlıyor, hayatın kasveti çıkarıyor;
    Tadı dolu, tüm tatlar mükemmel;
    Gücünle, bu konutun
      Bizi seninle sarhoş ettirmeye tenezzül!

    Oh, cömert kullanım için ne kadar blesti
    Saf asma juiss'in doğuşu!
    Güvenli üreten masa
      Şarap iyi kalitede.
    Oh, ne kadar hayırlı renkli!
    Oh, koku içinde ne kadar lezzetli!
    Ağızda ne kadar tatlı, elverişli
      Senin tarafından büyülenen dile!

    İlk diken adamı körükle
    Senin adını büyülü olarak çağırdı!
    Bardakları kokulu olan o
      Tehlike olmayabilir.
    Bidest nerede karnını körelti!
    Rezence dili körelle!
    En iyi gidlediğin ağzı körükle,
      Ve senin tarafından dudaklar üç kez kör!

    Bu nedenle şarabın övgüsünün duyulmasına izin ver
    TOPERS'taki sağlıklar önerilen;
    Asla karıştırılmayacağız
      Sonsuzluk için tepede!
    Dua ediyoruz: İşte hala akıyorsunuz,
    Tahtamızda bol miktarda
    Jocund sesiyle gösteriyoruz
      Sana nasıl hizmet ediyoruz-yargı!

Başka bir bilgim olmadığı tarihe göre,
Tanınmış bir _christmas carol_ taklidi.




Bir araba şarap.

46 numaralı. Dulci Jubilo'da
    Şarkı söyle, mutlu et!
      Kalbimizin zevkinden beri
    Poculo'da Latet,
      Fıçıdan çizilmiş, iyi bir önlem.
    Pro hoc convivio,
      Nunc, Nunc Bibito!

    Ey krater parvule!
    Ruhum seni nasıl canlandırıyor!
      Beni şimdi mutlu et
    O Potus optime,
      Bek veya hock veya şeri!
    ET Vos Conginite:
      Vivant Socii!

    Ey Vini Caritas!
    Ey Bacchi Lenitas!
      Cüzdanlarımızı boşalttık
    Multa pocula başına:
      Yine de yeni merhametler için umarım
    Nummoram Gaudia:
      Onlara sahip miydik, ah!

    Ubi Sunt Gaudia? Neresi,
    Eğer orada değilse?
      Orada bayanlar şarkı söylüyor
    Selecta Cantica:
      Zil sesi var
    Villae Curia'da;
      Oh, orada mıydık!

_İn dulci jubilo_ karma Latin ve Almanca bir örneği verir. Bu
Nispeten eski bir içme şarkısı ile de dava
Geiger, _renaissance und hümanizminde, s. 414. Olabilir
_Burschen_ için _bursa_ kelimesinin Stanza v'de gerçekleştiğini belirtti.
Bu kelime, bir öğrenciyi belirtmek için _carm'da da bulunabilir. Bur._,
P. 236, burada sarı ren şarabı içen akademisyenlerle tanıştık
Soluk pembe bir renk gözlüklerinden-on ikinci yüzyılda already!




Öğrencilerin Şarap-Gut.

47 numaralı.


    Ho, tüm neşeli kardeşlik,
      Quos Sitis Vexat Plurima,
    Zekası iyi olan bir ev sahibi biliyorum
      Quod vina spectat optima.

    Onun şarabı meyve suyuyla harmanlamıyor
      E puteo qui sumitur;
    Her tür erdem ürünü üretir
      E Botris Ut Equrimitur.

    Ev sahibi, bize iyi şarap ve güçlü getirin,
      Cella quod est optimum!
    Biz kardeşlerimiz uzun sürecek
      Ad Noctis Usque Terminum.

    Sırıltılar veya ısırmaya kimin
      Ut Canes Decet Rabidos,
    Dairemizin dışında kalabilir,
      Reklam porcos yiyordu,

    Yaşasın! Çocuklarım, neşeli yapacağız!
      Levate Sursum Pocula!
    Tanrı'nın aldığımız tüm şaraptaki kutsaması,
      Sempiterna Saecula'da!

Hala yerlerini tutan seçkin mükemmelliğin iki şarkı sözü
_commersbuch_'da, şimdiki zamanlarında belirli antik çağları talep edemezsiniz.
biçim. _Carmina burana_; Yine de onların tarzı
Eklemipoeta'nın o kadar karakteristiği ki, kredi verebileceğimize inanıyorum
O, kompozisyonlarında en az bir pay ile. İlki ile başlıyor
Horatian _tempus edax rerum_.




Zaman Alan.

48.


    Laurel taçlı Horatius,
      Doğru, ne kadar doğru diyorsun!
    Rüzgar üzerimizde uçarken hızlı
      Zaman, yutma, öldürme.
    Nerede, oh! Bu kadehler dolu
      Şarap ballı,
    Strifes, sevgiler ve cömert
      Ruddy Maiden'in dudakları?

    Genç üzümü şefkatle büyür,
      Ve hizmetçi büyüyor;
    Ama susuz şair, gör,
      Onunla ilgili yıllar kar yağıyor!
    Korulur buklelerde ne kullanışlı
      Körfezlerin ölümsüz.
    Eğer kızları öpmeyebilirsek
      Zaman A-uçurken içmek mi?

İkincisi, temanın gerçekten parlak bir gelişiminden oluşuyor
Herrick'imiz muhteşem bir ifadeye yoğunlaştı-"Şehvet yok
Şiiri sever! "




Şiir gibi bir şehvet yok.

49.


    İyi dostlukta tatlı
      Tadı kırmızı şarap ve nadir o!
    Ama bir kızın olgun dudağını öpmek
      Bir hediye daha adil mi?
    Yine de daha tatlı, daha iyi bir hediye
      Maro'nun liri!
    Bu üç iyi hediye benim iken
      Firavun ile değişmezdim.

    Bacchus göğsümde uyanıyor
      Aşk ve Sevginin Arzu,
    Venüs gelir ve kutsanmış olanı karıştırır
      Phoebus'un ateşi öfkesi;
    Ölümsüz onur bizim için
      Ödüllü efendiden:
    Hain döndürmeli miyim
      Şarap ve aşk ve lir!

    Bir zalim yükselip söylemeli mi?
      "Şaraptan vazgeç!" Yapardım;
    "Hiçbir kızı seviyorum!" İtaat ederdim
      Yine de kalbim onu ​​çekmeli. "Lirini göster!" Diyelim ki,
      Naught beni ona getirmeli;
    "Lirini ver ya da öl!" Nefesim
      Ölmek, heyecanlanmalı!

Şarap ve sevgiye övgüde yaşlı dönemin bir liriği, zorla
Öğrenci sınıfının yazılmamışlar için hissedilen aşağılamayı gösterir
Laity ve Boors, buraya yerleştirilecektir. Bir melodi talep ediyor gibi görünüyor.




Şarap ve Venüs.

50 numaralı.


          Ho, yoldaşlar benim!
            Zevkiniz nedir?
          Ne iş iyi
            Veya neşeli önlem mi?
    Lo, Venüs mürettebatımıza doğru ilerliyor,
    Dansın etrafında kuru bir koro!

          İyi arkadaşlar!
            Zaman neşeli!
          Earth Springs yeniden,
            Yasaklar melankoli;
    Kış havasına uzun süre veda edin!
    Çocuklar ve hizmetçilerin birlikte karışmasına izin verin.

          Dame Venüs atıyor
            Kardeşi Ocean;
          Bacchus'a döner;
            Daha soğuk iksir yok
    Tanrı'nın onayını hak ediyor;
    Ayık ruhlarda lanet olsun.

          O zaman bu grup
            Öğrenme ile dolu,
          Venüs Stand tarafından
            Ücretleri kazanıyor!
    İttifakımızdan çıkıyoruz,
    Sanat sağırlarına, bilime aptalca.

          Yalnız iki tanrı
            Hizmet veriyoruz ve çiftleşiyoruz;
          Sahip olduğumuz bir yasa
            Ne de tartışma yapmak:
    İyi öğrenci modasını kim yaşıyor
    Sevgiyi tutkuyla sevmeli ve kazanmalı!

Bu literatürdeki en iyi dönemin içme şarkıları arasında
Su ve şarap arasında iki tartışma hesaba kattı. Birinde, thetis
kendini Lyaeus'a karşı savunur ve şair görmeye yardımcı olur
Yarışmaları. Sahne üçüncü alanda uygun şekilde atılmıştır,
Venüs'ün hoş cenneti. Diğeri, genel olarak görünen
ben tercih edilir ve bu nedenle çeviri için seçtim,
Su ve şarabın asla olması gerektiği ses aksiyomuyla başlar ve biter
karışık olmak. Şairin onurunu sakladığı belirgindir.
Şarap günü, argümanları her iki taraf için de adil olsa da. Final
su durumunu bozan ve onun ifadesini belirleyen nokta
karışıklık, meraklı, çünkü Orta Çağ'daki insanları gösteriyor
kanalizasyonla kirlenmiş kuyuların tehlikelerine tamamen canlı.




Şarap ve su yarışması.

51 numaralı.


    Gerçeği çıplak, masaldan soyulmuş,
    Kısaca yapabildiğim gibi,
      İyi nedenlerle manifold,
    İnsanın neden asla olmaması gerektiğini söyleyeceğim
    Çıkarın, ama oldukça şiddetli,
      Çekişme ve nefretin tuttuğu şeyler.

    Bir bardak kafa karışıklığına düştüğünde
    Su karışımları ile şarap, füzyon,
      Ne adıyla yapacağını söyle,
    Nimet değil ne de hak ediyor
    Herhangi bir övgü, daha ziyade hizmet
      Tüm hastaların amblemi için.

    Şarap mevcut suyu algılar,
    Ve acı çekerek, "Ne köylü
      Benimle karışmaya cesaret ettiniz mi?
    Yükseliş, ileri git, dışarı çık ve beni bırak!
    Aynı yerde, beni üzmek için,
      Sadece iddia etmiyorsun.

    "Giderken aşağılık ve utanmaz,
    Çatlaklara hala akan sanat,
      Faul deliklerinde yalan söyleyebilirsin;
    O dünyayı dolaşmak zorunda kalmalısın,
    Dünyada likör kutusun,
      Ve uzun süredir acı içinde.

    "Bir masayı nasıl süsleyemezsin?
    Kimse bir masal şarkı söylemez veya anlatmaz
      Varlığında donuk ve drear;
    Ama ersst neşeli olan misafir,
    Gülmek, şaka yapmak, çılgınca eğildi,
      Sessiz oturduğunuzda oturuyor.

    "Senden bir içecek dolgunluk olsun,
    Daha önce ses, bir hastalık alır;
      Tüm bağırsakları karıştırıyorsun;
    Karnı patlar, rüzgar ariseth,
    Hangi, kapalı ve pent, şaşırtıcı
      Bin iç çekerek kulağı.

    "Mide bu kadar şişirildiğinde,
    Patlamalar daha sonra boşalır
      Dalgıç sesi ile her iki taslaktan;
    Ve bu organ etkilendi,
    Tüm hava yakında enfekte oldu
      Zehirle nefes aldı. "

    Su Böylece Şarabın Evi Geri Koğuşu:
    "Tüm hayatın faul ve alçakgönüllü,
      Sefalet içinde battı, mengene batırılmış;
    Seni içenler ahlaklarını kaybeder,
    Zamanlarını tembel ve kavgalarda boşa harcayın,
      Günahın uçurumunu yuvarlamak.

    "İnsanın dilini kekelemeye öğretirsin;
    Olukta sarılıyor
      Dudaklarını öpmek için tengar oldu;
    Erkeklerin ayırt etmeden konuştuğunu duyar,
    Yüz konik yanıyor
      İki zayıf düşüş olduğunda.

    "Seni ruhun açlığını hisseden
    Bir katil veya whoremonger
      Davus geta Birria;
    Besleyenler olanlar;
    Şöhretin ve isminizle gelişirler
      Tavern'in kargaşa içinde.

    "Senin kötülüğün nedeniyle sen
    Hapishane üzüntüsüyle sınırlı sanat,
      Camped ve küçük konutlarınız:
    Ben bütün dünyada harikayım
    Kendimi yurt dışına yay ve ört
      Dünyanın her kısmı uzak.

    "İçki damaklar yanıyor;
    Soul'un sağlığı için özlem duyuyorlar,
      Verdiğim yardıma ihtiyacım var;
    Tüm hacılardan beri, dua ettiklerinde,
    Çok ya da yakın, ben ilgiliyim
      Cennetin saraylarına. "

    Şarap cevapladı: "
    Seni sahtekarlık dolu kanıtlıyor; verilen
      Sea Sea,
    Yine de o zaman şişme ve isyan sen;
    Sessiz olmayacak kadar enkaza kadar;
      Böylece senden aldatılırlar.

    "Gücü yetersiz olan o
    Isıya verimli bir şekilde öldürüleceksin,
      Ölümlü tehlikede battı yalanlar:
    Sana güvenen zavallı sefil waneth,
    Ve sana uzun süredir var
      Cennetin sevinçlerine.

    "Ben bir tanrıyım, o gerçek şair
    Naso ifade eder; erkekler borçlu
      Bana adaçayı oldukları için;
    İçmediklerinde profesörler
    Fikirlerini kaybetmek ve değerlendiriciler eksik
      Ders aşaması hakkında yuvarlak.

    "'Kıdat etmek imkansız
    Asla eğer yanlışlıktan gerçek
      Meyve sularımı düzgün içmeyi öğrenin.
    Benim sayesinde aptal konuş, sağır dinle,
    Kör halk gör, duyular parlıyor,
      Ve topal adam ayaklarını bulur.

    "Benden gençlere dönüş, geri dönüş,
    O'ERTRINETH etkisi
      Tüm genç bir adamın Lustihead;
    Benim gücümle dünya yüklü
    Yeni doğumlarla, ama çocuk veya kızlık
      Yardımın asla yetiştirilmedi. "

    Su Saith: "Bir Tanrı Sen! Sadece erkekler
    Zanaatın haksız adamlar,
      Kötü, daha kötü, en kötü, degenerous!
    Sana teşekkürler, sözleri yarısı söylendi
    Sarhoş dudaklardan kekemeli,
      Ve senin adaçayı didymus.

    "Gerçeği tamamen konuşacağım:
    Dünya sadece hediyemle meyve taşıyor,
      Ve Mayıs ayında Meadows çiçek açıyor;
    Yağmur yağmadığında otlar ve otlar
    Kuraklık ile kurutun, Spring'in Güzellik Geçişleri,
      Çiçekler ve zambaklar kaybolur.

    "Lo, senin çarpık anne pinking,
    Dallarında üzümlerin azalması,
      Yağmurun eksikliği yoluyla çorak;
    Tendrils'in yalın ve steril olarak işaretlenmesi
    O 'kavrulmuş topraklarında tehlikede
      Acı kullanmayan acıyla eğildi!

    "Tüm topraklardan kıtlık hüküm sürüyor,
    Teröre çarptı insanlar waileth,
      Uzaklaşmayı seçtiğimde;
    Hıristiyanlar beni kazanmak için Mesih'e diz çöküyor,
    Beni alacak Yahudiler ve Paganlar
      Duruşma yeminleri ve teklifler öder. "

    Şarap Sait: "Şarkı sağırsın, şarkı söylersin
    O boşuna kendi kendine akıyor!
      Başka bir yerde gösterildi!
    Tüm yarışlara patent
    Yerinizin ne kadar saf olmayan ve faul olması;
      Bildiklerimize inanıyoruz!

    "Scum ve çürümüş şeyler sen
    Kanalizasyon, en iyi unutulmuş olanlar
      Ve söz konusu olmayan hala iniyor!
    Pislik ve çöp, koku ve zehir.
    Fetid foison'da ayağa kalkıyorsun!
      Burada kelimelerin rahatsız olmasını durduruyorum. "

    Su yükseldi, düşman istila etti,
    Kendi savunmasıyla
      İnvektif üssü için şarap:
    "Şimdi sonunda perdeyi çizdik!
    Kim, Tanrı'nın ne olduğu kesin
      Oracle'ın utançtan. "Bu küstahlıksız orasyon
    Beni değil; 'Bu Desecration
      Bir tanrıya ve dilini faul eder!
    En üst düzeyde dokuz adımda
    Pis yerlere maruz kalabilir miyim
      Benden uzakta kir ve gübre! "

    Şarap Sait: "Bu reddetme
    İyi niyetli impütasyonumdan
      Suç kendinizi netleştirmiyor!
    Yutan birçok adam ve
    Enfekte iksir, takip et
      Bir gün içinde ölümden sonra. "

    Bunu stupefing içinde duymak
    Su durdu; kelime yok, eylem yok,
      Şimdi onun keder hıçkırıklarını kısıtladı.
    Şarap, "Neden o zaman aptalsın?
    Cevapsız mı? O zaman geliyor mu
      Tam devrilmeniz için mi? "

    Tüm çekişmeyi duydum
    Şimdi şarkımın niyetini beyan et
      Ve tüm dünyaya ilan:
    Bunları karıştıranlar asla
    Bundan böyle suçlanmayacak ve asla
      Mesih'in Krallık Bölümü İddiasında.

Aynı kural, "Şarap ve suyu ayrı tut"
Acrical için başka açılardan ayırt edilen bir sözün yakınında
sarhoş tutkusu. Yakalamayı başaramadım
Orijinal ayetin haddeleme salınımı; Ve bunu gözlemleyebilirim
Son iki stanza ayrı bir şarkı oluşturuyor gibi görünüyor, ancak metre
İlk dört kişi ile aynı.




Bacchic Frenzy.

52.


    Sezonun içine ve dışına çıkıyor!
    Susuzluk değil, daha iyi sebep
      Sizi istikrarlı bir şekilde teklif ediyor!-
      Şarap fişini geç, izin ver
      Dolu ve maçla dolu
                Asla uyumayın!
      Racy Jest ve Song Flash!
                Ruhlar sıçradı!

    Rasyonlarını içemeyenler,
    Git, bu alkışlardan yalvar!
      İşte Bashful Boys için yer yok;
      Veba gibi, sevinçlerimizi bozuyorlar.-
      Bashful gözler rustik tezahürat getiriyor
                Sarhoş olduğumuzda
      Ve bir allık bir drear ihanet eder
                Cesaret istiyorum.

    Burada gizlenen bir adam varsa
    Kim uygun payı büzülüyor,
      O'na kapı gösterilmesine izin verin,
      Mürettebatımızdan onu atacağız;-
      O ölümden daha ıssız
                Bizimle karışık;
      Bırak gitsin ve nefesini bitir!
                Daha iyi!

    Kalbin içmeye ayarlandığında,
    Kalmadan veya düşünmeden iç,
      Düz duramana kadar
      Ne de bir kelime eklemli!-
      Ama burada sana söz veriyorum
                Bu adil sağlık:
      Cam yaramazlık yapsın,
                Size servet getirin!

    Sen Tanrıya ve Tanrıça değil sen değil
    Tanrı'nın tanrıçasını küçümsemesi için;
      Adı liber olan o
      Özgürlüğünde zaferler.
      Kupadaki tüm erdemi
                İsraf etmek için koşar,
      Ve şarap evli verim
                Güç ve tat.

    O okyanusun kraliçesi olduğu için
    Tanrıça bağlılık iddia edebilir;
      Ama o öpüşecek eş değil
      Onun üstün kutsallığı.
      Bacchus asla tenzemedi
                Suladı, o!
      Liber asla
                Vaftiz, o!




Xx.


İçme şarkılarıyla yakından ittifak ettiği bazı komik ditties,
Şarap parçalarında söylendi. Bunlardan, değerinde olduğunu düşündüm
Ortaçağ küntleri mizah olsa da birkaç örnek sunmak
onları özellikle modern bir okuyucuya eğlenceli hale getirmez.

İlk seçtiğim, kızartma swan'ın ağıtlarıdır. Olmalı
Bu kuşun Orta Çağ'da bir incelik olduğu kabul edildi,
Ve ayrıca bu biber nadirliği nedeniyle son derece değerlidir. Bu bir
Üçüncü stanzada ima.




Kızartma kuğu ağıt.

53.


    Zaman kanatlarım benim zevkimdi
    Zaman güzel bir manzara yaptım;
    Ben swan kar-beyazken iki twas.
            Vay be! Yemin ederim,
            Siyahım şimdi ben
            Yanmış, sırt, gaga ve kaş!

    Baster beni tükürmeye çeviriyor
    Ateşin gücünü hissettim,
    Carver beni yavaş yavaş hareket ettiriyor. Su şamandırasında tercih ederim
    Bir tekne gibi çıplak göklerin altında,
    Bu biberden boğazımdan aşağı.

    Daha beyazım yün veya kardan daha
    Bildiğim herhangi bir kuştan daha adil;
    Şimdi bir kargadan daha siyahım.

    Şimdi sos tabanında yalan söylüyorum
    Yüzemiyorum, uçamam
    Dişleri gıcırdatmaktan başka bir şey yok.
                  Vay be! Yeminim & c.

Bir sonraki, ölmekte olan Assc'in son iradesidir_. Olacak pek bir şey yok
Bu parçanın zekası için dedi.




Ölmekte olan kıçın iradesi.

54.


    Bir Boor, şairlerin söylediği gibi,
    Hasta kıçını çok iyi vurdu,
    Yerde yarı ölü düştü.
                La Sol Fa,
    Yerde yarı ölü düştü
            La Sol Fa Mi Re Ut.

    Sonra hüzünlü ve alçak bir jestle,
    Akış gözleri ve kederli sözler,
    Uzun süredir buna hitap etti:
    "Biliyordum, nazik kıçım,
    Benden çok yakında geçeceksin
    Ne yazık ki seni kundaklamış olurdum!

    "Senin için bir tunik buluşması yapılmış,
    Gömlek ve fanila tamamlandı,
    Pantolon, keten tatlı çekmeceleri.

    "Bir süre yüksel, acıma uğruna,
    O hayatın uzuvların terkediyor
    Siz miraslarınız yapabilirsin! "

    Yakında kıç ayağa kalktı ve böylece,
    Zayıf bir sesli,
    Onun son iradesi bizim için ilan etti:

    "Sulh hakimlerine kafam
    Montajlara gözler, "dedi,
    "Öldüğümde yargıçlara kulaklar;

    "Yaşlı erkeklere dişlerim düşecek,
    Dudaklar için dudaklar hepsini wooers,
    Ve benim dilim bu kavga eşlerine.

    "Ayaklarım icra memurları kazansın,
    Tütün-erkekleri burun delikleri,
    Ve yağ kanonları cildimi alıyor.

    "Söyleyen çocuklara verdiğim sesler
    Toperlere boğaz, yaşayabilirler!
    **** Öğrencilere Amatif.

    "*** Çobanlara bahşediyorum,
    Divines ve lo ile devreliler!
    Yasaya gölgem gidecek.

    "Yaşlıların benim gecikme temposu var
    Çocuklar benim kaba ve rustik zarafetim,
    Basit açık yüzümü keşişler. "

    Bu vasiyeti söyleyen
    Tutmayacak, onun brent olmasına izin ver;
    O tüm rıza ile bir eşek.
                La Sol Fa,
    O tüm rıza ile bir eşek,
            La Sol Fa Mi Re Ut.

Üçüncü bir örnek olarak biraz karışık nesir ve ayet seçiyorum
İfadesinden merak eden _carmin burana_ 'dan
Cockaigne Land. Goliardic literatürü, parantümsel olarak olabilir
Gözlemlenen, bazı güçlü nesir komedisi ve hiciv parçalarına sahiptir. Bunlardan,
Gamesters_ ve _Mass'ın _Mass_, _Gospel'e göre
Marks_ ve şişman bir keşişin günlük yaşamının açıklaması hak ediyor
alıntı. [34] Ancak çoğunlukla,
ayı çevirisi.

Dipnotlar:

[Dipnot 34: Wright's _Rel. Ant._, II.; _Carm. Bur._, s. 248 ve
22; Wright'ın _Mapes_, s. xl.]




COCAIGNE ABBOT.

55.


    Ben cockaigne'nin başrahasıyım
    Ve bu, Topers ile ilgili danışmanım;
    Ve Decius (Gamesters) mezhebinde bu benim iradem;
    Ve kim öğleden önce beni tavernalarda arayacak;
    Evensong'dan sonra çıplak olacak,
    Ve böylece, raimentten çıkarılmış, onu ağıt yakar:
                    Wafna! Wafna!
          Ey kader en faul, ne yaptın?
          Güneşin altındaki insanın sevinçleri
          Her biri çalındınız!




Xxi.


Bu önemsiz ve biraz ilginç çizgi romanlardan geçiş
çok önemli bir rol oynayan ciddi bir ithalatın şiirlerine
Goliardic literatürü, zorunlu olarak ani olmalıdır. Hiçbir parçasını oluşturmaz
Gezici öğrencileri kapasitelerinde sergilemek için mevcut amacım
Hicivler olarak. Daha önceki bir çalışmaya daha düzgün bir şekilde
Reform, bu konuda üstlendiğim gibi bir soruşturma
İnceleme. Hicivler, özellikle ortaçağ hicivleri, ayrıca
Çevirmedeki güçlerini ve değerlerini kaybetmek. Bu yüzden sınırladım
kendim beş örneğe, az çok yakından bağlantılı
Bu çalışmada ele alınan denekler.

Birincisi, hangi villonun bazı fikirleri içerme ilgisi var
Eski zamanların adamlarının şarkısında korundu.




Ölüm hepsini alır.

56 numaralı. Duy, ey sen, duy, duy, denizi çevreliyorsun
    Evet, güneşin altında yaşayanlar, duyun
    Bu dünyanın cesareti ve zaferi
    Boşluklar ve gölgeler geçicidir,
    Her Şey'in Neath Time's Empire şovu gibi
    Kısa Durance ve Swift devrimi ile!
      Hiçbir şey kralların haysiyetinden yararlanamaz,
    Naught, boşuna güç ve şeyleri boşuna;
    Sanatın bilgeliği hiçbir succor getirmez;
    Cins ve türler ölüm saatinde olmaz,
    O korkunç stokta hiç kimse altın tarafından kurtarılmadı;
    Bir çiçek olarak fadeth maddesi,
    Buz 'yeath güneş ışığı duşa erir.
      Platon nerede, Porphyrius nerede?
    Tullius nerede, Virginus nerede?
    Thales nerede empedokles,
    Yoksa ünlü Aristoteller?
    Alexander, Might'tan eşsiz?
    Troy'un en sağlam şövalyesi Hector nerede?
    Kral David, Learning'in Işığı nerede?
    Solomon nerede, en akıllıca wight?
    Helen ve Paris Rose-Bright nerede?
      Bir taş rulo olarak dibe düştüler:
    Ruhlarına dinlenip verilmediğini kim bilebilir?
      Ama sen, ey Tanrı, Sadık İnsanların Rab'bin
    Bize, senin iyiliğin daha fazla karşılıyor
    Ne zaman kötü yargılanacak!

İkincisi, bu gençlik duygularından geçiş ve
bölümlerde bolca gösterilen yaylı zaman
XIV.-XVII., Daha sonraki erkekliğe ve hayatın sonbaharına yakışan duygulara.




Sonbahar yılları.

57 numaralı.


    Hayatın Nisan çiçeği patlarken,
    Ne istedim o zaman yapabilirim
    Şehvet ve hukuk yoldaşları doğru görünüyordu.
            Listelendiğim gibi, sınırsız,
    O zaman, oynayabilir miyim?
    Ve ahlaksız etim itaat ediyor.

    Hayatın sonbahar günleri düştüğünde,
    Böylece yaşamak, bir özgürlük,
    Düşünceler eğimli olarak süssüz,
            Erkekliğin daha büyük yaşı ve daha soğuk
    Şimdi yasaklıyor; kaldırır, yok eder
    Kazanan tüm bu yollar.

    Algılaşma bilge yaş
    Böylece danışmanlık ve tavsiye,
    İçimdeki sesi ağlarken:
            "Tövbe etmek ve merhamet etmek için
    Oda var; affetme düşer
    Tüm kontrit prodigals! "

    Daha iyi bir zihin arayacağım;
    Değiştir, düzeltin ve geride bırak
    Amaç körüyle ne yaptım:
            Vice Sever'den, çabayla
    Ruhumu ciddi şeylere ver
    Erdemin getirdiği neşeyi arayın.

Üçüncüsü, bir ilahi kitapta bir
_carma vagorum_ koleksiyonu. Ancak lirik bir
Stil _Carmina Burana_'nın laik şarkılarına çok yakın müttefik
(nerede olduğu) onun korkunç bir şekilde alıntı yapmanın iyi olduğunu düşündüm
İnsan yaşamının ortaçağ kınanması.




Vanitas Vanitatum.

58.


    Bu aşağılık dünya
    Çılgınca acele
          Yanlış gölgeler sunuyor;
    Uyandıran sevinçler
    Ve boşuna atık
          Meadows zambakları.

    Dünyevi zenginlik,
    Gençlik, Güç ve Sağlık,
          Ruhun çabalarını sıkar;
    Aşağı çek
    Boğulacak cehennemde
          Sonsuza dek yanan cehennem.

    Ne görüyoruz
    Ve ne olsun
          Yeryüzündeyken
    Döküm yapacağız
    Sonunda yapraklar gibi
          Sere Oaks'ın taşıdığı.

    Karnaval hayatı,
    İnsanın çekişme yasası,
          Hath ama kısa varoluş;
    Geçer, soluyor,
    Tearing tonları gibi
          Gerçek geçim olmadan.

    Bu nedenle bağ,
    Aşağı bastın ve öğüt
          Bizi yangın gösteren etli şehvetler;
    Yani Cennetin Mutluluğu
    `` Bu öpücük ortası azizler
          Bizi memnun edecek.

Dördüncüsü, benzer şekilde, bir ilgisi olacaktı
Commersbuch, en çok ünlü olanın olmasaydı
Almanya'nın modern öğrenci-şarkısı,
Ciddi ve trajik ritim. _Gaudeamus igitur_ yakın muayenesi
Bu şarkının metrik yapısının
Uzun çizgilerinden birini alıntı yapma ve ona kafiyeli.




Dünyaya hor görme.

59. "De Consptru Mundi:" Aldığım tema bu:
    Uykudan yükselmeye zaman, ölümün torporundan uyanma:
    Erdemin tahılını toplayın ve günahın zemini bırakın.
      Yüksel, yüksel, uyanık olun; Lambanızı kesin, hazır olun.

    Kısa hayattır ve kısaca kısaca sona erecektir:
    Ölüm hızlı gelir, kimsenin korkmaz, hiçbiri dart'ın askıya alınmasıyla:
    Ölüm hepsini öldürür, hiç kimsenin duası küçümser.
      Yüksel, yüksel, uyanık olun; Lambanızı kesin, hazır olun.

    Bu dünyada kim tutuyorduk?
    Kiliseye gel, sen! Nerede uyuduklarını görün!
    Toz ve küller onlar, etlerindeki solucanlar sürünüyor.
      Yüksel, yüksel, uyanık olun; Lambanızı kesin, hazır olun.

    Hayata her insan büyük genç ve sorunla doğar:
    Tüm hayat boyunca sürüklüyor; Toil on toil çifttir:
    Hayat bittiğinde, Ölüm Pangs onu alır, balonu kırın.
      Yüksel, yüksel, uyanık olun; Lambanızı kesin, hazır olun.

    Günahtan dönmüş olsaydın, tamamen yeni bir adam doğdu,
    Hayatınızı daha iyi şeyler için değiştirdi, çocuksu, basit, kutsal;
    Böylece Tanrı'nın alemine düşük olana girersiniz.
      Yüksel, yüksel, uyanık olun; Lambanızı kesin, hazır olun.

_Gaudeamus Igitur_'a atıfta bulunduktan sonra çevirilerimi kapatacağım
İngilizceye bir versiyonu ile. Bu sözün bağımlılığı
Şiirin Ritmi ve Maddesi _ World the World için Remempt_,
zaten belirttiğim, belki de söylenmesinin nedeni
bir yoldaşın cenazesinden sonra Alman öğrenciler tarafından. Ofis
Kulaklarında ölü ses, şaşırtıcı _igitur_ ile
hangi açılır; Ve zihinleri ortada ciddi ifadelere geri döner
Henüz şimdiki zamanın tadını çıkarmak için erkeksi kararlılık
onlarınki.




Gaudeamus Igitur.

No. 60.


    O zaman yaşayalım ve mutlu ol
      Young Life önümüzde iken!
          Genç eğlenceden sonra
          Yaşlılıktan sonra sert ve üzgün,
      Dünya bize uyacak.

    Bu dünyada kimler.
      Biz tuttuk, tutuyor muydu?
          Yukarıdaki tanrılara git;
          Cehenneme git; Bunun sorunun:
      Onlar değil; Uyuyorlar.

    Kısa hayat ve kısalık
      Kısaca sona erecek:
          Ölüm güçlü bir kasırga gibi gelir,
          Bizi onun patlaması ile taşıyor;
      Hiçbiri savunulmayacak.

    Bu üniversiteyi yaşa,
      Öğrenen erkekler;
          Aynı her üyeyi yaşa,
          Adı taşıyan her şey yaşıyor;
      Bırakın onların gelişmesine izin verin!

    Commonwealth'i de yaşa,
      Ve ona rehberlik eden adamlar!
          Kasabamızı güç ve sağlıkla yaşayın,
          Kurucular, patronlar, servet
      Burada sağlandık!

    Tüm kızları yaşa! Size bir sağlık,
      Hizmetçileri eritiyor ve güzel!
          Eşleri ve kadınları da yaşa
          Nazik, sevgi dolu, hassas, doğru,
      İyi, çalışkan, çirkin!

    Perish o pule ve çamı önemsiyor!
      Kıskanç suçluları yok edin!
          Şeytan, senin ve benim!
          Nişasta boyunlu Philistine öl!
      Scoffers ve iftiralar!




Xxii.


Şimdi buna başladığımda gördüğüm amacı yerine getirdim
_carmin vagorum_ çalışması ve İngilizce ayette çoğaltılmış
Bana bunun en karakteristik örnekleri görünen şey
Edebiyat, öncü olarak kabul edilebileceği sürece
Rönesans.

Yenilik'e rağmen, tarihsel ilgiye rağmen, bir
Belirli edebi cazibe, ortaçağ sanatının düzenleyici bir ürünü değildir
Ben uğraşıyorum. Kendi işime tekrar baktığımda ve
Tanıdığında aklımda kalan izlenimi formüle edin.
Tercüme ettiğim şarkılar, şüphesiz bazı özür dilerim
Bunları antikacı müstehcenlikten sürüklemek için gereklidir.

Gerçek şu ki, şarkı sözlerinde yükselen çok az şey var
Goliardi. Neredeyse tamamen yerli dindarlığın yoksulları,
vatanseverlik, erdemli dürtü, kahramanca karar. Büyüklük
Haçlı Seferlerinin coşkusuyla boğuşan bir dönemin
erkekçe tanık olan bir Francis ve bir Dominic doğurdu
Lombard Burghs tarafından Cermen İmparatoru'na sunulan direnç,
Kuzey Fransa'nın sağlam bir monarşiye oluşumu ve muzaffer
Papalık'ın İmparatorluğa Karşı Mücadelesi, Nadir İfade Buluyor
Bu şiirde. _Carmina Burana_'den gerçekten bir ilahi
Saladin, Richard Coeur de Lion için bir ruhlu ağıt; ama onların
Genel ton bencildir.

Cesurluk için çok dikkat çekici hicivler bile yönlendirilir
Katipin çıkarlarına değinen bu dini istismarlar
Sınıflar-Roman Curia'da Simony, Avarice, Venality, Karşı
Prelatların hırsı ve ilk yarar sağlama çabası
Kilisenin gerçek günahlarına karşı değil, kalıtsal-
Popüler batıl inançların kasıtlı olarak katılaşması
kendini büyütme, onun acımasız düşüncesine zulmü ve onun
kurucusunun ruhundan sapma.

Kadınlarla ilgili olarak, bol örnekler
Bu mektup sevenlerin şehvetli ve romantik olmayan ruhunu gösterir.
Büyük çoğunluk boyunca gizlenmemiş materyalizmin bir notu
erotik şarkılarının. Duygu hassasiyeti nadiren mevcuttur. .
tutku tek taraflıdır, geçici olarak tanınır, bir vista olmadan
sevgili nesne ile ortak yaşam kutsallıkları. Dikkate değer
Genel kuralın istisnaları, yukarıda yazdırdığım sözler
75-78. Ancak izlenimini doğrulamak daha kolay olurdu
Hassas duygu örneklerini çoğaltmaktan ziyade, ben
_Carmina Burana_'nın tüm mağazalarını artırmak için seçildi.

Şövalye olarak adlandırılan eksiklik eksikliğini sansürlemek gerekli değildir
kadın ibadet. Bu yapay duygu ruh hali tarafından yüceltilmesine rağmen
En büyük şairlerin edebi sanatının, acımasızca gerçek olmayan bir şeye sahip,
Tasavvufunda sanık bir şekilde morbid. Ama bunu bir kenara bırakarak biz
Hala bu daha fazla insan kendini devirmenin yokluğunu fark etmek zorunda
Arthur'da göze çarpan bir unsur oluşturan erkekten kadına
romantizm. Guinevere için Lancelot'un Iseult için Tristram'ın sevgisi,
Hanımefendi için Beaumains, Goliardic anlayışına yabancı
intersinler arası ilişkiler. Hiçbir yerde Arthur'un yemininin bir izini bulamıyoruz
Şövalyelerine dayatıldı: "Asla öfke yapmamak, ... ve her zaman yapmak
Bayanlar, Damoseller ve Nazikler Ölüm Acısına Sakinler. "Bu
kadınlara erkeksi saygı, tam olarak en saf olmasa da,
Kesinlikle Orta Çağ'ın en verimli sosyal dürtüsü,
_carma vagorum_'da hiçbir ifade almaz.

Nedeni aramak çok uzak değil. Cnicio,
Teoride, Celibacy'ye adanmış, uygulamada aciz olarak
evlilik. O kadar sosyal olmayan veya anti-sosyal değillerdi
ekstra sosyal; ve iştahlarına gevşek bir dizgin verirken,
Bu bağların hiçbirine saygı duymadılar, bu evlerin hiçbirini beklemiyorlardı
Günlük varoluşta hayvan arzularını kutlayan zevkler
bildiğimiz gibi. En popüler şiirlerinden biri acımasız bir manastırdır
Evlilik Üzerine Diatribe, Fouler kadınların aptal istismarında, daha fazlası
Kısmasız impütasyonlarında, yayılan herhangi bir hiciv
İmparatorluk Roma'nın bozulması. [35] Bu cesaretin sinizmi
Evliliğe Karşı, diğer türlere uygun bir ek oluşturur
Muzaffer baştan çıkarıcılar ve ışık sözlerinde ortaya çıkan sinizm
sevenler.

Ama neden o zaman bu şarkıları tercüme etmekte zorlandım ve
onları modern bir kitleye bu kadar bollukta sunmak mı? Çünkü,
Büyük veya asil duygu istekleri için tüm ödenekleri yaptıktan sonra,
Fırıldıkları tuhaf ortam nedeniyle,
Gerçekçi güzel ve sıkı bir anlamda vulgar için doğru yollar
insan doğası. Onlar dikkatsiz, ahlaksızın kendiliğinden ifadesidir.
Yenilemeyen gençlik. Ve tüm bunlar da, bizler
bu niteliklerden aciz olarak görmeye yatkındır.

Goliardic'i göstermek için acı çektiğim kusurlar
Doğru anlayış için belgeler olarak dikkat çekici şiirler
Ortayı kapatmaya mahkum olan parlak Rönesans Dönemi
Çağlar. En iyileri için kesin olarak atayabiliriz
1150 ve 1225 arasında yetmiş beş yıl. O dönemde çok verimli
büyük çabalar ve siyaset alanlarında büyük sonuçlar ve
Düşünce ve edebiyat, çaba ve sonuçlar kısmi gündem
hayal kırıklığı ve sapkın yanlış uygulama-bu güçlü alanda
zaman, entelektüel ve sosyal tezahürlerinde değişti, bu yüzden
iyi ve kötülükle hamile, mutasyonlarda çok hızlı, çok belirsiz
İlerleme ve retrogresyon arasında-bu goliardic şiir duruyor
yalnız. Sınırlı ise, benzersiz ve izole bir pozisyonu kaplar,
faiz; Çünkü feodalizm veya dini bir sonucu değildi;
Çünkü şövalye veya mistik dindarlık tentürü yoktur; Çünkü
metafizik bir tayin anlamına gelmez; Çünkü pagan
doğal olma duygusu; Çünkü alegoriden yoksundur ve,
Son olarak, çünkü kesinlikle insancıldır.

Bu açılardan kendini sanatsal ve edebi olarak ayırır
onu doğuran yüzyılın fenomenleri. Bu açılardan
gerçek nihai rönesans öngörür.

Gerçekten de öğrencilerin şarkıları ve
Orta Çağ'ın diğer ürünleri. Kelimeler üzerine skolastik tuhaflıklar;
yayla ilgili ortak yerleri yineledi; Acımasız hor görme
Villeins; İlahi-ritimlerin sık sık istihdamı ve kaygısı
Liturjik cümlelerle-bunlar dolaşan akademisyenlerin
yaşlarının yaratıkları. Ama bu lirik nitelikler
Edebiyat mahkeme, tapınak veya okullarla paylaşır
esas olarak yüzeyseldir; oysa hayati ilham, özel
Onu dikkate değer hale getiren lezzet farklı ve kendi kendini geliştirir. BT
bir erken, sınırlı bir sınıf tarafından yapılan bilinçsiz bir çaba
Saltum_ Yavaş ve zahmetli bir şekilde işlenmiş olan _per Saltum_
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda tüm uluslar. Fazla
erken, çok dar sınırlar içinde çok eksiksiz, mahkum edildi
Sterilite. Bununla ilgili en az tekil gerçek değil, ancak
_Carmina vagorum_ takdir edilmeye devam etti, hiçbiri de
taklit edilen veya herhangi bir ölçüde geliştirilmiş dönemden sonra
belirtti. Hala alıksız toprağı üzerinde doğmuşlardı
O dönemde Avrupa kültürü. Yine de zihinsel olanı önceden haber verdiler
Avrupa'nın İtalya'nın ne zaman olduğunu varsaymaya mahkum olduğu ahlaki tutum
Hümanizm Rönesans'a tonunu verdi.

İtalya'da başka yerlerde olduğu gibi Rönesans, çok daha ciddi amaçlara sahipti ve
Bilim yönündeki coşkular, rafine benlik kültürü,
keşifler, insan ve doğanın analizi, her zamankinden daha
ona atfedildi. O dönemin adamları için daha fazla çalışma yaptılar
dünya, gelecek nesillerine daha fazla fayda sağladı,
esas olarak sanat açısından inceleyenler itiraf etmeye hazırdır.
Ama bu kahramanların yaşadığı ve işlediği zihinsel atmosfer
ahlaki görevler ve dini konusunda dikkatsizlik
özlemler, coşkulu zevkten zevk
varoluş. Vücudun yüceltilmesi ve duyular,
Teoride uzun zamandır uygulanan çilecik bir zulümün reddedilmesi
Carnal Adam üzerindeki imkansız çekimserler,
dünya anlayışı; ve bununla bağlantılı bir dönüş oldu
Yunanistan'ın antika putperestliğine sadece yüzeysel bir ruh yok ve
Roma.

Daha önce özetlenmiş bulduğumuz rönesansın bu özellikleri
şaşırtıcı kesinlik ve aynı zamanda neredeyse çocuksu bir
Naivete, dikkatsiz, neşe uyandıran bir tartışma, _carmina
Vagorum_. Bize Lorenzo de '
Medici ve Poliziano, Floransalı Hassasiyet için yazdı; Ve içeride
form ve sanatsal niyet, Latince ayetinden farklıdırlar
dönem, yaşam görüşleri bir Pontano veya bir
Beccadelli.

Bazı halk, onların görüşüne sunduğum şeyleri çirkin olarak görebilir
ya da önemsiz, çünkü daha yüksek duygu niteliklerinden yoksundurlar;
Diğerleri tam olarak aynı nedenden dolayı onları fazla değerlendirebilir. Görünüşe göre
Modernde bir değişikliğin ilk belirgin işareti olarak dikkat çekici
İlk edebi olarak kaçınılmaz ve önceden belirlenmiş olan Avrupa
antik çağın ahlaki tutumunu geri kazanma çabası
Ortaçağ Hıristiyanlığı tarafından yerinden edildi. Ben de özel ilişkiyi hissediyorum
Etizabetan Çağının İngiliz Şiirine Taşınırlar-Bir İlişki
Bu, dilimize dönüşümlerini kolaylaştırdı.

On ikinci yüzyılın dolaşan öğrencileri aşmış olmalı
yaşlarının sınırlamaları; bu kadar çok emmiş olmalılar
Sanatçılar olarak doğal zevk şemasına hayatın unsurları
ve on beşinci akademisyenler; teorize etmiş olmaları gerektiğini
Valla ile iştah ve dürtüler, başyapıtlar üretti
Ariosto'nun rakip şiiri veya toplumun eleştirileri tarzında
Rabelais, beklenmiyordu. Sözleri ne kanıtlıyor
Beklenti, sözde paganizmin samimiyetidir.
Rönesans. Onları okuduğumuzda, bu kalitenin
klasik canlanmadan önemli ölçüde bağımsız; olsa da
Antika literatürünün etkileri, yararlı olarak hevesle ele geçirildi
Zaten güçlü bir isyan için güçlendirme ve ton verme anlamına gelir
İkiyüzlü ve palsi-kaplı manevi biçimlerine karşı doğa
Despotizm.

Dipnotlar:

[Dipnot 35: _Golias De Cong Non Ducenda_, Wright's _Mapes_, s.
77.]




EK.

"Ordo Vagorum" ve "Takipoeta" ile ilgili not.

_ BÖLÜM VII. s. 16-23, yukarıda._


Bazı konuları büyütmem gerektiği gibi görünüyor
Bölüm VII. Sanırım
Gezici akademisyenler kendilerini bir tür lonca veya düzen olarak görüyorlardı;
ve bu varsayım için bölümde tercüme edilen 1, 2, 3 şarkıları
xiii. yeterli bir emirdir. Yine de durum oldukça
güçlendi. _Requentia falsi evangelii secundum marcam
argenti_ [36] _Gens lusorum_ veya Gamesters kabilesini okuduk,
_secta Decii _, [37] _ordo vagorum_ ve
_familia goliae_. Yine, Wright'ın _walter mapes_ [38]
Bir Richardus Goliardus tarafından İngiltere'den _omnibus'a yazılmış bir mektup
Gallia Goliae disiplis_'de, bir arkadaşını tanıtmak,
bilgi _ordo vester Qualis est_ ve nedenini vermek
Bu istek _ne Magis, Ordine Sistem Vivam_. Ona hitap ediyor
_Pueri goliae_ olarak Fransız yoldaşları ve iyi dileklerimle rüzgarlar
_socios sanctae concratriae_. Kanıtlar,
Almanya'da dolaşan öğrenciler de kendilerini bir
Özel kurallar ve yönetmelikler ile uyuşma. Bundan meraklı
1209'da _surianus, Praesul ve
Archiprimas_, Avusturya, Styria, Bavyera _Vagi Clerii_
Moravia dikkate değer bir örnektir. [39]

Golias'a bu kabilenin isimsiz kahramanı, şef olarak davrandım
bu konuşma. Ama Golias isminin söylenmesi gerekir
esas olarak goliardic şiirlerinin olduğu İngilizce MSS'de meydana gelir
_Golias episcopus._ başka bir yerde atfedilen aynı şahsiyet konuşulur
AS _Primas_, bu da bir prelate ile uygulanan bir haysiyet unvanı
bir başpiskoposun yargı yetkisi. Grimm [40] alıntılar
Bir Alman Chronicle'dan gelen bu cümle: _Primas vagus mulos'a karşı
EDIDIT SAGISTRATES_. _Requentia falsi evangelii_ [41] 'de buluyoruz
İki kez tekrarlanan _primas autem qui dicitur vilissimus_. Venedik
Grimm'in bazı metinlerini çizdiği kodeks [42]
_ Thetis ve Lyaeus_ ve Evlilik'e Karşı _Advice_,
her ikisi de İngiltere'de Golias adı altında geçti ve
Walter haritasının ardından _primas presbyter_.

Bu primalarla ilgili olarak, FRA'nın
Salimbene, Chronicle [43]
1233 tarihi. Aşağıdaki gibi çalışır: _fuit onun temporibus primas
Canonicus Eoloniensis, Magnus Trutannus ve Magnus Trufator, ET Maximus
Verifikatör ve Velox, Qui, Si Dedisset Cor Suum Ad DiRigendum Deum,
Magnus, Litteratura Divina Fuisset, ET Utilis Valde_ _ECCLESIAE
Dei. Cujus Apocalypsim, Quam Fecerat, Vidi, et alia scripta plura_.
Bu pasajdan sonra, ayetlerin alıntılarıyla bazı fıkraları takip edin
Primas tarafından ve son olarak itirafın tamamı,
benim tarafımdan p. Yukarıda 55. Böylece Salimbene, neredeyse bir
Çağdaş yazar, en önemlilerinden ikisinin Primas'a atıf
İngiltere'de Golias adı altında geçen şiirler,
Venedik MS. aynı sınıftan iki kişiyi primas'a atfetiyor
Presbyter. Salimbene'nin açıkça aradığı da çok dikkat çekicidir.
Bu primas bir kolonya kanonu.

Bu şairin, her kim olursa olsun, İtalya'da ünlüye ulaşmış olduğunu (
aynı zamanda Almanya'da olduğu gibi) Primas başlığı altında,
Capua Thomas [44] tarafından bir incelemenin sonra
Yazma: _Dictaminum Vero Tria Sunt Gena Auctoribus diffinita,
Prosaicum Scilicet, Metricum ve Rithmicum; prosaicum ut cassiodori,
Metricum Ut Virgiili, Rithmicum Ut Primatis_. Boccaccio hepsindeydi
Hakkında anlattığı masaldaki aynı primlere atıfta bulunma olasılığı
_Primasso _, [45] Avrupa itibarı olan bir adam olarak tanımlanan ve
Harika ve hızlı bir versiyonel. Tıpkı Giraldus'un göründüğü gibi
_golias_'ı bu şairin gerçek adı olarak kabul etmiş olmak, [46] SO FRA
Salimbene, Capua'dan Thomas ve Boccaccio _primas_'ı kullanıyor gibi görünüyor
Hıristiyan adı.

Bizim gibi, bazılarını bulduğumuzda konu daha karmaşık hale geliyor
Fransa'da atfedilen aynı şiirlerden İngiltere'de Lille Walter'a
Walter haritasına ve başka bir haysiyet başlığı altında daha fazla güncel,
_archipoeta _. [47]

Golias Episcopus, Primas tarafından, sonucundan kaçınamayız.
ve Takipoeta One ve aynı kişi, önde gelen bir gönderiyi işgal ediyor
Sipariş, gösterildi. Goliardic ailesinin başıydı,
Gezici öğrencilerin emrinin primatı, bunların kemerleri
Lettered Minstrels. Atfedilen kompozisyonların nadir mükemmelliği
Ona yurt dışına yayılmalarına, çoğalmasına ve taklit edilmesine neden oldu.
Öyle bir moda ki,
Bu başlıkların altında olan kişilik.

Gerçek adama dokunma noktasında sık sık görünsek de, o
sürekli kavrayışımızı ortadan kaldırır. Bir ya da çok olsun, kimdi,
bir gizem olarak kalır. Bir ya da diğerini taşıyan şiirler
Değişen başlıklar gerçekten tek bir yazarın eseriydi, aynı zamanda bir
meyvesiz varsayım için. Bunu kabul edebiliriz
Walter haritası değildi; harita için bir kolonya kanonu değildi, bir takipçi değil
Reinald von Dassel, Giraldus'un şiddetli küçümsemesi için bir işaret değil.
Benzer akıl yürütme, Golias'ın
Giraldus, Salimbene Primas ve Reinald dilekçesi
Lille Walter olmalıydı. [48]

Aynı zamanda Walter'ın adının iki kez olması tekil
İyi bir dönemin goliardic şiirlerinde meydana gelir. Bunlardan biri ünlü
ve güzel ağıt:-

    "Luctum'da Versa Est-Eithara Waltheri."

Bu MS'de var. _carma burana_, ancak Paris'te değil
MS. Walter şiirleri Mieldner tarafından düzenlendi.

Şairin ejeksiyonuna olan yerinden olan yerden imalar içeriyor.
Kilise-aslında Lille'den Walter Befell Walter. Grimm var
başka bir şiir yazdırdı, _Saepe de Miseria, _ Walter'ın adı
meydana gelmek. [49] Bu şekilde tanıtıldı:

    "Hoc Gualtherus Sub-Prior
      Decretis'te Jüt. "

Walter'ın
Bu şiir, Primas'ınkinden daha düşük sırada bir yazı mı tuttu?

Bu bağlamda, beşinin
İngiliz MSS'de atfedilen şiirler. Golias ve Walter haritasına, yani,
_Missus Sum.
mobilis_, _a tauro Torrida_, _heliconis rivulo_, _tanto viro
Salimbene tarafından atfedilen ünlü kıyamet
Primas'a, Paris MS'de Lille Walter'a verilir. tarafından düzenlendi
Mueldner. [50] Belirgin bir stil birliği ile ayırt edilirler; Ve
Ayrıca önemli olan, bu Paris MS., _dum gualterus'ta bir lirik
aegrotaret_, şairin adını _versa ile aynı şekilde tanıtıyor
_carma burana_ luctum_. Bu nedenle, tanımlamadan
Primas, Taksipoeta ve Golias ile Lille'den Walter, izin vermeliyiz
Goliardic edebiyatındaki yerinin çok dikkate alınması. Ama ben
kanıtların ağırlığının esasen
Ciddi ve hiciv parçalarının kalemine bildirimi. Muhtemel
arkipoeta, reinald von dassel'in takipçisi,
sahip olduğumuz en güçlü goliardic şiiri besteledi ve
dehasının bu yazma tarzına yönelik dürtü, walter değildi
Luctum_ veya _dum gualterus aegrotaret_ 'daki _versa est. O
Walter biraz genç olmalı; Ve mantıksız değil
belki de daha fazla olabilecek Lille Walter olduğunu varsaymak için
Yazarın şiirinin _GualTherus sub-prior_ ile özdeşleşti.
yoksulluk. Bu Walter'ın Latin ataması, _GualTherus de Insula_,
Yukarıda gözlemlediğim gibi, [51]
Goliardic şiirleri genel olarak Walter haritası
On beşinci yüzyıl.

Sonuçta, hiçbir yapıcı spekülasyonda yer almak daha güvenlidir.
Soruşturma meselesinin hem belirsiz hem de yetersiz olduğu yer. Tek şey
tolere edilebilir şekilde tezahür eder; Çok çeşitli el becerilerinin birçok eli
Goliardic dediğimiz tüm şarkıların bedenini oluşturmaya katkıda bulundu.
Ayrıca Cnierici vagi'nin kendilerini bir
ve bir
bir primat veya piskoposun onurlandırılması ve itaat ettiği gibi dini düzen
Golias takma adı kime verildi?
en çok gelişti. Edebi kapasitesinde bakıldığında, bu şef
Archpoet olarak daha fazla belirlenir. Kişiliğinden Bildiğimiz
Homer'ınki kadar az.

Dipnotlar:

[Dipnot 36: Grimm's _gedichte des Mittelalters_, s. 232.]

[Dipnot 37: _carm. Bur._, s. 254.]

[Dipnot 38: Sayfa 69.]

[Dipnot 39: _allg. Monatschrift_. Ocak 1853. s. 35.]

[Dipnot 40: Op. cit., s. 182.]

[Dipnot 41: Ib., S. 232.]

[Dipnot 42: Ib., S. 238, 239.]

[Dipnot 43: Parma, 1857'de yayınlandı.]

[Dipnot 44: Bkz. Novati, _carmina medii aevi_, s. 8, not.]

[Dipnot 45: _decameron_, i, 7.]

[Dipnot 46: Yukarıya bakınız, s. 21.]

[Dipnot 47: Grimm, op. cit., s. 189 et seq.]

[Dipnot 48: Giesebrecht, Lille'den Walter'ı tanımlar
Archipoeta. Ama Salimbene'nin
Chronicle ve Hubatsch ile onu çıkarmadığını kabul ediyorum
nokta.]

[Dipnot 49: Op. cit., s. 235, ayrıca _carm. Bur._, s. 74.]

[Dipnot 50: Hannover, 1859.]

[Dipnot 51: Sayfa 23.]




Goliardic Edebiyatı Kitapları.


Carmina Burana. Stuttgart. 1847.

Thomas Wright. Latin şiirleri genellikle Walter Mapes'e atfedildi.
          Camden Derneği. 1841.
  ---- Anekdot Literaria. Londra. 1844.
  ---- Erken Gizemler, vb. Londra. 1844.

Edelstand du Meril. Poesies Populaires Latines Anterieures Au Douzieme
          Siecle. Paris. 1843.
  ---- POOSIES POPULAIRES LATINES DU MOYEN AGE. Paris. 1847.
  ---- Poesies Inedites du Moyen Age. Paris. 1854.

Jacob Grimm.  Gedichte des Mittelalters Auf Koenig Friedrich I., Den
          Staufer. Berlin. 1843.

H. Hagen. Carmina Medii Aevi Max. Parça. İnedita. Bern. 1877.

F. Novati. Carmina Medii Aevi. Firenze. 1883.

Mon. Anzeiger, vii.

W. Mieldener. Die Zehn Gedichte von Walther von Lille. Hannover. 1859,

Champollion-Figeac. Hilarii ve et ludi'ye karşı.  Paris. 1838.

Gaudeamus. Leipzig. 1879.

Carmina Clericorum. Heilbronn. 1880.

A.P. Von Baernstein. Carmina Burana Selecta. 1880.
  ---- Ubi Sunt Qui ante nos? Wuertzburg. 1881.

Giesebrecht. Öl. Allg. Monatscrift Fuer W. Und K. 1853.

O. Hubatsch. Die latinischen vagantenlieder. Goerlitz. 1870.

A. Bartoli. Ben öncü rinasimento, firenze. 1876.

Allgemeines Deutsches Commersbuch.




Bu ciltte tercüme edilen şarkılar tablosu.


N.B.-Çevirilerim arasındaki karşılaştırmayı kolaylaştırmak için
Ve orijinaller, aşağıdaki tabloyu yaptım. İlk sütun
Şarkının sayısını ve bu kitaptaki ikinci sayfayı verir; .
Üçüncü sütun her şarkının başlangıcını İngilizce olarak verir; dördüncü
Latince her şarkının başlangıcını verir. Beşinci referanslar
Sütun _gaudeamus_ (leipzig,
Teubner, 1879); Altıncı sütunda olanlar basılı sürümdedir
Benedictbeuern kodeksinin _carmin başlığıyla devam eden
Burana_ (Stuttgart, Auf Kosten Das Literarischen Vereins, Hering & Co.
Yazıcılar, 1847).


    +--------------------------------------------- ------------------+
    | Hayır. | Sayfa. |       İngilizce.         |       Latince.       | Gaud. | Araba. |
    |   |     |                        |                    |     | Bur. |
    +---+-----+------------------------+-------------- ------+-----+-----+
    |   |     |                        |                    | Sayfa | Sayfa |
    | 1 | 42 | Yorumda | Orbem cum |   3 | 251 |
    | 2 | 47 | Bir kez, | Olim Nostrum |   6 |  .. |
    | 3 | 50 | Ben bir gezinme | Exul Ego | 178 |  50 |
    | 4 | 52 | Biz bizim | Nos vagabunduli | 195 |  .. |
    | 5 | 55 | Benim için kaynıyor | Aestuans |  34 |  67 |
    | 6 | 63 | Bahar geliyor | Ver Redit |  88 | 178 |
    | 7 | 64 | Bu saatler | Tempus est | 100 | 211 |
    | 8 | 66 | Zevk al | Congaudentes |  90 | 166 |
    | 9 | 67 | Kışın Gerçekleşmesi | Vetüs Hatası |  86 |  .. |
    | 10 | 68 | Kış, şimdi | CEDIT HIEMS |  85 | 177 |
    | 11 | 69 | Şimdi Alanlar | Jam Jam Virent |  89 | 184 |
    | 12 | 70 | Bahar Dönüşleri | ECCE GRATUM |  84 |  83 |
    | 13 | 71 | Vernal saatler | Vernum Tempus |  81 |  .. |
    | 14 | 72 | Dail Sen | Salve Ver |  .. | 193 |
    | 15 | 74 | Yaz tatlı | Dum Aestas |  97 | 196 |
    | 16 | 75 | Blithe genç yıl | Anni Novi |  .. | 145 |
    | 17 | 76 | Şimdi Güneş | Omnia Sol | 109 | 177 |
    | 18 | 77 | İlkbaharda | Veris Dulcis |  .. | 195 |
    | 19 | 78 | Çok tatlı ile | De Pollicito | 103 | 206 |
    | 20 | 79 | Kireç ağacı geniş | Geç Pandit |  .. | 185 |
    | 21 | 80 | Yonder Korosu | Ecce Korosu |  .. | 118 |
    | 22 | 82 | Meadows Bloom | Virent Prata |  98 | 189 |
    | 23 | 84 | Kenara at | OMITTAMUS STUDIA |  82 | 137 |
    | 24 | 87 | Orada dışarı çıktı | Exiit diluculo | 120 | 155 |
    | 25 | 87 | Yazın | AESTIVALI SUB | 125 | 145 |
    | 26 | 89 | Tüm Ormanlar | Florent Omnes |  93 | 182 |
    | 27 | 91 | Ne zaman lamba | Dum Dianae |  .. | 124 |
    | 28 | 95 | Bahar saatinde | ANNI PARTE |  .. | 155 |
    | 29 | 99 | Steeds'de | Equitabant |  .. | 162 |
    | 30 | 106 | Sen al | Suscipe Flos |  .. | 217 |
    | 31 | 107 | Bana gel | VENI VENI | 102 | 208 |
    | 32 | 109 | Lydia Bright | Lydia Bella |  96 |  .. |
    | 33 | 111 | Genç bir adam ne zaman | Si Puer Cum | 116 | 215 |
    | 34 | 112 | Kısaca darbeler | Saevit Aurae |  .. | 148 |
    | 35 | 114 | Aşk Kuralları | Amor Tenet |  91 | 150 |
    | 36 | 117 | Liste, kızım | Kontrekto Olmayan | 118 | 150 |
    | 37 | 118 | Kötülük düşünmeyin | Ludo cum | 104 | 151 |
    | 38 | 120 | Şarkı I ile | Sic mea fata | 117 | 229 |
    | 39 | 121 | Yanlış Dil | Lingua Mendax | 111 | 230 |
    | 40 | 124 | Ölümlü Acı | Mizah Letalis | 114 | 169 |
    | 41 | 127 | Bu zamana kadar | Huc Usque | 119 |  .. |
    | 42 | 129 | Oh, aşk | O geliyor |  .. | 225 |
    | 43 | 130 | Tatlı yerli | Dulce Solum | 110 | 168 |
    | 44 | 132 | Oh, babam | HECS Pater | 175 | 172 |
    | 45 | 136 | Şarap iyi | Vinum Bonum |  17 |  .. |
    | 46 | 137 | Dulci Jubilo'da | Dulci Jubilo'da | 201 |  .. |
[52] | 47 | 139 | Ho All Ye |    .... |  .. |  .. |
    | 48 | 140 | Laurel-taç | Lauriger Horatius |  74 |  .. |
    | 49 | 141 | Tatlı | Dulce cum |  74 |  .. |
    | 50 | 142 | Ho! Yoldaşlar | O Consacii |  87 | 198 |
    | 51 | 144 | Hakikat Yayını Çıplak | Denudata |  57 | 232 |
    | 52 | 151 | Giriş ve | Potatorlar |  27 | 240 |
    | 53 | 154 | Zaman | Olim Latus | 188 | 173 |
    | 54 | 155 | Boor iken | Rusticus Dum | 189 |  .. |
    | 55 | 158 | Ben Başrahipim | EGO SUM Abbas |  73 | 254 |
[53] | 56 | 159 | Duy, o sen | Audi Tellus |  .. |  .. |
    | 57 | 161 | Hayatken | Dum Juventus | 135 |   8 |
    | 58 | 162 | Bu aşağılık dünya | Iste Mundus |  .. |   5 |
    | 59 | 164 | DE COMPEPTU | Scribere Proposni | 129 |  .. |
    | 60 | 165 | O zaman yaşayalım | Gaudeamus Igitur |   1 |  .. |
    +--------------------------------------------- ------------------+

Dipnotlar:

[Dipnot 52: Bu şarkının orijinali Geiger,
_Humanismus ve Renaissance_, s. 414.]

[Dipnot 53: Orijinal Moll, _hymnarium_, s.
138.]






Projenin Sonu Gutenberg Şarap, Kadınlar ve Şarkı E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINE, WOMEN, AND SONG ***

***** This file should be named 18044.txt or 18044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/4/18044/

Produced by Michael Ciesielski, Sankar Viswanathan, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
