*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War and the Future (Savaş ve Gelecek)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #1804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War and the Future, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: War and the Future

Author: H. G. Wells

Release Date: March 21, 2006 [EBook #1804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR AND THE FUTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Morgan L. Owens ve David Widger tarafından üretilmiştir

SAVAŞ VE GELECEK

Savaşta İtalya, Fransa ve Britanya

H. G. Wells tarafından

İçindekiler

Sahnenin Geçmesi

İtalya'daki Savaş (Ağustos 1916)
I. Isonzo Cephesi
II. Dağ Savaşı
III. Cephenin Arkası

Batı Savaşı (Eylül 1916)
I. Harabeler
II. Savaşın Dereceleri
III. Savaş Manzarası
IV. Eski Silahlar İçin Yeni Silahlar
V. Tanklar

İnsanlar Savaş Hakkında Nasıl Düşünüyorlar
I. Gerçekten Hiç Düşünüyorlar mı?
II. Teslim Pasifist ve Vicdani Retçi
III. Dini Diriliş
IV. İngilizlerin Bilmecesi
V. İlerleyen Toplumsal Değişimler
VI. Savaşın Sonu

BÜYÜĞÜN GEÇMESİ

1

Bu benzeri görülmemiş savaşın küçük tuhaflıklarından biri de Cephe Turu'dur. Birkaç ay boyunca bastırılmış bilgilerin ardından -ki bu süreçte savaş muhabiri bile elenme noktasına kadar cesareti kırılmıştı- her iki tarafta da bunun Görüşün daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha önemli bir rol oynadığı bir mücadele olduğu keşfedildi. Bu vahşice yayılan yabani ot belki de belirleyici bir öneme sahipti;
Almanlar en azından onu yetiştirilmiş bir çiçek haline getirmeye çalışıyorlardı.
Görüş, evde çiçek açıyordu, söylentilerle besleniyordu;
Tarafsız ülkelerde Görüş; Müttefikler arasında büyük yanlış anlama ve yanlış değerlendirme karmaşalarına
giriyordu.
Düşmanın güveni ve cesareti; tarafsızın cana yakınlığı ve yardımı; yerel halkın şevki, fedakarlığı ve dinginliği;
hepsi etkilenmişti. Almanların görüş yetiştirmesi savaştan çok
önce başladı; hala en sistematik olanıdır ve Almanların psikolojik yetersizliği nedeniyle muhtemelen en beceriksiz olanıdır.
Fransız _Maison de la Presse_ kesinlikle var olan en iyi örgüttür
, düşmanca önerileri etkisiz hale getirir,
İngiliz resmi örgütleri nispeten etkisizdir; ancak resmi olarak eksik olan şey büyük ölçüde İngiliz ve Amerikan basınının iyi niyeti ve cömert çabalarıyla telafi edilmektedir.
Savaşanların kendilerini ve işlemlerini açıklamak için yaptıkları bu çeşitli girişimler üzerine ilginç bir monografi yazılabilir.

Çünkü bu gelişmelerde, kamuoyunu etkileme arzusunun çok ötesinde, şeyleri açıklamak için çok gerçek bir çaba algılanabilir.
Bu örgütlerin en ilginç ve merak uyandırıcı - neredeyse dokunaklı yazılabilir - özelliği, Almanların sürdürdüğü gibi olumlu ve tanımlanmış bir propaganda oluşturmamalarıdır.
Alman propagandası basittir, çünkü amaçları basittir;
Almanya'nın ahlaki yüceliği ve güzelliğine dair iddialar; Alman Kültürü, Kayzer ve Veliaht Prens'in aşılmaz mükemmellikleri, vb.; "yozlaşmış" Fransızlar ve "barbar" Ruslarla ittifak kuran "hain" İngilizlerin kötüye kullanılması; "denizlerin özgürlüğü" hakkındaki saçmalıklar -tarihin en boş ifadesi- Müttefikler arasında şüphe
ekleme çabaları ve daha da çocukça, müttefik uyruklu tarafsızları ve basit fikirli pasifistleri Almanya'nın yüzünü barış görüşmeleri başlatarak kurtarmaya ikna etme çabaları. Ancak, istikrarlı sicilleri ve Alman vahşetleri ve Alman saldırganlığıyla ilgili hatırlatmaları dışında, Müttefiklerin basın kuruluşlarının görevlerinde bu kesinlikten hiçbiri yoktur. Müttefik ülkelerin her birindeki ulusal istihbaratın amacı, kendi ulusunu yüceltmek ve düşmanı şaşırtmak ve bölmek değil, birçok farklı ulusun halkları ve ruhlarıyla gerçek bir anlayışa ulaşmaktır; bu anlayış, müttefik halklar arasında artacak ve verimli ve kalıcı bir anlayışa dönüşecektir. Sadece daha büyük Avrupa müttefiklerini saymak gerekirse, ne İngilizler, ne Ruslar, ne İtalyanlar ne de Fransızlar, Almanların insanlığa empoze etmek için kendilerine ait bir efsane yaratmakla ilgilendikleri gibi, bir efsane yaratmakla ilgilenmiyorlar. Bu savaşta onlar gerçeklik tacirleri ve Almanlar da kukla tüccarları. Müttefikler birbirlerine pratik olarak, "Lütfen
bana gelin ve kendiniz görün ki ben sizin kadar insani bir şeyim. Gelin ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı görün - ve bence bu
o kadar da kötü bir en iyi değil..." diyorlar. Ve bununla birlikte daha da incelikli bir şey daha var, daha çok, "Lütfen bana benim hakkımda ne düşündüğünüzü söyleyin - ve tüm bunlar." şeklinde bir şey.

Böylece savaşın bu ilginç yan oyununa sahibiz ve bir gün _Retch_'in editörü Bay Nabokoff'u, narin kısa öyküler yazarı Kont Alexy Tolstoy'u ve incelikli eleştirmen Bay Chukovsky'yi, İngiliz filosunu görmek için kış denizlerine meydan okuduktan sonra beni ziyarete gelirken buluyorum; M. Joseph Reinach da hemen aynı görev için onları takip ediyor; ve sonra Bay Arnold Bennett'in Flanders siperlerinde yürüdüğü fotoğraflar belirir, Bay Noyes denizaltılar arasında gördükleri hakkında ihtiyatlı bir şekilde ihtiyatsızlaşır ve Bay Hugh Walpole, Bay Stephen Graham'dan Rusya'nın Karanlık Ormanı'nda bir şeyler kapar. Bütün bunlar, Bay Patrick McGill ve bir düzine diğer gerçek deneyime sahip askerin birinci elden gerçekleri yazmasının çok ötesindedir - Bay James Milne'in topladığı asker mektuplarından veya Bay Arthur Green'in unutulmaz ve ölümsüz _Savaş Esiri_'nden veya Bay Philip Gibbs veya Bay Washburne'ün yaptığı gibi hayranlık uyandıran savaş muhabirlerinin çalışmalarından bahsetmiyorum bile. Bazı yazarlar -bir tanesi için cevap verebilirim- Cepheler Turumuzu çok anlaşılır bir çekingenlikle yaptık. Kendi adıma gitmek
istemedim. 1915'te gitmem gerektiğine dair bir öneride. İtalya'nın perspektifi İngiliz görüşünün bir temsilcisi gibi görünebilir. General Radclife kesinlikle onu, kulak klipsleri ve her şeyi yaptı-ve herbert Spencer'ın hayatta olmasını diliyorum. Bay Belloc, Lord Northcliffe, Bay Sidney Low, Dr. Conan Doyle'un anıları ile ve Bay Harold Cox'un gelişini öngörüyoruz, çoğunlukla, her biri, bir şekilde çileden çıktıktan sonra bir tanık bulutu. Kendi tanıklık tarzım, bu olağanüstü deneyim sırasında ne düşündüğümü anlatmak olmalıdır. Fransız dükkanlarındaki karikatürler medeniyeti (ve özellikle Marianne'i) devasa ve son derece kötü bir Hindenburg Ogre'siyle çatışma halinde gösteriyor. Eh, bu turdan o kadar da basit olmayan bir şeyle geri dönüyorum. Bu savaş hakkındaki izlenimimi tek bir kelimeye
bağlayacak olsaydım, bu savaşın _Tuhaf_ olduğunu söylerdim.
Gerçekten uyanık bir dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor, ama bir
rüyadaki bir şeye benziyor. Tam olarak karanlığa karşı ışık veya
kötülüğe karşı iyiliğin netliği yok. Ama bir kabusun altında mücadele eden sağlıklı bir içgüdünün niteliğine sahip. Dünya gerçekten uyanık değil. Her çeşit insana açıklama yapma yönündeki bu belirsiz çağrı, işi sergileme, şu anda eksik olan bir şeyi açıklama yolunda bir engel çıkarma arzusu, bazen derin bir krizde ortaya çıkacak olan zihnin uyanma çabalarını olağanüstü bir şekilde ima ediyor. Az önce yaptığım bu turla ilgili anılarım şaşkın görünümlü adamlarla dolu. Kafelerde, yol kenarlarında, çadırlarda, siperlerde oturan binlerce _poilus_ gördüm, düşünceli. Alpini'nin huzur içinde oturduğunu ve dağ körfezlerinin ötesinde görünmeyen ve açıklanamayan düşmanlara doğru spekülatif gözlerle baktığını gördüm. Geçerken ambulans treninin pencerelerinden dışarı bakan yaralı trenler gördüm. En garip
karşılaştırmalarda bu belirsiz sorgulayıcı yansıma imalarını gördüm; Madagaskarlı askerler, cepheye gitmek üzere kamyonlara
yükledikleri büyük mermilerin arasında bir süre dinlenirken, Amiens istasyonundaki bir atlı kamyonetin basamağında oturan haki giysili birkaç Maori'nin içinde. Her zaman aynı ifade yakalanır, oldukça yorgun, oldukça somurtkan, içe dönük. Omuzlar
düşürülür. Ana hatlar bile bir sorgulama notasıdır. Ön cephenin ayrıcalıklı turisti, büyük otomobilde veya ayrılmış kompartımanda, sorumlu subayı veya benzeri biriyle birlikte geçerken yukarı bakarlar - önemli olan. İnsan, "Belki _sen_ anlıyorsundur....

"Bu durumda---...?"

Bence bu, herkesin savaşın "numunelerini" toplamasını sağlayan şeyi araştırma eğiliminin bir parçası. Her yerde hatıra
dikkati üzerine çekiyor. Eve dönüş izni alan kişi, yanında her zaman önemli miktarda kırık nesne, mermi parçaları, fişek klipsleri, miğferler getiriyor; burası gezici bir müze. Sanki bir ipucu
ummuş gibi. Bu parçaların kanıt olarak kaçmasının neredeyse imkansız olduğunu gördüm. En az koleksiyon yapan adamım ama eve İtalyan fişekleri, Avusturya fişekleri, bir Avusturya mermisinin fitili, kırık bir İtalyan süngüsü ve Amiens sınırları içinde yarım frank değerinde bir banknot getirdim. Ama Carso'ya acilen dikkatimi çeken büyük ve ağır bir patlamış mermi parçası, geçici Yakınımızda başka bir olası hatıranın
gelip patlamasıyla grubumuzun kafası karıştı. Ve Adige'nin doğusundaki tepelerden gelen, _Corriere
della Sera_'nın arka numarasına kısmen sarılmış, benim bilmediğim bazı _Ammonit_ türlerinin gerçekten çok büyük ve neredeyse eksiksiz iki örneği, dost bir subay tarafından bana
zorla verildi, ne yazık ki Verona ve Milano arasındaki hatta bir tren görevlisinin
ağır ihmali yüzünden kayboldu. Ancak bunların savaşa
çok kesin bir ışık tutacağından şüpheliyim.

2

Kendimi aşırı bir Pasifist olarak kabul ediyorum. Silahı ilk eline alan adama karşıyım. Pasifizmimi, İşçi Partisi Lideri'nde sosyalistmiş gibi davranan, dış politika anlayışı Almanya'ya medeniyete karşı yeni bir saldırı için nefes alma süresinden başka bir şey olmayan bir barış vermek olan ve hatta Dublin suçunun çılgın genç katillerini kahraman yapacak olan belirsiz İngiliz ve yabancı duygusalcılardan oluşan küçük bir grubun çok ötesine taşıyorum. Bu insanları anlamıyorum. Sadece bu savaşı durdurmak istemiyorum. Savaşı tabutuna
çakmak istiyorum. Modern savaş tahammül edilemez bir şey. Bu Kentsel Bölge Konseyi tarzında hafife alınacak bir şey değil, sonsuza dek sona erecek bir şey. Ondan her zaman nefret ettim, şimdiye kadar hayal gücümün bana bunu fark ettirdiği kadarıyla; ve şimdi, bazen tam bir ay boyunca oldukça yakından gördüğümde, her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Onun israfının, can sıkıntısının, boşunalığının, ıssızlığının dörtte birini bile hayal etmemiştim. Bu, yapıcı ve biriktirici bir endüstrileşme yerine sadece yıkıcı ve dağıtıcı bir endüstrileşmedir. Bu, devasa, tozlu, çamurlu, otlu, kanlı bir aptallıktır. Her insanın, hayatını ve sahip olduğu her şeyi, bunu yaparak sona erdirmeye yardımcı olabilecekse, vermesi açık bir görevdir. Bu deneyimi insanlığa dayatan Almanya'dan nefret ediyorum, tıpkı korkunç bir bulaşıcı hastalıktan nefret ettiğim gibi. Yeni savaş, modern düzeydeki savaş, onun icadı ve suçudur. Bizim tarafımızda ve genel hatlarıyla, bu savaşın sıhhi tesisat mühendisliğinde devasa ve kahramanca bir çabadan başka bir şey olmadığını görüyorum; Alman militarizmini işgal ettiği yaşamdan ve bölgelerden uzaklaştırmak ve onu bankaya yatırmak, itibarsızlaştırmak ve zayıflatmak için bir çaba, böylece bir daha asla şimdiki saçma ve korkunç çabalarını tekrarlamayacak. Tüm insani meselelerin ve tüm büyük meselelerin çekinceleri ve komplikasyonları vardır, ancak bu, işin zihnime kazındığı ve müttefik halklar arasında ortalama bir okur sınıfının zihninde tasarlandığı ve dürüst ve zeki tarafsız gözlemcilerin yargısında anlaşıldığı şekliyle genel hatlarıdır. Müttefiklerin esasen kalıcı bir dünya barışı için savaştıklarına, öncelikli olarak savaş açmadıklarına, savaşa direndiklerine dair sarsılmaz inancım, beni savaş bölgelerinde görmek için can atan bir seyirci olarak gezmenin pek de hoş olmayan deneyimine alıştırdı. Her neyse, Balaam'ı oynayıp düşmanı kutsama riskim asla yoktu. Bu savaş dünyanın çoğu için bir trajedi ve fedakarlıktır, Almanlar içinse elli yıllık ayrıntılı entelektüel aptallığın felaket sonucudur. Militarizm, Welt Politik ve işte buradayız! Michael ve onun cehennemi Savaş Makinesi Avrupa'nın tam ortasındayken, bu muazzam felaketten başka ne _olabilirdi_?

Bu bir felaket. Gerekli bir felaket olabilir; başka hiçbir şekilde öğrenilemeyecek bir ders verebilir; ama tüm bunlara rağmen, ısrar ediyorum,
bir israf, düzensizlik, felaket olarak kalıyor.

Biliyorum ki, kendimde ve başkalarında, bu gerçeklikten sıyrılıp, Avrupa'nın son yarım yüzyılda çılgınca bir yöne doğru gelen çöküşte o kadar çok iyi şey bulmak
ki, bunu genel olarak neredeyse yararlı bir şey haline getirmek için bir eğilim var. Ama en fazla, uyuyanı tehlikeli bir yerde uykusunun aşırı tehlikesinin farkına varmasıyla uyandıran bir kabusun iyiliğinden daha büyük bir iyilik olarak
bulabilirim. Uyanık olsaydı daha iyi olurdu - ya da hiç orada olmasaydı. Venedik'te, beni savaş bölgesinde beladan uzak tutmakla görevli Yüzbaşı Pirelli,
tüm Venedik'in yeni askeri yollarla
açılması konusunda ısrarcıydı; Napolyon'un düz, kavak ağaçlarıyla çevrili otoyollarını
karadan geçirmesinden bu yana Venedik'te neredeyse hiç yeni yol yapılmadı. Fransız cephesinde yoldaşım olan M. Joseph Reinach da, savaşın ilerlemesi nedeniyle köylerde oluşan fikir
hareketlerinin ve fikir alışverişinin aynı şekilde
etkilendiğini söyledi. Charles Lamb'ın
domuz rostosu keşfi hikayesi, insanın aklına
hazırlıklı bir
etkiyle geliyor. Savaş bölgesinde fikir alışverişi fazla oluyor ve askeri yetkililerin sağlık önlemlerinin, önemli bir hastalık
propagandasına karşı ne kadar etkili olduğu şüpheli. Savaşın iyiliği için daha ciddi bir argüman, kahramanca nitelikleri çağrıştırmasıdır
neredeyse inanılmaz miktarda cesaret, bağlılık ve savaştan önceki boğucu barış zamanında görülmeyen bireysel romantizmi ortaya çıkarmıştır. Örneğin, İngiliz ve Fransız mühimmat fabrikalarındaki kadınların pervasız ve güzel gayreti,
her yerdeki sıradan askerlerin neşesi ve korkusuzluğu; bunlar
her zaman oradaydı -- bir mahzende şişelerde uyuyan şampanya gibi.
Ama mahzene bir bomba atmaya gerek var mıydı?

Bir hikayeyi, daha doğrusu, sanırım o ilginç fanteziler ve gözlemler koleksiyonunda, Hawthorne'un _Not Defteri_'nde okuduğum bir hikaye fikrini hatırlıyorum. Hayatı sıkıcı ve koşullarını tamamen vasat bulan bir adamın hikayesi olacaktı. Karısını sevmişti, ama şimdi karısı çok sıradan bir insan gibi görünüyordu. Hayata büyük umutlarla başlamıştı ve hayat sıradandı. Huzursuz ve huzursuz olacaktı. Hoşnutsuzluğu bir eyleme, geri dönüşü olmayan bir eyleme yol açacaktı; ama bu eylemin doğası hakkında _Not Defterinin_ çok açık olduğunu sanmıyorum. Onu karısını unutacağı şekilde taşımaktı. Sonra, çok geç olduğunda, onu bir üst pencerede, soyulmuş ve şöminede aydınlatılmış, ışık, güzellik ve trajik yoğunluktan oluşan muhteşem bir şey olarak görecekti....

Dünyanın temel hikayeleri çok azdır ve Hawthorne'un hikayesi
ve Lamb'in hikayesi, sonuçta, aynı temanın sadece varyasyonlarıdır. Ama biz zavallı insanlar, yıkım olmadan kalitemizi asla fark edemez miyiz?

3

Büyük savaşın en büyük tekilliklerinden biri, büyük ve etkileyici kişilikler, kudretli liderler, Napolyonlar, Sezarlar
üretememesidir. Bunu gerçekten de savaşla ilgili değerlendirmemde temel şey
olarak kullanırdım. Kahramanı olmayan bir dramdır; şüphesiz sayısız tesadüfi
kahraman yoktur, ancak yıldız rolü yoktur. Kahraman kültlerine ulusal bir yatkınlığı olan ve hala Viktorya dönemi saçmalığı atmosferinde yaşayan Almanlar bile, Hindenburg'dan daha iyi bir şey üretemezler.

Savaşın kahraman üretememesi değil, bir sel gibi kahramanlık üretmesidir. Bu savaşın büyük adamı, sıradan insandır. Belirli isimleri seçmek gülünç hale gelir.
Geçtiğimiz iki yılda gerçekleşen muhteşem eylemlerle ilgili çok fazla gerçek hikaye vardır ki bunlar düzgün bir şekilde
kaydedilemez. V.C.'ler ve palmiyeler sadece örnek teşkil eder. İnsanın, insan dürtülerinin ihtişamını anlatan bir ansiklopediye, bir sıra ciltlik bir kitaba ihtiyacı olurdu. Bu savaştaki küçük adamların eylemleri, Büyük Adam'ın tüm iddialarını gölgede bırakır. Bu kalabalık kahramanlar, zorunlu olarak, kuklaların dikilmesini yasaklarlar. Genç bir adamken Swift'i taklit ederdim ve alaycı bir tavır takınırdım; itiraf ediyorum ki şimdi elli yaşındayım ve bu savaştan büyük ölçüde yararlandım, insanlığa aşık oldum. Ancak Müttefiklerin savaşının en iyi niteliğini temsil edecek tek bir figür seçmem gerekseydi, General Joffre figürünü seçerdim. Tarihte yeni bir şey. Kaba hırsları olmayan bir liderlik. Berlin'in İmparatorluk destekçisinin tam zıttı. Adeta insanların sıradan sağduyusunun ete kemiğe bürünmüş hali. O, kuklanın tam zıttı. Büyük bir şans eseri onu görebildim. İtalya'ya giderken Paris'te geciktim ve arkadaşım Yüzbaşı Millet, Soissons'daki Fransız cephesine bir ziyaret ayarladı ve beni, bu savaştan çok önce İngiltere'de İngiliz sosyal sorunlarını incelerken tanıştığım Teğmen de Tessin'in sorumluluğuna verdi. Sonrasında Teğmen de Tessin beni büyük otele götürdü - bahçe duvarında hala büyük siyah harflerle "_Restoran_" yazıyor - ve bu otel Fransa Genel Karargahı'nı barındırıyor ve burada General Pelle ve Castelnau ile General Joffre'yi görüp konuşabildim. Üçü de çok dikkat çekici ve çok farklı adamlar. En azından bir ortak noktaları var; içlerinden hiçbirinin hayatı boyunca kendisini bir Kişi veya Büyük Adam olarak düşünerek on dakika geçirmediği açık. Hepsinin, son derece karmaşık ve zor ama son derece ilginç bir işi en iyi şekilde yapan aktif ve yetenekli adamlar olma etkisi var. Benimle birlikte hepsinin ortak bir özelliği vardı. Yaptıkları şeylerle ilgilendiğimi düşünüyorlardı ve bana farklı bir
türden zeki bir adammış gibi davranmaya ve anlayabildiğim kadarını göstermeye oldukça hazırdılar....

İtiraf edeyim ki de Tessin beni Karargâh'a gitmeye ikna etmek zorunda kalmıştı.
Bunun bir nedeni Fransız komutanların on dakikasını bile harcamak istemememdi, ama daha da önemlisi
Kişilerden korkmamdı. Kişilerle bu karşılaşmalarda bir şey var - sanki bir kuklayla, görülmek üzere konulmuş muazzam bir şeyle uğraşıyormuşsunuz gibi. Yaklaştıkça daha da uzaklaşıyorlar; büyük, beklenmedik yarıklar keşfediliyor. Bu uçurumların üzerinden geçerken etkisiz jestler yapılıyor. Sizinle karşılaşmıyorlar, size muazzam bir şekilde poz veriyorlar. Bazen onurdan daha korkunç bir şey vardır; küçümseme vardır. Naziktirler. Ben daha yeni, İngiltere'nin gelecek kurtarıcısı olarak sabun köpüğü gibi reklamı yapılan, ithal bir Sömürge devlet adamıyla karşılaşmıştım. Onunla tanışmak istiyordum. Onunla, örneğin Anglikan piskoposları hakkındaki izlenimleri gibi, son derece ilginç olabilecek her türlü şey hakkında konuşmak istiyordum. Ama bir reklam panosuyla karşılaştım. Bir maske gibi, simsarlarla çevrili, beni "alt etmeye" çalışan bir şeyle karşılaştım - Londra'da dediğimiz gibi. Benim hakkımda bir şeyler duyduğunu söyledi. _Kipps_'i okumuştu. _Kipps_'i yazmış olsam da
varlığımı sürdürdüğümü ima ettim--ama bunun bir anlamı olmadığını gördü. Büyük Britanya'daki ve kolonilerdeki politik yaşam arasındaki karmaşıklık farkı hakkında ona bazı şeyler söyledim, açıkça tamamen anlayabiliyordu. Ama Madame Tussaud'daki devlet adamlarından biriyle de konuşulabilirdi. Eski bir figür.

Bu Fransız komutanların üzerimdeki etkisi,
son gecikmiş maceracıyla karşılaşmamdan oldukça farklıydı.
Gerçekten de kendimi, son derece yoğun ve meşgul bir kişinin huzuruna
çıkan oldukça tembel ve dayanıksız bir kişi olarak hissettim, ama
Büyük İmge'nin huzurunda dakikalarca tapan birini oynamamın beklendiği gibi, geleneksel bir rolün o tatsız hissinden hiçbirini hissetmedim. Hepsinin ortak insanlığı beni o kadar etkiledi ki her durumda de Tessin'in gizli yorumlarından
koptum ve onlarla doğrudan, istemeden Fransızcadan kendim için yaptığım garip lehçeyle konuştum, epiken öznelerinden ve hesaplanamaz ruh halleri ve mizaçlardan oluşan
"Entente Cordiale" fiillerinden oluşan
sessiz bir konuşma. Bir kulüpte tanışmışız gibi karşılık verdiler. General Pelle, savaşın
sonunda yazdığım bir makaleden bazı alıntılarla çok neşeli bir şekilde bacağımı çekti. Sanırım aksanımı ve deyimlerimi çok
canlandırıcı buldu. Kendimi, Bloch'un modern koşullar altında savunmanın kazandığı teorisinde haklı olduğu yönündeki bir ifadeye adamıştım.
Bu ifadenin mevcut savaşa uygulanabilirliğinden şüphe etmek için mükemmel nedenler vardı ve General Pelle bunları belirtti.

Hem kendisi hem de General Castelnau, Soissons'un yanı sıra bir Fransız saldırı bölgesi görmem konusunda endişeliydi. O zaman anlardım.
Ve o zamandan beri İtalya'dan döndüm ve gördüm ve anlıyorum. Müttefik saldırısı kazanıyordu; yani, deneyimlediğinden çok daha fazla kayıp veriyordu; Alman ordusunun ruhunu sürekli olarak
dövüyor ve onu Almanya'ya doğru geri itiyordu. İnanıyorum ki, yalnızca barış, Batı savaşının Almanya'da sona ermesini önleyebilir. Ve bunu nasıl yapacaklarını
çözenler çoğunlukla Fransızlardır.

Ama bundan daha sonra bahsedeceğim. Şu anki endişem, Effigy'nin antitezi olarak General Joffre ile ilgili. Heykel,

"Sen Barış Prensi, Sen Savaş Tanrısı,"

Bay Sylvester Viereck'in ona dediği gibi, büyük bir at üzerinde zıplıyor, bir
Wagner pelerini giyiyor, tahtlarda oturuyor ve parlak zırh ve "bizimki"nden bahsediyor. Tüm Almanya onun Jüpitervari ev işlerine bayılıyor;
Berlin'e son gittiğimde kartpostal dükkanları kendisinin ve oğullarının bir tür alayının fotoğraflarıyla doluydu, hepsi uzun, dik burunlu ve
yan bakan gözlüydü. Hepsi korkunç derecede eski moda. General Joffre,
Karargah'a uygun bir şekilde yakın olan çok sıradan bir villada, hoş, küçük bir oturma odasında oturuyor. Hiçbir poz niteliği olmayan, ne görkemli ne de gösterişli bir şekilde
basit ve dayanıklı olan mobilyaların arasında oturuyor. Açık kirpiklerin altında koyu, oldukça uykulu gözleri var,
konuşan kişiye utangaçça ve biraz yan yan bakan
ve sonra, konuşurken, sanki sizin ilginizle meşgul olmak istemiyormuş gibi
uzaklaşan gözler. Geniş, oldukça geniş bir yüzü, yumuşak bir sesi,
birçok İskoç'un sahip olduğu türden ikna edici bir akıl yürütme sesi var. Eğer İngilizce konuşacaksa bunu İskoç aksanıyla yapacağı hissine kapıldım. Belki de bir yerlerde onun tipinde bir İskoç'la karşılaşmışımdır.
Bir kafede dedikodu yapmak için bir adamın oturabileceği gibi
masaya yanlamasına oturmuştu.

Fiziksel olarak iri bir adam ve hafızamda giderek büyüyor. Şimdi hafızamda, herhangi bir düzgün insanın
bulunabileceği odalara benzer bir odada oturuyor, birçok
iyi portrenin arka planı olan o belirsiz oda gibi, yumuşak bir sese ve oldukça
yorgun gözlere sahip büyük mavi ceketli bir figür, Almanya'nın bu kaba emperyalizminin, modern bilime ve
modern cihazlara el koyarak Fransa ve insanlık ruhu için yarattığı zorlukları çok basit ve net bir şekilde açıklıyor.

Başlıca bu berbat savaşın tuhaflığından bahsediyordu.
Tam olarak bir sıhhi tesisat mühendisinin, özellikle kötü bir su baskını
nın beklenmedik zorluklarından bahsetmesi gibiydi. Elleriyle küçük, sert yatay hareketler yapıyordu. Önce bir baraj inşa edip onun akışını durdurmak gerekiyordu, böylece; sonra onu geri gönderecek
hareketi organize etmek gerekiyordu.
Hareketin
organizasyonunu açıkladı. Şimdi çok tatmin edici bir şekilde işleyen bir
organizasyona sahiplerdi. Bir sektör görmüş müydüm?
Soissons sektörünü
görmüştüm. Evet, ama o artık bir
saldırı sektörü değildi. Saldırgan bir sektör görmeliyim; tüm yöntemi görmeliyim. Teğmen
de Tessin bunun ayarlandığını görmeli....

Ne kendisi ne de iki meslektaşı Almanlardan ne düşmanca ne de insancıl bir şekilde söz etti. Almanya onlar için açıkça sadece itiraz edilebilir bir
Şey. Bir ulus değil, bir halk değil, bir sıkıntı.
Bu büyük karşı hamleyi geri dönene kadar daha büyük ve daha güçlü bir şekilde inşa etmek gerekiyor. Savaş Almanya'da sona ermeli. Fransız generallerin Alman bilimi, öngörüsü veya kapasitesi hakkında İngiltere'nin akıllı akşam yemeği sohbetlerine hakim olan

kadar böyle bir yanılgıları yok. O iğrenç İngiliz çılgınlığını ve onun umutsuz sesini çok iyi biliyoruz: "Her şeyi _planlıyorlar_. Her şeyi önceden görüyorlar." Bu felç edici Almanofobi Fransızlar arasında yaygın değil. Fransız generaller savaşın kıştan daha uzun sürebileceğini söylediler. Belki gelecek
yaz. Muhtemelen, öngörülemeyen bir şey olmazsa, tam bir yıl geçmeden iş tamamlanabilir. Herhangi bir sürpriz var mıydı? Almanların herhangi bir sürprizi olduğunu
düşünmüyor gibiydiler... Almanlar yaratıcı bir halk değil; sadece titiz bir halk. Kesin olarak asla bilemezdiniz.

General Joffre gibi bu kadar amansız, sabırlı, mantıklı ve her şeyden önce _yetenekli_ bir varlık ile Potsdam'ın Alman Gücü, Çekiç Darbeleri ve Kesme
konularından bahseden retoriği arasında bundan daha büyük bir karşıtlık mümkün müdür? Aralarındaki nihai mesele hakkında herhangi bir şüphe olabilir mi?

General Joffre'nin savaştan sonraki hırsları hakkında bana hoş bir şekilde doğru gelen hikayeler var. Yorgun; o zaman çok
yorgun olacak. İlk serbest yazını bir mavnayla Fransa'nın su yollarında bir tur yaparak geçireceğini söylüyor. Umarım öyle olur. Kişi onu, son ve en gösterişsiz İmparatorluk geleneklerinin buruşuk kalıntıları üzerinde sessizce oturmuş, sakin suda bir olta ve başının üstünde büyük bir sarı şemsiyeyle, kendisine verilen her şeyi yapan iyi sıradan bir adam olarak hayal ediyor. Alman emperyalizminin büyük kuklasını boğazından yakalayan güç, çok karmaşık ve karmaşık bir şey ama eğer onu kişileştirirsek, düşünebildiğim veya hayal edebildiğim herhangi bir insan figüründen daha çok General Joffre'ye benziyor. Bu Savaş hakkında bir kitabın ön sayfasını hazırlayacak olsaydım, ön sayfa olarak General Joffre'yi seçerdim.

4

Tozlu yolda saatte elli mil ve üzeri bir hızla Paris'e geri dönerken, kartal benzeri bir profile sahip, yolda gördüğü her kediyi ezmek gibi çocukça ve tehlikeli bir hırsla biraz kusurlu olan miğferli bir sürücü tarafından sürülürken, de Tessin'e Joffre'nin bu büyük mavi ceketli figüründen bahsettim. Bu figür, bir figürden çok, daha önce pek de anlaşılmamış olan bazı Fransız niteliklerinin büyük bir genellemesi ve üzerimde bıraktığı izlenimden bahsediyordu. Ve bundan sonra Süper Adam'dan bahsetmeye devam ettim, çünkü bu karşılaşma, bir süredir zihnimde gizli olan bir dizi farkındalığı aniden belirginleştirmişti.

Aşağıdakilerin ne kadarını o zaman de Tessin'e söylediğimi net olarak hatırlamıyorum ama aklımda olan buydu.

Üstin insan fikri, biyolojiden bihaber ve biyolojik düşünme biçimlerine alışkın olmayan çeşitli kişiler tarafından
geliştirilmiş bir fikirdir. Darwinizm'in öneminin anlaşılmasından sonra yaklaşık yarım saat içinde ortaya çıkan açık bir fikirdir. Eğer
insan farklı bir şeyden evrimleşmişse, şimdi de insanüstü bir şeye doğru evrimleşiyor olmalıdır. Gelecekteki türler, geçmişteki türlerden farklı olacaktır. Şimdiye kadar en azından bizim Nietzsche'lerimiz ve Shaw'larımız
ve diğerleri doğru yoldaydı.

Ancak, bir türün değişiminin aslında ortalamasında seküler bir değişim anlamına geldiği temel biyolojik önermeden habersiz olduklarından, merhum Lord Salisbury'nin de yıllar önce çok unutulmaz bir İngiliz Derneği toplantısında atladığı bir sonuca vardılar: Bir tür, genel kitlede, tercihen çiftleşen, eksantrik bireylerin aniden ortaya çıkmasıyla değişir. Kendi içlerindeki bir miktar antika egoizmden de yardım alarak, süpermen'i, kaba, fantastik, harikulade kişiler tarafından yanlış anlaşılan, poz veren bir kişilik olarak tasarladılar. Ancak antika Kişilik, benim Heykel dediğim şey, yeni değil eskidir, tarihteki en eski şeydir, kaybolan şeydir. Türün ilerlemesine değil, kalabalığın eleştirel olmayan kahraman hayranlığına bağlıdır. Canavarın, Mısır ve Asur'un en eski anıtlarında sıradan insanların yirmi katı büyüklüğünde çizildiğini görebilirsiniz. Gerçek süpermen, bir yıldızın muazzam kişisel girişi olarak değil, genel bir iyi niyet, beceri ve sağduyu artışının daha az dramatik bir biçimi olarak gelir. Bir tür, zirveleri
yükselterek değil, bir sel gibi taşarak yükselir. Süpermenin
gelişi, kişiliklerin bir salgını değil, evrensel yükselişte Kişiliğin
kaybolması anlamına gelir. Bu, Nietzsche ve Shaw'un
megaloman okulu tarafından göz ardı edilen noktadır.

Ve bu savaşın özelliği, genel yetenek ve eleştirel yetenekte büyük bir artışın
geçtiğimiz yüzyıl boyunca devam ettiğine, hiçbir izole
büyük kişiliğin
ortaya çıkmadığına dair en güven verici kanıt olmasıdır. Hiçbir zaman bu kadar çok yetenek,
icat, ilham, liderlik olmamıştı; ancak iyi niteliklerin bolluğu, herhangi bir bireyin niteliklerine odaklanmamızı engelledi. Hepimiz dünyada Tanrı'nın akıl sağlığının gerçekleşmesinde rolümüzü oynuyoruz,
ancak Lord Kitchener'ın garip, dramatik sonu bize şunu hatırlattı, müttefik ulusların hiçbirinin ölümü bu savaşın büyük kaderini önemli ölçüde etkileyemez.

Son birkaç yılda, benim için sıradan bir gerçek kadar gerçek olan bir dini inanç geliştirdim. Bence insanlık
hala topluca rüya görüyor ve gerçekliğe çok küçük bir çocuktan daha fazla uyanmış değil. Milliyetlerin bayrakları, garip sadakatler, mantıksız inançlar ve törenlerle ifade ettiğimiz bu rüyaları görüyor ve rüyaları zaman zaman bu savaş gibi kabuslara dönüşüyor. Ama insanlığın uyanacağı ve rüyaların
sönüp gideceği zaman yaklaşıyor ve o zaman tüm dünyada insanlıktan başka bir milliyet
olmayacak ve insanlığın tek Tanrısından başka hiçbir tür, hiçbir imparator veya hiçbir lider
olmayacak. Bu benim inancım. 1900'de olduğu gibi bundan da eminim
insanlar hemen kaçacak. Bana öyle geliyor ki, sanki öyle olması gerekiyormuş gibi.

Bu yüzden bana göre, müttefik ulusların şimdiye kadar her zaman Büyük Adam üreten
koşullar altında bu tür bir şey
üretmeyi
istemesi
son derece önemli ve cesaretlendirici bir gerçektir. Bana öyle geliyor ki, yarı tanrıların alacakaranlığı
gelmiş olmalı, insanların etrafında toplanabilecekleri
Kişisel Bir Figüre ihtiyaç duyduğu çağın sonuna ulaştık. Kayzer belki de Sezar, İskender ve Birinci ve Üçüncü Napolyon'u da içeren taçlı, pelerinli ve yarı ilahi kişiliklerin uzun serisinin sonuncusudur. Yeni zamanın ışığında imparator-tanrıyı
olduğu gibi görüyoruz. 1914 Ağustos'unda kendini Dünyanın en büyük efendisi olarak konumlandırdı ve gelecek tarihçiye,
tarihlerimizi çok iyi ve duygularımızı, yorgunluklarımızı ve çabalarımızı çok az bilen biri olarak, o günden bu güne kadar geçen süre çok kısa görünecek,
büyük figür çoktan sallanıp şenlik ateşine doğru sendeleyecek.

5

Bu yolculukta çağdaş bir kralla tanışma deneyimim oldu.
O, tanıştığım ilk kraldı. Potsdam figürü -belki de Altın Sahili'nin arkasındaki bazı yerel istisnalar hariç- üniforma koleksiyonu ve ihtişamı ve ihtişamıyla, Pekin'deki İmparator'un Şogun'u gölgelere kadar takip etmesinden bu yana eski ilahi monarşi geleneğinin en saf kalıntısıdır. Modern kral tipi, başlangıçta buna engel olamayacağını ima etme ve olağanüstü konumunu sağlam sıkı çalışmayla haklı çıkarma veya en azından kullanma eğilimi gösterir. Bu, özel beyefendilerin tavırlarıyla çalışan kralların çağıdır. Örneğin İtalya Kralı, merhum Pierpont Morgan veya merhum Cecil Rhodes'tan çok daha ulaşılabilirdir ve daha küçük bir sarayı var gibi görünüyor.

Onu Udine'den görmeye gittim. Karargâhtan arabayla yaklaşık yarım saat uzaklıkta orta büyüklükte bir kır villasında oturuyordu.
General Radcliffe ile birlikte gittim; villanın kapılarından içeri girdik, sıradan bir piyade üniforması giymiş tek bir nöbetçinin yanından geçtik, evin kapısına kadar gittik,
ve o evde gördüğüm muhafızların, hizmetçilerin, hizmetçilerin, memurların, sekreterlerin, bakanların ve benzerlerinin sayısı -çok dikkatli bir şekilde saydım- dörttü. Alt katta üç kişi vardı, gri giysili uzun boylu bir muhafız askeri; bir A.D.C., Yüzbaşı Moreno ve evin bakanı Albay Matteoli. Birkaç gün önce General Joffre ile tanıştığımla aynı rahat ve genel karakterdeki bir oturma odasına yukarı çıktım. Şapkamı ikinci bir korumaya verdim,
ve bunu yaparken çalışma odasının kapısında hoş bir şekilde gülümseyen bir adam belirdi, ilk başta görevli bir bakan olduğunu düşündüm. Onu hemen tanıyamadım çünkü pullarda ve madeni paralarda her zaman yandan görünür. Mükemmel bir İngilizceyle yolculuğum hakkında konuşmaya başladı,
ve ben de cevap verdim ve böylece konuşarak onun
çıktığı çalışma odasına girdik. Sonra kralla konuştuğumu fark ettim.

Sinematografa bağımlı olduğumdan, çalışma mobilyalarının standardı özellikle zengin ve yüksek olduğundan, kralın çalışma odası mobilyalarının görüntüsünde çok
soğutucu, sade ve ferahlatıcı bir şey buldum. Benimle birlikte küçük, kullanışlı bir çalışma masasına oturdu ve bana
İtalya'da ne gördüğümü ve ne gördüğümü ve ne göreceğimi sorduktan sonra konuşmaya devam etti, gerçekten çok güzel bir konuşmaydı. Sanırım mahkemelerin yerleşik geleneğini biraz aştım
birkaç soru sorarak ve onu merak ettiğim bazı noktalar hakkında konuşturmaya çalışarak, ancak onun konuşmayı kontrol etmek için en azından kraliyet geleneğinin bir kısmını sürdürmek zorunda kaldığını algıladım. Ancak, tamamen poz vermemişti. Konuşması bana bir şekilde Maurice Baring'in kitaplarını hatırlattı; aynı hızlı, olumlu
anlayış vardı. Ve savaştan Fransız generalleriyle aynı kopuşu vardı. Savaştan -bir su baskınından bahseder gibi- bahsetti.
Ve zorluklarından ve şaşkınlıklarından.

Burada, Adriyatik yakasında, savaş sonrası batı sorunlarımızı
karşılaştırıldığında daha kolay hale getiren politik karışıklıklar vardı. Balkan ulusları arasındaki büyücü oyunundan bahsetti. Bu zorlukla
nasıl başa çıkılacaktı? Makedonya'da Hıristiyan Türk köyleri ve Müslüman Bulgarlar vardı. İsimlerinin son ekini Sırpça veya Bulgarca hakim oldukça _ski_'den _off_'a değiştiren aileler vardı. Bunun barışa karşı belli bir tutkuyu gösterdiğini ve bu kötülüğün çoğunun büyük güçlerin propagandasından kaynaklanabileceğini belirttim. O mübarek Whig "milliyet ilkesine" karşı bir önyargım var, ancak İtalya Kralı bununla ilgili herhangi bir
ifadeye çekilmemeliydi. Soruyu, aşırı karmaşıklığını kabul ederek bıraktı. Savaşın garip karşıtlıklarından, kuşların ateşe ve ıssızlığa karşı kayıtsızlığı gibi şeylerden bahsetmeye devam etti. Bir gün Carso'da yeni ele geçirilen Avusturya siperlerinin yakınındaydı ve aniden Avusturyalı cesetlerin dağınık bir kütlesinin arasından ona garip gelen bir bıldırcın
havaya kalkmıştı ve yeni yapılmış bazı mezarların üzerinde bir deste kart ve bir şarap şişesinin görüntüsü de öyle. Sıradan yaşam
çok _inatçı_ bir şeydi....

Modern insanların cesaretinden bahsetti.
Şarapnelleri ne kadar çabuk görmezden geldiklerine şaşırmıştı. Ve yaralandıklarında
çok sessizce katlanıyorlardı. Çok sayıda
yaralı görmüştü ve çok fazla inleme ve ağlama beklemişti. Ama
bir adam kafasına vurulup delirmediği sürece inlemez veya çığlık atmaz! Onlar
sadece cesurdur. Onlara ne hissettiklerini sorarsanız her zaman iki şeyden biri olur: ya çok kötü olduklarını sessizce söylerler ya da
hiçbir sorun olmadığını söylerler....

Sanki bunlar sadece şans eseri yapılmış gözlemlermiş gibi konuştu ama herkes bana
kralın neredeyse her gün cephede olduğunu ve sık sık ateş altında olduğunu söylüyor.
Savaş başladığından beri Potsdam Savaş Lordu'nun aldığından daha fazla risk almıştı. Savaşın her yönü hakkında kendisini keskin bir şekilde bilgilendiriyordu. Biraz kaderciliğe meyilli olduğunu itiraf etti. İki ailenin dört oğluyla ilgili iki hikaye vardı, her birinde üçü öldürülmüştü ve her birinde dördüncüyü nispeten güvenli bir yere koyma girişimi vardı. Bir durumda bir general dördüncü oğlunu refakatçi olarak aldı ve hemen torpidolanan bir gemiye bindi; diğerinde dördüncü oğul bir dinlenme kampında akşam yemeğini taşımaya yardım ederken kazara öldürüldü. Bu hikayelerden eğitimsiz İtalyanların eğitimsiz İngilizlerden daha batıl inançlı olup olmadığı sorusuna geldik; kral onların çok daha az batıl inançlı olduğunu düşünüyordu. Bu bana yeni bir fikir gibi geldi. Ama sonra İngiliz kırsal kesim halkının cadılara ve perilere inandığını düşündü. Bu konuşmanın bu yeni düzenin kralının kalitesini göstermek için yeterince şey yaptım. Görüyorsunuz ya, bu, herhangi bir yerde ince düşünceli insanlardan duyulabilecek türden kolay bir konuşmaydı. Konuşmamızı bitirdiğimizde benimle çalışma odasının kapısına geldi ve el sıkıştı ve masasına geri döndü - bir yazar için çok tanıdık ve sempatik olan işe dönüş hareketiyle ve hiçbir şekilde asalet hareketi olmadan. Bu izlenimi tamamlamak için, yakın zamanda İtalyan cephesini ziyaret eden bu kral ve Galler Prensi hakkında hoş bir hikayeyi tekrarlayayım. Prens bu ziyaretlerde bir endişe kaynağıdır; savaşın olağan risklerini paylaşma konusunda çok
güçlü ve çok itibarlı bir arzusu vardır.
Çok ilgilidir ve göze çarpmadan mümkün olduğunca savaşa
yaklaşmaya kararlıdır. Ancak İtalya Kralı onu
en önemsiz tehlikelerden daha fazlasından uzak tutmakta kararlıydı. "Burada hiçbir
tarihi olay istemiyoruz," dedi. Bence bu
tarihi bir ifade olabilir. Çünkü Effigy'nin hayatı bir dizi
tarihi olaydır.

6

Açıkçası, Alman saldırganlığını, Alman efsanesini, Alman kuklasını ve genel olarak kukla işini
kırıp bitirme gibi büyük bir görev üzerinde çalışan iyi insanların portreleri çoğaltılmaya devam edilebilir; tez, Müttefiklerin kuklası olmadığıdır. Savaşta sadakatle ve özveriyle çalışan, ölçeği yukarı ve aşağı doğru olan adamların resimleriyle kalın bir cilt doldurulabilir, bu noktayı açıklığa kavuşturmak için,
bizim tarafımızın temel kral ve temel sadakati insanlığın
sağduyusudur.

Bu serinin diğer ucunda, Fransa'daki son günümde ziyaret ettiğim bazı siperlerin bir anısı aklıma geliyor.
Bunlar saldırgan bir cephedeki siperlerdi; büyük hattın daha az aktif bölümlerinde mükemmelliğe ulaşan
mimari zaferler, evden uzaktaki evler değildi.
İlk olarak kürek ve tüfekle hızla koşan, koşarken eğilen, büyük mermilerin kraterlerine düşen, bunları çoğunlukla geceleri organize eden ve sürekli siperler oluşturmak için yanlara dik hendekler
kazanan adamlar tarafından yapılmışlardı. Şimdi, sapları Kimsenin Toprağı'na doğru itiyorlardı, onları birbirine bağlıyorlardı ve böylece sürekli olarak düşmana ve saldırı için pratik bir sıçrama noktasına yaklaşıyorlardı. (O zamandan beri yapıldı; göz gezdirdiğim köy bir hafta sonra bizim elimizdeydi.) Bu siperler bir tür sarımsı kumlu kile kazılmıştı; siperler, beceriksizce düşen topraktaki deliklerdi; hatta neredeyse hiç kereste getirilmemişti; bir fırtına her an birkaç ayak derinliğinde onları su basabilir ve yanları yıkamaya başlayabilirdi. Gece boyunca "taramalı" olmuşlardı ve çok sayıda kayıp olmuştu; etrafta parçalanmış tüfekler ve parçalanmış bir makineli tüfek mevzisi vardı ve adamlar köpek gibi yorgundu ve birçoğu yarı yarıya kilin içine gömülmüş kütükler gibi uyuyordu. Bazıları ateş basamaklarında uyuyordu. İnsan ilerledikçe, arada sırada iki veya üç çift
kil-sarı ayağın bir kil deliğinden dışarı çıktığını fark ederdi ve aşağı baktığında, mağarada hareketsiz duran, askerlerin kabaca şekillendirilmiş toprak heykelleri gibi adamların şekillerini görürdü.

Köşeyi dönüp, ateş basamağında oturan, uyanık ve düşünen, zeki yüzlü ve sabit gözlü bir gençle karşılaştım. Birbirimize baktık. Zihnin başka bir şeye sıçradığı anlar vardır. Siperlerdeki adamın, sorgulayan bir ifadeye sahip orta yaşlı bir sivil gibi nadir bir canavarla aniden karşılaşması, kendisini bir tür gösteri ve genelleştirilmiş bir şey olarak hissetmesi doğaldır. Sivilin, "Peki, bunu nasıl karşılıyorsun?" der gibi bakması doğaldır. Yanından geçerken, karşılıklı anlayışla hafifçe başımızı salladık. Ve biz de başımızı sallayarak tam olarak General Joffre'nin yatay el hareketleriyle söylediği şeyi ve İtalya Kralı'nın dostça tavırlarıyla ilettiği şeyi söyledik; birbirimize, Almanların başımıza açtığı belanın ve yapılması gereken görevin bu olduğunu söyledik.

Bu siperlerdeki rehberimiz kısa boylu, tıknaz, genç bir adamdı; bir küttü; bir tüfeği, sıkı bir kemeri, çıkıntılı etekleri ve bir miğferi vardı; savaştan bir yıl kadar önce bir fotoğrafta görseydiniz, kesinlikle Çinli olduğunu söylerdiniz. Bir Northumbrian taburuna mensuptu; tam olarak hangisi olduğu önemli değil. Bu cepheden
döndüğümüzde, iki hafta önce ele geçirilmiş ve parçalanmış Alman siperinin önündeki dikenli tellerin arasından geçen kıvrımlı yolda yürürken, koruyucu yüzbaşımın arkasına düştüm ve bu kişiyle kısa bir sohbet ettim. Yirmili yaşların başında, hava şartlarından etkilenmiş ve gözleri kan çanağına dönmüş bir çocuktu. Bana, bir madenci olduğunu söyledi. Bu gibi durumlardaki standart sorumu sordum, savaştan sonra eski işine geri dönüp dönmeyeceğini. Döneceğini söyledi ve sonra ekledi--aklında gece boyunca olanlar varken: "Eğer A'hm bak."

Bunu küçük bir sessizlik izledi. Sonra bu gibi durumlardaki ikinci standart yorumumu denedim. Bu Şan Savaşı'nda cephedeki askerlerle
veya "Güneşin hiç batmadığı İmparatorluk" veya "İngiltere'nin meteor bayrağı" veya Kral ve Ülke veya bu güzel eski manşetlerden herhangi biriyle
konuşulmaz. Mermi kraterleri, parçalar ve kırmızı paslı tellerin arasında kıvrılan ıssız yolda, havada geçen mermilerin ipeksi titremesi ve alt gökyüzünün mavisi sürekli olarak girdaplı beyaz dumanlara dönüşerek, bu tür
heykelciklerin ne kadar gösterişsiz
göründüğü harika. Biz ve müttefiklerimizin şu anda bu tür şeylerden daha büyük, daha ciddi, daha temel bir iş üzerinde olduğumuzu biliyorduk. Uyanma noktasına çok yakınız.

"Eh," dedim, "yapılması gerekiyor."

"Evet," dedi, tüfeğinin kayışını biraz gevşeterek; "yapılması gerekiyor."

İTALYA'DAKİ SAVAŞ (AĞUSTOS 1916)

I. ISONZO CEPHESİ

1

Udine'deki İtalyan savaş merkeziyle ilgili ilk izlenimlerim. Şimdiye kadar Soissons'a sadece olağanüstü sessiz bir günde ve Essex'te bir gece Zeppelin sesiyle gittim. Ancak Udine'deki İngiliz misyonundaki yatak odam belki de abartılı beklentiler uyandırdı. Alçı tavanda ve duvarda, küçük meydanda patlayıp birkaç kişiyi öldüren bir bombanın neden olduğu kıymık çıtaları ele veren delikler vardı. Bu tür heyecanlar artık Udine'de geçmişte kalmış gibi görünüyor. Udine artık karanlık ve geceleri İtalya kıyılarına Zeppelinlerin İngiltere'ye yaptığı gibi amaçsızca, gelişigüzel kötü niyetli bir şekilde baskın düzenleyen Avusturya deniz uçakları, görünüşe göre başka yapacak bir şeyleri olmadığı için Venedik'i bulmayı daha kolay buluyor. Venedik'teki ilk yolculuklarım her zaman düz ova yollarıyla başlardı, yollar sıklıkla su yollarıyla çevriliydi, yolların kenarında bol miktarda söğüt, asma ve mısır tarlaları ve benzeri yemyeşil ürünler vardı. Her zaman çok geçmeden eski Avusturya sınır karakollarına varılırdı; neredeyse her yerde İtalyanlar teknik olarak düşman topraklarında savaşıyordu, ancak hiçbir yer Lombardiya ovasından daha az İtalyan görünmüyordu. Sonunda Udine'den kuzeydeki dağ cephesine doğru yola çıktığımda Campo-Formio'dan geçtim ve Napolyon'un eski Venedik cumhuriyetini parçaladığı ve İtalya'nın bu önemli bölümünü yabancı kontrolüne takas ettiği beyaz yüzlü hanı gördüm. Şimdi sanki hiç Napolyon olmamış gibi geri çekiliyor. Ve yolların üzerinde ve yanlarında ilerleyen modern bir ordunun muazzam teçhizatı vardı. Her yerde yeni yollar yapıldığını, demiryollarının
yükseltildiğini, geniş depo sahalarını, hastaneleri gördüm; her yerde köyler
gri askerlerle kaynıyordu; her yerde otomobilimiz yolunu buluyordu
ve motorlu kamyonların, ambulans veya katır arabalarının, kereste yüklü vagonların, telli vagonların, erkek teçhizatlı vagonların, fıçı yüklü vagonların, gizlice örtülü vagonların, piyade, süvari, bataryaların _yolda_ sütunları arasında şaşırtıcı riskler alıyordu.
Dolu giden her vagon boş dönüyordu ve birçok yaralı
aşağı iniyor ve tutuklular ve askerler dinlenmeye dönüyordu. Goritzia, benim gelişimden bir hafta kadar önce alınmıştı; Isonzo geçilmişti
ve Avusturyalılar Carso'dan birkaç mil geri püskürtülmüştü; İtalya'nın tüm kaynakları bu kazanımları telafi etmek ve bir sonraki hamle için güç toplamak için bir araya toplanmış gibiydi. Tüm bu trafiğin altındaki yollar harika olmaya devam etti; her yerde çeteler aşınmanın ilk başlangıcını onarıyordu ve İtalya yol metali için dünyadaki en şanslı ülkedir; dağları sağlam yol metalidir ve bu Venedik ovasında çakıl bulmak için bir metrelik toprağı kazımanız yeterlidir.

Mavi gökyüzünün altında boğucu bir tozdan geçilir ve sürekli tozlu kamyon, kamyon, kamyon, kamyon ardı ardına geçerken yukarı bakılınca ağaç tepeleri, ev çatıları veya şu veya bu yol kenarı köyünün sağlam Venedik çan kulesi görülürdü. Bir zamanlar eski bir tahkimat okulunun güzel eski kalıntısı olan Palmanova'nın büyük gri kapılarından çıkarken, trafik aniden parlak sarıya döndü ve bir kilometre kadar sadece saman yüklü Sicilya katır arabalarının yanından geçtik. Bu arabalar, modern savaş taşımacılığının gri şekilleri arasında boyalı ipekli bir Çin mandarini kadar garip görünüyor. Hepsi iki tekerlekli, hepsi parlak sarı ve aynı boyutta, bu doğru, ama her birinin üzerinde en neşeli küçük resimler var, İngiltere'de bazen bir dondurma arabasının üzerinde görülen resimler gibi. Bazen resim bir kutsal kitap konusu, bazen bir opera sahnesi, bazen bir rüya manzarası veya bir meyve veya çiçek kupası sunuyor ve koşum takımı -şimdi büyük ölçüde
onarılmamış- pirinçle kaplı. Tekrar tekrar bu neşeli arabaların dizilerini geçtim; tüm Sicilya onlardan temizlenmiş olmalı.

Tozun içinden, artık eski bir katedral olan, dağınık bir köydeki bir alanda duran, çok eski bir bazilikanın kalıntıları üzerine inşa edilmiş Aquileia'ya geldim. Ancak bu tozlu alanda, Alexander Severus'u öldüren
yeni yetme Maximinus'un başı taşınıyordu ve
daha sonra Aquileia, Attila'yı umutsuzluğa sürükledi. Grubumuz indi; Avusturyalıların geri çekilmesinden
bu yana
ortaya çıkarılan çok eski bir mozaik zemini inceledik. Avusturyalı rahipler de gitti ve onların İtalyan
halefleri, Avusturyalıların en aza indirme geleneği olan bir dizi Roma izini çoktan takip ediyor. Yüzbaşı Pirelli tarihsel
hafızalarımı tazeledi; bu, çağdaş tarih için Gibbon'a _yolda_ bir kart bırakmak gibiydi.

Dolambaçlı yollardan, Avusturya solunu Adriyatik'in bir kolu boyunca Monfalcone'nin üstünde çekiçlemede rol oynayan ve şimdi yer değiştirmeleri ve daha yakına hareket etmeleri emri verilen büyük topların bulunduğu belirli bataryalara gittim. Batarya, bataryaların en göze batmayan olanıydı; tek isteği, Tanrı'nın ve uçağın gözünde basit bir orman parçası gibi görünmek gibiydi. Modern bir bataryanın gerektirdiği
ağaçların altındaki demiryolları ve patikalar ağında dolaştım ve hemen
ilk bakışta bile benzerlerinden biraz daha az dikkatlice gizlenmiş gibi görünen
büyük bir topa rastladım. Sonra bunun bir ağaçtan ve kütüklerden ve benzeri şeylerden yapılmış
çok yaratıcı bir kukla olduğunu gördüm. Bulunan gerçek bir topun mevzisindeydi; etrafında yine de boyalı kum torbaları vardı ve kendini bataryanın o kadar bütünüyle bir parçası gibi hissediyordu ki
ne zaman arkadaşları ateş etse bir kıvılcım çakıyor ve toz kaldırıyordu. Bu,
bu savaşın geliştirdiği büyük kamuflaj sanatının mükemmel bir örneğiydi.

Ormanın içinden geçerek, rehberimle birlikte
içine tırmandığım, bir ağacın tepesindeki gölgeli bir gözlem noktasına gittim. Bu konumdan
İtalyan doğu cephesinin uzanışı hakkında çok iyi bir fikir edinebildim.
Isonzo deltasındaydım. Tam önümde bazı bataklıklar
ve Adriyatik Denizi'nin en uç noktası vardı, başında
şimdi İtalyanların elinde olan Monfalcone vardı. Monfalcone'nin arkasında, İtalyanların doğu yarısını yeni ele geçirdiği Carso'nun kırmızı sırtı uzanıyordu. Bunun arkasında, Avusturyalıların hala elinde tuttuğu Isonzo'nun doğusundaki dağlar tekrar yükseliyordu. Isonzo, büyük bir batıya doğru
eğimle dağların arasından bana doğru geliyordu. On beş veya on altı mil ötede
dağlardan çıktığı yerde hoş ve müreffeh Goritzia kasabası vardı ve büyük eğrinin batı noktasında kırık köprüsüyle Sagrado vardı. Goritzia savaşı aslında Goritzia'da hiç yapılmadı. Olan şey, Goritzia'nın yukarısındaki nehrin batı yakasındaki Podgora ve Sabotino Dağlarının muhteşem ve kanlı bir şekilde
fırtınaya uğraması ve aynı anda Goritzia'nın aşağısındaki Sagrado'dan geçilmesi ve
plato boyunca ve Carso platosunun üzerinden muhteşem bir hücumdu. Goritzia'nın kendisi savunma için organize edilmemişti ve Avusturyalılar, kuzey batısındaki dağların ve güneydoğusundaki Carso'nun
hızlı fırtınası karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, kasabanın kendisinde hiç savaşmadılar.

Sonuç olarak, ziyaret ettiğimde çok az
yaralandığını gördüm--yani, savaşılmış diğer kasabalarla karşılaştırıldığında. Burada ve orada bir evin ön cephesi bir Avusturya mermisiyle
çökmüş veya bir lamba direği devrilmişti. Ancak yol köprüsü
çok
zarar görmüştü; demir korkuluğu mermi patlamalarıyla bükülmüştü
ve Avusturyalı topçuların Monte Santo'daki gözlemlerinden
geçenleri gizlemek için tasarlanmış genç ağaçlar ve büyük dallarla iç içe geçmişti.
Burada ve orada, çok aşağıdaki taşlı nehir yatağındaki mavi su damlacıklarına bakabileceğiniz
büyük delikler vardı.
Otomobilimizin sürücüsü bana bu boşlukların kenarlarına aşırı bir güven
gösteriyordu, ancak güveni haklıydı. Sagrado'da
köprü çok daha tamamen yıkılmıştı; yatay yolu yeniden inşa etmek için hiçbir çaba gösterilmemişti, ancak kalıntıların iniş çıkışlarını takip eden bir tür
ahşap dönüşle geçilmişti.

Modern savaşın gerçek yıkımını aramak için buralara gerek yok. Goritzia'nın solundaki gerçek savaş Lucinico köyünden Podgora tepesine kadar devam etti. Lucinico, gri taşlardan oluşan bir yığından başka bir şey değil; kilise duvarının bir kısmı ve bir evin üçgen alınlığı dışında, harabe olarak bile adlandırılamaz. Ancak molozların arasında bir yerde, parçalanmış bir tepe ve bir kuyruklu piyanonun bir ayağını gördüm. Bir zamanlar kesinlikle düzgünce teraslanmış ve ekilmiş olan Podgora tepesi, havasız, ağaçsız bir gezegenden alınmış bir manzara parçası gibi. Goritzia'nın sağında (güneyinde) Carso'daki manzara daha da ıssızdı. Hem San Martino hem de Doberdo, yıkım sınırlarının ötesinde yok edildi. Carso'nun kendisi, sadece birkaç çalı ağacı olan susuz bir yayladır; her zaman ıssız bir bölge olmuş olmalı, ama şimdi
tarif edilemez bir vahşi doğa, mermi kraterleri, parçalanmış Avusturya siperleri, parçalanmış kereste, eski demir, paçavralar ve insan icadının o paslı dikenli iğrençliği, doğanın tüm dikenlerinden ve çalılıklarından, dikenli tellerden daha kötü. Görünürde ölü yok; yaralılar
temizlendi; ama siperlerin etrafında ve özellikle bazı
sığınakların yakınında hafif, iğrenç bir koku vardı...

Yine de İtalyanlar şimdi bu vahşi doğaya bir tür düzen getiriyorlar.
Almanlar harika bir işçi, İngiliz-Fransız cephesinde siperlerini dinlenerek kazdığını söylüyorlar, ama İtalyanlara belirli işlerde
yaklaşabileceğinden şüpheliyim. San
Martino'ya ve ötesine kadar, işçi sürüleri İtalyanların diğer insanlardan daha iyi yaptığı o dikkatlice derecelendirilmiş yollardan birini yapıyordu. Diğer
sürüler su boruları döşüyordu. Çünkü Carso'da ne yol ne de su vardı ve İtalyanlar daha fazla ilerlemeden önce ikisi de ön tarafa getirilmeliydi.

San Martino'ya yaklaştığımızda bir Avusturya uçağı, yakındaki yamaçtaki küçük, çalılık bir ormanda, bazı işçilerin çadırlarının arasına bir bomba bırakarak varlığını hissettirdi.
Birisi sesi duydu
ve dönüp uçan parçaları ve tozu gördü. Muhtemelen
birilerini yakaladılar. Ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, kamp
adamlarını
fışkırmaya başladı; burada, orada ve her yerde çadırların arasında belirdiler,
akşam vakti, tepeden aşağı tavşanlar gibi koşuyorlardı. Kısa bir süre sonra ve
muhtemelen bu sinyalle bağlantılı olarak, Avusturya mermileri gelmeye başladı. Şarapnel kullanmıyorlar çünkü İtalya'nın kayalık toprağı
bunu gereksiz kılıyor. Patlayan ve
başlarının üstünde bir duman bulutu
yayan bir tür mermi ateşliyorlar ve sonra yere
patlayan bir yüksek patlayıcı
parçacığı bırakıyorlar. Zemin kırmızı toz ve dumana dönüşüyor. Ama
bunlar artık sinemada görülebiliyor. Hemen etrafımızdaki yolda çalışan adamlar aletlerini bırakıp barınak
siperlerine doğru yola koyuluyorlar, uzun bir alay sabit ama kararlı bir yürüyüşle ilerliyor. Sonra
göğse bir darbe gibi bir yerden büyük bir İtalyan topunun sesi geldi
yakınlarda...

Çeşitli cephelerin yaklaşık dört bin mil boyunca bu tür şeyler
o sabah oluyordu....

2

Bu Carso cephesi İtalya'nın uygulanabilir saldırı cephesidir.
İsonzo'nun sol kanadından Alpler sınırı boyunca İsviçre sınırına kadar dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen bir dağ savaşı vardır;
sınırı geriye iten bir savaştır, ancak bu dağ savaşı, savaşın önce biteceği kadar uzun bir süre boyunca,
Avusturya veya Almanya'ya karşı büyük ölçekte bir saldırı hareketi için umut verici bir olasılık
sunmayacaktır. Kuş uçuşu olarak Rovereto'dan Münih'e kadar kısa bir mesafe vardır, ancak büyük topun gittiği mesafe değildir. İtalyanlar,
bu nedenle, ortak çabaya katkıları olarak,
Karintiya ve Carniola üzerinden Julian Alpleri hattına doğru oldukça doğuya doğru ilerliyorlar. Monfalcone yakınlarındaki ağaçtaki gözlem noktamdan sağımda kıyı boyunca uzanan Trieste'yi gördüm. Dungeness'ten Folkestone kadar
uzak görünmüyordu. İtalyan ileri hattı gerçekten de Trieste'den
on mil kadar uzakta. Ancak İtalyanlar, sanırım,
henüz Trieste'ye gitmiyorlar. Şu an gerçek oyun bu değil. Müttefiklerle sadakatle oynuyorlar, İttifak Devletleri'nin tamamen yenilmesi için ve bu Avusturya'ya saldırarak başarılacak. Bu arada
Trieste'yi parçalamanın veya garnizon olarak Avusturyalı askerler yerine İtalyanları kullanmanın bir anlamı yok.

II. DAĞ SAVAŞI

1

İtalya'nın dağ savaşı, diğer cephelerdeki savaşlardan
olağanüstü derecede farklıdır. Isonzo'dan İsviçre sınırına kadar, genellikle uygulanabilir bir yan iletişimin olmadığı
derin vadilerle kesilmiş yüksek dağlarla uğraşıyoruz. Her ilerleme, tüm dağ sistemi kazanılana ve saldırı geçitlerin önünde konuşlanmaya başlayana kadar dar bir kanal boyunca desteksiz bir itme niteliğinde olmalıdır. Coğrafi olarak Avusturya avantajlıdır. Dağ sıralarının daha yumuşak eğimine sahipti, İtalya ise dik tarafa sahipti ve eski antlaşmaların öngörüsü ona doğal olarak İtalyan topraklarına derin ısırıklar kazandırdı; İtalya'nın büyük kuvvetler için uygulanabilir herhangi bir savaş alanına yakın olduğundan çok daha yakın İtalyan ovasına; özellikle Adige vadisi ve Garda Gölü bölgesinde durum böyledir. Bu bölgedeki meşru savaş, tabiri caizse, bir dağcılık savaşıdır. Tipik pozisyon kabaca şöyledir. Avusturyalılar kuzeye açılan A vadisini işgal eder; İtalyanlar güneye açılan B vadisini işgal eder. Savaş, A ve B arasındaki tepe için yapılır. Bu tepeyi kazanan taraf, düşman vadisinin mevzilerine bakma, ateş etme ve onları kuşatma gücüne kavuşur. Çoğu durumda baskı yapanlar şu anda İtalyanlardır ve okuyucu cephenin bir haritasını inceler ve resmi raporlarla karşılaştırırsa, hemen hemen her yerde İtalyanların güney vadilerinin başına kadar geldiğini ve Avusturya vadilerine baskı yapmak için sırtların üzerinden geçtiğini fark edecektir. Ancak Trentino'da Avusturyalılar hala güney yamaçlarındaki sırtın çok üzerindedir. İtalya'dayken hala
Rovereto'yu tutuyorlardı.

Şimdi modern koşullar altında dağların
hem saldırıyı hem de savunmayı desteklediği söylenemez. Ancak kesinlikle
hareketleri düz bir zeminde olduğundan çok daha kasıtlı hale getirirler. Bir Alp vadisinde tasarlanmış bir yol veya
demiryolu en savunmasız şeydir; viyadükleri ve viyadükleri mermi ateşiyle neredeyse yıkılabilir veya şarapnel tarafından süpürülebilir, ancak siz bir bakış açısı hariç tüm vadiyi elinizde tutuyorsunuz. Bir vadinin etrafındaki tüm dağlar, bir ilerlemenin taşınması için güvenli hale gelmeden önce kazanılmalıdır. Ancak diğer yandan, tek bir dağ sırtının sürpriz bir şekilde ele geçirilmesi ve bir topun oraya kaldırılması, topların ve malzemenin büyük bir dizi
pozisyondan geri çekilmesini engelleyebilir. Dağ yüzeyleri olağanüstü
çeşitli ve inceliklidir. Picardy'yi bir haritada anlayabilirsiniz, ancak dağ
savaşları üç boyutludur. Bir mücadele haftalarca veya aylarca sürebilir
görünüşte ayrı ve tesadüfi çatışmalardan oluşur ve sonra
birdenbire bütün bir vadi örgütü geri çekilerek
veya felaketle dağılabilir. İtalya her geçen gün Trentino'yu kemiriyor ve
özellikle sağ kanadının etrafında. Hiçbir zaman o cephede aniden bir hamle görmek ve silahlar ve esirler hakkında bir hikaye duymak beni şaşırtmaz. Bu, onun aniden bir saldırı yaptığı anlamına gelmez, ancak
Avusturya pozisyonlarının bir sisteminin onun sürekli
baskısı altında çöktüğü anlamına gelir.

Dağ mücadelesinin _fikri_ işte böylesine kısadır. Gerçekleri, bence, tüm bu muazzam dünya çatışmasındaki en garip ve en pitoresk olanlardandır. Doğudaki savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
elbette, ancak burada yenilmesi zor şeyler olmalı. Neyse ki
yakında benimkinden daha yetenekli bir kalem tarafından adalet sağlanacak.
Kipling'in bu alanda beni takip edeceğini duydum; Hiçbir şey
onun olağanüstü canlı anlatım gücüne
bu uçurumlara, çığlara, dona ve Avusturyalıya karşı mücadeleden daha uygun düşünülemez.

İtalyan turunu yapmak için, diğer şeylerin yanı sıra, iyi bir kafa gerekir.
Her yerde, şimdiye kadar sadece katır izleri olan veya hiç iz olmayan yerlerde yollar yapmak gerekmiştir; yollar genellikle
hala yapım aşamasındadır ve savaş turistinin otomobili uçurumların etrafından dolanır ve
işlevi için bir santim bile geniş olmayan gevşek metal raylar üzerinde keskin virajlar alır veya bir katır nakil treni
yanından geçerken baş döndürücü kenardan bir anlığına süzülür. İnsanın kalbinin asi hayal gücü (ki "sürekli olarak sadece kötüdür") bir katır arabasının tekerleğinden gelen tek bir iyi sarsıntının sonuçlarının ne olacağını tahmin eder.
Aşağıda, bir bulut tutamının arasından görülen ağaçlar, düşmüş bir edebiyatçı için fazla umut
vermek için çok
küçük, dikenli ve dağınık görünür. Ve yüksek mevkilerde, yataydan gelen ziyaretçinin gizli duygularını anlamak için
dikey hayata çok alışkındırlar. Yazıları askeri konulardaki tüm İngiliz öğrencileri tarafından iyi bilinen General Bompiani, bana Adige'nin doğusundaki büyük bir dağ sistemi olan Cebelitarık'ı gösterdi.

"Sana göstereyim," dedi ve kendini uçurumun kenarına, tam olarak yan eyerde oturan bir kadının pozisyonuna attı. "Oturmanın daha rahat olduğunu göreceksin."

Ancak ülkemi yakışıksız sergilerle itibarsızlaştırmamak için yurtdışında olduğumdan, daha düşük bir seviyede uygun bir prova yapılmadan bu tür jimnastiklere
eşit olmadığımı hissettim. Kendimi kenardan bir metre (belki birkaç metre) uzağa dikkatlice oturttum, pantolonumla onursuzca
kenara doğru ilerledim ve böylece bacaklarımı bir çabayla kristal havada sallanmak için
uzaklaştırdım.

"Bu," diye devam etti General Bompiani, binici kırbacını baş döndürücü bir şekilde sallayarak, "Monte Tomba'dır."

Sallandım ve elimi ona doğru uzattım. Ama o hala
oradaydı - tabiri caizse, kendi yarısının üzerinde oturuyordu... Açıklaması sırasında aniden ortadan kaybolmamasına
şaşırdım.... 2

Dolomitler'deki savaşan adam belki de tüm bu ayrı kampanyaların
en harikasıydı. Tofana No. 2'nin yamaçlarından yukarı çıkan
tırmanan yeni yola kadar otomobille gittim; oradan bir süre Tofana No. 1'in yamacı boyunca katırla ve oradan da yürüyerek
ünlü Castelletto'nun kalıntılarına.

Bu dağların görünümü özellikle kasvetli ve kötüdür;
yıpranmış eski dağlardır, başlarının üzerinde solgun gri renkte devasa dikey uçurumlar halinde yükselirler, kare eklemler ve ara sıra yarıklar ve oluklar vardır, zirveleri dişli ve engebelidir; yol dağın yamacından tırmanır ve geçer,
dik bir şekilde uçurumların daha alçak bir duvarına iner. Uzakta, eski karın parıldayan
ara sıra
izleriyle diğer sert ve ıssız görünümlü dağ kütleleri yükselir. Çok aşağıda, içinden Dolomitler'in yolunun geçtiği
bodur çam ağaçlarının olduğu kasvetli bir vadi var.

Yukarıdaki yola tırmanırken iki bandajcı adam katırlar üzerinde aşağı iniyordu. Ağustos ortasıydı ve donma tehlikesi geçiriyorlardı.
Zirveler arasındaki büyük boşluktan, biraz erzak taşıyan ufak bir gezgin, tepedeki bir yere
tel ile gidiyordu. Çünkü
buzlu zirvelerin her yerinde, aşağıdaki yamaçlardaki büyük topların ateşini yönlendiren gözlem noktaları, makineli tüfek istasyonları veya
kasvetli günlerde oturup bekleyen küçük garnizonlar var.
Çoğunlukla
aşağıdaki dünyayla hiçbir bağlantıları yoktur, sadece sarp bir tırmanış veya
"teleferik" bir tel. Kar ve don onları haftalarca insanlığın geri kalanından tamamen ayırabilir. Hastalar ve yaralılar, aşağıdaki katır yolunun başına doğru sallanan
baş döndürücü bir sepetle yardım ve teselli için yolculuklarına başlamak zorundalar.

Başlangıçta tüm bu tepeler Avusturyalıların elindeydi; neredeyse inanılmaz koşullar altında Alpini tarafından saldırıya uğradılar. Örneğin, on beş gün boyunca Tofana No. 2'nin yamaçlarındaki bu kayalıklardan en uçtaki kayalıklara kadar her gün belki yüz metre tırmandılar, gün ışığında kayaların altında ve deliklerde saklandılar ve taze erzak ve mühimmat aldılar ve gece ilerlediler. Tüfek ateşine, makineli tüfek ateşine ve tuhaf türden bombalara maruz kaldılar, patlayıcılarla dolu bir futbol topu büyüklüğündeki büyük demir toplar dik yamaçtan aşağı fırlatıldı. İşaret fişeklerinden ve yıldız mermilerinden kaçtılar. Bir yerde, çok aktif bir adam dışında kimsenin tırmanma gücünün çok ötesinde olan bir bacadan yukarı çıktılar. Gökyüzüne saldırmak gibi bir şey olmalıydı. Ölüler ve yaralılar genellikle erişilemez vadilere doğru yuvarlanıyordu. Dağınık iskeletler, üniforma paçavraları, silah parçaları, önümüzdeki yıllarda bu sıska kitlelerin tırmanma ilgisini artıracak. Tofana No. 2 bu şekilde ele geçirildi.

Şimdi İtalyanlar bu ödülü organize ediyor ve dik gri yamaçta çok yukarılarda, siyah karıncalara benzeyen, her biri küçük parlak sarı bir yumurta taşıyan çok sayıda küçük şeyin
biriktiğini gördüm.
Bunlar kereste kütükleri getiren katırlar...

Ancak bir mevzi yenilmez bir şekilde dayanıyordu; bu Castelletto'ydu, dağın bir açısında duran büyük bir doğal kaya kalesiydi
öyle bir konumdaydı ki aşağıdaki vadide İtalyan iletişimine (Dolomit yolu) hakimdi ve tüm mevzilerini
rahatsız ve güvensiz hale getiriyordu. Bu iğrenç mevziye ne yukarıdan ne de aşağıdan neredeyse
erişilemezdi ve İtalyanların
savunduğu Val Travenanzes'e bakmasını bile engelliyordu. Aslında, zaptedilemez bir konumdu ve ona karşı yenilmez 5. Alpini Grubu vardı. Bu, karşı konulamaz
güçle hareketsiz nesnenin çatışması gibi eski bir sorundu. Ve sonuç
tüm tarihin en büyük askeri mayını oldu.

İş, Ocak 1916'da söz konusu kayanın araştırılmasıyla başladı. Kazılar için araştırma yapmak, asla çok basit bir iş değildir, alan makineli tüfekli düşman kişiler tarafından işgal edildiğinde çok daha zor hale gelir. Mart ayında, kış karları dindiğinde, delme makineleri mümkün olduğunca katırlarla ve sonra elle gelmeye başladı. Toplamda yaklaşık yarım kilometrelik bir galerinin maden odasına ulaşması gerekiyordu ve bu arada patlayıcı yük yük gelip önce burada, sonra orada, dikkatlice seçilmiş konumlarda duruyordu. İç odada son otuz beş tonu vardı. Ve delme makineleri delme yaparken ve iş devam ederken, Teğmen Malvezzi "il massimo effetto dirompimento" sorununu dikkatlice çözüyor ve küçük hazinesini nasıl paketleyip patlatacağına karar veriyordu. 11 Temmuz'da, saat 3.30'da, resmi raporunda memnuniyetle belirttiği gibi, "mayın hem yapılan hesaplamalar hem de pratik etkiler açısından mükemmel bir şekilde yanıt verdi", yani Avusturyalılar büyük ölçüde kayıptı ve İtalyanlar Castelletto kraterine ve uzun süredir kendilerine yasak olan Val Travenanzes'e bakıyorlardı. Bir ay içinde her şey o kadar toparlandı ve daha fazla kazı ve düşman ateşine karşı kum torbalarıyla güvence altına alındı ​​ki, aşırı yorgun, sıcaktan bunalmış ve nefes nefese kalmış orta yaşlı bir İngiliz yazar bile aynı ayrıcalığa sahip olabilirdi. Tüm bunlar, anlamalısınız ki, sıradan bir turistin nadiren tırmanabileceği bir seviyede, aşağıdaki berrak havada bulut kümeleri ve yakınlarda kulüp kulübeleri ile seyrek, göğsü sıkan bir atmosferde gerçekleşti.... 

Bu dağlar arasında çığlar sık ​​görülür; ve insan stratejisinden bağımsız olarak aşağı inerler. Birçok durumda siperler çığ
yollarını keser; onlar ve içindeki adamlar periyodik olarak süpürülür ve periyodik olarak değiştirilir. Tutulması gereken mevzilerdir; eğer İtalyanlar bu tür fedakarlıklarla
karşı karşıya gelmezse, Avusturyalılar karşı karşıya kalacaktır. Çığlar
ve donma binlerce kişiyi öldürmüş ve sakat bırakmıştır; belki de bu çetin ve baş döndürücü kampanyada Avusturyalılar kadar İtalyan'ın hesaba katılmasına sebep olmuşlardır....

3

Bu, Kaderin katı kararlılığının bir parçası gibi görünüyor ki, bu en büyük savaş, en az görkemli olanı olacak; açıkça zaferlerle değil, hatalarla kararlaştırılıyor. Gerçekten de muazzam
aptallıkların tarihi. Bu gafların en belirleyicisi, belki de Verdun saldırısının gaflarından sadece ikincisi ve İngilizlerin Bağdat'a yönelik vahşi akınını çok geride bırakan Trentino saldırısı gaflarıydı. Bu Avusturya macerasının aptallığını fark etmek için askeri bir uzmanın donanımına ihtiyaç duyulmaz, sadece oldukça sıradan bilgi ve ortalama zeka gerektirir. Savaşın belirleyici savaşının İtalya topraklarında yapıldığı iddiası için bazı gerekçeler vardır. Bunun olabileceğini söylemek için daha da fazla gerekçe vardır. Avusturya saldırısıyla ilgili sadece bir iyi nokta vardı. Kimse bunu önceden tahmin edemezdi. Ve İtalyanları o kadar şaşırttı ki, onları arkada hazırlanmış bir mevzi hattı olmadan yakaladı. Büyük Rus saldırısının hemen arifesinde, Avusturyalılar on sekiz tümeni Trentino sınırına sert bir şekilde saldırdı. İtalyan karakolları o zamanlar Avusturya topraklarındaydı; sol ve sağ kanatta tutundular, ancak
ortadaki adamların ve silahların ağırlığı tarafından sürüklendiler;
silahlarını ve esirlerini kaybettiler,
sözünü ettiğim
dağ çekilmelerinin zorluğu nedeniyle ve Avusturyalılar akın ederek
Venedik ovasına değil, hemen üzerindeki
yüksek vadilere, Asiago ve Arsiero'ya ulaştılar. Muhtemelen
tepelerdeki boşluklardan Venedik ovasını gördüler, ancak Arsiero'da bile, bir İngiliz gözü için
dağlar olan Snowdon kadar yüksek dağlarla
ayrılmışlardı.
Ancak böylesine güzel eski yerlerin ve Vicenza, Marostica ve Bassano'nun İtalyanları, Avusturya mermilerinin ovanın üzerindeki
tepelerin son sırasında patladığını izleyebiliyorlardı ve şüphesiz ki kendilerini son derece tedirgin hissediyorlardı. Bu olgun ve güzel kasabalardan ve onları birbirine bağlayan zengin vadilerden geçerken, eski kaleler ve villalarla dolu, gülümseyen bir ülkedir, Vicenza Palladio mimarisinin zengin bir müzesidir ve Bassano yeri doldurulamaz boyalı binalarla doludur, insan bunların dar bir kaçış olduğunu hisseder, ancak askeri açıdan bakıldığında sadece çılgınca bir kaçamaktı. Avusturyalıların arkasında -ve biraz gerilerinde- küçük bir boğulmuş demir yolu ve iyi bir geçit yolu yoktu; sağ tarafları Pasubio'da tutuluyordu, sol tarafları da aynı şekilde geriye doğru eğilmişti. Önlerinde birinci sınıf asker sayısının iki ila üç katı, sınırsız teçhizat vardı. Eğer o son dağ sırtını aşmış olsalardı, ovada neredeyse kesin bir yıkıma uğrayacaklardı. Asla geri dönemezlerdi. Bir süre General Cadorna'nın bu olasılığı düşündüğü söylendi. Tamamen askeri
bakımdan bakıldığında, Trentino saldırısı
belki de Vicenza'nın teslim olmasıyla sonuçlanmalıydı.

Böyle olmamasına sevindiğimi itiraf edeceğim. Cephelerdeki bu tur
beni çok üzgün ve bir dizi harabeyle yorgun yaptı.
Düsseldorf, Köln, Berlin veya benzeri modern Alman şehirlerinin harabeleri olmadıkça daha fazla harabeye tahammül edemiyorum. Sistematik bir
Filistin olmak, Floransalı İngilizler yerine Marinetti'yi tercih ettiğimi ifade etmek ve genel olarak estetik ukalaları kızdırmak konusunda endişeli olduğumdan,
o güneşli topraklara, bir çocuğun hayvanlardan kurtarılmasına sevinir gibi seviniyordum.

Schio'nun ötesindeki tepelerde, bir kaya galerisindeki büyük bir topun mazgalından yürüdüm ve Avusturya piyadesinin boşuna son saldırılarında
tırmandığı yamaçtaki en yüksek noktaları gördüm. Aşağıda Arsiero ve Velo d'Astico'nun kalıntıları kurtarıldı ve
geniş vadi boyunca, tepesinde İtalyan siperleri ve biraz aşağıda kuzeyde Avusturyalılar olan Monte Cimone yükseliyordu. Çok
önemli bir bombardıman devam ediyordu ve ince bir şekilde yankılanıyordu. (Sadece dağlar arasında, topların
gürültüsü diyebileceğimiz bir şey duyulabilir. Fransa'da duyduğum en ağır bombardımanlar, Brock'un çok daha büyük bir ölçekteki yardımına benziyordu ve beni
çok hayal kırıklığına uğrattı.) Oturup gürültüyü dinlerken ve mermilerin Cimone'ye ve uzakta vadi boyunca Castelletto'nun üzerinden Pedescala'nın üzerine
patlamasını izlerken, Kaptan Pirelli Avusturya sınırının konumunu işaret etti. İngiliz halkının, Avusturya'yı tüketen, Macar ordusunun en iyisini
ziyan eden ve doğrudan Galiçya felaketlerine ve Romanya'nın müdahalesine yol açan bu büyük Trentino saldırısının İtalyan topraklarına
yaklaşık altı mil kadar nüfuz ettiğini fark ettiğinden şüpheliyim.

III. CEPHE ARKASINDA

1

Verona'ya ve Verona'daki bazı şeylere karşı özel bir sevgim var.
İtalyanlar, bereketli topraklarındaki güzel şeylerde bu küçük küstah mülkiyetçilik
çiliğini bize affetmeliler.
Liverpool veya Leeds'e karşı şefkat göstererek intikam almaları oldukça açık. Örneğin, Piazza Erbe'de bir Avusturya hava bombasının otuz beş kişiyi öldürdüğünü gördüğümde tuhaf ve kişisel bir öfkeyle karşılaştım. Bir şekilde, çok güzel ve neşeli bir yaşlı kadının niteliğine sahip olan o neşeli eski
yerde, bu son derece büyük bir rezalet gibi görünüyordu. Ve o Can Grande anıtının, yan yan sırıtan atlı Scaliger'in, kendisine karşı gülünç bir hayranlık duyduğumu itiraf ettiğim, nasıl olduğunu görmek için özel bir hac ziyareti yaptım. Can Grande, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kalın demir levhalardan dik bir çatıyla taçlandırılmış bir tuğla kutuya çekildi; o örtüyü parçalayacak kadar bomba taşıyabilecek
bir uçak yok; orada
barış tekrar gelene kadar karanlıkta güvenle gülümseyecek.

Venetia'nın her yerinde Avusturyalı deniz uçakları, Zeppelin'lerin İngiltere'de yaptığı gibi, aydınlatılmış yerlere aynı türden aptalca baskınlar yapıyor. Bu baskınlar etkili bir askeri iş yapmıyor. Bir pazarlama kalabalığına bomba atmanın akla gelebilecek hangi askeri avantajı olabilir? Bu, Merkez Güçler tarafından yapılan bir tür Cermen karşıtı propagandadır ve buna kendi kötü dehaları tarafından kışkırtılmış gibi görünüyorlar. Sanki Almanlarda temel bir kötülük olduğuna, Alman güçleri çamura saplanana kadar kötü şeyler yapmaya devam edeceklerine bizi ikna edebilirlermiş gibi. Tüm Müttefikler, Almanya'nın övünme ve övünmelerine yarım yüzyıl boyunca örnek bir sabırla katlandı; İngiltere ona Heligoland'ı verdi ve sömürge genişlemesinin önünden çekildi, İtalya onun ticari girişimi için mutlu bir avlanma alanıydı, Fransa Alsace-Lorraine yüzünden neredeyse istifa etmişti. Ve sonra savaşın büyük öfkesinin üstüne, bu aralıksız kötü niyetli vahşetler geldi. Affedilmesi mümkün olan büyük ve basit bir kötülük; Savaşın kendisi, Avusturya ve Almanya tarafından büyük ölçüde
savaşılmış olsaydı, bu aptalca, beyhude suikastların Avusturya-Almanlar ile medeni dünyanın geri kalanı arasında yarattığı kadar derin ve kalıcı bir gedik
açmazdı. Büyük bir
kötülük
anlaşılabilir ve affedilebilir bir şeydir; dünyanın bilincinde büyüyen şey, burada ulusal bir günahla değil, ulusal bir delilikle savaştığımıza dair inançtır; Almanlara
başka uluslara saldırma gücünü sonsuza dek bırakmaya cesaret edemeyiz....

Venedik, düşman savaşçı olmayanlara
zarar verme ve onları terörize etme yönündeki bu maymun benzeri dürtüden özellikle acı çekmiştir. Venedik, bu savaştan gerçekten de İtalya'daki diğer tüm şehirlerden çok daha fazla acı çekmiştir. Ticareti büyük ölçüde durmuştur;
ziyaretçisi yoktur. Udine'e giderken uyandım ve trenimi Venedik'te bir saat kala buldum; Pasaportumu iyice inceledikten ve damgaladıktan sonra, istasyon kapısının dışında, içecek odasında kahve içmeme ve çok hüzünlü ve sessiz Büyük Kanal'a bir göz atmama izin verildi. Hiçbir şey yoktu; eski gondol kalabalığının kara, umutsuz bir kalıntısı, rıhtımda bana daha iyi bakmak için hayalperestçe geziniyordu. Boş saraylar sabah güneşinde uyuyor gibiydi, çünkü uyanmaya değmezdi....

2

Venedik hariç, savaş henüz İtalya'daki yaşamda İngiltere'de veya taşra Fransa'da olduğu kadar büyük bir iz bırakmamış gibi görünüyor. İnsanlar İtalya'dan fakir bir ülke olarak bahsediyor, ancak bu bir
bankerin bakış açısı. Bazı açılardan dünyanın en zengin ülkesi ve hayatta kalma konusunda diğer tüm savaşçılardan daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Her yerde bol miktarda yiyecek üretiyor; Kadınları tarım işçileridir, bu nedenle savaşın gıda üretimine
ara vermesi İtalya'da Avrupa'nın diğer bölgelerine göre daha az ciddi olmuştur. Barış zamanında, sürekli olarak işgücü ihraç etmiştir;
İtalyan işçi Amerika'ya, kuzeye ve güneye, İsviçre'ye, Almanya'ya ve Fransa'nın güneyine mevsimlik göçmen olarak gitmiştir. Bu göçün
durdurulması ona büyük bir insan gücü rezervi sağlamıştır, böylece takdire şayan kampanyasını
diğer herhangi bir güçten daha az normal ekonomik hayatına müdahale ederek sürdürmüştür.
Modane'deki platformda konuştuğum ilk kişi, İtalyan patateslerini Fransa'daki İngiliz cephesine
göndermekle görevli bir İngiliz subayıydı.
Daha sonra,
dönüşümde, küçük bir pasaport düzensizliği beni yarım gün boyunca
Modane'de tuttuğunda, onunla Fransa'ya doğru giden
kıvrımlı geçit yolunda yürüyüşe çıktım. "Burada yüzlerce ve yüzlerce yeni Fiat araba görüyorsunuz," diye belirtti, "--Fransız cephesine kadar gidiyorlar."

Ama bir dönüş ticareti var. Paris yakınlarında İtalya'ya gitmek üzere yığılmış binlerce mermi gördüm....

İngiliz halkının İtalyan müttefiklerinin ekonomik sağlamlığını veya siyasi cesaretini tam olarak fark ettiğinden şüpheliyim. İtalya yalnızca birinci sınıf bir savaşı birinci sınıf bir şekilde yapmıyor, aynı zamanda savaşırken büyük, tehlikeli, cömert ve ileri görüşlü bir şey yapıyor. Fransa ve İngiltere savaşmak zorundaydı; gereklilik gün ışığı kadar açıktı. İtalya'nın katılımı daha uzak bir bilgelik gerektiriyordu. Uzun vadede savaşmasaydı Almanya tarafından ekonomik ve politik olarak yutulacaktı; ancak bu, Fransa ve İngiltere'nin yüzüne
bakan tehlike, hakaret ve meydan okuma gibi onun yüzüne
bakan bir şey değildi. Onun yüzüne bakan şey yalnızca önemli bir askeri ve politik risk değildi, aynı zamanda çok yakın
finansal ve ticari bağların
kopmasıydı. Her yerde düşünceli adamların konuştuğunu gördüm
İtalya'da iki şeyden, Jugo-Slav bilmecesinden ve savaş sonrası
finans sorunundan. İlk konuya gelince, bence
İtalyanlar bu tür bilmecelerin hepsinin doğru çözümüne odaklanmış durumdalar,
akıllı bir cömertliğe sahipler. Jugo-Slav dostluğunu hak etmeye açıkça odaklanmış durumdalar; Romanya'ya doğru açık ve dostça yolların
açık gerekliliğini anlıyorlar. Bana Fiume'nin en azından serbest bir liman olması gerektiğini açıklamaya koyulan bir İtalyan'dı; Macaristan'ın ticaretini Akdeniz'den kesmek yanlış ve aptalca olurdu. Ancak bankacılık bulmacası, İtalyanlar ile Slavlar arasındaki sorun olasılığından çok daha karmaşık ve kafa karıştırıcı bir konudur. Bu konuları bir meleğin sadeliğiyle yazıyorum, ancak meleksi bir kopuş olmadan. İşte insanın aceleyle değil, isteksizce itildiği sorular. Para birimi ve bankacılık kuru, tatsız sorulardır, ancak bunların gizem tacirlerinin elinde olduğu açıktır; işler hakkında konuşan ve yazan herkesin görevi olduğu kadar, her aklı başında yetişkinin de, oy vermesi, askere yazılması veya vergi ödemesi kadar, muhtemelen zayıf ve uygunsuz zekasını bu konulara yöneltmesi görevidir. İtalya'nın Trentino ve Doğu Venedik'in kurtarılmamış İtalya'sını geri kazanmasının basit görünen gösterisinin ardında başka bir dram daha var. İtalya "ekonomik kölelik" denen
tanımlanması oldukça zor bir şeye mi batıyor? O büyülü kölelikten
kaçıyor mu yoksa kaçmıyor mu? Bu soru bir dakika tartışılmadan önce bir isim geldi - bir süre gerçekten
bunun eserdeki kötü adamın mı yoksa kötülenen kahramanın mı, gizli bir cemiyetin mi yoksa bir altın madeninin mi, bir salgın hastalığın mı yoksa bir sanrının mı olduğuna karar veremedim - _Banca Commerciale
Italiana_'nın adı.

İtalya gibi çok hızlı ve güçlü bir ekonomik
gelişme geçiren bir ülkede bankacılık, bizim basit İngilizlerin
evde bildiği bankacılıktan çok farklıdır. İngiltere'deki bankacılık, tıpkı toprak sahibi olmak gibi, bugüne kadar bir tür gecikme olmuştur. Her zaman borç alanlar, her zaman kiracılar vardı ve yapılması gereken tek şey, çaresiz borç alanları veya olası kiracıları reddetmek, engellemek, geciktirmek ve endişelendirmekti, ta ki maksimum güvenlik ve kâr elde edilene kadar. Hiç borç almadım ama inşa ettim ve İngiltere'nin araziyle ve parayla bir şeyler yapmak isteyen bir adama karşı aşırı mülkiyet kibri hakkında bir şeyler biliyorum. Ancak, ortaçağ çizgisinde kendi güneşli refahına sahip olan İtalya'da, bankacı telkin edici ve ikna edici, sempatik ve yardımsever olmak zorundaydı. Bunlar, İngiliz sermayesi için alışılmadık tavırlardı. Alan, gururlu ve duygusuz bir tefeciden daha az, daha çok bir ortak olan ve daha çalışkan ve zekice araştırma yaptığı için mutlak güvenlikten daha azını talep eden Alman bankacı için çok daha çekiciydi. Bu büyük
banka, Banca Commerciale Italiana, Alman tipi bir bankadır: başlangıçta, kesinlikle Alman yöneticiler tarafından yönetiliyordu; bir teşvik
bankasıydı ve faaliyetleri artık İtalyan ticari yaşamının tüm dokusuyla iç içe geçmiş durumda. Ancak, kendisini Alman etkisinden
kurtarmış durumda ve sermayesinin büyük kısmı İtalyan. Yine de, öncelikle Banca
Commerciale'nin esasen ne olduğu, ikinci olarak ne olabileceği, üçüncü olarak ne yapabileceği ve dördüncü olarak, eğer bir şey yapılması gerekiyorsa, ne yapılması gerektiği konusunda tartışmalar buldum.

Bankacılığın bu şekilde politikayla iç içe geçmiş olması bir İngiliz zihni için yeni bir şey, ancak İtalya için yeni bir şey değil. Venedik'in her yerinde "din adamı" olduğu söylenen tarım bankaları var. Bu gizemle boğuştum. "Nasıl din adamı oluyorlar?" diye sordum Yüzbaşı Pirelli'ye. "Din adamı seçmenlere kötü teminatla, din adamı karşıtlarına ise hiçbir koşulda borç veriyorlar mı?" Benim düşünce tarzıma oldukça benziyordu. "_Pecunia non
olet_," dedi; "Şimdiye kadar hiç din adamı elli liralık banknot koklamadım."...
Ancak diğer yandan İtalya Almanya'ya çok yakın; o, kalkınma için kolay
para, ucuz kömür, çeşitli ürünler için bir pazar istiyor. Almanlara karşı açılan dava--Banca Commerciale
Italiana'nın haksız yere şüpheli olarak göründüğü bu dava--onların İtalya ile bu doğal ve uygun alışverişi Alman gücünün edinilmesine
dönüştürdükleri. Sadece kolay
tüccarlar değil, vatansever ajanlar oldukları. İtalyan bankacılığındaki erken "çekişlerini" Alman işletmelerini ve Alman siyasi etkisini yerli İtalyan işletmelerinin gelişimine karşı kullanmak için kullandıkları;
tüccarlarının gerçek kişiler değil, ekonomik kontrolleri ele geçirmek için milliyetçi bir komplonun üyeleri olduğu iddia ediliyor. Alman, vatansever bir monomanidir. O bir insan değil, bir uzuvdur, ulusal bir
heykelin tapanıdır, çılgınca gururlu ve açgözlü bir Germania'nın parmağıdır ve
işte doğal sonuçlar.

Bireysel İtalyan'ın durumu kısaca şöyledir: "Biz Avusturyalıları ve Almanları sevmiyoruz. Bu emperyalizmler her zaman Alpler'in üzerinden bakıyor. Burada Alman etkisini artıran her şey İtalyan hayatını tehdit ediyor. Alman önce bir Alman, sonra bir insan... Ama diğer yandan İngiltere bize ticari olarak kayıtsız görünüyor ve Fransa ekonomik olarak düşmanca davrandı..."

"Sonuçta," dedim hemen, düşündükten sonra, "o _Pecunia non olet_ meselesinde; Çin'de Avrupa'dan alınan krediler hakkında yaygaralar koparılmıştı. Ve savaştan önce İngiliz kurgu ve tiyatrosunun en sevilen temalarından biri, köprüde borçlarını ödemek için kötü adamdan kredi alan kızın talihsiz durumuydu."

"İtalya," dedi Kaptan Pirelli, "bir kız değil. Ve o da köprü
oynamıyor."

Ben genel olarak onun bakış açısına meyilliyim. Para kolay kozmopolit bir şey. İtalya'ya yerleşen herhangi bir bankanın yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde İtalyan olacağını, tamamen İtalyan olana kadar giderek daha fazla İtalyan olacağını düşünüyorum. Banca Commerciale Italiana'yı İtalyan yapması ve İtalyan tutması için İtalya'ya güvenirim. İtalyan beyninin Alman makalesinden daha iyi bir beyin olduğuna inanıyorum. Ama yine de insanların, sanki en sinsi ikiyüzlülüklerle meşgulmüş gibi, söz konusu örgütten bahsettiğini duydum. "Savaştan sadece bir yıl veya daha fazla bekleyin," dedi bir İngiliz yetkili bana, "ve maske düşecek ve bir kez daha açıkça bir 'Deutsche Bank' olacak." Bana, o zaman Alman işletmelerinin tekrar kayırılacağına, İtalyan ve Müttefik işletmelerinin ablukaya alınıp utandırılacağına, İtalyanların ve İngilizlerin iyi anlayışının tamamen bu örgüt aracılığıyla zehirleneceğine dair güvence veriyorlar....

Makul ticari olmayan adam, bu son tür konuşmaların hepsini "şüphe çılgınlığı" olarak reddetmek isterdi. Banca Commerciale Italiana'ya gelince, en azından bunu yeterince kolay buluyorum; o örneği alıntılıyorum çünkü şüphelerin dağıldığı bir durum ancak diğer birçok iş kolunda şüpheleri dağıtmak o kadar kolay değil. Bu savaş tüm dünyadaki makul insanlar için bir şok oldu. Sonuçta çok sayıda Alman'ın Alman olmayan dünyaya karşı çatlak bir komploya dahil olduğunu fark etmek zorunda kaldılar; bir Almanla iş yapıldığında çok sayıda durumda iş bireysel Almanla bitmiyor. Bir işletmenin Alman ortaklar veya Alman ilişkileri tarafından lekelenebileceğine inanmak istemedik. Şimdi aşırı şüphecilikten yana hata yaparsak, en çok Almanların vatanseverlik ikiyüzlülüğüne olan küçük zaafı suçlanmalıdır....

Ama her neyse, gizli Alman'ı bulmak için İtalyan işletmeleri arasında bir tür cadı kokusu almanın pek de iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. İtalyan refahı için bazı şeyler gereklidir ve İtalya bunları elde etmelidir. İtalyanlar akıllı ve yardımsever bir sermaye istiyor. Yardımsever bir Fransa istiyorlar. Metalurjik amaçlar için bitümlü kömür istiyorlar. Ucuz nakliye istiyorlar. Fransızlar da metalurjik kömür istiyor. Medeniyet, Müttefiklerin genel iyi niyeti ve Büyük Britanya için bu ihtiyaçların karşılanması, bireysel İngiliz para sahiplerinin veya gemi sahiplerinin yüksek güvenlik veya yüksek navlunlar konusunda ısrar ederek tembelce zengin kalmasından daha önemlidir. İngiliz kömür madenciliği ve nakliyesinin kontrolü ulusal çıkarlar içindir - uluslararası çıkarlar içindir - özellikle pasif, engelleyici ve israfçı bir servet türü olan salt vurguncuların serveti yaratmaktan ziyade, Fransa ve İtalya'nın ticari refahı ve Büyük İttifak'ın devamlılığı için olduğu kadar Britanya'daki sıradan insanların refahı için de acil bir gerekliliktir.

3

Cumartesi öğleden sonra askeri rehberimi Verona'da bıraktım ve Milano'ya, Galleria Vittorio Emanuele'deki Salvini's'in dışında bir İtalyan hikaye yazarıyla yemek yemek için zamanında ulaştım. Mekan her zamanki gibi doluydu; masa beklemek zorunda kaldık. Milano, Torino, Vicenza ve Verona'da hala üniformalı olmayan çok sayıda genç erkek olması dikkat çekicidir; erkeklerin azalmasının hiçbir yerde etkisi olmadı. Kalabalık mekanın tamamı heyecanla için için yanıyordu. Yemek yiyenler konuşurken etraflarına bakıyorlardı, bazıları yüksek sesle konuşuyor ve duygularını ifade ediyor gibi görünüyorlardı. Gazete satıcıları pasajların kesiştiği yerde belirsiz haykırışlar
yaparak belirdi ve küçük masaların arasına beyaz çarşaflar
atma işini hızla yaptılar.

"Bu gece," dedi arkadaşım, "Sanırım Almanya'ya savaş ilan edeceğiz. Karar veriliyor."

Bunun daha önce neden yapılmadığını akıllıca sordum. Verdiği kesin açıklamayı unuttum. Yan masada yemek yiyen ve daha önce birkaç yıl önce Londra'da tanıştığım bir yazar olduğunu
fark etmediğim üniformalı genç bir asker, biraz farklı bir açıklamayla aniden sohbetimize katıldı. Biraz çirkin bir Fransızcayla bir konuşma yapıyordum, ama şimdi tekrar İngilizceye döndüm.

Ama aslında o savaş ilanının konusu gün gibi ortada; İtalyan ulusal bilinci ilk başta üç Kuzey Müttefikinin zihninde var olan Alman tehlikesine dair doğrudan bir algıya sahip değil. İtalyanlar için geleneksel düşman Avusturya'dır ve bu savaş esas olarak İtalya'nın kurtuluşundan başka bir amaç için verilen bir savaş değildir. Ayrıca Fransa ve İtalya arasında yıllardır ciddi bir ticari sürtüşme ve Kuzey Afrika'da önemli bir karşılıklı dirsekleşme olduğunu unutmamalıyız. Hem Fransızlar hem de İtalyanlar bunu şimdi düzeltmeye kararlılar, ama gerçekten dostça ve güvenilir ilişkilerin yeniden kurulması bir günde yapılamaz. Büyük Britanya için olağanüstü bir talihsizlik olmuştur; çünkü nakliye işini özel sahiplerinden cesurca devralıp, kârları ne olursa olsun, kendi ve müttefiklerinin çıkarları doğrultusunda hepsini kullanmak yerine, hükümetinin askeri ve donanma ihtiyaçlarının el koymadığı kadarının, kazanç elde etmek için kullanılmasına izin vermiş olması ve hükümetin de bu kazancı savaş kârlarına koyduğu bir vergiyle paylaşması. İtalyan kamu yaşamındaki Anglofobik unsurlar, özellikle İtalya'daki kömürün pahalılığıyla ilgili olarak bu çılgınlığı veya gevşekliği sonuna kadar kullandılar.
Bu İngilizlerin bireysel çıkarcılara karşı gevşekliğini, sanki İngiliz devletinin kasıtlı açgözlülüğüymüş gibi göstererek inanılmaz derecede etkili bir kampanya yürüttüler. Bu, kesinlikle İtalya'nın Alman bağlantısına kapıyı çarpma konusundaki isteksizliğini güçlendirmeye çok katkıda bulundu.

İngiltere'nin İtalya'yı sömürmesinden çok uzak olduğumu, nakliye çıkarlarımızın olağanüstü özgürlükleri nedeniyle
benim de tıpkı herhangi bir İtalyan gibi acı çektiğimi iki arkadaşıma açıkça anlatmak için elimden geleni yaptım. "Ben de sizin kadar iyi ödüyorum," dedim; "Büyük Britanya'nın gemici ablukası denizaltılardan daha etkili. Yemeğim, kömürüm, petrolüm özel mülkiyetin kutsal adıyla kısıtlanıyor.
Görüyorsunuz, İngiltere'deki sermaye şimdiye kadar bir sömürü değil, bir
engellemeydi. Şimdi farklı öğreniyoruz... Ve her neyse, Bay Runciman
buradaydı ve İtalya'ya güvence verdi...."

Modane'ye giden trende bu eski hikaye tekrar tekrar ortaya çıktı. İngiliz okuyucuların bu küçük meselelerin düşman tarafından ne kadar kapsamlı bir şekilde _işlendiğini_ açıkça anlamaları zorunludur.

Birkaç ufak nezaket, köşedeki İtalyan hanımın bir İtalyanla evli İrlandalı bir kadın olduğunu ortaya çıkaran bir sohbete yol açtı ve ayrıca karşısındaki çok çekici yaşlı bir hanımın gizli İngilizcesini ortaya çıkardı. "Lord Runciman" tarafından bir tren treninden harika bir konuşma dinlemişti. İtalya hakkında en güzel şeyleri söylemişti.

Bu güzel şeyleri yansıtmak için elimden geleni yaptım.

Sonra İrlandalı kadın Bay Runciman'ın herkesi memnun etmediğini söyledi. O ve kocası bir bakanla tanışmışlardı -sonradan öğrendim ki- İtalya'nın İngiltere ile yaptığı pazarlıktan çok yüksek sesle ve küçümseyici bir şekilde bahsediyordu. Ona İngiltere'nin isteğinin İtalya'ya ihtiyacı olan her şeyi vermek olduğunu temin ettim.

"Ama," dedi koca umursamazca, "Bay Runciman bir gemi sahibi."

Ben de onun hiç de öyle olmadığını açıkladım. Bir gemi sahibi ailesinden geldiği doğruydu--ve belki de gemi sahibi bakış açısıyla olaylara bakma eğilimini miras almıştı--ama İngiltere'de bir adamdan bu şekilde şüphelenmiyorduk.

"Bence İtalya'da şüphelenmeliyiz," dedi İrlandalı kadının kocası.

4

Bu tesadüfi tartışma, İtalya'nın savaşta olduğu izlenimimin gerekli bir parçası. İki batılı müttefik ve özellikle Büyük Britanya, İtalya'nın ekonomik ihtiyaçlarını hatırlamalı ve onları özel kârın körü körüne sömürülmesinden kurtarmaya hazırlanmalıdır. Bu ihtiyaçları da hatırlamalılar çünkü eğer bunlar resmin dışında bırakılırsa, İtalya'nın bir fikir uğruna bu savaşı üstlenmesinin tam olarak ne kadar risk taşıdığını anlamak imkansız hale gelir. Latin bir berraklıkla her riski hesapladı ve Latin bir idealizmle Bizans emperyalizmine karşı liberal bir medeniyet için savaşanların yanında yerini aldı. Parlak ışıklarla aydınlatılmış Galleria Vittorio Emanuele'den karanlık Piazza del Duomo'ya çıktığımda, pasajın altında durdum ve o büyük sivri tepeli ahırın, mermer gelin pastasının gölgeli karanlığına baktım. Sanırım bu, Fransız-İngiliz Gotik'inin güneydeki son kalesiydi. Ev sahibim, "Alman mallarını burada yaktık" dedi. "Hangi Alman malı?"

"Piyanolar ve her türlü şey. Mağazalardan. Biliyorsunuz,
şeyleri çok ucuza satın almak ve ucuzluk için çok fazla şey vermek mümkün."

BATI SAVAŞI (EYLÜL, 1916)

I. HARABELER

1

Almanya'nın dünyaya
yaptırdığı ve dayattığı bu modern savaşın yarattığı tuhaf
kötülük ve kötülüğün tipik bir örneği olarak belirli bir sahneyi sunmam gerekseydi,
çağdaş yazarları en çok etkileyen o büyük mimari enkazlardan hiçbirini örnek olarak seçmezdim sanırım. Arras ve Soissons'daki katedrallerin yaralarını ve yıkıntılarını ve Saint Eloi'deki büyük kilisenin enkazını gördüm, Arras'taki Hotel de Ville'i ziyaret ettim ve Ypres'teki Cloth Hall'un şu anki halinin fotoğraflarını gördüm - gururlu günlerinde çok iyi bildiğim bir bina - ve çok
derinden etkilenmedim. Sanırım insan Gotik harabelere biraz alışkın
ve eski binalarda her zaman anıtsal bir şeyler vardır; daha fazla mı yoksa daha az mı yıkık oldukları sadece bir derece meselesidir. Fricourt ve Dompierre gibi köylerin yok olması ve etraflarındaki tarlaların ve bahçelerin korkunç durumu beni çok daha fazla üzdü ve Arras tren istasyonuna yaptığım ziyaret bana aniden yeni öldürülmüş bir bedenle karşılaşma hissini verdi. Gerçek çatışmaların yaşandığı bölgedeki geri alınan köyleri ziyaret etmeden önce, tahliyelerinin yalnızca geçici olduğu, savaş hattı Almanya'ya doğru ilerler ilerlemez harap olmuş köylerin halkının evlerini inşa etmek ve tarlalarını tekrar işlemek için geri döneceği fikrine kapılmıştım. Ancak şimdi evlerin ve köylerin neredeyse tanınmayacak şekilde yok edildiğini, tarlaların da yok edildiğini görüyorum. Bunlar mermi kraterlerinin vahşi doğası; eski işlenmiş toprak gömülü ve üzerine büyük kaba toprak levhaları fırlatılmış. Bu donmuş denizin üzerinden sıradan bir saban geçemez, her yerde kereste parçaları, paslı tellerin korkunç düğümleri, büyük mermilerin keskin parçaları ve çok sayıda patlamamış merminin karmaşaya karışmış olması bir yana. Bu kaos genellikle yüksek patlayıcılarla parlak sarıya boyanır ve üzerinde sekiz, on veya on iki fit derinliğinde kıvrımlı siperler ve iletişim siperleri uzanır. Bunlar, hayvanların düşeceği
su çukurları ve çamur çukurları olacak. Önümüzdeki yıllarda bu bölgeden herhangi bir ürün
olması inanılmaz. Gölge
kalmadı; yol kenarındaki ağaçlar, yaprak
çıkartacak ruhu bile olmayan parçalanmış kütükler; birkaç bodur devedikeni ve yabani ot, hayatın
devam edebileceğinin tek kanıtı.

Bu geniş savaş bölgesinin köyleri harap olmadı; onlar
yok edildi. Sadece yolları izlemek mümkün, çünkü
yollar temizlendi ve silahların ve mühimmatın geçişi için onarıldı. Fricourt, Alman sığınaklarının bir karmaşası. Özellikle oradaki bir sığınak
bir gösteri yeri olmayı vaat ediyor. Sığınaklar için bir dehanın şaheseri olmalı; sanki yapımcıları bu işten zevk almış gibi yapılmış; hoş insan yuvalarının kalıntıları arasında korkunç bir porsuğun işi gibi. Ahşap bir merdivenden odalar ve geçitler labirentine indiriliyorsunuz; size büyük İngiliz mermilerinin kraterlerinin altındaki, tahtanın
parçalandığı ama içeri girmediği yerler gösteriliyor. (Ancak bu mermilerin gelişi
şaşırtıcı bir an olmalı.) Demir tırmanma çubuklarıyla donatılmış bir dizi ustaca cıvatalı şaft var. Bu yerde Alman subayları ve
askerleri yaklaşık iki yıldır aralıksız yaşıyor. Bu savaş,
gerçekten de, mağara adamı propagandası. Sonunda en uçta bir zamanlar iyi bir Fransızın evinin bodrumu olan yere
geliyorsunuz.

Ancak Fricourt'takinden daha tuhaf yeraltı sığınakları da var.
Dompierre'de Alman siperleri mezarlığı çevreliyor ve ölüleri mahzenlerinden çıkarıp mezarları gizlenebilecekleri yerler haline getiriyorlar. Bu yerin etrafında M. Joseph Reinach ile birlikte yürüdüm, çamur çukurları ve tellerin arasında dikkatlice yolumuzu seçtik ve mermilerin batıya doğru geri çekilen savaş hattının üzerinden
patlayarak uzaklaşmasını izledim. Mezarların enkazı
Durereqsue idi. Ve burada bir mermer köşe parçası ve burada
üzerinde bir yazıt bulunan yarık bir taş olurdu. Tabut parçaları, paslı demir haçlar ve teneke çiçeklerin yaprakları evrensel dikenli tellerin arasında
çamurun içine çiğnenmişti. Eğimin biraz aşağısında yepyeni bir mezarlık var, yeni metal çelenkler ve hatta birkaç çiçek var; her biri asker isimlerinin bir listesinin olduğu, tek tip ahşap haçların disiplinli bir dizisi. Fransa'da tamamen yanılmıyorsam hiçbir Alman, selefine yaptıkları gibi, ikinci mezarlığı daha fazla kirletme şansına sahip olmayacak. Bir zamanlar ev olan çamur yığınları ve çöplerin üzerinden Dompierre köyünün merkezine doğru yürüdük ve yerin nasıl olduğunu kendimize hayal etmeye çalıştık. Dompierre'de Fricourt'ta tamamen kaybolan birçok şey var; örneğin, Dompierre'de kilise duvarının oldukça büyük üçgen parçaları dik duruyor. Ve belki de bir mil ötede, Amiens'e giden yolda, şeker rafinerisinin kalıntıları çok belirgin. Bir şeker
rafineri büyük demir kapları, büyük bacalar ve borular
ve benzeri bir şeydir ve demir, taş veya tuğla gibi top ateşi altında aşağı inmez. Tüm kumaş paslanmış, bükülmüş ve kıvrılmış, mermi delikleriyle
açılmış, eski demirin en eski görüntüsü, ama yine de genel şeklini korumuştur, tıpkı denizin dibinde parçalanmış, hırpalanmış ve batmış bir zırhlının yapabileceği gibi.

Dompierre'in eski yaşamından geriye tek bir köpek kalmamıştı. O sabah yıpranmış ve çamurlu yolda pek fazla savaş trafiği bile yoktu. Toplar
batıda birkaç mil ötede mırıldanıyordu ve bir tarla kuşu şarkı söylüyordu. Ama yolun biraz ilerisinde, odun ve brandalarla donatılmış bir ara pansuman istasyonu vardı ve görevliler iki yaralı adamı
bir ambulansa
yüklüyordu. Sedyelerdeki adamların yüzleri griydi, sanki
üzerlerine devasa, kirli bir çizme basmış gibi.

Mezarlığın yanında arabamızın beklediği yere doğru geri döndüğümüzde, arkamızdaki alandan gelen bir atlının şıngırtısını duydum. Döndüm ve
bu inanılmaz savaşta her zaman gerçekleşen garip tezatlardan birini gördüm. Bu adam, sanırım, Fransız Kuzey Afrikası'ndan gelen bir süvari kuvvetinin yerli bir subayıydı. Uzun sarı-beyaz bir cübbe ve etrafında koyun postundan bir şerit bulunan uzun bir şapka giymiş yakışıklı koyu kahverengi bir Arap'tı. Uzun kuyruklu, Berberi atları olduğunu düşündüğüm o küçük, ince, zayıf atlardan birine biniyordu, eski eyeri önünden ve arkasından yükseliyordu ve yumuşak deri çizmelerinin kıvrık burunları büyük gümüş üzengilere saplanmıştı. Sanki Arap gecelerinden fırlamış gibiydi. Düşünceli bir şekilde geçti, tellerin ve mermi kraterlerinin arasından yolunu dikkatlice seçti ve yola
girdi, dörtnala koştu ve
parçalanmış rafineriye doğru kayboldu. 2

Rheims, Arras veya Soissons gibi kasabalarda daha önce hiç deneyimlemediğim
bir bekleme sessizliği etkisi var. Arras'ta
durum sivil zihin için neredeyse inanılmaz. İngilizler
kasabayı, Almanlar kuzeydeki bir banliyöyü tutuyor; nehrin
yakınlarında bir noktada siperler sadece dört metre arayla. Bu gerginlik hali aylarca
sürdü.

Çok büyük bir saldırı düşünülmediği sürece, sanırım bir saldırıda
avantaj yok; o dar aralıkta sadece
maliyetli veya tutulması imkansız olabilecek siperlere girmeliyiz ve bu bizim tarafımızdaki Almanlar için de geçerli olurdu. Ancak bir tür görgü kuralı var; dört metrelik aralığın her iki tarafında yüksek sesle kaba konuşmalar
hemen bomba atmaya yol açıyor. Ve bu arada her iki tarafta da çeşitli kalibreli silahlar aralıklı olarak ateş ediyor, Alman silahları kayıt altına alınıyor -sanırım bu doğru terim- Arras katedralinin haçında, İngiliz
topları sevgiyle Alman bataryalarını arıyor. Sessiz sokaklarda yürürken, "_Bang_---Pheeee---woooo" ve sonra
uzakta "_dump._" duyuluyor. Bizimkilerden biri. Sonra hemen geri geliyor
"Pheeee---woooo---_Bang!_" Onlarınkilerden biri.

Bu nezaketler arasında, kasabanın hayatı devam ediyor. Mükemmel resimli bir gazete olan _Le Lion
d'Arras_, cesur sayfalarını çıkarıyor ve
kuşatma başladığından beri bunu yapıyor. _Le Lion d'Arras_'ın şu anki sayısı yerel bir Alman başarısını bildirmek zorundaydı. Bir gecede bir jandarmayı öldürmüşlerdi. Kamuya açık bir cenaze töreni ve büyük bir tören olacak. Artık birinin öldürülmesi nadirdir;
her şey çok sistematiktir.

Yıkımın çeşitli açılardan görüntülendiği kartpostallar satın alabilir ve bunları Arras posta damgasıyla gönderebilirsiniz. Kasabada belirli bir ticari faaliyet
yok değil. Bana söylendiğine göre, özel bir türden önemli bir ziyaretçi
akını var; haki giyiyorlar ve mağara adamı gibi yaşıyorlar.
Kart oynuyorlar, dedikodu yapıyorlar ve gölgelerde uyuyorlar ve sokaklarda yürüyemiyorlar. Karanlık ve kalabalık bir bodrumu bir anlığına gördüm. Arada sırada özel bir görev için bir İngiliz askeri görüyorsunuz; havada casusluk yapan Alman sosisi
balonunu düşünerek kaldırımda kalıyor.
Sokaklar garip bir şekilde sessiz ve taşların arasında çimenler büyüyor.

Hotel de Ville ve katedral artık çoğunlukla çöp yığınları,
ama şehrin birçok sokağı çok az zarar gördü. Burada ve orada
bir ev ezildi ve bir veya iki tanesi ikiye bölündü, ön tarafı
bir kıymık yığınına dönüştü ve odaların arka yarısı
bırakıldı, böylece yatak, halının sarkan ucu,
açık duran giysi dolabı, resimler hala duvarda. Bir yerde
bir lamba, bir çekmeceli dolabın üzerinde, aşağıdaki dünyadan tamamen kopmuş bir rafta duruyor.... Pheeee---woooo---_Bang!_ Eğer o anlamsız patlamalar olmasaydı, insan Londra şehrindeki bir pazar öğleden sonrasını dayanılmaz bir şekilde hatırlardı.

İstasyona gittim, ölü bir tren istasyonu. Bir ilan panosu,
bizden sessiz meydanın etrafında, dışarıdaki kaldırımda yürümemizi ve
karşıdan karşıya geçmememizi istedi. Alman sosis balonu günlerdir havalanmamıştı; Muhtemelen
Somme'ye gitmişti; Somme tam o sırada tüm Alman hattının kaynaklarını
sömüren korkunç bir girdaptı; ama
yine de disiplin disiplindir. Sosis her an istasyonun çatısının üzerinden
göz ucuyla bakabilirdi ve bu yüzden meydanı dolaştık. Arras savaşın ilk aşamalarında
savaştı; kum torbalarıyla
doldurulmuş iki sıra
demir yolu hala istasyonun içinden eğik olarak geçiyor; biri hamalların
vagonlara bagajlarını koyduğu yer ve biri de platformun uzunluğu boyunca uzanıyor. İstasyon, modern tipte güzel bir istasyondu, çerçevesi hala duran cam bir çatısı vardı, ancak cam zemini tozlaştırıyor ve ayakların altında ince açılı bir çakıl gibi. Raylar pas raylarıydı ve balastın arasında peygamber çiçekleri, hardal ve uzun otlar yetişiyordu. Bekleme odaları bir kabuktan veya buna benzer bir şeyden muzdaripti, ancak
hâlâ yeşil peluştan kanepeler, çarpık, duvardan küçük bir reklam asılı, camlar kırılmış. Bilet gişesi sanki bir dev
çoğu hala desteler halinde düzenlenmiş, Douai'ye, Valenciennes'e, Lens'e ve benzeri yerlere çok sayıda bilet dağıtmış gibiydi. Bu biletler karşı konulamayacak kadar
taşınabilir hatıralardı. Bu yaygın zaafıma yenik düştüm.

Dışarı çıktım ve hattın yukarısına ve aşağısına baktım; iki terk edilmiş yük kamyonu
sanki bir yaya köprüsünün altında barınıyormuş gibi duruyordu. Otlar tekerleklerinden
dışarı çıkıyordu. Tren sinyallerinin sinyalleri belirsiz görünüyordu; bazıları yukarıdaydı, bazıları aşağıdaydı. Ve Pompei'deki bir yaz öğleden sonrası kadar sessiz ve boştu. İki uzun yıldır Arras'a hiçbir tren gelmedi.

Arras'ı seven ama ondan bıkmış çeşitli adamlarla güneşli bir bahçede öğle yemeği yedik ve İrlanda siyaseti hakkında tartıştık. Sir F. E. Smith'in
siyasi geleceğini tartıştık. Ayrıca _embusque_ için İngilizcede bir eşdeğer olup olmadığını tartıştık. Arada sırada bir mermi geliyordu -- amaçsız bir mermi.

Belli bir canlılık kasabadan ayrılışımızı işaret ediyordu. Muhtemelen
Almanlar da nadir görülen seyrek otomobilleri dinliyorlardı. Her neyse,
geri dönüş yolculuğumuza yeni başladığımızdan -- tam olarak başladığımız
noktayı belirtmek uygun olmaz -- "Pheeee---woooo" sesi geldi. Oldukça yakındı. Ama
bir _Bang!_ sesi yoktu. İnsanın aklı beklentiyle ve hayal kırıklığıyla asılı kalıyordu. Bu
boş bir mermiydi. Ve sonra aniden şoförümüzün kişiliğinin farkına vardım. Bizimle konuşmak onun işi değildi, ama başını çevirdi, keskin bir profil, çarpık dudaklar ve parlak, heyecanlı bir göz gösterdi ve "_Bu_ neredeyse bir taneydi--neyse." dedi. Sonra kaldırımın üzerinden bir köşeyi döndü ve neredeyse bir evin içinden geçiyordu. Bizi bir mermi çukurunun üzerinden
attı ve korna çalmaya başladı. Arras'ın bu sessiz ve boş sokaklarındaki her girişte, ara sokakta ve kavşakta ve sık sık arada, titizlikle korna çaldı. (Arras'ta motor kornası çalmak uygun değildir.) Dinleyen Almanların bundan ne çıkardığını hayal bile edemiyorum. Korku şehrinin eski kapılarından geçtik, hala şiddetle ötüyordu ve sonra omuzları duygularını dile getiren bir şekilde şoförümüz
kornayı tamamen bıraktı ve tüm ruhunu gaza bastı....

3

Soissons da Arras'la aynı durumdaydı. Sokaklarında aynı
gebeli sessizlik, giderek yaklaşan o anı beklemenin aynı etkisi vardı, oradaki düşünceli Alman hatları geri çekilmenin gizli faaliyetleriyle dolu olacak, eski şehrin sokakları kesin ilerlemenin neşeli heyecanıyla hareketlenecek.

Soissons'un savunma örgütlenmesi mükemmel. Bunu tarif edemem ama
bir saldırgan grubu durdurup yok edecek veya düşmanca mermiyi
fırlatacak her şeyi düşünün. İşte orada. İnsanların iki yıldır yapacak başka bir şeyleri ve
düşünecek başka bir şeyleri yok. Marne'den sonra İngilizlerin takipte yaptığı köprüyü geçtim ve ilk hat siperlerine girdim ve görünmez düşmana doğru baktım. Bana tam olarak nereye bakmam gerektiğini göstermek için bir yetmiş beşlik bir mermiyle yükümlüydü. Yakındaki St. Medard Manastırı'nın mahzeninde - Almanları binanın geri kalanının asırlar önce yok olduğunu düşünmeye
acı bir şekilde kışkırtmış olmalı - Fransız
çocuklar Kral İkinci Childebert'in kemiklerinin yanında uyuyorlar. Dindar Louis'in hapishanesinde güvenli bir şekilde saklanıyorlar. Binlerce yıllık anılardan tekrar çıktığımda, yakındaki duvarlı bahçeye bir Alman yetmiş yedisinden gelen etkisiz bir mermi
patladı.

Soissons'daki katedral Arras'taki kadar tamamen parçalanmamıştı; içine çok fazla ateş açılmış olduğundan şüpheliyim. Duvarın çöktüğü ana boşluktaki kırık kemerler arasındaki uzun dikey mavi gökyüzü şeridinde tuhaf bir güzellik var. Ve insanlar birçok durumda Arras'ta yaptıkları gibi tutunuyorlar; bu ısrarda en belirgin olanın alışkanlık mı yoksa cesaret mi olduğunu bilmiyorum. Şehrin ana yerinde yıkık evler var ama görünmez bir el hala küçük bahçenin çimenlerini sınırlar içinde tutuyor ve bir begonya yatağı dikmiş. Paris'te büyüleyici bir Amerikalı yazarla tanıştım, bir Fransız sanatçının karısı, _Onur Alanındaki Evim_ kitabını yazan kadın. Bana tuhaf bir anekdot anlattı. Hastanedeki bazı işleri nedeniyle Soissons'u ziyaret etmesine izin verilmişti -bir kadın için nadir bir ayrıcalık- ve bir geceyi bir pansiyonda geçirdi. Kendisine gösterilen oda, diğer Fransız taşra yatak odaları gibiydi ve Anglosakson alışkanlığından dolayı
doğruca pencerelere yürüdü ve onları açtı.

Tıpkı diğer Fransız yatak odası pencereleri gibi görünüyorlardı, üzerlerinde düzgün, temiz beyaz dantel perdeler vardı. Perdeler oraya konulmuştu,
çünkü oraya konulması gereken uygun şeylerdi.

"Hanımefendi," dedi hostes, "camları açmak için zahmet etmeyin.
Soissons'da artık cam yok."

Ama yine de perdeler vardı. Fransa'nın düzgünce perdelenmiş ev hayatının tüm o hassas zarafeti vardı.

Ve bana akşam yemeğindeki insanlardan da bahsetti ve küçük hizmetçi kız, pasta, reçel ve kremadan oluşan gururlu bir ereksiyonla etrafta dolaşırken, tanıdık "Pheeee---woooo---_Bang!_" sesinin nasıl geldiğini söyledi.

"Burası Seminaire olmalı," dedi biri.

Hava durumundan veya yoldan geçen bir arabadan bahsederken. "Rue de la Bueire'deydi, M'sieur," diye iddia etti küçük hizmetçi, Madam Huard için şekerleme kupasını titremeyen bir elle tutarak.

Fransız yaşamının kökleri savaşın ayaklar altına
alındığında bu kadar güçlüdür.

II. SAVAŞIN DERECELERİ

1 Soissons ve Arras'ı ziyaret ettiğimde çıkmaz savaşın örnekleriydi; Bloch'un gerçeğe dönüşmesi gibiydiler. Savaşla ilgili şu ana kadarki canlı gerçek, Bloch'un henüz gerçekleşmemiş olmasıdır. Bence sonunda gerçekleşecektir, ancak bu savaş söz konusu olduğunda değil ve bunu açıklığa kavuşturmak için okuyucuyu savaş hakkında küçük bir incelemeyle rahatsız etmek gerekir; Napolyon'un seferlerinden insanca mümkün olduğunca hiç bahsetmemek gerekir.

Savaşın gelişimi büyük ölçüde iki faktöre bağlıdır. Bunlardan biri icattır. Yeni silahlar ve yeni yöntemler mevcut hale geldi ve
taktikleri, stratejileri, saldırı ve savunmanın göreceli avantajlarını değiştirdi. Savaşın evrimindeki diğer başlıca faktör
toplumsal örgütlenmeydi. Machiavelli'nin _Savaş Sanatı_ adlı eserinde belirttiği gibi,
Avrupa'da, Roma lejyonlarının geçmesinden İsviçreli piyadelerin ortaya çıkmasına kadar sahada düzgün bir şekilde eğitilmiş ve disiplinli bir piyade bulundurmak için yeterli toplumsal istikrar yoktu.
Orta Çağ'daki savaşların, sık ve kanlı olmasına rağmen, karışık, kalabalık bir olay olduğunu ve politik ve teknik olarak
tatmin edici olmadığını çok açık bir şekilde belirtiyor. Şövalye zırhlı bir egoistti.
Machiavelli, İngiliz okçularına pek de adaletli davranmıyor.
Şu anki barış adası olan İsviçre'nin onun tarafından modern savaşın annesi olarak görülmesi ilginçtir.
İsviçre saldırganlığı Milanoluların lanetiydi. Bu arada bu bir yorum; Buradaki ilgimizi çeken şey,
modern savaşın, on altıncı yüzyıl ilerledikçe, temel faktörün eğitilmiş ve eğitilmiş piyade olduğu bir olay olarak tarihe geçtiğidir. Topçu, piyadeyi kırmanın bir yolu olarak gelişmektedir; süvari, kırıldığında onlara hücum etmek, takip etmek ve keşif yapmak için. Bugüne kadar bu üçlü kuvvet bölümü askerlerin
zihinlerine hakimdir. Savaşın mekanik gelişimi büyük ölçüde
piyadelerin yakın mesafelere ulaşmasını sağlayacak veya engelleyecek tesislerin
geliştirilmesinden oluşmuştur. Bu kolaylaştırılmış veya zorlaştırılmış
olarak
saldırı veya savunma
önemine sahip olmuştur.

Son birkaç yüzyıla ait bir askeri yöntem tarihi,
saldırı ve savunma düzeneklerinin önce birinin sonra diğerinin öne geçtiği ardışık alternatif adımların bir kaydı olacaktır. Bunların göreceli
dalgalanmaları, kampanyaların değişen uzunluklarıyla işaretlenmiştir. En baştan itibaren hendek ve duvar; ilerlemeye bir kontrol olarak bir geçit veya ana yol üzerindeki müstahkem yerimiz vardır. Topçular gelişir, sonra
tahkimat gelişir. Savunma uzun bir süre kendi başına kalır,
savaşlar esas olarak kuşatma savaşlarıdır ve Napolyon'un gelişinden önceki bir asır boyunca
büyük başarılı süpürücü istilalar, düşman başkentine yürüyüşler vb. yoktur. Azaltma savaşları,
rahatsızlık savaşları vardı. Napolyon, cumhuriyetin
coşkulu piyadesini ele geçirerek, ulaşımı ve hareketli
topçuları geliştirerek, yol yapımını saldırgan bir yöntem olarak kullanarak saldırıyı geliştirdi. Torres Vedras'ın
başarılı deneyine ve Plevna'nın
uyarısı rağmen
saldırı on dokuzuncu yüzyıl boyunca baskın olmaya devam etti.

Ancak üç şey savunmanın
rehabilitasyonuna doğru sessizce çalışıyordu; birincisi, makineli tüfeğin geliştirilmesini de dahil edebileceğimiz tüfek ateşinin artan menzili, doğruluğu ve hızı;
ikincisi, küreğin artan kullanımı ve üçüncüsü,
dikenli telin
icadı. Yüzyılın sonuna doğru bu şeyler askeri teoride o kadar ileri gitti ki Bloch'un büyük makalesini üretti ve Boer savaşında kitap okumaya veya dükkandan konuşmaya alışkın olmayan İngiliz askeri halkını şaşırttı. Güney Afrika'nın seyrek nüfuslu savaş bölgesinde, siperleri zorlamanın zorlukları büyük ölçüde kuşatma yoluyla aşıldı, Boerlerin sadece sınırlı miktarda dikenli teli vardı ve siperlerinde şarapnel tarafından tutulabiliyorlardı ve hatta mevcut savaşın başlangıcında bile bizim ve Müttefiklerimizin siper savaşının tüm olasılıklarına hala büyük ölçüde hazırlıksız olduğumuz konusunda çok az şüphe olabilir, bir manevra savaşı denedik, savaşın 1898'de getirildiği seviyede bir savaş ve savaşı ilk olarak Aisne'de siper kazarak güncelleştirenler Almanlardı. O zamanlar elbette birkaç uçağımız vardı, ancak bunlar esas olarak keşif için bir tür yardımcı süvari olarak kullanılıyordu; topçularımız hafifti ve mermilerimiz neredeyse tamamen şarapneldi. Şimdi, mevcut savaş başladığından beri geliştirilen savaş dereceleri, tüfekli ve makineli tüfekli piyadeleri içeren telin arkasındaki siperler hattıyla başlayan sorunun bir dizi ayrıntılandırması ve karşı ayrıntılandırması olarak görülebilir. Buna karşı, şarapnel başarısız olduktan sonra süngüyle bir piyade saldırısı. Buna A Sınıfı diyeceğiz. Buna saldırı, geliştirilmiş topçu ile ve özellikle şarapnel yerine yüksek patlayıcı mermilerle yanıt verir. Bununla tel uçurulur, siper yıkılır ve saldırı artarken savunmacı tutulur. Bu B Sınıfıdır. Ancak şimdi siperi ayrıntılandıran sığınak ve siperin arkasındaki savunma bataryası ortaya çıkar. Ön bombardıman altında, savunmacılar tüfekleri ve makineli tüfekleriyle sığınaklara girer ve saldırı geldikçe boya kadar taze bir şekilde ortaya çıkarlar. Açıkçası, karşı saldırıların rezervuarı olarak sığınakta icat ve düzenek için çok fazla alan vardır. Almanlar
olasılıklarını çok iyi değerlendirdiler. Ayrıca, elbette ele geçirilen siperin tam menziline sahip olan arkadaki savunma bataryaları da
hedefe yoğunlaşıp
zafer anında saldırıyı yok ettiler. Siper, bu ateş ve karşı saldırı altında eski sahiplerine geri düştü. Saldırı için tekrar kontrol edin.
Alabilse bile, bu koşullar altında bir mevziyi tutamaz. Buna A2 Sınıfı diyeceğiz; gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş bir A. Karşı taraftan gelen karşılık nedir? Açıkça, gerçek siper hattının arkasındaki ön bombardımanın menzilini artırmak ve genişletmek,
sığınakları yok etmek veya engelleyebilmek ve karşı saldırı topçularını yok etmek veya susturmak. Bunu yapabilirse, devam edebilir; aksi takdirde Bloch
kazanır.

Eğer savaş sadece yer seviyesinde devam etseydi, Bloch bu aşamada kazanırdı,
ama uçak tam da burada devreye giriyor. Yerden düşmanların sığınaklarını, ikincil savunmalarını ve bataryalarını bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ama uçak bizi hemen yeni bir savaş seviyesine götürüyor, burada savunmacının ikincil siperlerinin, silahlarının ve hatta makineli tüfek mevzilerinin yeri son derece hassas bir konu haline geliyor -- sadece hücum eden tarafın hava hakimiyetini ele geçirmesi ve uçaklarını savunmacı hatları üzerinden serbestçe gönderebilmesi şartıyla.
Sonra ön bombardıman çok daha kapsamlı bir karaktere bürünüyor; savunmacının bataryaları, yerini belirleyemedikleri ve cevap veremeyecekleri silahların
etkileyici ateşiyle mücadele ediyor; ikincil sığınaklar ve
güçlü yerler sıvanmış, bir baraj ateşi
mahkum siperlerden desteği kesiyor, bu siperlerdeki adamlar yoğun bir topçu ateşiyle tutuluyor ve saldırı
en sonunda onları sığınaklardan
avlamak ve hayatta kalanları toplamak için devam ediyor. Saldırı ele geçirilen siperde
rahatça kurulana kadar, eski karşı saldırı pozisyonuna ateş devam ediyor. Bu, modern savaşın Somme cephesinde ulaştığı
sınıf, B2 Sınıfıdır. Tankın
görünümü sadece saldırı avantajını artırdı. Şu anda savaş orada duruyor.

İnanıyorum ki, sadece bir sınıf daha yüksek mümkün. B2'nin başarısı
hava gözleminin
tamamlanmasına bağlı. 20.000 feet'e kadar herhangi bir yükseklikte bir uçağı vurup düşürebilecek bir uçaksavar topunun icadı, savunmayı geri getirecek ve bence savaşın son seviyesi olan A3'ü oluşturacaktır. Ancak şu anda böyle bir şey yok
ve çok uzun bir süre böyle bir şey olması muhtemel değil; şu anda herhangi bir silahla bir uçağı vurmak nadir ve belirsiz bir başarıdır. Böyle bir silah imkansız değildir ve bu nedenle böyle bir silahın bir gün inşa edileceğini varsaymalıyız, ancak şu anda var olan hiçbir şeye benzemeyen
yeni bir tip ve karakterde olacaktır. Somme'de tanık olma ayrıcalığına sahip olduğum savaş seviyesi, istikrarlı ve başarılı bir saldırının mümkün olduğu seviye, bu nedenle, şu anki savaşın sona ereceği seviyedir.

2

Ancak şimdi işin genel teorisini bu şekilde yaydıktan sonra, Somme saldırısının gerçeklerinden bazılarını anlatmaya devam edeyim. Hem İngiliz hem de Fransız cephelerindeki temel gerçek, Müttefik uçaklarının tam hakimiyetiydi. Bu, Fransız ordusunun büyük generallerinin Alman Şeyini Belçika topraklarından ve Fransa'yı kendi topraklarına geri itme gibi bu sıhhi görevde güvendikleri yöntem için gerekli ön koşuldur. Sık sık kehanetlerde bulunan bir adamın birkaç başarı elde etmesi kaçınılmazdır ve meşru olarak iddia edebileceğim bir şey de, Alman havacının eşitliğinin, Fransız veya İngiliz rakibinden daha düşük olma ihtimalinin olduğu gerçeğine dair erken ısrarımdır. Sıradan bir Alman, başarılı bir havacıyı oluşturan ne esnek vücut kalitesine, ne sinir hızına, ne mizaca, ne de zihinsel alışkanlıklara sahiptir. Bu fikir ilk olarak, Almanların yürüme ve kendilerini taşıma biçimlerini düşünerek aklıma geldi ve hiçbir şekilde Alman ve Fransız kasabalarının sokaklarındaki bisikletçiler arasındaki çeviklik farkı yoktu. 1912'de telif hakkıyla ilgili bir konu için bana gelen, aynı zamanda oyun yazarı olan bir Alman havacıyla yaptığım bir konuşma bunu doğruladı. Bana havacılığın demokrasiyi yok edeceği görüşünü
ortaya attı çünkü sadece aristokratların havacı
olduğunu söyledi. (İyi bir aileden geliyordu.) Aklımda bir dük varken ona nedenini sordum. Çünkü, diye açıkladı, gelenekte aristokrat bir
niteliği olmayan bir adam, havanın "yüksek yalnızlığına" kesinlikle dayanamaz. O zamanlar bu biraz saçmalık gibi geldi ve sonra bunun bir Prusyalı için doğru olabileceğini düşündüm. Alman kompozisyonunda tehlikelerle yüzleşilmeden önce birliktelik ve gurur desteği ve eğitim gerektiren bir şey olabilir. Almanlar sosyal ve metodiktir, Fransızlar ve İngilizler ise buna kıyasla kaotik ve içgüdüseldir; Belki de Alman'ı yerde bu kadar korkutucu, bu kadar titiz ve ileri görüşlü yapan bilinçli bir düzene hazır olma hali, onu havada yavaş ve emin olmayan biri yapıyor. Her neyse, bu savaşın deneyimleri bu hipotezi doğrulamış gibi görünüyor. Alman havacıları, Müttefiklerinkine karşı bir sınıf olarak duramayacak. Havada çevik değiller. Ürettikleri şampiyonlar
bir numaranın adamlarıydı; büyük adamlarından biri olan Immelmann -bir ay kadar önce bir İngiliz çocuğu tarafından
öldürüldü- bir tür şahin
sürüşü yaptı. Çok yükseğe çıkar ve sonra son hızıyla
düşmanına doğru iner, makineli tüfeğini ona doğru ateşlerdi. Bu histerik hamlede ıskalarsa, aşağı inerdi... Bu Müttefik havacısına pek de parlak gelmiyor. Bu türden bir beyefendi, er ya da geç Alman hatları üzerinden ona doğru giderek yükselişte yakalanabilir.

O halde, en yüksek dereceli saldırının ilk aşaması, masraftan bağımsız olarak savaşın nihai gelişimi, havanın temizlenmesidir.
Yukarı çıkan Alman makineleri, savaşan havacılar tarafından yere serilir. Bunlar
sonuncular yüksekten uçar; sabahın erken saatlerindeki berrak mavilikte tam olarak
sinekler gibi görünürler; bazıları güneş ışığında biraz duman bırakır; Alman hatları üzerinden
makineli tüfeklerini takip ederler ve Alman uçaksavar silahları, Archibald'lar, etraflarındaki gökyüzünü
küçük siyah duman toplarıyla şekillendirmeye başlar. Aşağıdan ne adamlar görülür ne de
adamların orada olduğu hissedilir; sanki bir sivrisinek olayıymış gibi. Savaş makinelerinden sonra,
bir adam yüksekte olduğu sürece
kameraları olan, alçaktan uçan --yani dört veya beş bin fit--düşman siperlerinin üzerinden uçan fotoğraf uçakları gelir. Archibald bu sonuncuları
yalnız bırakır; ateş ettikten hemen sonra güvenli bir şekilde patlayacak bir mermi ateşleyemez;
ama tüfekler ve makineli tüfeklerle vurulurlar. Vurulmaktan
rahat etmezler; sadece benzin deposu ve pilotun başı ve göğsü
hayati olarak kabul edilir. Kumaşta kırk veya elli mermi deliğiyle geri dönerler. Alman mevzilerinin uzunluğu boyunca bu ateşin altına girecekler ve plakaları ortaya çıkaracaklar; bir makine
birçok mil boyunca kesintisiz bir panorama elde edecek ve sonra plakalarını
geliştirmek için doğrudan havaalanına geri dönecek.

İşle ilgili zaman kaybı yok, fotoğraflar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
geliştiriliyor. Fotoğraflar çekildikten bir buçuk saat sonra ilk baskılar fotoğrafların incelenmesi için
büroya geri gönderiliyor. Hem İngiliz hem de Fransız hava
fotoğrafları iyice inceleniyor ve işaretleniyor.

Deneyimsiz bir göz için bir hava fotoğrafı çok aydınlatıcı bir şey değildir; yollarımızı, bulanık ahşapları ve oldukça belirsiz binaları yaparız.
Ancak sınav görevlisinin eğitimli bir gözü vardır; o seçkin bir adamdır; elinde dünkü fotoğraflar ve geçen haftaki fotoğraflar,
işaretli haritalar ve her türlü yardımcı ve kayıt vardır. Eğer bir Fransızsa fikirlerini ve yöntemlerini açıklamaktan fazlasıyla mutlu olur. Burada, ormanın ötesindeki Alman siperiyle dünden beri küçük bir fark olduğunu
belirtecek. Birkaç nedenden dolayı bunun yeni bir
makineli tüfek mevzisi olacağını düşünüyor; çiftlik duvarının ortasında bir tane daha yapıyorlardı. Buradaki bu batarya--basit değil mi? Eh, bu bir
kukla. Önündeki çimenler kavrulmamış ve bir haftadır buradaki yolda ciddi bir
aşınma olmadı. Şu anda Almanlar
bir veya iki vagonu o yoldan yukarı aşağı gönderecek ve onlara silahın önündeki çimenlerin kavrulmasını taklit etmek için sekiz rakamı yapmalarını
öğretecekler.
Bununla ilgili her şeyi biliyoruz. Yoldaki gerçek aşınma, bunu ve bunu
ve bunu karşılaştırın, burada bu noktada sona eriyor. Ormana doğru dönüyor. Ağaçlarda bir tür
yol var. Şimdi ağaçların birazcık
yer değiştirdiğine bakın! (Bu mercek bunun için daha iyi.) _Bu_ bir silah. Gördün mü? İşte sana bir tane daha göstereceğim...

Bu süreç cephe hattının iki veya üç mil gerisinde devam ediyor. Beyaz tulumlu çok temiz genç adamlar bunu sanki bir aşk emeğiymiş gibi yapıyorlar.
Ve siperlerdeki Almanlar, Alman topçuları, bunun
devam ettiğini biliyorlar._ Az önce üzerlerinden geçen uçağın bu gözlemlerinin en kısa sürede topçulara gideceğini biliyorlar. Haritayla ateş eden ve uçakla, uçurtma balonuyla veya doğrudan gözlemle işaretleyen dikkatli topçu, birkaç saat içinde bulunan silahlara ve makineli tüfeklere ulaşacak. Fransızlar yeni bataryalar bulduklarını, _tir de demolition_'larını aldıklarını ve beş saat içinde onları imha ettiklerini iddia ediyorlar. Anlattığım İngilizler bunu inanılmaz buldu. Fransızlar her gün Alman hatlarının gerisindeki topları, sahte topları, siperleri, önemli olan her şeyi gösteren özel haritalar basıyor, son dört yirmi saatte olan her şeyi gösteriyor. Bu acımasızca. Uygunsuz. Harita yapımı ve basımı fotoğrafların incelenmesine en yakın ve en uygun
odada devam ediyor. Ve dediğim gibi, Alman ordusu bunu biliyor ve hava zayıflığı nedeniyle bunu engelleyemeyeceğini biliyor. Bu bilgi, Somme'deki Alman direnişini çökerten güçler arasında sonuncusu değil.

_Tir de yıkım_ aşamasında bazı Fransız silahlarını ziyaret ettim. Aynı anda havada dokuz uçak ve yirmi altı uçurtma balonu saydım. Havada hiçbir Alman görünmüyordu.

Gözler ve gözler yok.

Fransız saldırısı üçlü bir ateş sistemine dönüşüyor. İlk olarak, bir veya iki veya üç gün boyunca, ön cephedeki düşman siperlerinin arkasındaki tüm tam olarak konumlandırılmış bataryaları, teşkilatı, destekleri parçalamak için yıkım ateşi açılıyor; sonra ikmalleri ve takviyeleri kesmek için baraj ateşi açılıyor; sonra, ilerlemeden önce, siperlere "baş aşağı" çekiçleme ateşi açılıyor. Sonunda bu durduğunda ve piyade siperleri ve sığınakları dağıtmak için ileri gittiğinde, en az rahatsızlıkla ilerliyorlar. İlk saldırı dalgası hayatta kalan Almanlarla savaşır, onları yok eder veya silahsızlandırır ve onları açık alandan Fransız siperlerine geri gönderir. Ellerini kaldırarak olabildiğince hızlı koşarlar ve daha da geriye doğru yönlendirilirler. Fransızlar ele geçirilen siperleri teslim etmek ve baraj ateşiyle karşılaşabilecekleri herhangi bir karşı saldırıya karşı kendilerini örgütlemek için çalışmaya başlarlar.

Bu, Fransızların geliştirdiği mevcut mücadelenin formülüdür. Bir ilerlemeden sonra bir duraklama olur, silahlar Almanlara yaklaşır ve yeni uçak keşifleri devam eder. Bu mevcut saldırıda hiçbir yerde bir Alman karşı saldırısı en
tesadüfi başarıdan daha fazlasına sahip olmamıştır; ve genellikle korkunç kayıplar vermişlerdir.
Sonra birkaç günlük dinlenme ve birikimden sonra Müttefik saldırısı yeniden başlar.

Bu, Fransız saldırısının mükemmelleştirilmiş yöntemidir. Genel hatlarını iyi bir şirkette, M. Joseph Reinach ve askeri yazar Albay Carence eşliğinde öğrenmenin zevkini yaşadım. Birlikte ve öğle yemeği yediğimiz çeşitli yemekhanelerde benimle yaptıkları konuşmalar
çoğunlukla saldırı makinesinin her ayrıntısı ve her olasılığı hakkında keskin bir tartışmaydı; her Fransız subayının yemeği, Fransa'daki en önemli soru olan _en iyi nasıl yapılır_ konusunda küçük bir konsey gibi görünüyor. M. Reinach, Fransızlar ve İngilizlerin işbirliği hakkında başka bir yerde tartışacağım bazı önerilerde bulundu, ancak büyük temalardan biri "ideal bataryanın" oluşturulmasıydı. Yıllardır Fransız askeri düşüncesi, etkili ortak eylem için en iyi silah sayısına keskin bir şekilde dikkat etti ve daha çok küçük batarya teorisine yöneldi. İki şirketim, ideal bataryanın, kendi uçağı ve uçurtma balonuyla işaretlenmiş tek büyük bir toptan oluşan bir batarya olduğu fikriyle oynuyordu. İngilizler, havada ihtiyaç duyulan maceracı öz güvene sahip olmakla ilişkilendiriliyor gibi görünüyor. İngiliz uçakları sadece Almanlarla gökyüzünden savaşmıyor; aynı zamanda düşman siperlerini bombalayarak kendilerini iğrenç bir baş belası haline getiriyorlar. Uçaklar tarafından İngiliz hatlarına veya arkasına atılan her Alman bombası için yaklaşık yirmi tanesi Almanların kafasına düşüyor. Silahlara, depolara ve iletişim araçlarına atılan İngiliz hava bombaları, Fransızların sistematik yıkım
ateşleriyle gerçekleştirdiği işin bir kısmını yapıyor.

Ve İngiliz havacılar, makineli tüfek saldırısında çok düşük irtifada tamamen yeni bir hava faaliyeti kolu keşfetti ve hızla geliştiriyor. Başlangıçta bunun Batı Mısır'da denendiğine inanıyorum,
ama şimdi Fransa'daki İngiliz cephesinde giderek daha fazla kullanılıyor.
Birdenbire düşen, çok hızlı bir şekilde birkaç yüz fit yüksekliğe kadar hareket eden bir uçağın, ilerlerken makineli tüfekten mermi
fışkırtmıyor olsa bile vurulması oldukça zordur. Açık alanda piyadeye karşı
bu tür şeyler son derece moral bozucudur. Bu, henüz emekleme aşamasında olan bir saldırı yöntemidir, ancak gelecekte bunun için büyük olasılıklar vardır, çünkü eğilen ve çatlayan Alman hattı
verir, çünkü bu saldırı gevşemezse nihayetinde
vermek zorundadır. Müttefikler batı cephesindeki baskılarını sürdürürse, İngiltere'den gelen mühimmat tedarikinde bir gevşeme olmazsa ve taktiksel aptallığa düşmezlerse, Almanların doğuya doğru geri çekilmesi kaçınılmazdır. Şimdi tek başına bir süvari takibi kolayca felaketle sonuçlanabilir, süvariler
tel ve birkaç makineli tüfekle kolayca durdurulabilir. Bence Almanlar
bunu ve otomobilleri hesaba kattılar, muhtemelen sadece _morallerinin_ bozulması
İngilizlerin büyük bir süvari ilerlemesi gibi bir çılgınlığa kalkışma ihtimaline karşı şimdi hatlarını açmalarını engelliyor, ancak Almanların uçaklarda makineli tüfek kullanımını, süvari veya otomobiller tarafından desteklenip desteklenmeyi hesaba kattıklarını sanmıyorum. Şu anda, Alman askeri istihbaratının birçok şaşkınlığı arasında, bu düşük seviyeli hava gelişmelerinin takipte yarattığı yeni görünümden daha şaşırtıcı bir düşünce olmadığını düşünüyorum. Bu, kaçmayı güvenle bekledikleri her türlü pozisyondan kaçamayabilecekleri anlamına gelebilir -- modern malzemeyi ustaca ve akıllıca kullanarak uygun şekilde komuta eden
bilimsel bir ilerlemenin yüzünden.

III. SAVAŞ MANZARASI

1

İkincisini ziyaret ettiğimde havanın kötülüğü nedeniyle Fransız havacılardan daha çok İngiliz havacı gördüm.
Bu iki hizmet arasında karşılaştırma yapmak benim için
imkansız.
Gördüğüm İngiliz örgütünün yenilmesinin zor olduğunu ve Fransızlardan başka kimsenin onu yenemeyeceğini düşünüyorum. Batı cephesinde
havacılık, İtalyan hattındakinden çok daha yüksek bir seviyeye düşürüldü. İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, belirleyici faktör olmadı. İtalya'daki Carso cephesindeki savaş - dağ savaşından bahsetmiyorum, ki bu başlı başına bir şeydir - aslında hala B olarak adlandırdığım aşamadadır. İyi yürütülen iyi bir savaştır, ancak bu kadar yoğun bir savaş değildir. Piyanolar ve sesler için söylendiği gibi aynı pusulaya sahip değildir.

Bu, İtalyanların ve tüm batılı güçlerin, büyük Rus makineleri dışında her şeyden daha büyük ve çok daha güçlü bir uçak tipini benimsemiş olmalarına rağmen doğrudur. Bunlar, şu anda İtalyan cephesinde herhangi bir amaç için uygun değillerdir, ancak daha sonraki bir aşamada, Almanlar geri çekildiğinde ve Archibald artık havayı araştırmadığında, muazzam bomba veya makineli tüfek taşıma kapasiteleri nedeniyle batı cephesinde paha biçilmez olacaklardır. "Ancak, günlük olarak yeterli bir vuruştur," der İngiliz okul çocuğu, ve şüphesiz, onlara yeterince ihtiyaç duyduğumuzda onları elde edeceğiz. İtalyanların sahip olduğu büyük Caproni makineleri 300 beygir gücündedir ve şu anda 500 beygir gücünde olacaklardır. Bir yata biner gibi bir geçitten geçerek onlara girilir; ana güverte, ön makineli tüfek güvertesi ve arka makineli tüfek sallarlar; içlerinde dolaşılabilir; silahlara ve adamlara ek olarak altlarında çok önemli miktarda bomba taşırlar. Elbette daha küçük uçaklarımızın hızına yetişemezler veya yüksekliklerine yükselemezler; savaş makinelerinin arkasındaki baskınlarda taşıyıcı olarak kullanılmaları gerekir.

Ziyaret ettiğim İngiliz kuruluşu çok ferahlatıcı ve güven verici bir pratik organizasyondu. Büyük Britanya hava kuvvetleri eski ordu geleneğinden önemli ölçüde bağımsız olarak gelişme şansına sahip olmuştur; subaylarının çoğu eski sivil mühendislerdir ve benzeri;
Karargah teknik yönetimden biraz uzaktır; ve tüm bunlar hala zorunlu olarak deneysel ve plastik olan bir hizmette olması
iyidir. Önyargılardan, kötü ilişkilerden ve binicilik geleneğinden kurtulunduğunda, İngiliz teknik
istihbaratının ve enerjisinin Fransızlar kadar iyi iş çıkarabileceği konusunda çok az şüphe var. Ordumuzla ilgili sorunumuz istihbarat yaratmak değil, bol miktarda istihbarat var, ancak onu kasvetli bir toplumsal ve resmi baskıdan kurtarmak. Hava kuvvetleri, teknik eğitimli adamlar için orduyu yağmalıyor ve onları elde ettiğinden emin oluyor, işe gerçek bir heves var ve bu büyük mobil hangarlardaki adamlar
kolayca ve net bir şekilde konuşuyorlar.

Daha önce bahsetmiştim ve gazeteler havacılarımızın cesaretini, cüretkarlığını ve takdire şayan çalışmalarını bolca anlattı;
hala ayrıntılı olarak anlatılamayan şey, başarılarının bağlı olduğu yapıcı ve onarım kolunun enerjisi ve yeteneğidir.
Hava çalışmalarıyla ilgili olarak gördüğüm belki de en ilginç şey
hasarlı makineler için hastane ve umutsuzca yaralananların, parçalarına ayrılıp içlerindeki sağlam her şeyin yeniden inşa için kullanılması için götürüldükleri çöplüktü. Bu çalışmanın ne kadar mükemmel bir şekilde yapıldığı, Temmuz ayındaki saldırımızın belirli sayıda uçakla başlamasından anlaşılabilir, bu sayı savaş başlamadan bir yıl önce bir hikayede fantastik görünebilirdi. Bu uçaklar sürekli hareket halindeydi; savaştılar, vuruldular,
birçok kaza geçirdiler. Sadece onarım bölümü her kaybı telafi etmekle kalmadı, aynı zamanda saldırının üç haftasından sonra ordu başlangıçtakinden elli daha fazla makineyle savaşıyordu. Kişi, büyük, güneşli bir tarlaya açılan geniş bir Rembrandt tarzı kulübeden geçiyor, serin gölgelerinde bir dizi ilginç hasta yatıyor; yakalanmış ve
hafif hasarlı Alman makineleri, üzerlerinde savaş izleri olan bizimkiler, bir veya iki kötü iniş vakası. Yıldız vakası Peronne'den geldi. İki gün önce gelmişti.

Bu makineyi inceledim ve içinde bulunduğu durumu anlatacağım, ancak
anlatacaklarımın ciddi bir gerçek ifadesi gibi değil, zorlama ve aptalca bir yalan gibi okunacağını algılıyorum. Makineye bir Archibald mermisi doğrudan isabet etmişti. Pervane tamamen uçup gitmişti; makineli tüfek ve tüm bağlantı parçaları da öyle. Motorlar soyulmuştu ve
çıplaktı ve epeyce eğilmişti. Havacının üstündeki ahşap destek
kırılmıştı, bu yüzden makinenin kanatlarının
bir kelebeğin kanatları gibi
birdenbire yukarı kalkmaması harika. Yalnız havacı
yüzünden yaralanmıştı. Daha sonra uzun bir kaymayla
İngiliz hatlarına inmiş ve
kabul edilebilir bir iniş yapmıştı....

2

Savaşta uçağın artan öneminin bir sonucu
yeni bir askeri sanatın, kamuflaj sanatının
geliştirilmesidir. Kamuflaj
aldatıcı bir kılık değiştirmedir, şeyleri --ve özellikle bu bağlamda askeri şeyleri-- oldukları gibi değil,
huzurlu ve kırsal,
zararsız ve uçak gözlemcileri için
oldukça ilgisiz bir şey gibi gösterir. Büyük silahları samanlıklara ve çadırları da düz tarla parçalarına benzetme sanatıdır.

Ayrıca, gerçek silahlar, kamplar veya siperler olmayan topların, kampların, siperlerin ve benzerlerinin çekici modellerini yapma sanatını da içerir, böylece uçak bombacısı ve uçak gözlemcisi zamanını ve enerjisini boşa harcayabilir ve düşmanın ateşini yanlış yönlendirebilir. İtalya'da, seçkinleri birkaç bin fit mesafeden aldatacak şekilde yapılmış sahte silahlar gördüm. Gizlenme kamuflajı, görünmezliği veya taklidi hedefler; bir tedarik treninin bir sıra kulübeye benzediğini gördüm, bacası bir baca, sahte çitlerin tepeleri motorun arkası boyunca uzanır ve yanları sürüngenlerle boyanmıştır. Ancak bu bir hayal gücü uçuşuydu; en yaygın kamuflaj yalnızca gizlemektir. Ağaçlar kaldırılıp
saklanacak nesnenin yanına dikilir, arka planıyla aynı tonlarda boyanır, çimen veya
toprak gibi görünecek şekilde boyanmış bir tenteyle
örtülür. Sanırım bu, tenteye
veya benzeri bir şeye kukla bir inek konmadan önce sadece bir gelişme meselesidir.

Ama kamuflaj olsun veya olmasın, büyük taarruzun yeni kazanılan sahasındaki hem Fransız hem de İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmı zorunlu olarak
açıkta yatıyordu. Sadece büyük toplar ve ileri Kızıl Haç istasyonları çukurlara ve yeraltı saklanma yerlerine girmişti. İlerleme orduların dururken tuvalet ihtiyacını gideremeyecek kadar hızlı ve sürekliydi ve kazanılan ülkenin yıkımı ve ıssızlığı kolay gizlenme için çok az olanak sağlıyordu. Çadırlar, nakliye araçları, mühimmat, bunların hepsi bir ordunun yürüyüşte olduğunu gösteriyordu -- bir hafta veya daha kısa bir sürede yarım mil hızla Almanya'ya doğru. Kasım ve Aralık aylarının ıslaklığı ve çamuru bu ilerlemeyi bir süreliğine geciktirmiş olsa da, arkadaki kuvvet sadece ilerlemenin yeniden başlaması için birikmişti.

3

Üssün ön siperlerine doğru yapılan bir yolculuk ilginç bir
evreler dizisi gösteriyor. Amiens'ten ayrılıyoruz, normal hayat
haki ve ufuk mavisi giyinmiş dinlenen adamların kalabalığının arasından geçiyor,
otomobillerdeki personel memurları oradan oraya koşturuyor,
hemşireler ve hatta dünyevi kostümler giymiş birkaç anlaşılmaz hanım var,
restoranlar ve kafeler tıka basa ve meşgul,
ağır kamyonetlerin tren yollarına sürekli gelip gittiği alaylar var. İki kararlı çekiş motorunun arkasında İngiliz cephesine doğru giden devasa mavi-siyah bir topun yanından sıyrılıyoruz - arkada sürüklenen arabadaki üç güneş yanığı genç adam, Hampton Court'un tavan tanrılarını utandıracak kibirli bir gururla oturuyorlar. Bekleyen motorlu kamyonetlerin kemerlerinden, bekleyen motorlu kamyonetlerin kemerlerinden, daha da yoğun bir şekilde
haki veya ufuk mavisi banliyölerden ve böylece büyük düz kavak kenarlı yola - cepheye - geçiyoruz. Bazen yoğun trafiğin arasından geçiyoruz,
bazen tozlu yol önümüzde açık, şimdi geniş bir havacılık kampından geçiyoruz, şimdi bekleyen bir tarla silahları parkı, şimdi bir süvari kampı.
Bir kenara dönüyoruz ve aniden kendimizi Fransa'da buluyoruz - savaştan önce bildiğimiz Fransa, gölgeli bir tali yolda, demir kapılarının ardındaki hoş bir şatonun yanından, güzel bir kilisenin yanından geçiyoruz ve sonra aniden kendimizi görkemli Kızılderili askerleriyle dolu bir köy sokağında buluyoruz.

İngiliz saldırısına gelen nadir turistlerin Albert'ten geçtiğini söylemek hiçbir askeri sırrı açığa vurmuyor, büyük modern kırmızı
katedrali paramparça olmuş ve bir zamanlar kulenin tepesinde olan büyük yaldızlı Madonna ve Çocuk
herkesin bildiği gibi, şimdi, geçen yolcuya karşı konulmaz bir şekilde yaklaşan bir dalışı ima eden bir tavırla yatay olarak asılı duruyor. İnsan hemen altına bakıyor.

Şu anda Alman esirleri görmeye başlıyoruz. Hepsi tamamen memnun görünüyor ve belki de haki giysili birkaç adam tarafından korunuyorlar. Bu Alman esirler kaçmaya çalışmıyor, daha fazla
savaşmak için en ufak bir istekleri yok, üzerlerine düşeni yapmışlar, onurlarının
yeterince sağlandığını söylüyorlar; dikkate değer ölçüde az sorun çıkarıyorlar. Biraz daha
ileride belki kafeslerinin yanından geçiyoruz, içinde birkaç çadır ve kulübe bulunan çift dikenli telden bir muhafaza.

Bir dizi örtülü vagon geçiyor. Dönüyorum ve içeride oturan ve Epping Ormanı'ndaki bir fasulye ziyafeti kadar neşeli görünen birkaç adam görüyorum. Şakacı hareketler yapıyorlar. Hafifçe şarkı söylüyorlar. Ama içlerinden biri biraz hasta görünüyor ve sonra çok da göze batmayan
bandajlar fark ediyorum. Rehberim, "Oturma vakaları," diye açıklıyor.

Bunlar dün geceki çatışmanın kayıplarının bir parçası.

Her iki taraftaki tarlalar artık daha belirgin bir şekilde savaş bölgesinde. Arabaların dizilimi, çadır yamaları, gelip giden adamlar
artıyor. Ama burada hasat yapan üç kadın var ve şu anda bir
mısır tarlasında yaşlı bir Fransızın emrinde çalışan Alman tutsaklar var. Sonra
tarlalar tekrar çiğneniyor. Burada çok da
yıpranmamış bir köy var ve oradan geçerken, öne doğru giden uzun bir
erkek kolunun yanından yavaşça geçiyoruz. Yakalarını tanıdık bir alay belirtisi için tarıyoruz. Bunlar ilk kez yukarı çıkan yeni adamlar; birçoğunun
yüzünde bir tür ciddi sevinç var. Aşağı inen adamlar genellikle çamur veya toz içindedir ve bir kavga olmadıkça oldukça iyi giyinmiş görünürler. Ekipmanlarının altında eğilirler ve gençlerin bazıları sürüklenir. Bu inişin hoş bir yanı, genellikle adamlar ana yoldan ayrılır ayrılmaz işe koyulan alay bandosunun karşılamasıdır. İngiliz cephesinde birkaç bando duyuyorum; genel neşeyi artırmak için çok şey yapıyorlar. Turumun bu günlerinden birinde, ---inci Blankshires'ın bir kavgadan sonra aşağı indiğini görme zevkine eriştim. Yaklaştığımızda, aşırı bir çamurluluğun alışılmadık bir esneklikle birleştiğini gördüm. Hepsi, uğraşamayacak kadar yorgun olmak yerine, yüzümüze bakıyor gibiydi. Sonra, gençlerden birinin süngüsünden sarkan güzel gri bir miğfer fark ettim, aslında gözü beni ona yöneltti. Arkasındaki bir adamın, İngiliz resimlerinde en çok bilinen türden siyah bir Alman miğferi vardı; sonra iki tane daha gri miğfer belirdi. Kaskların yakalanması
gerçekten de oldukça önemliydi. Sonra yukarıdaki yol kıyısında
ve bu kolona paralel yürüyen, daha da çamurlu
Almanlardan oluşan çift sıra gördüm. Ya şapka takıyorlardı ya da başları açıktı. Aralarında
kask yoktu. Biz esirlerimizi soymuyoruz ama--kask bir
silahtır. Her neyse, karşı konulamaz bir hatıradır.

Arada sırada uzakta bir mühimmat deposu, yüzlerce mermi yığını--henüz patlayıcıları olmadan--demiryolu vagonlarından boşaltılıyor, geniş hatlı hattan dar hatlı hatta aktarılıyor veya motorlu arabalara yükleniyor. Arada sırada bir demiryolu hattından geçiliyor. Demiryolu hatları İngiliz cephesinin her yerine uzanıyor,
inşaat ilerlemeyi her gün takip ediyor. Toplar kadar hızlı yükseliyorlar. Birinin rehberi, vagon geçitten geçerken, "Bu Haig'in demiryollarından biri," diyor. Bu, Başkomutan'ın adamları çok etkileyen ve memnun eden bir yönüdür. Ve
sonunda eski Müttefik siperlerinin bölgesine girmeye başlıyoruz,
eski Alman cephe hattını geçiyoruz, harap evleri, harap tarlaları ve
açılış saldırılarının ölülerinin yattığı
kalın kümelenmiş tahta haç ve tahta parçalarını geçiyoruz. Artık orakçı yok, tarlalarda
yeşillik yok, hiçbir yerde yeşillik yok, yol kenarında neredeyse hiç ağaç
sağ kalmadı, sadece devrilmiş gövdeler ve parçalanmış kütükler var; tarlalar mermi kraterleri ve kaba otlarla dolu vahşi doğa,
ormanlar ise patlamış gövdeler ve soyulmuş dallardan oluşan koleksiyonlar.
Bu tamamen harap olmuş ve harap olmuş savaş alanı ülkesi artık Somme saldırısının cephesi boyunca millerce derinliğe kadar uzanıyor; Karşısında
Fransız ve İngiliz kampları ve bataryaları, depolar,
çöplükler, demiryolları, yorulmak bilmez, muzaffer
Alman hatlarına karşı
güçleriyle ilerliyor. Uçaklar yukarıdan vızıldıyor ve kükredi,
düşmana doğru kambur, mavi sosis şeklindeki uçurtma balonları
düşünceli bir şekilde düşünüyor ve bu noktadan ve oradan, tuhaf bir şekilde
görünmeyen silahlar, konuşana kadar, aniden parlıyor ve tek kısa çekiç darbesini vuruyor.

Sonra, sağdaki tepedeki küçük ağaç parçasının arasına bir düşman mermisinin düştüğünü ve büyük kırmızı-siyah bir duman ve
toz kütlesini kaldırdığını görüyoruz. Onu görüyoruz ve sonra gelişinin vızıltısını ve sonunda
patlamayı duyuyoruz. Almanlar artık kör, havayı kaybettiler,
tahminle ve terk edilmiş topraklar hakkındaki bilgisiyle ateş ediyorlar.

"Orada tümen karargahları olduğunu düşünüyorlar," diye yorumluyor biri... "Olmamış. Ama devam ediyorlar."

Mermilerin patladığı bu bölgede akıllı otomobil durur ve kendini mümkün olduğunca göze batmayacak şekilde bir harabe yığınının yakınına yerleştirir. Artık yolda çok az trafik var, sadece bir minibüs var, o da acele ediyor, yük indiriyor ve mümkün olan en kısa sürede geri dönüyor. Katırlar ve adamlar
geri kalan yolculuğu eşyalarıyla götürüyorlar. Orijinal Alman ikinci hattında bulunan siperler tarafından altı oyulmuş, düzleştirilmiş bir köydeyiz. Bunlardan birinde genç bir mağara adamına kendimizi tanıtıyoruz
ve bize bir rehber veriliyor ve böylece yolculuğun son kısmına, mermi kraterleri ve dikenli tel çöpleri ve eski ve yeni siperler diyarından geçerek nihai noktaya doğru yola çıkıyoruz. Hepimiz İngiliz çelik miğferler taktık, sert ama ağır ve zarif olmayan başlıklar. Bu estetik suçlar hakkında
basılabilir çok az şey yazabiliyorum. Fransız ve Alman miğferleri asil ve güzel şeyler. Bu hantal _tavalar._..

Onları tasarlayan adamın adıyla anılmalılar.

Şu anda bir iletişim siperine girmemiz tavsiye ediliyor. Çok
çekici bir iletişim siperi değil ve açıkta yolumuza devam ediyoruz. Üstümüzde üç veya dört mermi titriyor ama bunların İngiliz mermileri olduğuna karar veriyoruz, dışarı çıkıyorlar. Erkeklerin öğle yemeği için neredeyse dayanılmaz bir sıkıntı içinde beklediği, bir günlük nöbetin ilgi çekici tek olayı olan destek siperine ulaşıyoruz. Burada bize hemen içeri girmemiz
zorunlu olarak söyleniyor ve giriyoruz.

Tüm iletişim siperleri kıvrımlı ve neredeyse sonsuzdur.
Saldırı cephesinde, desteksiz topraktan dikey kenarları ve
ara sıra yağmur için tahta ızgaralarla kaplı su birikintileri vardır ve
devam edip devam ederler. Nadiren dallanırlar ve bir ilan panosunda "Regent Caddesi'ne" veya "Oxford Caddesi'ne" veya buna benzer bir şey yazar. Hepsi
sadece siper. Bir süre konuşursunuz, ancak tek sıra halinde konuşmak kısa sürede sıkıcı hale gelir.
Konuşmayı bırakır ve yürürsünüz. Çok sayıda telefon kablosu
sipere gelir ve onu keser ve tekrar keser. Onlardan uzak duramazsınız.
Miğferiniz onlara çarpar ve onu çıkarmaya çalışırlar. Bazen durup tellerin altına girmeniz gerekir. Sonra siperin gerçekten ıslak havada nasıl olduğunu merak ediyorsun. Çok uzak olmayan bir mesafeden bir merminin patladığını duyuyorsun.
The Strand Magazine'in iki sayfasını geçiyorsun. Belki otuz metre sonra
bir sigara izmariti geçiyorsun. Bu sansasyonel olaylardan sonra siper
tekrar sessizleşiyor ve sonsuza kadar kıvrılmaya devam ediyor--sadece kumlu,
son derece dar, dikey duvarlı bir siper. Dev bir çatlak.

Sonunda ön cephe siperine ulaşıyorsun. Saldırgan bir sektörde
Soissons veya Arras gibi yerlerdeki birinci cephe siperlerinin mimari ilgisinden hiçbirine sahip değil. Bir hafta kadar önce mermi kraterlerini birleştirerek yapılmış ve her şey yolunda giderse yarın gece dikkatlice göz attığımız
cılız ağaçlardan oluşan Alman siperine geçiyoruz. Gizlice bakabiliriz çünkü şu anda silahlarımız düşmanın üzerine dakikada yaklaşık üç mermi hızında şarapnel atıyor, 
püfürmeler hat boyunca birbirini takip ediyor ve hiçbir Alman bizi görmek için dışarı bakmıyor.

Almanlar bu siperi gece boyunca "taradılar" ve adamlar yorgun ve uykulu. Arkamızdaki silahlarımız şimdi Almanları tarayarak onlara dinlenme fırsatı vermek için ellerinden geleni yapıyorlar. Her ileri siperde bir veya iki adam gözetliyor; geri kalanlar, oyulmuş toprak sığınak çukurlarında hareketsiz bir uykuda uyuyor. Bir subay, toprakla kaplı bir brandanın altında bir telefonun başında oturuyor ve yorgun bir adam bir makineli tüfeğin tuvaletini yapıyor. Eğilmemiz gereken ve
çok kötü bir şekilde çarpılmış sığ bir sipere doğru ilerliyoruz... Burada durmamız gerekiyor. Berlin'e giden yol bu noktadan sonra açık değil.

Bu gezideki yoldaşım, yıllardır hayran olduğum ve savaşı görmeye gelene kadar hiç tanışmadığım bir adam, bir yazar. O, serbest bırakılmış bir
gazeteci. Bu yolculukta tanıştığım genç İngiliz subaylarının üçte ikisi aslında hiç de "ordu mensubu" değildi. Görünen
alt rütbeli subayın aslında bir müzisyen, bir müzik eleştirmeni, bir Mısırbilimci, bir avukat, bir kumaş üreticisi veya bir yazar olduğu görülüyor. Savaşın
başlangıcında rehberim, saçlarının belirgin gümüşünü gizlemek için saçlarını boyadı ve sıradan askere alma görevlileri tarafından alay konusu olunca sporcu taburuna kaydoldu. Yaralıydı ve sonra yetkililer, bir komisyonla daha faydalı olabileceğini
keşfettiler ve onu, önemli direnişe rağmen,
ateş hattından çektiler. Her zaman, bir ziyaretçiyi mazeret olarak yanına alabildiği zaman geri dönerdi. Şimdi ayağa kalktı, oldukça yüksek ve açıktı,
Almanların artık ateş etmediğini rahatça açıkladı ve
bana ilgi noktalarını gösterdi.

Sonunda Kimsenin Toprağı'na kadar gelmiştim. Çenemin altındaydı.
Ufuk çizgisi, İngilizlerin Bapaume'ye bakabilmelerinden önceki son ufuk çizgisi,
ufacık bir orman ve İngiliz şarapnellerinin tekrar tekrar
vurduğu harap bir köy gösteriyordu. "Orada bir bataryaları var ve
biz onu rahatsız edici hale getiriyoruz." Kimsenin Toprağı'nın kendisi, mermi kraterleriyle bölünmüş, önümüzde çok az dikenli tel ve Almanların önünde çok az dikenli tel bulunan otlu bir alandır. "Çoğu kraterde keskin nişancılar var ve onları alacakaranlıkta birinden diğerine atlarken görüyorsunuz." Çok az telimiz var çünkü bu siperde çok uzun süre kalmayı düşünmüyoruz, ancak Almanların çok az teli var çünkü henüz
çıkamadılar. Artık asla açamayacaklar...

Kimsenin Toprağı'nın gömülmemiş ölülerle dolu olduğuna inandırılmıştım, ancak burada buna benzer hiçbir şey görmedim. Adamlarımız buraya geldiğinden beri Alman karşı saldırısı olmamıştı. Ancak siper boyunca ilerlerken bir noktada donuk bir koku vardı. "Sanırım Almanlar," dedi rehberim, ancak nasıl anlayabildiğini anlayamadım.

Saatine baktı ve isteksizce, "Hemen yola çıkarsan,
yapabilirsin." dedi.

Boulogne teknesine yetişmek istiyordum. O sırada saat öğleden sonra bir'i biraz geçmişti. İletişim
siperinden geri dönerken güveçle karşılaştık ve gerçekten çok güzel kokuyordu... Ara sıra bir Alman mermisinin
patladığı paslı ıssızlığın büyük alanlarından hızla geçtik...

O gece Londra'daki dairemdeydim. Birkaç haftadır birikmiş
mektupları okumayı bitirmiştim ve rahatça yatağa
gidiyordum.

IV. ESKİLER İÇİN YENİ SİLAHLAR

1

Modern savaşın manzaraları ve yöntemleri böyledir.
On dokuzuncu yüzyılda yürütülen savaştan, falanks veya lejyonun doğasından daha zordur.
Çekirdek
gerçek--General Joffre ile konuştuğumda bu noktada çok ısrarcıydı--her zamanki gibi sıradan bir savaşçı, ancak diğer tarafın savaşçısıyla kişisel karşılaşmasının tüm aksesuarları ve koşulları çeyrek
yüzyılda
devrim geçirmiştir. Omuz omuza, yakın disiplinli bir düzende birlikte savaşmak, binlerce yıldır en iyi ve en başarılı savaşma biçimi olarak geçerliliğini korumuştur; piyade düzenini ana saldırı operasyonu olarak kırma fikri ortadan kalkmıştır, süvari hücumu ve süvari takibi tatar yayı kadar eskimiştir. Modern savaşan adam, bir futbol takımındaki yarı bek veya santrafor kadar bireyselleşmiştir. Kişisel savaşma tekrar "kavga" haline gelmiştir, bıçak, sopa, bomba, revolver veya süngüyle bireysel bir macera. Bu savaşta, düşünmek yerine işleri çözmeye çalışıyoruz ve bu muazzam değişiklikler hala tam olarak kavranamıyor. Eğitimli ve uzmanlaşmış asker muhtemelen bunları herkes kadar zayıf bir şekilde kavrıyor.

Bunu mümkün olduğunca vurgulayarak belirtmek istiyorum. Cephede öğrendiğim dersin özü bu. Savaşın tüm yöntemi son beş yirmi yılda o kadar değişti ki
tamamen yeni ve farklı bir süreç haline geldi. Bu değişikliğin büyük bir kısmı ancak son iki yılda etkili oldu. Herkes
bu yeni oyunda yeni başlayan; herkes deneyip öğreniyor.

Bu fikir _Punch tarafından takdire şayan bir şekilde ortaya kondu. _ Eski moda çavuşun subayına yeni askerden yakındığı o mükemmel resim; "Siperlerde iyi, efendim; hurdada iyi; ama asla asker olamayacak," burada söylediğim her şeyin özüdür. Ve İngiliz askeri çevrelerinde General Smuts hakkında en ciddi şüpheler, "askeri eğitim almamış" olması nedeniyle değil miydi? Bir Kanadalı, yetersiz bir selamlama sonucu asker olmak isteyip istemediği sorulduğunda, "Ben değil! Ben savaşçı olmak istiyorum!" diyerek yeni görüşünü çok düzgün bir şekilde ifade etti.

Eski düzenin profesyonel subayı, yerleşik "kollardan" biriyle ilgili olarak uzmanlaşmış bir adamdı. Bir piyade, bir süvari, bir topçu veya bir mühendisti. Tüm bu kollarda meydana gelen
değişiklikleri izlemek ilginç olacak.

Bu savaş başlamadan önce spekülatif yazarlar yakın formasyonda piyade taliminin artık hiçbir savaş değeri olmadığını, şüphesiz adamların taşınması, paketlenmesi, iletilmesi ve dağıtımı için son derece gerekli olduğunu, ancak ideal piyade savaşçısının artık bir makineli tüfekle bir çukura konulan ve kendisine erzak getiren ve gerekli olabilecek herhangi bir ileri hücumda ona yardım etmeye hazır bir dizi başka adam tarafından desteklenen son derece bireyselleşmiş ve kendine güvenen bir adam olduğunu savunmuşlardı. Savaşın açılış evreleri bununla çelişiyor gibiydi. İlk başta bu en modern teoriye göre savaşmak Alman oyununa uygun değildi ve izole edilmiş bireysel eylem sıradan Alman mizacına uygun değildi ve Alman yaşamının örgütlü toplumsal eğilimlerine aykırıydı. Almanlar bugüne kadar sadece yakın düzende saldırdılar; Gerçek modern bir piyadeyi saldırgan amaçlar için üretemiyorlar ve İngiliz tarafındaki askeri zihinler için
aceleyle eğittiğimiz yeni ordularımızın en "tecrübeli birlikler" kadar yeni savaşlarda iyi olması
şaşırtıcı bir durumdur. Ancak
olmamaları için hiçbir neden yoktur. Adamların önünden gitmek ve onları komuta sözüyle mekanik olarak hareket ettirmek anlamındaki "liderlik" sona erdi. İngiliz tarafında muhteşem yeni subaylarımız
ve aynı derecede muhteşem yeni astsubaylarımız
futbol takımlarının kaptanları rolünü oynuyorlar; adamlarını tek tek, önlerindeki işi anlamaları için ikna ediyorlar; stil ve performansı eleştiriyor. Fransız tarafında işler daha da ileri gitti. Her adama belirli saldırılarda
gitmesi gereken arazinin büyük ölçekli bir haritası verildi ve kendi bireysel görevi açıkça işaretlendi
ve kendisine açıklandı. Tüm Müttefik piyadeleri, bombardıman uçağı, makineli tüfek adamı vb. olarak uzmanlaşma eğilimindedir. Uzmanlaşmamış sıradan asker, saflar ve sıralar halinde durup yürüyen piyade, son üç bin yıldır her savaş hikayesinin ana maddesi olan "sıkı adam hatları", dodo kadar eskidir. Tüfek ve süngü de muhtemelen eskimektedir. Bıçaklar, sopalar ve revolverler siperlerde daha iyi hizmet eder. Kreeler ve Roma kılıcı da aynı şekilde faydalı olurdu. Süngünün ince gösterişi yalnızca nadir ve seyrek açıkta mümkündür. Hatta Zulu assegai'leri bile aynı şekilde hizmet ederdi.

Piyade saldırısının şimdiki iki operasyonu hücum ve "hurda"dır. Bunlar topçu hazırlığından sonra gelir. Hücum karşısında, makineli tüfek çukurlaştırılır. Makineli tüfek daha hafif hale gelir ve tek bir adam tarafından daha fazla kontrol edilebilir hale gelir; Bunu yaparken tüfeğin günleri sona eriyor. Makineli tüfeğe karşı artık "Tank"ı yönetiyoruz,
bu da piyade hücumunu
sokmaya başlar başlamaz makineli tüfeği
söndürüyor. Ayrıca makineli tüfekle
alçalan uçağı da kullanıyoruz. Bu iki cihaz da İngiliz kökenli ve çok iyi
vaat
ediyorlar.

Hücum ve hurdadan sonra ele geçirilen
siperin organizasyonu geliyor. "Kazma" modern piyade savaşının döngüsünü tamamlıyor. Bunu bir piyade operasyonunun ilk veya son aşaması olarak düşünebilirsiniz. Muhtemelen şu anda tüm döngünün en az çalışılmış kısmıdır. Tek Alman üstünlüğü burada yatar; hücumda bir araya gelirler ve kalabalıklaşırlar, hurdada aşağıdırlar, ancak köstebekler gibi kazarlar. İngilizlerin zayıflığı yerleşmeyi başaramamalarıdır. Hücumu ve hurdayı severler; çok fazla bastırırlar, yanlarından kuşatılırlar ve "mavilikte" kaybolurlar; işin kazı kısmında doğal olarak zeki değillerdir ve henüz hızlı ve akıllıca sığınaklar ve barınak çukurları yapma konusunda iyi eğitilmemişlerdir. Bu savaş Fransız karakterine dair tüm kavramlarımızı altüst etmeden önce en belirgin şekilde Fransız olması gereken kusurların çoğunu sergilerler. 2

Şimdi, savaş tarihindeki önceki piyadelerden farklı olarak disiplinli oluşumlarda değil, son derece bireyselleştirilmiş uzmanlar olarak savaşan bu modern piyadenin operasyonları neredeyse tamamen topçu hazırlığı tarafından belirlenir. Topçu artık savaşın en temel aracıdır. Hala oldukça kötü piyadelerle geçinebilirsiniz; hava üstünlüğünüzü kaybettikten sonra bile dayanabilirsiniz, ancak toplarınız başarısız olur olmaz yenilgiye yaklaşırsınız.
Savaş sanatının omurga süreci, ezici miktarlarda üretim, mermilerin düşmanın mevzilerinin savunmasız noktalarına taşınması ve teslim edilmesidir. Yani, tabiri caizse, temel darbe budur. Artık piyade bile, toplar etkisini gösterdikten sonra, geriye kalan mirasçıdan biraz daha fazlasıdır.

Artık bir merminin yaşam tarihinin neredeyse her aşamasını takip ettim
yeni kesilmiş bir çelik çubuk parçası olduğu andan, savaş alanına gelen
başıboş ziyaretçilere hatıra olarak
basılan birkaç dağılmış ve paslı paçavra ve çelik parçasından ibaret olduğu ana kadar. Tüm iyi fabrikalar ziyaret etmek için yoğun ilgi çekici yerlerdir,
ama iyi bir mühimmat fabrikası romantik olarak tatmin edicidir.
İşveren ve çalışan arasındaki
antagonizmadan
neredeyse herhangi bir fabrika kadar
azdır. Paris yakınlarında ziyaret ettiğim yoğun barakalar bana tüm savaş makinesindeki en
canlı ve aktif şeyler olarak çarptı. Başka her yerde
huzursuz bir aktivite veya bekleyen adamlar gördüm. Turum sırasında daha önce hayatımda hiç görmediğim kadar çok sayıda adamın
ortalıkta oturduğunu ve ayakta durduğunu, daha fazla sıkılmış hareketsizlik gördüm. Hatta ön cephe siperleri bile
uykuda gibi görünüyor; Ölüm Meleği onların üzerinde uyukluyor ve uykusunda hareket ediyor
insanların hayatlarını mahvediyor. Silah sesleri tembel bir kesintiye uğruyor.
Ancak mühimmat fabrikaları gece gündüz çalışıyor, Orta Avrupa'daki fabrikalara karşı
çabalıyor, dünyadaki saldırgan savaşı sonsuza dek sona erdirecek yavaş, maliyetli ve
gerekli zaferi
sağlıyor.

Bir yandan herhangi bir tipik Müttefik mühimmat üreticisi ile
Alman milliyetçilerinin "dünya gücü" hayalinin iki baskın figürü olan
Kaiser ve
Hindenburg arasında bir toplantı ayarlanabilseydi çok ilginç olurdu. Ya da bu olmazsa, Bay Dyson karşılaşmayı
başlatabilirdi. Bu iki kahraman figürün, parlayan miğferler ve uçuşan pelerinler,
süslemeler, muhteşem kılıçlar ve mahmuzlarla
mülakat için çok görkemli bir şekilde ayağa kalktığını hayal edin. "İşte," diyebilirdi biri, "sizi tutan
güç. Krupp firması ve benzeri tarafından çok sadık bir şekilde desteklendiniz, mermi, silah, savaş malzemesi yığdınız, dünyanın sanayileşmesi ve icadı size
dönmeden önce zaferinizi
kapmayı
umdunuz. Ama başaramadınız. Yeterince hızlı değildiniz.
Marne Muharebesi sizin talihsizliğinizdi. Ve Ypres. Ypres'te bazı
şansları kaybettiniz. İki kişi yıkıcı sanayicilikte oynayabilir ve şimdi
biz sizden daha fazla silah kullanıyoruz. Şimdi sizden daha hızlı mühimmat yığıyoruz. Bu Savaş Lordu Oyunu'nun temelleri aptalca basittir, ama
bizim seçimimiz değildi. Artık kaçınılmaz itirafınızı yapmanız sadece aylar meselesi. Bu, hiçbir büyük komutanın
şanına yarayacak bir savaş değil. Bu melon şapkalı beyefendi galiptir, efendim;
siz değil. Bu saygısız görünümlü fabrika kızları tulum giyerek bana yardım etti."

Örneğin, Bay Citroen var. Savaştan önce otomobil ürettiğini anlıyorum; savaştan sonra tekrar otomobil üretmeye dönmek istiyor. Savaş süresince kabuk üretiyor. Geçici olarak yapıcıdan yıkıcıya doğru yönlendirildi. Bana fabrikasının onurunu yaşattı. Koyu renk giysiler ve melon şapka giymiş, kalem ve not defteriyle elinin altında kompakt, aktif bir adam. Benimle dikkatli ve kolay bir Fransızcayla konuştu ve pince-nez'inin ardından zekice bir gözle yüzümü inceledi.
Sonra bir sonraki noktaya geçti.

Sürecin her aşamasını bana anlattı. Ofisinde bana genel hikayeyi gösterdi. Burada bazı boş tarlaların ve eski barakaların fotoğrafları vardı--"burası"--pencereden görünen değişmiş manzarayı gösterdi--"salgının patlak verdiği savaş." Bana ilk girişimin planını gösterdi. "Şimdi dokuz binden fazla işçimiz var."

Bana küçük bir sıra örnek gösterdi. "Bunları İtalya için yapıyoruz. Bunlar
Rusya'ya gidiyor. Bunlar Romanya modeli."

Oradan ilk aşamaya, demir çubukların kesilmesine,
fırına, kabuğun ilk şeklinin delinmesine; bunların hepsi
erkek işi. Daha önce barışçıl demir işlerinde bu tür şeyler görmüştüm,
ama aynı şaşkınlıkla tekrar gördüm, yarı çıplak terleyen adamların hareketlerindeki mutlak hassasiyet, her işçinin hesaplanmış verimliliği, görünürdeki dikkatsizlik,
ateşli sıcak silindirin buraya koyulup, oraya düşürülmesi, bir sonraki belirlenen noktaya yuvarlanması, doğranması ve teslim edilmesindeki gerçek kesinlik,
soğuyan ham, pembemsi-mor kabuk şekline hızlı geçiş. Uzun bir çizginin aşağısında, perspektifte pratik bir simetri, fırın, makine grubu ve bu ilk aşama serisinden ilerleyen mermiler, işçilerin yüzde sekseninin kadın olduğu kulübenin geniş genişliğinde, makine üstüne makine, uzun bir dizi işlemden geçmek üzere ilerliyor. Havada yoğun bir ses tozu, bir şaft gürültüsü, ani gümlemeler, takırtılar var ve M. Citroen sesini yükseltmek zorunda kalıyor. Prosedürlerde küçük değişiklikler yaptığı yerleri belirtiyor, bazı israfçı hareketleri kesiyor... Bir fikri var ve her zaman hazır olan not defterine bir not alıyor. Tüm bu kadınlarda bir güzellik var, ince ayarlanmış hareketlerinde olağanüstü bir zarafet var. Öğle yemeğinden sonra kahve içmekten
bulvarlara ve zamanımızın çirkin modasını izlemekten geldim;
çoğu kadının sonuçta güzel olabileceğini hatırlamak rahatlatıcı -- keşke "giyinmeselerdi". bu kadınlar basit tulumlar ve şapkalar giyerler. Şapkada bir rozet vardır. Her kulübenin kendine özgü bir rozet rengi vardır.

"Burada çok fazla esprit de corps var," diyor M. Citroen.

"Ayrıca," diye ekliyor, dünyanın istihdam ve disiplin sorununu hem ön hem de arka yüzünü göstererek, "bir kadının uygun kulübesinde olmadığını hemen görebiliriz."

Şaftın altındaki büyük kulübeler boyunca -gece ne kadar da güzel görünüyor olmalı!- mermiler yürüyor, şekillendiriliyor, kesiliyor, bakır bantlarla donatılıyor, kalibre ediliyor, cilalanıyor, vernikleniyor...

Sonra, kurşunun plastik şeritlere indirgendiği ve şekercilerin şekercileri çekip doğradığı sırada şarapnel mermilerine dönüştürüldüğü başka bir makine sistemine geçiyoruz. Ve oradan da elektrik kablolarının geçtiği sıcak yeraltı geçitlerine. Elektrikçilerin hemen erişemeyeceği
bir kablo yok.
Dinamoları ve geniş bir şalt panosu organizasyonunu ziyaret ediyoruz....

Bu şeyler M. Citroen'e benden daha tanıdık geliyor.
Anlamamı istiyor ama merak etmek için biraz boş zaman istediğimi fark etmiyor. Şu anda onu ilgilendiren şey, çünkü en yeni şey,
çalışanlarına ödeme yapma yöntemi. Ciddi bir şekilde elini
kaldırdı: "Dedim ki, yapmamız gereken şey
para sayma işlemini tamamen ortadan kaldırmak."

Belirli bir saatte, diye açıkladı, ödeme zamanı geldi. İnsanlar bunu yapmıştı;
kendisinin ve onların çıkarınaydı ki,
çabuk işten çıkıp dinlenip eğlenmeleri gerekiyordu.
Onları,
birisi içeride sayarken
kapılarda kuyrukta beklerken izledi; şu kadar
frank, şu kadar santim. Bu yararsız, yorucu
beklemeyi görmek onu sıkıyordu.
Kaldırıldı. Şimdi her haftanın sonunda işçi
adının baş harfinin altında bir pencereye gidiyor ve
üzerine şu kalemlerin girildiği bir kart veriliyor:

Geçen haftadan bakiye. Şu kadar saat, şu kadar prim.

Toplam şu kadar frank, şu kadar santim. Bu, duruma göre 100, 120, 80 frank gibi en yakın yuvarlak sayıya ve tek frank ve santim bakiyesine bölünür. İkincisi bir sonraki haftanın hesabına aktarılır. Kartın alt kısmında yuvarlak toplamı belirtmek için renklendirilmiş, diyelim ki 100 için yeşil, 130 frank için mavi damgalı koparılabilir bir kupon bulunur. Bu, duruma göre 100 veya 130 olarak işaretlenmiş bir kapıya götürülür ve orada parası 100 veya 130 franklık yığınlar halinde hazır bekleyen bir kasiyer durur; kuponu içeri alır, parayı dışarı çıkarır. "_Sırada!_"

Bu örgütün işçi tarafıyla ilgilenmeye başladım. Örgütün girişlerini, kıyafet değiştirme yerlerini, tuvaletlerini, vb. görmekte ısrar ediyorum. Yolda giderken, önemli görünen kızların yönettiği ve mermilerle yüklü, bu işler için tamamlanmış ve demir yolu kenarına doğru giden bir dizi elektrikli tramvayın yanından geçiyoruz. Hastaneyi ziyaret ediyoruz, çünkü bu işler tıbbi personel gerektiriyor. Sadece erkekler ve kadınlar bayılmıyor veya hastalanmıyor, aynı zamanda kazalar, yanıklar, ezilmeler ve benzeri şeyler oluyor. Savaş kayıpları
burada başlıyor ve çoğunlukla kadınlar arasında düşüyorlar. Köşede çok sessizce oturan, yüzü bandajlı, yaralı bir kadın gördüm.

Buradaki kadınlar tehlikeyle karşı karşıya, belki de merminin kariyerinin bir sonraki aşamasında patlayıcıları ipek kılıflarına
yerleştiren ve paketleyen kadınlar kadar belirgin bir tehlike değil, ancak oldukça önemli bir risk. Ve onlar gerçek bir
şevkle çalışıyorlar. Bloches'la herhangi bir erkek kadar
iyi savaştıklarını biliyorlar. Bazılarının Rus madalyaları var. Bu özel fabrikanın kadınları Çar tarafından teşekkür edildi ve aralarında dağıtılmak üzere bir dizi
dekorasyon gönderildi.

3

Mermi fabrikası ve patlayıcı barakası, modern savaştaki iki temel _yumruktan_ birinin gerçek ilk aşaması olarak matkap sahasıyla aynı seviyede duruyor. Mermiyle tekrar karşılaşıldığında, mermi bir
demiryolu kamyonundan bir mühimmat deposuna boşaltılıyor. Ve burada kontrol işi, eski moda bir askerden çok daha iyi bir trafik yöneticisinin işi.

En iyi hatırladığım çöplüğü, ıslak ve rüzgarlı bir günde ziyaret etmiştim. Geniş bir arazide, ray başının yan hatları yayılmıştı, normal ölçülü ray başı bir yelpaze gibi yayılmıştı ve neredeyse toplara kadar uzanan dar ölçülü hatlarla iç içe geçmişti. Ayrıca yanlarda kamyonlar
yükleniyordu ve bunlardan birinin sorumlusu olan Midi'den bir subay beş dakikalık gecikmeden dolayı
dramatik bir şekilde öfkeleniyordu. Bu iki sıra hat arasında, her boyutta mermiler yığılmıştı, sanırım toplamda
yüz binlerce mermi, yağmurda ıslak ve parlıyordu.
Fransız yedek askerler, Madagaskarlı askerler ve bazı Senegalliler
farklı noktalarda değerli yükleri yüklemek ve boşaltmakla meşguldüler.
Benden biraz uzakta, umutsuz görünümlü Alman esirler kereste taşıyordu.
Tüm bu çöplük, merminin Paris yakınlarındaki çelik çubuklardan doğuşundan, daha fazla Almanın yok edilmesi veya yakalanmasıyla kaderinin
tamamlanmasına kadar olan yolunda sanki bir girdaptan başka bir şey değildi.

Ve sonra ziyaretçi, küçük bir arabaya binip silaha doğru gelen mermiyle
karşılaşır. O, demirhanede gördüğü adamlar kadar eğitimli ve titiz topçuların, namlu bloğunu açıp mermiyi, ana depodan ayrıldığından beri patlayıcıları ve çeşitli diğer endüstriyel ürünlerle birleşip birleşen mermiyi topa doğru sürdüğünü görüyor. Namlu, güvenli bir kapı gibi kapanıyor ve mermiyi ziyaretçiden saklıyor. Bu, "elveda" oluyor. Kulaklarına yönelik tehlike konusunda abartılı uyarılar alıyor, parmaklarını bunların arasına sokuyor ve talimat verildiği gibi ağzını açıyor, yüksek sesli ama kesinlikle sağır edici olmayan bir ses duyuyor ve namlunun yakınında bir alev tükürdüğünü görüyor. Ciddi nitelikteki düzenlemeler, malların karşıdaki müşterilere teslimatını bir uçaktan izlemesini engelliyor.

Düşman silahlarını ve benzerlerini fotoğrafla tespit etme yöntemini daha önce anlattım. Bu işteki adamların çoğu askerden ziyade dişçilere benziyor; Dikkatlice aydınlatılmış odalarda meşguller, beyaz tulumlar giyiyorlar, temiz elleri ve laboratuvar tavırları var. Tüm bu süreçteki tek gerçekten
romantik figür, hala eski asker havacılığından bir şeyler taşıyan tek figür, havacıdır. Ve, İngiliz uçuş birliklerinin çalışmalarını ziyaret ettiğimde bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "Bu kolun gerçek temel gücü, onarımlarının organizasyonudur. İşte makineli tüfeklerimizin geçtiği
onarım araçlarından biri. Tekerlekli bir motor atölyesi. Ama herhangi bir anda tüm bu park, her şey, Barnum ve Bailey'nin Sirki gibi toplanıp ilerleyebilir. Makineli tüfekler bu atölyeden dönüşümlü olarak geçer; tekrar dışarı çıkar, temizlenir, onarılır, tekrar yenilenir. Tüm bunları çalıştırdığımızdan beri, herhangi bir hava muharebesinde makineli tüfeğin sıkıştığını duymadık."...

Merminin topun içinden çıktıktan sonraki kariyerinin geri kalanını, esas olarak düşmandan gelen mermiden hayal etmek gerekir. Aniden, mermi patlamasının civarında hareket edebilen
toprak, taş ve başka her şeyin uçtuğunu, çok hızlı bir şekilde belirli bir boyuta ulaşan ve sonra yavaşça dağılıp dağılmaya başlayan karanlık bir toz ve kırmızımsı duman bulutunun aniden açıldığını görüyorsunuz. Sonra, patlama bulutunu gördükten sonra merminin yaklaştığının tıslamasını duyuyorsunuz ve
sonunda patlamanın sesiyle karşılaşıyorsunuz. Bu,
bozuk mermi olmayan herhangi bir merminin yaşam tarihinin doruk noktası ve sonudur. Sonrasında, hırpalanmış fitil bazı gazetecilerin
kağıt ağırlığı olarak kullanılabilir. Gerisi hurda demirdir.

Tabiri caizse, modern savaşın birincil süreci budur. Böyle bir sürece yoğun insan konsantrasyonunun bariz pasifist ahlakını çizmeyeceğim. Almanlar bunu istedi. Biz Müttefikler
sadece Alman savaş iradesine itaat ettik çünkü başka türlü yapamazdık, bu basit mermi atma oyununu üstlendik ve onlara bunu daha iyi oynayabileceğimizi öğretiyoruz, böylece biz ve dünya Alman iktidar arzusundan ve onun tüm aşağılayıcı ve iğrenç sonuçlarından sonsuza dek kurtulabiliriz. Avrupa
şimdi tek bir manyak üyeyi desteklemek ve mümkünse
alt etmekle meşgul bir haneden başka bir şey değil.

4

Şimdi, modern savaşın ana süreci olan bir merminin yapım ve teslimat sürecinin tamamı, eski tip askerlerden çok
endüstriyel organizasyona veya transit işine alışmış bir adam tarafından çok daha iyi yürütülebilir. Bu, çok açık bir şekilde ifade edilemeyecek veya çok sık tekrarlanamayacak bir şeydir. Almanya, muazzam modern endüstriyel kaynakları sayesinde bu şekilde neredeyse kazanıyordu; ama
o buna bulaştı ve onu kaybediyor çünkü çok fazla askeri üniformalı adamı var ve onların gelenekleri ve çıkarları
onun için çok
güçlüydü. Askerliğin tüm durumu ve ihtişamı, parlak
üniformalar, tüyler ve mahmuzlar, bayraklar, geçit töreni,
disiplinli toplu ilerleme, hücum; bunların hepsi savaşta artık gereksiz ve modası geçmiş, tıpkı eski zamanlardaki bir Çinlinin maskeleri ve kalkanları gibi. Liberal düşünceli insanlar, profesyonel militarizmin Julius Sezar kadar öldüğünü kesin olarak kanıtlayan olaylar karşısında militarizmin yaklaşan tehlikelerinden bahsediyorlar. Gelecek olan, insanların askere dönüştürülmesinden çok, ülkenin ekonomik örgütlenmesinin hem ulusal hem de uluslararası ihtiyaçlar göz önünde bulundurularak toplumsallaştırılmasıdır. Bir kimyacıyı veya fotoğrafçıyı, emirle mekanik olarak hareket eden bir baş asker gibi küçük bir figüre dönüştürmek istemiyoruz, ancak ulusal örgütlenme savaşmaya çağrılırsa kimyasını veya fotoğrafçılığını hızla kullanılabilir hale getirmek istiyoruz. Modern ekonomik örgütlenmenin kendi başına bir savaş makinesi olduğunu keşfettik. Öyle ki, kendisine karşı koyacak kadar aceleci olan herhangi bir savaşçı insanı kolayca alt edip yenebilecek kapasitede. Son on altı yıl içinde, savaşı herhangi bir barbar veya sanayileşmemiş insan için kesinlikle umutsuz bir macera haline getiren savaşma yöntemleri geliştirildi. Daha büyük olayların telaşında, çok az kişi Batı Mısır'da Senussi'lerin hızla ezilmesinin ve Güney Afrika'da De Wet'in isyanının çöküşünün önemini fark etti. Bu mücadelelerin ikisi de MS 1900'de bile uzun, sıkıcı ve belirsiz olurdu. Bu sefer, tabiri caizse, çocuk oyuncağıydı. Yazarın çalışma odasında, zaman zaman "hazırlık" sorusu üzerine Amerikan edebiyatının parçaları ve Meksika durumunu tartışan Amerikan makaleleri elinize geçer. Bunların hiçbirinde, son iki yılda askeri yöntemlerde meydana gelen temel devrimin açık bir şekilde farkına varıldığına dair bir belirti yoktur. Örneğin, bir Meksika savaşı, tüfekler ve atlar gibi eski moda şeylerle oldukça yetersiz eğitimli genç adamların bir meselesi olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Bu düzeyde bir Meksika savaşı, Güney Afrika savaşı kadar sıkıcı olabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, şu anda sahip olduğu küçük 1900 birliği yerine, belki de 1916 sonbahar birliği diyebileceğim bir birlikle Meksika işlerine girmeyi tercih ederse, Amerika'nın birkaç hafta içinde istediği her Meksika gerilla gücünü temizlememesi için hiçbir neden yoktur. Bunu yapmak için, çoğunluğu makineli tüfeklerle donatılmış birkaç yüz uçaklık bir tesise ve uçaklarla birlikte gitmesi gereken motor tamir kamyonetlerine ve benzerlerine ihtiyacı olacaktır; makineli tüfeklerle donatılmış, motorlu taşıtlarla donatılmış nispeten küçük bir piyade ordusuna ve birkaç küçük kara zırhlısına ihtiyacı olacaktır. Böyle bir güç, Meksika'nın mevcut endüstriyel koşullarında bir ülkenin sahaya çıkarabileceği herhangi bir olası gücü tespit edebilir, ele geçirebilir, yok edebilir ve dağıtabilir. Meksika'da mümkün olan hiçbir siper veya tahkimat buna karşı koyamaz. Ülkenin bir ucundan diğerine ciddi bir kayıp vermeden gidebilir ve istediği herkesi avlayıp yakalayabilirdi....

Savaşın bugünkü gelişiminin, bu yüzyılın başından beri savaş koşullarındaki tam devrimin pratik politik sonucu, savaşın yürütülmesi için şu anda ihtiyaç duyulan çok karmaşık aletleri ve mühimmatı üretemeyen veya tedarik edemeyen herhangi bir halk için savaşı kesinlikle umutsuz hale getirmektir. Meksika, Bulgaristan, Sırbistan, Afganistan veya Habeşistan gibi ülkeler, atların uçabilmesinden daha fazla, imalatçı devletlerin işbirliği ve yardımı olmadan savaşa giremezler. Ve bu, endüstriyel gelişimin gerekli seviyesinde olan birkaç büyük devletin, şimdiye kadar en ütopik olanımızın bile hayal etmeye cesaret edemediği kadar, savaşı tam olarak kontrol etmesini mümkün kılar.

5

Otomobil taşımacılığına sahip piyadeler, bol miktarda makineli tüfek, tanklar ve benzeri aksesuarlar; modern savaştaki ilk Kol budur. Fabrika
eli ve fabrikadan silaha kadar olan mermi yolunun tüm malzemesi
ikinci Kolu oluşturur. Üçüncüsü ise topçular, silahlar ve silahlarla çalışan
fotoğrafik uçaklar gelir. Sanırım sonra, istihkamcılar ve madencileri çok daha fazla öneme sahip dördüncü bir Kol olarak saymalıyız. Beşinci ve son muharip Kol, süvarilerin modern ikamesidir; ve bu da esasen otomobillerle desteklenen bir uçak kuvvetidir. Konuştuğum Fransız liderlerden birkaçı, atın modern savaşta kesinlikle bittiğine ikna olmuş gibiydi. Süvarilerin yaptığı hiçbir şeyin, artık uçaklarla daha iyi yapılamayacağını ilan ettiler. Bu, Prusyalı hurdacıların ve eski moda İngiliz ordusu insanlarının kalbini kıracak bir şey. İngiliz kırsalında avlanma, tilkinin kutsal bir hayvan olarak korunması, yarış buluşması, halkın her sınıfında bahis oynamanın teşvik edilmesi; tüm bunlar nihayetinde "at cinsinin" Büyük Britanya'nın askeri gücü için hayati öneme sahip olduğu önermesine bağlıdır. Ancak bu yetenekli Fransız askerlerinin argümanları sağlamsa,
at kültü İngiltere için Toxophilite Society'nin zarif faaliyetlerinden daha fazla değer taşımaz. Dahası, İngiliz ordusu için devasa bir at alımı, yem satın alma ve tedarik etme için muazzam bir organizasyon, ardından on binlerce adamın seyis, bakıcı ve benzeri olarak istihdamı oldu, aksi takdirde mühimmat fabrikalarında veya siperlerde olacaklardı.

Süvariler hangi olası amaca hizmet edebilir? Saldırıda kullanılabilir mi?
Siperlere karşı değil; bu, piyadelerin ateşin ardından
daha iyi yapılır. Açıkta kırılmış piyadelere karşı kullanılabilir mi? Düşmanın geri çekilmelerini
koruyan bir veya iki makineli tüfeği varsa kullanılamaz. Açıktaki
piyadelere karşı makineli tüfekle hızla uçan uçak çok daha ölümcüldür ve vurulması daha zordur. Piyadeleriniz onun arkasından gelip
teslimiyet alabilir; Çoğu durumda, geniş bir alanda hızla ilerlemek söz konusuysa, döngülere girebilirler. Benzer şekilde, takip için tel kullanımı ve makineli tüfek kullanımı, süvari hücumu olasılığını ortadan kaldırmıştır. Dalış yapan uçak, düşmanı dağıtmak için süvarinin yapabileceği her şeyi yapar ve makineli tüfekleri susturmaktan çok daha fazlasını yapar. Geri çekilirken, çekiş motorlarını bombalayarak ve alçaktan inip atları ve adamları vurarak silahları çok daha kolay ele geçirebilir. İdeal bir modern takip, piyade, motosikletli ve bisikletlilerle dolu otomobillerin, yüksek bir gözlem
uçakları perdesinin ve düşük bir bombalama ve savaş uçakları perdesinin arkasında ilerlemesi olurdu. Süvariler _tarlalarda_ ve benzeri yerlerde ilerleyebilir, ancak yalnızca genel ilerlemenin çok yardımcı bir parçası olarak...

Peki süvarilerin yapabileceği başka ne var?

Atların otomobillerin geçemeyeceği arazilerde gidebileceği iddia edilebilir. Bu, tırtıl tekerlekleri gibi cihazlarla bu savaşta yapılanları tamamen göz ardı etmektir. Süvarilerin makinelerin takılıp kalacağı arazilerde müzakere edebilmesinden çok uzakta, mekanizma artık herhangi bir atın tökezleyeceği yerlerde gidebilir.

Bu düşünceleri at severlere sunuyorum. Bunlar benim orijinal gözlemlerim değil; bana yöneltildiler ve beni ikna ettiler. Belki de nakliye katırlarının ebeveyni olmam dışında, atın bundan sonra savaşta oynayacağı başka bir rol görmüyorum.

6

Gelecek savaşın biçimi ve dokusu -eğer hala savaş varsa- henüz modern savaş alanında tam olarak görülmedi. Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz, bir avuç
uçak, bir "Tank" veya benzeri, birkaç dönümlük mermi çukuru ve burada ve orada tanınmayacak hale gelmiş bir köy, karada modernize edilmiş savaşın
göstergesini haber vermekten daha fazlasını yapmaz. Bu gelişmelerle savaş
beş büyük endüstriyel gücün tekeli haline geldi; onu
sonlandırmak veya geliştirmek onların alternatifi ve eğer onlar anlaşmazlığa devam ederse, o zaman
hiçbir insanın
henüz kavrayamayacağı görkemli bir dehşet gösterisine dönüşmesi gerekir. Bay'ın akıllıca davranmış olması Bu nedenle, yakın zamanda savaş izlenimlerini taşa çizen Pennell, resimlerini savaş meydanında değil, mahmuzlu beyefendilerin savaşının arkasında ve içinde ilerleyen devasa endüstriyel
cihazların arasında yapmak için. Bize demirhane ve top çukuru, fırın ve maden ocağının ihtişamını ve enginliğini veriyor. Size ne kadar büyük ve ne kadar korkunç olduklarını gösteriyor. Bunların arasında, tüm hakimiyetlerinden, tüm bireysel niteliklerinden yoksun bırakılmış küçük insan figürleri var. Şu açık sonucu çıkarmanızı size bırakıyor: Eğer şu anda savaşa son vermeyi başaramazsak, bu tür karanlıklar, muazzamlıklar ve işaret fişekleri ve yükselen tehditler, Tankların izini takip edecek ve insanlığın çekişmeli karmaşasını çiğneyerek gelecek.

Bay Pennell'in bize gösterdiği bu önemsiz ve tesadüfi
insanlarda çok çarpıcı bir şey var. Tüm bu harika resimlerde hiçbir yerde bir insan hakim değil. Belki de bunun temel gerçeklere aykırı olduğunu iddia edebilirsiniz; tüm bu makine ve atölye dizisi, tüm bu düzenlenmiş güç ve amaç, mucit ve iş organizatörünün yaratımıdır. Ama bu "yaratılış" sözcüğünü biraz fazla mı abartıyoruz? Falstaff belki de bir "yaratılış"tı ya da Sistine sibilleri;
şüphesiz orada tasarlanmış, aranmış ve başarılmış bir amaç var; ama
bu mucitler ve iş organizatörleri belirli kaçınılmaz zorunluluklara kulak vermekten daha fazlasını mı yaptılar? Kömür ararken belirli bir şekilde madencilik yapmak zorundaydılar; çelik ararken bunu ve bunu yapmak zorundaydılar, şunu ve bunu değil; kar ararken ekonominin zorunluluğuna uymak zorundaydılar. Amaçlarını o kadar az planladılar ki bu üreticilerin çoğu, çalışmalarının ölümcül kullanımına bir tür şaşkınlıkla
konuşuyor. Kendilerini yeni savaşı, bir adamın uyuşturulmuş bir durumdan uyanıp annesini boğduğunu fark etmesi gibi buluyorlar.

Bu yüzden Bay Pennell'in taslak ve geçici insan figürleri bana
tamamen doğru görünüyor. Bu demirhaneleri, atölyeleri, vinçleri ve benzerlerini
insanlık dışı ve uçurumlar, büyük mağaralar, buzdağları veya yıldızlar kadar harika olarak görüyor. Bunlar, tüm bu eski şeyleri
yaratan fiziksel zorunluluk mantığının yeni bir yönüdür ve boyutlarının ihtişamını ve güzelliğini tamamen tarafsızlıkla ele geçiriyor. Ve onlar
tarafsızlar. Tüm bu litografilerde mevcut bir motif işleniyor, batı medeniyetinin kendisini ve dünyayı modern bilimin gerici Alman Emperyalizminin egemenliğinden kurtarmak için gösterdiği en büyük çaba motifi. Resimler, bir merminin hayatını, madenden büyük topa kadar şekillendirecek şekilde düzenlenmiş; cephanelik, hareket halindeki silah ve mermi patlaması dışında tarihlerinden geriye hiçbir şey kalmamış. Bu tema üzerine tüm bu büyük görünümler bugün dizilmiştir. Ama yarın başka ve daha asil bir amaca dizilebilirler. Mühendisin efendisi ve kölesi olduğu bu devasa varlıklar ne iyilikseverdir ne de kötü niyetlidir. Bugün yıkım üretirler, mahmuzun köleleridirler; yarın yine köprü kuracaklarını, taşıyacaklarını, barındıracaklarını ve yardım edeceklerini umuyoruz. Bu barış için Alman İrade Gücünün donuk katılığına karşı mücadele ediyoruz.

V. TANKLAR

1

Fransa'dan döndüğümden beri "kara zırhlı"yı üreten ve görünüşe göre çok iyi bir etkiyle kullanan İngilizlerdir. Onları orada göremediğim için biraz olsun üzüntü duydum, çünkü bu düzeneklere karşı özel bir ilgim var. Bu konuda biraz olsun hak iddia etmemek insani olmaktan öte bir şey olurdu. Bunlardan birini 1903'te _The Strand
Magazine_'de bir hikayede anlatmıştım ve hikayem, Bay Beach Thomas veya Bay Philip Gibbs tarafından verilen bu canavarların eylem halindeki ilk anlatımının yanında paralel sütunlarda yer alabilirdi. Arkadaşım M. Joseph Reinach, hikayemden uzun alıntıları, onları yeni görmüş olan İngiliz subaylarına yönelik Tankların açıklamaları olarak başarıyla aktardı. Soyağacı gerçekten de oldukça
izlenebilirdi. Onlar benim torunlarımdı - ilk okuduğumda kendimi biraz Kral Lear gibi hissettim. Yine de hemen belirtmeliyim ki
kesinlikle onların asıl yaratıcısı ben değildim. Bir fikri aldım, biraz değiştirdim ve devrettim. Bu fikir bana, "ped-ray" kavramı, bir tekerlekten daha fazlası olan, lokomotifleri yamaçlardan yukarı ve sürülmüş tarlalardan geçirecek bir tekerlek kavramı olan Bay Diplock'un icatları tarafından önerildi, yaklaşık yirmi yıl önce kamu malıydı. Muhtemelen Diplock'tan önce başkaları da vardı. Ped-ray'a da, ilk tanklar üzerinde çalışan birçok deneyciden biri olan Komutan Murray Sueter borçlu olduğunu kabul ediyor ve Bay Diplock'un aslında tankların daha erken bir aşamasından sorumlu olduğu anlaşılıyor.

Döndüğümden beri, Mühimmat Bakanlığı'nın nezaketi sayesinde Tankı evde görebildim. Bunlar, Bay Diplock'un girişimlerine benzer herhangi bir tanınabilir benzerlikten çok daha öteye geçtiler; daha çok Amerikan tırtılına yaklaştılar. Bu cihazları ilk duyduğumda şüphelendiğim gibi, Savaş Bakanlığı ve eski ordu mensuplarının bunların geliştirilmesiyle neredeyse hiçbir ilgisi yoktu. Buna çok isteksizce sarıldılar - tıpkı bu savaştaki her yeniliğe sarıldıkları gibi. Zeki bir general, erken bir teklifin üzerine, mucidin hayal gücünü daha iyi amaçlar için kullanamamasının üzücü olduğu şeklindeki tamamen karakteristik yorumu karaladı. (Bu aptalca İngiliz "hayal gücü" ile alay etme numarası bize yüz binlerce işe yaramaz zayiata mal oldu ve savaşı kaybetmemize neden olabilir.) Tanklar ilk olarak cephede yaklaşık bir buçuk yıl önce gündeme geldi; Bay Winston Churchill o zamanlar bunların uygulanabilirliği hakkında sorular soruyordu; birçok basit ruhu dehşete düşürdü; onu çok tehlikeli bir deli olarak gördüler. Tankların gerçek yapımı, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin zırhlı araç kolunun düzensiz bir yan gelişimi olarak ortaya çıktı. Çalışmayla en yakından ilişkili isimler (Avam Kamarası'ndaki Dr. Macnamara'nın bir yanıtını alıntılıyorum) Deniz İnşaatı Direktörü Bay d'Eyncourt, R.N.A.S.'den Teğmen Wilson Bay W. O. Tritton, R.N.A.S.'den Teğmen Stern Bay Bussell, şu anda Albay Stern olan
Yüzbaşı Symes ve Bay F. Skeens'tir. Ayrıntılı olarak bahsetmek için çok fazla sayıda başka iddia daha var.

Ancak Tanklar, muzaffer cephemize bir kısıtlama havası
veren cesur Albay Newcomes'u ne kadar rahatsız ederse etsin, modern taarruzun önemli ve yeni bir gelişimi oldukları konusunda şüphe yoktur. Elbette ne Tanklar ne de onların çok belirgin
sonraki gelişmeleri uçağın kesin üstünlüğünü
elinden alamaz. Uçak, batı cephesinde her zamankinden daha fazla
zafer aracı olmaya devam ediyor. Hava üstünlüğü, uygun şekilde kullanıldığında
zaferdir. Ancak hareketli zırhlı büyük top ve makineli tüfek susturucusu olarak Tank, kör düşmana karşı ilerlemeyi muazzam şekilde kolaylaştırmalıdır. Hiçbiri uygun şekilde hedeflenmiş büyük top ateşine karşı ilerleyemez.
Bu, içeri girmeden önce bertaraf edilmelidir.
Uçağın işlevi, düşman büyük toplarını
bulmak ve ilerleme başlamadan önce _tir de yıkım_ komutunu onlara yöneltmektir--hatta muhtemelen onları bombalamaktır. Ancak şimdiye kadar, savunucunun büyük toplarının geri çekilmesinin
tahribi gerçekleştirildikten sonra, sığınak ve makineli tüfek, savaş kazanılana kadar ilerleyen piyadeye hala ağır kayıplar verdirmiştir. Büyük silahlar çıkar çıkmaz, tanklar ilerleyecek, makineli tüfekleri yok edecek,
tellerin imhasını tamamlayacak ve esirleri hareketsiz tutacak.
Sonra piyadeler onları takip ederek demetleri toplayacak.
Çok sayıda üretilmiş ve -bunu Albay Newcome'a ​​meydan okuyan bir bakışla yazıyorum--_uygun şekilde kullanılmış_, bu kara zırhlıları savaşı kısaltmada, takipte, geri çekilen düşmanı dağıtmada çok
büyük işler başaracak. Hava üstünlüğü göz önüne alındığında, böyle donatılmış bir saldırıyı kesin olarak durdurmanın veya büyük ölçüde geciktirmenin bir yolunu hayal edemiyorum.

2

En korkunç canavarların bile yavruları, kendilerine özgü
ve ilgi çekici bir şeye sahiptir ve bu yüzden, savaşın insan çılgınlığında yeni ve daha korkunç ve yıkıcı bir aşama açan
kara zırhlısının, ilk önce bir şakaymış gibi görünmesi işlerin yolunda gitmediğini düşünüyorum. Hiçbir şey, kötülüğünü bu kadar iyi niyetli bir aptallık görünümü altında bu kadar tamamen maskelememiştir. Tank, doğal olarak bir evcil hayvan adı fırlatılan bir yaratıktır; X yakınlarındaki büyük bir tarlanın etrafında dolaşırken,
kök sallarken ve engellerin üzerinden tırmanırken gösterilen beş veya altı tanesi, hareketli genç domuzlar kadar eğlenceli ve silahsızlandırıcıydı.

Savaş Bakanlığı, ilk başta bu düzeneklerin resimlerinin veya açıklamalarının yurt dışında yayınlanmasını engelledi; sonra aniden ambargo gevşedi ve basın fotoğraflarla doldu. Okuyucu artık onların görünümüne aşina olacaktır. Bunlar, bir
sallanan atın düzleştirilmiş salıncağına benzeyen
alt tarafı olan büyük sümüklü böceklere benziyorlar, 20 ila 40 fit uzunluğunda sümüklü böcekler. Bunlar, bir köpek balığının burnu gibi, meraklı bir burnu havaya kaldıran, düz kenarlı sümüklü böcekler, ruh sümüklü böcekleri gibidir. Genel okuyucuya tarif etmesi sıkıcı ve meraklı uzmanlara tarif etmesi gereksiz olacak şekilde karınlarının üzerinde sürünürler. Aktif salyangozların kayma hızıyla
yerin üzerinden geçerler. Arkalarında, ince bir kuyruğu destekleyen iki tekerlek vardır, tekerlekler insana
bir canavarın kangurudan başlayıp bebek arabasına son vermesi gibi uyumsuz gelir. (Bu
tekerlekler beni rahatsız ediyor.) Bunlar çelikten yapılmış canavarlar değil; modern savaşta moda olan
donuk ve gösterişsiz renklerle boyanmışlardır, böylece
zırh bir gergedanın kabuğuna benzer.
Başın yanlarında zırhlı çekler ve yukarıdan saplanmış gözlere benzeyen
bu silahlar çıkar. Çağdaş tankın genel görünümü budur.

Yerde kayar;
görünümünün cana yakın vahşiliğinden
çok uzaklaşan aptalca küçük tekerlekler onun arkasında sallanır ve çarpar.
Ekseninde
sallanır. Bir engele, diyelim ki alçak bir duvara,
veya bir tuğla yığınına gelir ve burnuyla tırmanmaya koyulur.
Engelin üzerinden
gerilir, gerilmiş karnını kaldırır,
gittikçe daha fazla dışarı çıkar ve sonunda öne doğru devrilir; yığının üzerinde sallanır ve
sonra aşağı doğru dalar, tekerlekli kuyruğunun zayıf karşı ağırlığını
dışarı çıkarır. Bir eve, bir ağaca, bir duvara veya buna benzer bir engele geldiğinde, tüm ağırlığını üzerine
çekmek için ona çarpar --_birkaç_ ton ağırlığındadır-- ve sonra molozların üzerinden tırmanır. Ben
gördüm ve aynı anda
inanılmaz deneyimli askerler onu izledi,
siperleri geçti ve küçük deliklerin çamurlu abartılarında şaşırtıcı bir şekilde yuvarlandı. Sonra içerideki turu tekrarladım.

Tank yine bir sümüklü böcek gibidir. Sümüklü böcek, her biyoloji öğrencisinin
bildiği gibi, içeride beklenmedik şekilde karmaşıktır. Tank,
bir savaş gemisi kadar iç kısımlarıyla doludur. Motorlar, silahlar ve mühimmatla
doludur ve boşluklarda adamlar vardır.

"Şapkanızı parçalayacaksınız," dedi Albay Stern. "Hayır; takmayın, yoksa
kafanızı parçalayacaksınız."

Bir Tankın iç kısmına yalnızca Bay C. R. W. Nevinson adalet yapabilirdi.
Bir şeyi kavrayan bir el görürsünüz; bir mühendisin yüzünün gözlerini ve alnını görüyorsunuz; motorun ötesindeki genel maviliğin
başka bir adamın sırtı olduğunu algılıyorsunuz. "Bunu tutma," diyor biri; "çok
sıcak. Şunu tut." Motorlar o kadar yüksek sesle kükredi ki,
silahların duyulup duyulmayacağından şüphe ediyorum; zemin eğilmeye başlıyor ve
eğiliyor ta ki kişi kırk beş derece veya ona yakın bir açıdaymış gibi görünene kadar; sonra
tüm endişe yukarı doğru sallanıyor ve diğer yöne doğru eğiliyor. Bir
bankadan geçtiniz. Yana doğru topukladınız. Açık bırakılan kapıdan, mühendislerden, kurmay subaylardan ve donanma adamlarından oluşan küçük bir grubun
geri çekilip arkanızda kaybolduğunu görüyorsunuz. Doğrulup yokuş yukarı çıkıyorsunuz.
Durup dönmeye başlıyorsunuz. Açık kapıdan, kırmızı duvarları, sıra sıra işlikler ve arka planda baca ormanlarıyla
yeşil alan, istikrarlı bir alay hareketi başlatıyor. Mühendislerden, subaylardan ve donanma adamlarından oluşan grup, kapının diğer tarafında ve daha uzakta beliriyor. Sonra yokuş aşağı bir koşu geliyor. İniyorsunuz ve bacaklarınızı uzatıyorsunuz.

Alan civarında diğer Tanklar gösterilerini yapıyorlar. Biri, yanağı yarı gömülü bir şekilde çamur çukurunda felç geçirmiş bir şekilde mücadele ediyor. Hayvansı bir rahatlama havasıyla burnunu
çıkartıp ilerliyor.

Heath Robinson'ın şakaları gibiler. İnsan bunların
yüzlerce askerimizin hayatını
kurtardığını ve binlerce Alman'ı
parçalayıp yendiğini unutuyor.

Bir asker bana şöyle dedi: "Eski saldırılarda İngilizleri makineli tüfek mevzilerinin dışında, iyi bir atış yapan bir
kıçın dışındaki kuşlar gibi ölü olarak görürdünüz. _Şimdi_, bunlar yürüyor."

3

O gün X'te başka şeyler de gördüm. Tank, savaşın yeni bir aşamasının sadece başlangıcı. Bu diğer şeyler hakkında ancak en genel terimlerle yazabilirim.

Ancak X'te Tanklar ve yan ürünleri çok önemli bir ölçekte üretiliyor olsa da, katedraller kadar yüksek ve muhteşem devasa ocaklarda ve silah arabalarının, cephane arabalarının ve yüzlerce benzeri şeyin bir geçitten akan bir nehrin şişkin bolluğuyla varlığa aktığı bir atölyeden diğerine yürürken, yeni gelişmelere olan talep belirgin ve güçlü bir şekilde arttıkça, Britanya'nın kaynaklarının hala muazzam bir
karşılık verebileceğini fark ettim. _Keşke bu büyük fabrikaları ve işyerlerini adamlarından soymasaydık._

Bu soru üzerine bazı şeylerin çok açık bir şekilde söylenmesi gerekiyor. Şu anda yürüttüğümüz savaş türünde belirleyici faktör, mekanik malzemenin üretimi ve doğru kullanımıdır; bu savaşta zafer artık üç şeye bağlıdır: uçak, silah ve tank geliştirmeleri.
Bunlar -ve kalabalıklar değil- başarılı bir saldırı için birincil gerekliliktir. Mühimmat yapımından saflarımıza çektiğimiz her adam, batıdaki durumumuzu Rusya'nın askeri durumuna yaklaştırır. Bu konularda askeri "uzmanlar" tarafından kolayca yanıltılabiliriz. Askeri "uzmanın" işini 1914'ten önce öğrenmiş bir adam olduğunu ve savaş işinin 1914'ten beri tamamen devrim niteliğinde olduğunu unutmamalıyız; Askeri uzman, savaşı esasen süvari, piyade düzeni ve
saha toplarının bir meselesi olarak düşünmek üzere eğitilmiş bir adamdır, oysa süvari tamamen modası geçmiştir, piyade artık düzen içinde savaşmaz ve topçuluk yöntemleri tamamen
değiştirilmiştir. Gözlemlediğim askeri adam hala mahmuzlarla dünyayı dolaşıyor,
mahmuzlarla trenlerde seyahat ediyor, mahmuzlarla yürüyor, mahmuzlarla düşünüyor.
Hala bunun bir tatar yayı taşımak kadar saçma olduğunu keşfetmesi gerekiyor. Bu mahmuzların sadece içsel bir eskimenin dışsal ve
görünür işareti olduğunu düşünüyorum. Askeri "uzmanın" eğilimi hala makineler hakkında çok az şey düşünmek ve adamlardan çok şey talep etmektir. Ziyaret ettiğim sırada cephemizin arkasında,
örneğin, binlerce süvari, atlara bakan adamlar, atlar için hacimli yem
taşıyan adamlar ve benzeri şeyler vardı. Bu adamlar bu savaşta Timbuktu'daymış gibi bir şeyler yapıyorlardı. X'teki mühimmat yapımından haki renkte mahmuz tapınmaya geçen her adam, ülkenin askeri verimliliği için büyük bir kayıptır. Modern savaşın gerçek operasyonları için ihtiyaç duyulan veya ihtiyaç duyulması muhtemel her adam, süvarileri, bira ve damıtma endüstrilerini, tiyatroları ve müzik salonlarını ve benzeri verimsiz meslekleri tarayarak elde edilebilir. Mühimmat fabrikalarının yetersiz personel bulundurması, yaşlı ve kadın işgücünün kullanımıyla verimliliklerinin azalması, bu savaşta başarısızlığa giden doğrudan yoldur.

X'te, demirhanelerde ve makine atölyelerinde, çok fazla sayıda erkek ve gri saçlı insan gördüm.

Savaş çok hızlı değişen bir şeydir ve Tanklarda sadece bir dizi büyük saldırı gelişiminin ilkine sahibiz. Bunların büyük bir hızla
geliştirilmesi kaçınılmazdır. Bunları kullanma yöntemi çok
hızlı bir şekilde değişecektir. Herhangi bir ek icat, eski tiplerin hurdaya çıkarılmasını ve yeni modellerin nicelik olarak üretilmesini gerektirecektir. Müttefikler bu savaşı tamamen kazanmak istiyorlarsa, İngilizlerin bu konuda Almanlara karşı kazandığı icat ve girişimdeki liderliğin korunması son derece önemlidir. Şimdi oyunumuz, avantajı olabildiğince zorlamak. Kazanmak için önde olmalıyız. Bunu, kullanımı gerçekleştirildikçe her yeni gelişmeyi üretmek için sınırsız adamlarımız ve sınırsız malzememiz olmadığı sürece yapamayız.

Bu kadarını göz önünde bulundurarak, Tank, Fransız cephesindeki yeni saldırı yönteminin avantajını muazzam şekilde artıracaktır; hava fotoğrafçılığından sonra top imha etme yöntemi, ardından bir ilerleme; bu, kesin zafer olasılığımıza
büyük bir katkıdır. Ne yapar?
İki sorunu çözer. Mevcut Tank, makineli tüfek ateşine karşı ilerlemenin ve büyük toplar düşman silahları tarafından görevlerini yerine getirir getirmez, fazla kayıp riski olmadan tel ve makineli tüfekleri imha etmenin bir yolunu sağlar. Ayrıca Tankın arkasında, saklanmanın faydası yoktur,
büyük topları ve büyük top mühimmatını,
neredeyse her türlü ülkede, ilerlemenin ilerleyebildiği kadar hızlı bir şekilde
getirme olasılığı yatar. Şimdiye kadar her ilerleme makineli tüfeğe ağır bir bedel ödedi ve her ilerleme birkaç mil sonra durmak zorunda kaldı, büyük toplar (iş için beş veya altı gün sürdü) yeni mevzilere doğru ilerlerken.

4

Bu gelişmeler hakkında söylenenlerden keskin bir aciliyet notunu çıkarmak imkansız. Tanklar kesin zafere ve kalıcı bir barışa giden yolumuzdaki son teknik
zorlukları ortadan kaldırıyor; ayrıca bir karar almak ve barışı sağlamak için her siniri zorlamak için bir sebep sağlıyor. Hayal gücü kuvvetli bir alarmist gibi görünme riskine rağmen, bu şeylerin bu savaşı aceleye getirmek ve dünyanın işlerini başka bir savaşı imkansız kılmak için elimizden geleni yapmak için ortaya koyduğu sebepleri belirtmek istiyorum. Zaten yirmi tondan biraz fazla ağırlığa sahip bu ciddi-komik Tanklar sürünerek
ve ölü ve yaralı adamların üzerinden kayarak gittiler. Bu, hassas zihinlerin üzerinde durması gereken bir olay değil, ancak dünya barışı sağlanmazsa gelmek zorunda olan büyük kara zırhlılarının ne yapacağının küçük bir çocuk oyunu beklentisidir.

Tankın arkasında yatan şey bu gerçeğe bağlıdır; tanımlanabilir bir
yükselme sınırı yoktur. Tüm vurguyu buna yaparım,
çünkü her şey buna bağlıdır.

Bir kara zırhlısını o kadar büyük ve ağır yapamazsınız ama
onu ileri taşıyabilecek kadar geniş ve güçlü bir tırtıl paleti yapamazsınız. Küçük silahların yanı sıra yirmi inç veya yirmi beş inçlik toplar taşıyabilecek tanklar oldukça olasıdır. Bu tür Tanklar
istenmeyebilir; üretim herhangi bir imparatorluğun üretebileceği endüstriyel kaynakları aşabilir; ancak bu tür şeylerde içsel bir imkansızlık yoktur. Savaş gemilerinin boyutuna sınır koyan su çekimi ve yanaşma konaklaması gibi sınırlamalar bile yoktur. Dolayısıyla, gerekli bir çıkarım olarak, eğer dünya işleri savaşın sonunda silahlanma yarışının devam edeceği şekilde bırakılırsa,
Tankın, onlarca bin beygir gücündeki motorlarla çalışan, yüzlerce metre genişliğinde ve yüzlerce veya binlerce ton ağırlığında bir palet üzerinde ilerleyen muazzam bir savaş aracına dönüşeceği ortaya çıkar. Bunu yapmamak için bir dünya anlaşması dışında hiçbir şey
kara demirinin bu mantıksal gelişimini engelleyemez. Böyle bir yapı
ayaklarca derinlikte tekerlek izleri oluşturacak; üzerinden geçtiği ülkeyi
tamamen yok edecek, harap edecek ve yok edecektir.

Kendi adıma kara demiri fikrinin savaşa
gireceğini hiç düşünmemiştim. Askeri istihbaratın esasen
hayal gücünden yoksun olduğunu ve Almanya gibi
askeri insanlar tarafından yönetilen saldırgan bir askeri gücün
asla böyle bir şey üretemeyeceğini düşünüyordum.
Bu savaşın tanklar olmadan yapılacağını ve
savaşın o zaman sona ereceğini düşünüyordum. Çünkü elbette insanların
savaşın nihai sonu konusunda şüphe duymasına sebep olan şey
sadece aptallıktır. Şimdiye kadar bu beklentilerimde haklı çıktım ki, bu şeyler askeri kaynaklardan gelmiyor. Bunlar askerlere
dışarıdan dayatıldı. Ama şimdi serbestler, şimdi savaştalar,
onların tüm olasılıklarıyla yüzleşmeli,
onlardaki avantajımızı kullanmalı ve
savaşın sonuna doğru ilerlemeliyiz. Foto-hava yönlendirmeli bir topçu desteğinde,
şu anki Tanklarımız bile görünmez bir saldırıyı tamamlamak için kullanılabilir.
Çok fazla itmeyeceğiz, hatta çarpacağız. Almanların altı ay geçmeden
bu tür bir şeyi harekete geçirebilecekleri şüpheli.
Savaşı,
tanklar şu anki boyutlarının üç veya dört katından fazla büyümeden
Alman topraklarına taşımalıyız. O zaman
ne kadar büyüdükleri o kadar da önemli olmayacak.
Acı çekecek olan Alman coğrafyası olacak.

Gerçek Tankları gördükten sonra, gözlerini kapatıp birkaç ay içinde Almanya ile Belçika, Sırbistan ve Fransa'nın yeniden kurulması, batık tonajın yeniden kurulması, çeşitli Zeppelin ve denizaltı cinayetlerinin cezaları, denizlerin ve karaların korsanlıktan kurtarılması, Posen ve Krakov dahil tüm Polonya'nın tahliyesi ve Avrupa'nın gelecekteki barışı için garantiler hakkında tartışacak Tank türünü tahmin etmek çok da zor değil. Makine muhtemelen bir destroyer kadar büyük ve daha ağır silahlı ve donanımlı olacak. Saatte on veya on iki mil hızla toprağın üzerinden ve içinden yüzecek. Önünde mısır, arazi, temiz ormanlar, meyve bahçeleri, meralar, bahçeler, köyler ve kasabalar olacak. Sallanarak karnının üzerinde ilerleyecek ve altındaki toprağı yutacak. Arkasında
toprak ve kaya kütleleri, çim parçaları, parçalanmış odun, ev parçaları,
ara sıra kırmızı çizgiler, izinden düşecek ve
yüksek bir yolun altı veya yedi katı genişliğinde bir iz bırakacak, buradan tüm toprak,
tüm ekim, ekili veya ekilebilir araziye benzer her şey
kaybolmuş olacak. Hatta bir toprak izi bile olmayacak.
Çıplak bırakılmış bir alt toprak izi olacak. Doğanın yüzülmüş bir şeridi olacak. Canavar, mücadelesi sırasında
dönmek zorunda kalabilir. Sonra
duracak ve yavaşça etrafında dönecek, çapı uzunluğuna eşit
bir ıssızlık arenası oluşturacak. Geri çekilmek ve tekrar ilerlemek zorunda kalırsa
bu yıkım çizgileri ve delikleri artacak ve çoğalacaktır.
Savaş hattının arkasında bu canavarlar ileri geri manevra yapacak,
gelecek asırlar boyunca tüm sıradan tarımsal amaçlar için toprağı
yok edecekler. Şimdiye kadar yazılmış olan ilk hayali kara demir zırhı anlatımı, "Onlar savaşın _reductio ad absurdum_'udur." sözleriyle sona ermektedir. Onlar öyledir ve savaşın nihai saçmalığının bu gösterisinin tamamlanmasını sağlamak için Büyük Britanya ve Fransa'nın mühendislerine, demir ustalarına, işçilerine ve yaratıcı yeteneklerine bakmalıyız.

Frankenstein Almanyası kırk yıl boyunca savaşa başvurdu, maddi ve sosyal bilimlerin her gelişimini saldırgan amaçlara çevirdi ve
sonunda zamanının geldiğini hissettiğinde insanlığın ruhunu sindirmek için yarattığı yeni savaş canavarını serbest bıraktı. O şeyi Belçika'da çiğnedi. Sonunda eve gelirse homurdanamaz,
kendisinden daha garip ve daha korkunç, Alman kasabalarını ve tarlalarını Alman kanıyla çiğneyerek ve gözlerini Berlin'e doğru çevirerek.

Tank fikrinin bu mantıksal gelişimi insanlık için kasvetli bir ihtimal gibi görünebilir.
Ancak son iki yılda gerçekleşen muazzam savaş gelişiminin
sonuçta tam bir kasvet ihtimali açıp açmadığı sorgulanabilir. Son zamanlarda "Savaşı bitirecek savaş" ifadesine karşı epeyce ucuz ve umutsuz alaycılık yapıldı.
Bu savaşın doğru bir tanımı olabileceğini iddia etmek hala mümkün. Uçak ve Tank'ın yaptığı gibi savaşın, herhangi bir barbar veya medeniyetsiz insan için imkansız bir lüks haline geldiği unutulmamalıdır. Somme'de elde edilen seviyedeki savaş, arkasında muazzam bir endüstrileşme olduğunu varsayar. Dünyadaki tüm
Devletler arasında yalnızca dördünün, şu anda batı cephesinde getirildiği seviyede savaşı sürdürebilecek kadar tam kapasitede olduğu söylenebilir. Bunlar İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. İtalya, Japonya, Rusya ve Avusturya ise bu çabaya daha az kesinlikle eşittir. Bu sekiz güç, modern koşullar altında savaşabilecek
tek güçlerdir. Beşi zaten Müttefik ve biri de tedavisi olmayan bir şekilde pasifisttir. Dünyada bu büyük güçlerin rızası ve işbirliği olmadan savaşabilecek başka bir güç veya halk yoktur. İttifaklarını göz önünde bulundurursak, meselenin şu anda iki Müttefik grubu ve bir tarafsız güç arasında olduğunu söyleyebiliriz. Böylece, bir yandan Tank'ın şu anki sembolü olduğu modern savaşın gelişimi sınırsız anlamsız yıkım ihtimalini açarken, diğer yandan da organize dünya kontrolü ihtimalini açar. Bu
Tank geliştirme, en sonunda gerçek bir kalıcı yerleşimin ihtiyacını en aşağılık diplomatik
istihbaratların kapsamına sokmalıdır. Rekabetçi silahlanmayı geri getirecek bir barış, artık herkes için savaşın devam etmesinden daha az arzu edilir bir olasılık haline geldi. Kara kuvvetleri hala piyade, süvari ve topçuların ilkel bir aşamasındayken ve canavarlar ve yıkıcılar geliştirmek için tek gerçek yarış deniz gücü içinken işler yeterince kötüydü. Ancak 1914'ten önce deniz gücü için yarış, artık belirsiz bir barış
yerleşimini takip etmesi gereken kara savaşı için mühendislik canavarlarının
üretilmesi için çocuk oyuncağıydı. İnsanlığın bilgeliğine körü körüne inanan biri değilim, ancak insanların mevcut durumun açık alametlerini
görmeyecek kadar duyarsız ve dik kafalı olduğuna inanamıyorum.

Dolayısıyla bir Tankın görüntüsünün neden olduğu tüm neşeli eğlenceden sonra
o kadar da mantıksız olmayabilir. Bunlar, bazen öfkeli bir adamın iddialarını
aydınlatıp dağıtacak olan o nüfuz edici zekâ parıltılarından biri olabilir. Eğer öyle değillerse, o zaman
insanları sırıtan
en korkunç şakalardır. Bana inanmıyorsanız, bekleyin ve görün.

İNSANLAR SAVAŞ HAKKINDA NASIL DÜŞÜNÜYORLAR

I. GERÇEKTEN HİÇ DÜŞÜNÜYORLAR MI?

Tüm insan işleri zihinsel işlerdir; bugünün parlak fikirleri,
yarının gerçekleridir. İnsanlığın gerçek tarihi,
fikirlerin nasıl ortaya çıktığının, insanların zihinlerini nasıl ele geçirdiğinin,
nasıl mücadele ettiğinin, değiştiğinin, çoğaldığının, çürüdüğünün tarihidir. Bu savaşta
fikirlerin, geleneklerin ve zihinsel alışkanlıkların çatışmasından başka hiçbir şey yoktur. Saldırganlık kavramlarıyla örtülü ve
sinik yalanlarla güçlendirilmiş Alman İradesi, Alman zihninin temel akıl sağlığına ve insanlığın
karmaşık protestosuna karşı mücadele eder. Yani bu savaşın trajik sürecinde en kalıcı önemli şey, yaşanan fikir
değişimidir. İnsanlar bundan ne anlıyor? Herhangi bir büyük ortak anlayış, herhangi bir verimli fikir birliği üretiyor mu?

Şüphesiz muazzam miktarda beyin fırtınası üretiyor, ancak bu kaotik ve boş beyin fırtınasından daha fazlası mı? Buna cevaben bize her türlü şey söyleniyor, onları destekleyecek bir kanıt veya olasılık kırıntısı olmadan. Bunun insanları dine döndürdüğü, onları ahlaklı ve düşünceli yaptığı konusunda güvence veriliyor. Ayrıca, aynı şekilde güvenerek onları umutsuzluğa ve ahlaki felakete sürüklediği konusunda güvence veriliyor. Bunu (1) ahlaki bir rönesans dönemi ve (2) bir sefahat dönemi izleyecek. İşçileri (1) daha itaatkar ve (2) daha az çalışkan hale getirecek. (1) İnsanları savaşa alıştırıyor ve (2) onları bir daha asla savaş yaşamama konusunda tutkulu bir kararlılıkla dolduruyor. Ve benzeri. Şimdi bu konuda gerçekten neler olduğunu sormayı öneriyorum. İnsan görüşü nasıl değişiyor? Benim kendi görüşlerim var ve bunlar tartışmamı renklendirecektir. Okuyucu buna izin vermeli ve mümkün olduğunca, gerekli olduğu yerde ona izin vermesini hatırlatacağım.

Şimdi ilk olarak şunu sormak istiyorum, bu savaş hakkında gerçekten sürekli ve kapsamlı bir zihinsel süreç var mı? Yani, onu bir bütün olarak gören, bir bütün olarak ele alan, gelecek için yönlendirici sonuçlar çıkarabilecekleri genel bir fikir edinmeye çalışan önemli sayıda insan var mı? Bunu yapmaya çalışan önemli sayıda insan var mı? Her neyse, öncelikle şunu belirtmeme izin verin: Bu savaşın bazı yönlerine odaklanmış olmalarına rağmen, şu anda savaştan başka bir şey duymayan, konuşmayan, deneyimlemeyen oldukça büyük bir insan kitlesi var ve buna rağmen, bu konuda düşünmek olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey yapmıyor veya yapmaya çalışmıyorlar. Hatta bundan çok
fazla acı çekiyor olabilirler. Ancak onlar, yangının nedenlerini, sebeplerini, koşullarını ve gelecekte önlenmesi olasılığını, bir evin yanması sonucu kavurucu bir durumdan kurtarılan bir maymunun yangın sorununu çözmüş olmasından daha fazla çözemiyorlar. Bu sadece başlarına ve onların etrafında oluyor. Öğrendikleri bir şey varsa, yine başlarına gelebilir. İnsanların büyük çoğunluğu işin gösterişli tarafıyla boğuluyor. Beni seyirci olarak cepheye gitmekten alıkoyan şey, büyük ölçüde kendimin de bu kadar boğulma korkusuydu. Bir kurşunla vurulma şansımın inanılmaz derecede düşük olduğunu biliyordum, ancak çok canlı bir izlenimle vurulmaktan aşırı derecede korkuyordum. Korkunç şekilde yaralanmış bir adam veya çürümüş bir ceset görebileceğimden ve hafızamı bu kadar yaralayıp içime öyle bir dehşet

yerleştireceğinden ve beni işe yaramaz, geveze, savaşı her ne pahasına olursa olsun durduran bir pasifiste dönüştüreceğinden korkuyordum. Yıllar önce
zihnim bir zamanlar, sakin bir akşamda boğulmuş bir bedenle ani ve beklenmedik bir karşılaşmayla bir tür korku ve hayata güvensizlikle birkaç hafta boyunca çok kötü bir şekilde kararmıştı. Fakat İtalya ve Fransa'daki bu yolculuğumda,
çok fazla ölüme tanıklık etmiş ve birçok yaralı adam görmüş olsam da,
hiçbir şekilde gerçekten korkunç bir izlenim edinmedim. İşin o tarafı, sanırım,
fazlasıyla yazılmış. Beni en çok rahatsız eden şey,
aşırı düzensizliğe,
evrensel bir rahatsızlığa, tarlalara ve harap evlere aldırış edilmeden davranılmasının yaygın bir şekilde tekrarlanması izlenimi.... Fakat bu tartışmada bizi şu anda ilgilendiren şey bu değil. Şu anda bizi ilgilendiren şey, bu savaşın o kadar muazzam
muhteşem etkiler ve o kadar garip, o kadar dikkat çekici, o kadar canlı olaylar üretmesi ki, zihin hem sebepleri hem de sonuçları unutuyor
ve sadece oturup bakıyor.

Örneğin, İngiltere'deki Zeppelin baskınları olayı var.
Son derece aptalca bir iş; Almanların Batı Avrupalılara göre
entelektüel olarak
aşağılık olduğunun en kesin göstergesi
bunun olması gerekirdi. Gaz torbasına karşı en açık _a priori_
durum buydu. On veya on iki yıl önce, her makul insanın tatmin olacağı şekilde, "havadan ağır" makinenin (o zamanlar dediğimiz gibi) gaz torbasından daha iyi uçması gerektiği ve daha da kesin olarak, hiçbir gaz torbasının uçaklarla savaşıp onları yenmeyi umamayacağının
belirlendiği tartışmaları hatırlıyorum. Yine de Alman, sadece "İrade"ye olan o donuk inancıyla, kendi çizgisinde ısrar etti. Batı Avrupalılarla karşılaşacak havacılar üretemeyeceğini içgüdüsel olarak biliyordu; tüm sosyal içgüdüleri, üzerinde büyük bir anaç, neredeyse bir dişi domuz gibi bir rüzgar torbası fikrine tutunmasını sağladı. Almanya, muazzam bir kaynak israfıyla, İngiltere'nin üzerindeki karanlıkta sürüklenen, tarlalara ve evlere rastgele bombalar atan bu beyhude canavarları üretti. Şimdi, on yıl önce açıkça kesin olan kaderle karşılaşıyorlar. Eğer bizi bunlara hazır bulmadılarsa, bunun tek nedeni bu kadar aptalca bir girişimin ciddi bir şekilde sürdürülebileceğini ve devam ettirilebileceğini hayal edemememizdir. Zeplin baskınlarının olasılığına
Almanya'nın dünyayı savaşa zorlayacağına inanmadığımızdan daha fazla inanmıyorduk.
İnanılması çok saçma bir şeydi. Ama geldiler - kesin kaderlerine. Fransa ve İtalya'dan döndükten sonraki ay, bu aptallıklardan en az dördü Essex evimden otuz mil uzakta patlatılıp yok edildi.... Orada seçilmiş ifadelerle bu şeyler hakkında gerçeği bulabilirsiniz. Ama şimdi muhteşem etki nedeniyle düşüncenin sapkınlığına dikkat edin.

Bir buçuk yıldan uzun süredir Zeplinler için bir otoyol olan Essex kırsalında, bu felaketlerden kaynaklanan yeni ve ilginç bir hayranlık buluyorum. Daha önceleri, geceleyin birinin bahçesinde ayak izlerini bırakan sinsi bir komşuya bakıldığı gibi, hoşnutsuzluk ve bir tür güvensizlikle karşılanıyorlardı. Fakat
Billericay ve Potter's Bar'daki Zeppelin'ler kahramanca şeylerdir. (Cuffley'deki çok hızlı indi ve mürettebatının teslim olması için inen dördüncüsü hor görüldü.) İnsanların ilk ikisini coşkuyla parlayan gözlerle tarif ettiğini duydum.

"Önce," derler, "yayılan küçük yuvarlak kırmızı bir parıltı gördünüz. Sonra
tüm Zeppelin'in parladığını gördünüz. Oh, _güzeldi!_ Sonra
dönmeye ve inmeye başladı ve alev aldı ve parçalar
parçalanmaya başladı. Ve sonra aşağı indi, gökyüzünde alevli parçalar bırakarak. Sonunda sekiz bin fit yüksekliğinde bir ateş sütunu oldu....
Herkes, 'Ooooo!' dedi. Ve sonra biri işaret etti, işaret fişeğiyle aydınlanan küçük uçağı--gecenin karanlığında ne kadar da küçük bir şey! Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şey. Oh! en
harika--en harika!"

Almanların böylesine muhteşem piroteknikler sağlayabildiklerine göre gerçekten de muhteşem bir halk olmaları gerektiği hissi var.

Geçen gün Londra'daki bazı insanlar, "iki _zorba_ bombardımanına" katıldığını
övünen bir Amerikalı tarafından şok olmuş gibi davranıyorlardı,
ama o sadece herkesin az çok hissettiği şeyleri söylüyordu.
-Bir gösteri olarak--torunlarımızın kıskanacağı bir gösterideyiz.
Gecenin karanlığında kendi evinden çıkan kıvılcımlara
bakıp "_Harika! Harika!_" diye fısıldayan adamın hikayesini şimdi daha iyi anlıyorum.

Savaşın muhteşem tarafı, düşünceden gerçekten de muazzam bir dikkat dağıtıcı. Ve düşünceye karşı insan zihninin doğal tembelliği de savaşır. İnsan zihni, öyle görünüyor ki, başlangıçta birey hakkında düşünmek için
gelişmiştir; tür hakkında isteksizce düşünür.
Mümkünse bu tür şeylerden kaçar. Ve bu yüzden
net düşüncenin ikinci büyük önleyicisi sakinleştirici
basmakalıp sözdür.

İnsan zihni çok kolay yorulan bir araçtır. Sadece birkaç istisna
rahatsızca düşünmeye devam eder--komşularının aşırı çileden çıkmasına
. Normal zihin kararlar, hatta hiç olmamasından ziyade yanlış veya
yanlış kararlar için can atar. Rahatlatıcı yalanlara sarılır. Ona, "_İşte_, endişelenme. Her şey yoluna girecek.
Bu _çözüldü._" denmesini sever. Bu savaş insanlık için neredeyse ezici bir meydan okuma olarak geldi. Bazılarımıza sanki Sfenks bilmecesi veya ölüm arasında bir alternatif sunuyormuş gibi görünüyor. Yine de bu düşünme meydan okumasının aciliyeti, birçok insanın eleştirel zekasını felç ediyor gibi görünüyor. "Bu savaş her şeyde muazzam değişikliklere yol açacak." diyecekler. Sonra zihinsel olarak, tüm alanı tamamen güvenli bir şekilde kat etmiş olma hissiyle yatışacaklar.
Ya da eleştirel bir mesafelilik havası benimseyecekler. "Bu muazzam değişim denizinde neler olabileceğini önceden söylemek nasıl mümkün?" diyecekler. Ve sonra, üstün bir tevazu havasıyla, yapmaya meyilli hissettikleri her şeyi yapmaya devam edecekler. Yöntemlerinde bir derece daha az basit olan birçok kişi, tamamen taraflı bir bakış açısı benimseyecek, buna dayanarak bazı tahminlerde bulunacak ve sonra bunun karşı karşıya olduğumuz her soruyu karşılıyormuş gibi davranacak. Ya da diğer insanların iyi davranışlarına bağlı bir tür uyarıcı tahminde bulunacaklar. "Sendikalar daha makul olmadıkça," diyecekler. Ya da, "Nakliye çıkarları ele alınıp kontrol edilmedikçe." Ya da, "İngiltere uyanmadıkça." Ve bununla birlikte, geleceğe yönelik daha fazla sorumluluktan ellerini yıkamış gibi görünüyorlar.

Ertelemenin hoş bir biçimi, "Önce savaşı bitirelim, sonra da ondan sonra ne olacağını soralım." şeklindeki bilgece sözdür. Kişi, barışın imzalanmasından sonraki güzel, boş günü, bu bilge zihinlerin ertelenmiş sorunlarını ele almak için etrafta dolaştıkları günü düşünmeyi sever....

Bir insanın, karmaşık bir süreç olarak neler olup bittiğine dair bir fikir edinmediği, daha sonra bu süreçle kendi ilişkisi olan daha ileri bir fikrin temeli haline getirecek kadar kesin bir fikir edinmediği sürece, rasyonel bir yaratık olarak görevini kendi başına yapmamış olduğunu ileri sürüyorum. Sürecin kendisine ne yapacağına dair bir fikre ve eğer yapabilirse sürece ne yapmak istediğine dair bir fikre sahip olmalıdır. Yani, yalnızca sürecin nasıl gittiğine dair bir fikre değil, aynı zamanda sürecin nasıl gitmesini istediğine dair bir fikre de sahip olmalıdır. Bunu yapmak insan beyni için o kadar doğal ve gerekli görünüyor ki, herkesin bunu az çok denemediğini varsaymak zor. Ancak, en azından Büyük Britanya'da çok az insan açık sözlü olma alışkanlığına sahiptir ve insanlar bunların hiçbirini kendileri için yapmamış gibi göründüklerinde, bunu bir şekilde yapmadıklarına karar vermeden önce önemli bir gizlilik ve ifadesizlik unsuruna izin verilmesi gerekir. Yine de, tüm ödenekler yapıldıktan sonra, insanların savaş felsefelerinin çoğunda çok miktarda derme çatma ve hazır ödünç alınmış şeyler kalır. Savaş hakkındaki bu düşünce dünyasındaki otantik görüş sistemleri, ölü tekrarlar ve yankılanan önerilerle dolu uçsuz bucaksız bir dünyada yaşayan zihniyetin nispeten nadir ince damarları gibidir. Ve durum böyle olunca, savaştan sonraki tarihin, savaştan önceki tarih gibi, insan iradesinin ve amacının bir göstergesi olmaktan çok, insan tereddütlerinin, engellerinin ve dikkatsizliklerinin bir sonucu olması oldukça olasıdır. Hala en az dirençli çizgiyi izleyen kör güçlerin bir dramında olacağız. Sık sık sanki çok yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi konuşulan kişilerden biri "siperlerdeki adam"dır. Çoğunlukla evde yazan beyefendiler tarafından bize, o adanmış beyinlerde olup biten en sıra dışı şeyler, emek, din, ahlak, monarşi ve evdeki beyefendinin aklına gelen ve zorlamak istediği diğer kavramlar hakkında nasıl yeni görüşler edindikleri anlatılır. Şimdi bu, kesinlikle doğru olarak kabul ettiğim haki zihniyetinin izlenimi değil. Çoğunlukla
haki giyen adam, ardışık düşünmeyi engelleyen bir dizi sıkıcı acil görevle karşı karşıyadır; genellikle oldukça kalabalıktır ve pek rahat değildir. Sıkılmıştır.

Modern savaşın gerçek dehşeti, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
sıkıntıdır. Yaralılarımızın öldürülmesi tatsız olabilir, ancak
her neyse ilginçtir; gerçek trajedi, ıssız tarlalarda,
ıssız evlerde, ıssız saatlerde ve günlerde,
karışıklığın arkasında ve hemen dışında asılı duran sıkılmış ve ıssız zihinlerdedir.
Alman suçunun tuhaf canavarlığı, Alman savaşının yapamadığı ve sonuçlarının Batı Avrupa'nın zihinsel hareketini ele geçirip felç ettiği yoldur. 1914'ten önce savaş teorik olarak her Avrupa ülkesinde
popüler değildi; onu trajik ve korkunç bir şey olarak düşünüyorduk.
Şimdi herkes deneyimle bunun tamamen kirli ve
iğrenç bir şey olduğunu biliyor. Biz bunun Nemean aslanı olduğunu düşündük ve bunun Augean ahırı olduğunu gördük. Fakat savaştan sıkılmak ve savaştan nefret etmek oldukça verimsizdir _tabi ki onun doğası ve nedenleri hakkında o kadar derinlemesine düşünmezseniz ki onu hemen ele geçirip kontrol edebilir ve sonlandırabilirsiniz._ Herkesin oybirliğiyle, "Artık savaş olmayacak" demesi, bundan nasıl kaçınacağınızı düşünmediğiniz ve bu sonu getirmeyi amaçlamadığınız sürece iyi değildir. Sanki herkes "Artık nezle olmayacak" veya "artık sinek olmayacak" veya "artık doğu rüzgarı olmayacak" demiş gibidir. Ve benim demek istediğim, her Avrupa ülkesindeki yoğun üzüntüler ve savaşçıların uçsuz bucaksız can sıkıntısı muhtemelen gerçekten etkili bir zihinsel iyileştirme eylemi üretmiyor ve düşünme sürecini daha kapsamlı bir şekilde çalışmadığımız sürece de üretmeyecektir.

Cepheye yakın olan adamlarla yaptığım konuşmalarda, bu büyük sıkıntının ve dikkat dağıtma girişimlerinin ötesinde, yalnızca gelecekteki değişiklikler hakkında çok özel bir konuşma buldum. Adamlar, ordu terfisi, askerliğin geleceği, geçici subayların geleceği, oğlanların ordu ihtiyaçlarıyla ilgili
eğitimleri gibi sorulara meraklıydı. Ancak savaşın kendisi, sanki yaşadıkları gezegenmiş gibi, onları sorgusuz sualsiz ve kontrolsüz bir şekilde yoluna devam ettiriyordu.

II. TESVİYETÇİ PASİKİST VE VİCDANİ RETÇİ

1 Batı cephelerinin arkasında insanların konuştuğu küçük konular arasında, Teslimiyetçi Pasifist ve Vicdani Retçinin psikolojisi de var. Elbette, günümüzde hepimiz pasifistiz; Sadece bu savaşı bitirmekle kalmayıp, savaşa tamamen son vermek istemeyen kimseyi tanımıyorum, kan kırmızısı dehşetler Kont Reventlow, Bay Leo Maxse hariç - vejetaryen bir diyetle bunu nasıl yaptığını hayal bile edemiyorum! - ve _The Morning Post_'un çılgın gözlü umutsuzları hariç. Ancak tanıştığım insanların çoğu ve yolculuğumda tanıştığım insanların çoğu, silahlı adamı pes edip hatasını kabul edene kadar döverek barışı _yapmak_ isteyen, onu silahsızlandıran ve gelecekte askeri maceraların zorla bastırılması için dünyayı yeniden düzenleyen benim gibi pasifistlerdir. Savaşçılığın, zorla bastırma meselesi olarak hırsızlıkla aynı kategoriye konulmasını istiyorlar. Herhangi bir barışı kabul edecek olan Teslim Pasifist ve hiç savaşmayacak olan Vicdani Retçi bu görüşte değil. Hem İtalya hem de Fransa, bu sonunculara paralel tipler üretiyor, ancak her iki durumda da İngiltere'nin daha iyi gelişmeler sergilediği görülüyor. Latin zihni İngilizlerden daha doğrudan ve standartları -söyleyeyim mi?- daha ilkel; burada savaşmayacak adamlar olduğu gerçeğine daha doğrudan ulaşıyor. Ve daha az hayırsever. Bana _embusque_ kelimesinin İngilizce karşılığı için epeyce kez soru soruldu. "Genelleme yapmıyoruz," dedim, "her vakayı kendi değerine göre ele alıyoruz!"

Udine yakınlarındaki bir muhatap, İtalyan Kızıl Haçı çalışmamız tarafından çalıştırılıyordu.

"Burada," dedi, "altmış veya yetmiş genç İngiliz var, hepsi askerlik hizmetine uygun... Elbette ateş altında kalıyorlar, ama siperlerde genç subay olmak gibi değil. Hiçbiri öldürülmedi
veya yaralanmadı."

Düşündü. "Sanırım biri madalya aldı," dedi....

Fransızcam ve İtalyancam yalnızca çok kaba sıradan işler için; Vicdani Retçiyi sempatik bir şekilde açıklamaya gelince
çok bozuldular. "Vicdani retçinin" neden bu kadar kötü tanımlandığını göstermek için eski yasama yöntemlerimizin uzun parantez içi açıklamalarını oluşturmak zorunda kaldım. Yabancı, İngiliz yaşamında belirsiz tanımlamanın önemini anlamıyor.
"Elbette, pratikte, savaşmaya veya hizmet etmeye vicdanen
reddeden herkesi muaf tutmayı teklif ettik. Sonra Pasifistler ve Alman halkı
retçileri kaydetmek için bir kampanya başlattı. Elbette ülkedeki her tembel, her korkak ve tembel hemen vicdani retçi olmaya karar verdi. Bunu bir İngiliz yasama organı üyesi dışında herkes öngörebilirdi. Sonra itiraz edenlerle _bona
fides_ hakkında tartışmak için Mahkemeler kurduk. Sonra Pasifistler ve Alman yanlıları küçük bildiriler yayınladılar
ve insanlara Mahkemelere nasıl yalan söyleyeceklerini öğretmek için yazışma kursları başlattılar. Bunu bildiri yazarının özgürlüğüyle ilgili sorunlar izledi. Kabul etmeliyim ki oldukça özensiz bir iş oldu. Yasayı yapanlar kendi fikirlerini biliyordu ama biz İngilizler ifade edebilen bir halk değiliz."

Bunlar İlköğretim (ve biraz Çürümüş) Fransızca veya İlköğretim ve Bozuk İtalyancada söylenmesi kolay şeyler değil.

"Ama insanlar neden sahte vicdani retçiyi destekliyor ve ona yardım etmek için bildiriler yayınlıyorlar--yapılması gereken bu kadar büyük iş varken?"

"Bu," dedim, "Whig geleneğidir."

Daha fazla baskı yaptıklarında, "Aslında soru soran benim" dedim. Ben _sizin_ ülkenizi ziyaret ediyorum ve siz _bana_ şeyler anlatmak zorundasınız.
Bütün
anlatacakları benim yapmam doğru değil. Bana Romain Rolland hakkında her şeyi anlat."

Ve böylece İtalya'daki resmi sosyalistler ve Fransa'daki sosyalist azınlık hakkında, soruyu ulusal karşılaştırmaların ağından çıkarıp daha geniş bir zemine oturtana kadar onlara baskı yaptım. Birkaç
sohbette, savaşa karşı olan insanların psikolojisini genel hatlarıyla çözmeye başladık. Ama genelde buna
gelemedik; muhataplarım bana savaş durdurma pasifistlerine ve vicdani retçilere ne yapmak istediklerini veya ne yapılmasını istediklerini söylemekte ısrar ediyorlardı; bunlardan ancak basmakalıp övgüler alabiliyordum.

Ama soruyu ele alan bu tür konuşmaların genel gidişatı şuydu: Bu savaş durdurma yanlıları arasında aslında üç tip insan var. Birincisi, şiddetten ve her koşulda acı çektirmekten nefret eden ve her şeyin doğru olduğuna dair mistik bir inanç besleyen bir insan tipi. (ve genellikle direnç göstermemenin etkinliği).
Bunlar genellikle Hıristiyanlardır ve sonra temel metinleri "diğer yanağını çevir" talimatıdır. Genellikle Quaker'dırlar. Tutarlıysalar vejetaryendirler ve _Lederlos_ botları giyerler. Malları için polis koruması istemezler. Hayatın tüm
güçlerinden ve çatışmalarından uzak dururlar. Bunu her zaman yapmışlardır. Bu,
anlaşılabilir ve saygın bir türdür. Çok sayıda Hindu eşdeğeri vardır.
Bu, muafiyetler konusunda pek zorluk çekmeyen bir türdür--eğer birey çok yakın zamanda mevcut alışkanlıklarına dönmemişse.
Ancak bu, savaşı durdurma çevrelerinde yaygın olan tür değildir. Bu tür hakiki
münzevilerin sayısı bini geçmez, üç batılı müttefik ülkemizin hepsinde. Savaşı durdurma taraftarlarının kitlesi
başka unsurlardan oluşur. 2

Modern toplumun karmaşık yapısında, toplumsal yükümlülük dürtüsünün, ortak bir refahın toplumsal duygusunun en düşük olduğu iki grup
veya tabaka veya cep vardır; bunlardan biri
Kızgın Çalışan sınıfıdır, yani erken yaşta, hiçbir açıklama, yeterli hazırlık veya herhangi bir şans olmadan, uygunsuz bir işe itilmiş ve kaçma şansı hiç verilmemiş insanların sınıfıdır ve diğeri ise küçük sabit gelirleri veya rutin işlerle kazandıkları küçük maaşları olan veya küçük bir sanatsal veya edebi zanaatı uygulayan, gençliklerinden itibaren olaylı olmayan, sorumsuz hayatlar süren ve hiçbir zaman devlete hizmet ilişkisine girmemiş yarı bağımsız insanların sınıfıdır. Bu ikinci sınıfın tanımlanması ilkinden daha zordu çünkü kendi içinde daha çeşitlidir. Fransız arkadaşlarım "Rentier'in Psikolojisi"nden bahsetmek istediler. "Genteel Whig" veya "Donnish Liberal" gibi tercümesi zor ifadelerden yanaydım. Ama bir İtalyan'ı -o bir Milanolu üretici- "İtalya'yı bir cam kutuda saklayan Floransalı İngilizler" ile yaktım. "Biliyorum," dedi. Bu hoş temayı genişletmeden önce, Avrupa işlerinde çok daha önemli ve bana göre çok daha sempatik bir figür olan Kızgın Çalışan'dan bahsedeyim. Ben de hayatıma Kızgın Çalışan olarak başladım. En büyük şansla, zihnimi ve ruhumu o kramplı başlangıcın çarpıtmalarından kurtardım, ama o eski günlerin öfkesini bile hala hatırlayabiliyorum.

On üç ile on beş yaşları arasında bir çalışan oluyor; işvereni olarak adlandırılan şanslı bir kişinin kârı ve şanı dışında görebildiği tek amaç için sevmediği işleri yapmaya zorlanıyor, arkasında kilise ve devlet duruyor ve ilişkiyi koruyor. İşverenin işinde herhangi bir payı olduğunu veya işverenin kârından başka bir amaca hizmet edildiğini hissetmesine izin verilmez. İşverenin devlete karşı herhangi bir görevi olduğunu kabul ettiğini göremez. Ne kilise ne de devlet, işverenin herhangi bir kamusal işlevi olduğunu ısrarla savunur. Çalışan hiçbir noktada devletle açık bir karşılıklı yükümlülük ilişkisine girmez. Çalışanın bu ikincil, zahmetli ilişkide geçirdiği hayattan kurtulmasının hiçbir yolu yok gibi görünür. Kendini aldatılmış ve aldatılmış hisseder. Onursuzdur. Yetenekli veya inatçı bir kişiyse pozisyonundan
kurtulmak için mücadele eder; nazik ve cömert biriyse "şansını" suçlar ve işini yapar ve hayatını olabildiğince neşeli bir şekilde yaşar - ve bu şekilde yaşar
inanılmaz Avrupalı ​​işçilerimizin çoğu; büyük bir cömertliğe sahipse ırkın nihai iyiliği için hizmet etmekten memnundur; Eğer
hayal gücü varsa, "Her şey her zaman böyle olmayacak," der ve bir sosyalist veya lonca sosyalisti olur ve işvereni karşılıklı görev duygusuyla eğitmeye çalışır; ancak bunlardan herhangi biri için fazla insansa, o zaman işvereni ve onu
yaratan sistemi hor görmeye ve nefret etmeye başlar. Onlara zarar vermek ister. Bu nefretle
ticaret yapmak kolaydır.

Avrupa'daki Sosyalist basın ve Sosyalist edebiyat olarak adlandırılanların belirli bir bölümü şüphesiz büyük fikirlidir;
şimdiden daha iyi bir dünya yaratmaya çalışır. Ancak çoğu sadece ismen sosyalisttir.
Ruhu Anarşisttir. Gerçek yükü
inşa etmek değil, şikayettir; çalışanın acı hikayesini anlatır,
kötü niyetini besler ve organize eder,
nefret edilen işverene rahatsızlık ve zarar vermeyi planlar. Devlet ve dünya düzeni kapitalistle
karıştırılmıştır. Savaştan önce popüler sözde sosyalist basın
isyankarlığın ikiyüzlülüğüyle, her türlü isyanın ikiyüzlülüğüyle kokuyordu.
"Ben bir asiyim," genç müridin aptalca övünmesiydi. "Bir şeyi
bozmak, bir şeyi ateşe vermek," her ruhlu kız veya delikanlı için uygun metin olarak kabul ediliyordu. Ve bu kör hoşnutsuzluk savaşa
da taşındı. Bir yandan orduya büyük bir adam akını olurken, "Tanrıya şükür! Sonunda ülkemize canavarca bir çıkarcı yerine hizmet edebiliyoruz," diyen daha asık suratlı bir kalıntı, savaşın daha büyük meselelerine kör, mantıksız bir önermeye tutundu, "Devlet sadece Kapitalistler içindir. Bu savaşı Kapitalistler başlattı. Ne yapılması gerekiyorsa, biz asiyiz."

Örneğin, İngiliz İşçi Lideri gibi tipik bir gazete, sağlam ve samimi bir yapıcı öneri için boşuna, sayı sayı okunabilir. Aşırı bireyciliğin uzun bir çığlığı, otoriteye, yönetime, birlikten, Avrupa çabasına karşı tutarsız bir hoşnutsuzluğun monoton bir tekrarıdır. Hiçbir şey yapmak istemiyor. Sadece çabanın durmasını istiyor -- hatta Alman zaferi pahasına bile. Batı Avrupa'daki toplumun tüm yapısı yarın o sözde sosyalistlere devredilip, ortak iyilik için yönetilse, bu görevi dehşet içinde yerine getirirlerdi. Bahaneler uydurur ve bu işi reddederlerdi. Dünyanın doğru gitmesini istemezler. Dünyanın doğru gitme fikri onların zihninde yoktur. Onlar hoşnutsuzluk ve nefreti temsil ederler, sorun çıkarırlar ve hepsi budur. "Asi" olmak isterler, "asi" olarak hayranlık duyulmak isterler.

Kızgın Çalışanın gerçek psikolojisi budur. O, toplumdan uzaklaşmış bir adamdır. Devlet anlayışı yok edilmiştir.

Kızgın Çalışanlar, toplumsal adaletsizliklerimizin sonucudur. Onlar, toplumsal ve eğitim sistemlerimizin başarısızlıklarıdır. Onların acınası aşağılanmalarından pişmanlık duyabiliriz, onları suçtan aklayabiliriz; yine de onlar acınası bir ekiptir. Siperlerin zorluklarını gördüm,
neşeli ve yiğit yaralılar. Askerlerimizin, subaylarımızın ve erlerimizin neye katlandığını ve ne yaptığını biraz anlıyorum. Ve söylediğim her şeye izin vermem gerektiğini bilmeme rağmen, bu vicdanlı
retçilere sadece küçümsemeyle bakabiliyorum. Evime, özgürlük için şehit olmaya kendilerini adayan bu adamların zorluklarını anlatan kasvetli bir edebiyat dökülüyor; cesur kahraman olan falancaya yemin
edildi - kesinlikle bir onbaşı tarafından yemin edildi; iğrenç, kaba bir adam falancanın hücresine
girdi ve birkaç h düşürdü; soyunmayı ve yıkanmayı
reddeden falanca soyundu ve yıkandı ve gözlerine sabun
sürüldü - belki de bilerek; yiyecek ve konaklama en iyi sınıftan değil; görevli doktorlar aceleci görünüyor; falanca nemli bir yatağa yatırıldı ve fena bir soğuk algınlığı geçirdi. Sonra orada gördüğüm neşeli bir kamyon dolusu yaralı adamı hatırlıyorum....

Ama sonuçta, adil olmalıyız. Bu insanların daha ergenliklerinin başlarında, umutsuzluk ve gurur olmadan, sıkıcı işlere atılmalarına izin veren bir kilise ve devlet, bu tür vatandaşları hak ediyor. Harika olan şu ki, bu kadar az sayıda. Büyük Britanya'da bu umutsuz, öfkeyle zehirlenmiş yaratıklardan yaklaşık bin tane var. Beş milyona karşı. Müttefik ülkelerin, hak ettikleri vicdani retçilerin neredeyse tamamına sahip olmadıklarını ileri sürüyorum.

3

Eğer Kızgın Çalışan, ufku kendisine bu kadar kötü davranan belirli toplumsal sistemin çökmesi ve teslim olması, liderlerinin ve yöneticilerinin aşağılanması ve yok edilmesi yönündeki tek tutkulu arzusuyla sınırlanan, direnen pasifistin duygusal dürtüsünü sağlıyorsa, yaramaz bir pasifizmin entelektüel yönü tamamen farklı bir sınıftan geliyor.

Genteel Whig, neredeyse her konuda Kızgın Çalışandan çok farklı olsa da, ortak bir noktaya sahiptir, o da hiçbir zaman gerçek ve asimile edici bir şekilde kolektif yaşamın girdabına çekilmemiştir. İkisinin de sorunu budur. Biraz gevşek, utangaç, bağımsız bir kişidir. Yemek ve içmek dışında - ölçülü olarak - doğduğu günden beri gerçek bir şey yapmamıştır. Sık sık evlilik gibi yaygın bir zorlukla bile karşılaşmamıştır. Daha da sık olarak çocuksuzdur veya belirli bir çocuğun cesur ebeveynidir. Hiçbir zaman ticaret yapmadı veya üretim yapmadı. Polislere veya donanmaya olan bu dakik ödemeler için herhangi bir yükümlülüğünün tamamen farkında olmadan temettülerini veya maaşını çekti. Muhtemelen küçük mirasını yeniden yatırmaya bile hiç cesaret edemedi. Olağanüstü
bir zekaya sahip olduğunun tamamen farkında, ancak temel bir gerçek dışılığın tamamen farkında değil. Hiçbir zaman, insanların çoğunluğunun neden güvenliğine sahip olmadığını veya bundan memnun olmadığını sormasına neden olacak hiçbir şey
aklına gelmedi. Okul arkadaşlarını her türlü tuhaf başarı ve maceraya
götüren dürtüler ona gereksiz geldi. Büyüdükçe tutkudan veya hırstan eşit bir güvensizlikle uzaklaştı. Arkadaşları aşk, macera, güç, bilgi, şu veya bu arzunun peşinden gittiler ve
insan oldular. Ancak yalnızca etten kemikten olduklarını, çabanın onları
zorladığını, bazen öfkeli veya şiddetli veya hararetli olduklarını fark etti. O,
onlarınkinin kaba deneyimler olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı ve
kendisi için
daha ince bir egzersiz aradı. Sanat, felsefe veya edebiyatı daha ezoterik
seviyelerinde takip etti ve
kendisi etrafındaki dünyanın genel kabalığını ve bayağılığını ve kendi tarafsızlığını giderek daha fazla fark etti.
En çok, kendisine en yakın olan şeylerin kabalığı ve bayağılığı onu etkiledi;
Basının korkunç samimiyetsizliği,
başarının riyakarlığı,
zenginlerin gürültücülüğü,
kendi ülkesindeki sıradan insanların bayağılığı.
Denizaşırı dünya, buna kıyasla,
belirli bir çekiciliğe sahipti. Ancak ona "Amerika Birleşik Devletleri" dediğinizde
havayı dişlerinin arasına alıp sizden...

Kimse onu yakasından tutup sarsmadı.

Eğer dünyamız William James'in tavsiyesini dikkate alıp herkesin ulusal hizmete, kanalizasyonlarda veya millileştirilmiş madenlerde veya millileştirilmiş derin deniz balıkçılığında, orduda veya donanmada değilse, bu tür adamlara sahip olmazdık. Eğer servet ve mülkiyetin kamu yararı için bir güvenden başka bir şey olmadığında ısrar etseydi, hiçbir nazik vazgeçilmezimiz olmazdı. Ulusal oybirliğimizde
bu anlaşmazlıklar kötü toplumsal örgütlenmemizin doğrudan sonucudur. Vurguncuya ve tefeciye izin veriyoruz; onlar İsteksiz Çalışan'ın tepkisini uyandırıyor ve servetlerinin mirasçısı Nazik Whig oluyor.

Ama bu arada. Elbette ki Almanların Belçika'ya ve genel olarak medeniyete yönelik saldırısının bu münzevi zihinlere karşı koyulması gereken korkunç ve çirkin bir kötülük olarak değil, sadece sinir bozucu bir deneyim olarak çarpması doğal ve kaçınılmazdı. Her iki tarafta da silahlar
patlıyordu. Genteel Whig, etrafındaki iğrenç, uçsuz bucaksız heyecanın, birçok insanın
zarif olmayan ve mantıksız şeyler yaptığının farkındaydı. Bayraklar sallıyorlardı - iğrenç küçük bayraklar.
Bu asırların çocuğu, devasa ve trajik yaşam ağacının bu son meyvesi,
"Aman, lütfen, _her_ şeyi_ durdurun!" derken parmaklarını kulaklarına tıkamaktan başka bir şey yapamıyordu ve sonra gerginlik giderek yoğunlaştıkça, zayıf pençelerle kendini "Au-dessus de la
Melee"ye tırmanmaya ve şimdi de --zayıf bir şekilde--çatışmayı durdurmaya adadı. ("Au-dessus
de la Melee"--adamın, boğa kız kardeşini boynuzladığında nerede olduğunu sorduklarında söylediği gibi.) Çatışmayı her ne pahasına olursa olsun, hatta Alman İradesine tamamen boyun eğme pahasına bile durdurma çabaları, herkesin Alman Şeyine karşı yardım etmesi gerekliliği daha belirgin hale geldikçe daha acil hale geldi.

Bu savaşın ürettiği tüm garip sıkıntılı düşünce ucubeleri arasında, Genteel Whig'in ucubeleri en dikkat çekici olanlar arasındaydı. Derin bir bilgelik havasıyla sürekli olarak her iki tarafta da hatalar olduğu önermesine geri dönüyor. Bunu söylemek onun tarafsızlık anlayışıdır. Sanırım bir boğa kız kardeşini boynuzlasaydı, her iki tarafta da hatalar olduğunu söylerdi; kız kardeşi sahaya girmemeliydi, oldukça kışkırtıcı bir kırmızı şapka takıyordu; bir inek olmalıydı ve o zaman her şey farklı olurdu. Son kırk yılın tarihi karşısında, Kibar Whig, medeniyete yönelik Alman öfkesini en aza indirmek ve Almanya için bahaneler bulmak için ısrarla mücadele ediyor. Bunu, yalan söylemeye karşı gerçek bir tutkusu olduğu için değil, eğitim, koşullar ve mizaç gereği kaba çoğunluk ile eyleme ve ortak bir dava uğruna kendini feda etmeye karşı tutkulu bir şekilde karşı olduğu için ve Almanya'nın haklı gösterilmesinde ve bunu başaramazsa Müttefiklerin eşit bir siyahlığa kararmasında, özel benliğini batırmakla tehdit eden dürtü dalgasına karşı bir savunma hattı bulduğu için yapıyor. Fakat sonunda bu çizgi zorlandığında, diğerlerine karşı geri püskürtülür
eşit derecede olağanüstü. Aynı Pasifist makalede ve bazen aynı yazarın ifadelerinde sıklıkla aynı anda iki tamamen uyumsuz ifade bulabilirsiniz. Birincisi, Almanya'nın o kadar yenilmez olduğudur ki, Müttefiklerin hiçbir çabasının konumlarında maddi bir iyileşme sağlama olasılığı olmadığından savaşı uzatmanın faydasız olduğudur ve ikincisi, Almanya'nın o kadar tamamen yenildiğidir ki artık militarizmi terk etmeye ve savaşa zorladığı ülkeler için şartları ve tazminatları tamamen kabul edilebilir hale getirmeye hazırdır. Ve sonunda, Almanya'nın hala büyük ölçüde kötü ve tövbesiz olmasına rağmen, Müttefik sıradan insanların akıl sağlığı, cesareti ve ısrarı tarafından yavaş yavaş ve kesin bir şekilde yenildiği gerçeğini ortaya koyan gerçekler ortaya konduğunda, o zaman Kibar Whig son savunma saçmalığıyla karşılık verir. Almanya için ulusal bir psikoloji icat eder. Almanya, icat ediyor, bizi seviyor ve
en yakın arkadaşımız olmak istiyor. Almanya bizi her zaman sevdi. Almanlar
sevgi dolu, kıskanç olmayan bir halk. Biraz yanıltılmışlar--ama iyi insanlar
bu gerçeği ısrarla vurgulamıyor. Ama Almanya'yı yenmekten,
Almanya'yı aşağılamaktan sakının; o zaman gerçekten sorun çıkar. Almanya
bizden hoşlanmamaya başlayacak. Bir intikam planlayacak.
Önceki masum kariyerinden uzaklaşarak, hatta nefret bile düşünebilir. Fransa, İtalya, Sırbistan ve Rusya'ya karşı yükümlülüklerimiz nelerdir,
birkaç bin Herero'nun, birkaç milyon Belçikalının mutluluğu nedir--sayıları da sürekli olarak azalmaktadır--onları _kalıcı
Alman düşmanlığıyla karşılaşma tehlikesine, en korkunç
tehlikeye karşı tarttığımızda?..._

Konuştuğum bir Fransız bundan daha iyisini biliyordu. "Almanya'ya ne olacak," diye sordum, "eğer ona da aynısını yapabilirsek; o da bir _İntikam_ hayallerine kapılır mı?"

"Anglomania'ya kapılır," dedi ve bir anlık düşünceden sonra ekledi, "Uzun vadede senin için daha kötü olacak."

III. DİNİ CANLANMA

1

Savaşla ilgili tartışılmaz şeylerden biri, İngiltere ve Fransa'ya gelince -ve daha küçük ölçekte İtalya'da da benzer şeyler olduğuna inanmak için nedenlerim var- çok büyük miktarda dini düşünce ve duygu üretmiş olmasıdır. Bu konularda Rusya hakkında şu anda çok az şey duyuyoruz, ancak paralellik olduğunu tahmin ediyoruz. Alışkanlık haline gelmiş dindar insanlar gerçekliğin ve samimiyetin yeni derinliklerine doğru harekete geçirildi ve daha önce hiç dini düşünmeyen insanlar dini düşünüyor. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bir konu hakkında düşünmenin ve hissetmenin, bir şey _düşünülmediği_, bir sınır veya ilişki değişikliği olmadığı sürece kalıcı bir değeri yoktur ve bu evrensel mayalanmadan kesin bir değişiklik
olup
olmadığını sormak tamamen farklı bir sorudur. Eğer böyle olmuyorsa, o zaman uyuyan kişi sadece tekrar unutacağı bir rüya görür...

Şimdi hiçbir genel popüler zihinsel aktivitede dini heyecanlarda olduğu kadar köpük
ve israf yoktur. Bu, dini canlanmanın tüm dönemlerinde böyle olmuştur. Birkaç gün veya hafta boyunca İncillerini okumaya veya yeni bir ibadethaneye gitmeye veya dua etmeye veya oruç tutmaya veya nazik ve özverili olmaya başlayan oldukça etkilenmiş kişilerin sayısı, hayatları kalıcı olarak değişen insanlara kıyasla her zaman muazzamdır. Çağdaş birinin köpüğü üflemesi için gereken çaba her zaman çok önemlidir.

Üfleyeceğim köpükler arasında, İngiltere'de Anglikan kilisesinin savaşla ilgili olarak kendisine olumlu ilgi çekmek için yaptığı muazzam çabaların çoğunun olduğunu düşünüyorum. Somme savaş alanlarına yaptığım ziyaretten döndüğümde, Essex'in ormanlık barışının, büyük beyaz haçlarla süslenmiş mavi elbiseler giymiş, hemşire eksikliğine rağmen, davetkar bir görevle her evi ziyaret eden ve ayrıntıları belirsiz kalan bir sürü kadın tarafından işgal edildiğini gördüm. Bu projeyi açıklayabildiğim kadarıyla, bu bir büyü
tüsü niteliğindeydi; savaşın tatmin edici bir sonu, birleşen dua ve dini çalışmalarla sağlanacaktı. Misyon, benimle şahsen ilgilenmekten çekiniyordu, ancak
geçmiş bir cemaat üyesi olarak kendimi Anglikan çabası için özellikle umutlu bir alan olarak görmeliydim ve bu, karıma ve bana, sadece ev hizmetçilerimize bir çağrıda bulunma iznimiz ve onayımız için geldi. Karım ev halkına danıştı; bu çağrıdan kaçmak için çok istekli görünüyorlardı ve ben Hristiyanlığa, hizmetlerinin büyü süreçleriyle özdeşleştirilmesinden nefret edecek kadar saygı duyduğum için, misyon geri çekildi - medeni bir şekilde iğrendi. Ancak olay, şu anda Anglikan öğretimi ve Anglikan faaliyetlerinin genel eğilimiyle ilgili olarak zihnimde rahatsız edici bir merak uyandırdı. Soruşturmalarımın eğilimi, kilisenin tahmin ettiğimden çok daha tutarsız ve çok daha az dindar olduğunu keşfetmektir.

Örgütlenme, maddi yaşamın ve zihinsel ve ruhsal süreçlerin ölümüdür. Bunun şu anki Anglikan ve Katolik kiliselerinin gösterisinden daha hüzünlü bir örneği olamazdı. Biri savaşın trajik streslerini esas olarak kilise sıralarının kiralanması için kullanıyor, diğeri ise Avusturya ve Güney Almanya'daki siyasi bağlantıları nedeniyle savaşın ahlaki sorunları hakkında net bir ifadede bulunmaktan
uzaklaşıyor. Savaşın açılış evrelerinde İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi göze çarpmıyordu; artık durum böyle değil, ancak değişimin tamamen onun lehine olup olmadığı şüpheli olabilir. Bana göre bu çok büyük bir hayal kırıklığı. Hem Anglikan hem de Katolik cemaatlerinin önde gelen ilahiyatçılarının entelektüel değerleri hakkında her zaman çok yüksek bir görüşe sahip oldum. Büyük Britanya'nın kendini ilan eden aydınları
onların ekipmanlarına alaycı bir şekilde bakmaya fazlasıyla meyillidir; ancak tarafsız bir kişinin
Peder Bernard Vaughn'un zihinsel
enerji, ifade gücü, düşünce zenginliği ve bilgi çeşitliliği bakımından Bay Horatio Bottomley gibi etkili bir laik yayıncıyla
tam olarak eşit olduğunu nasıl inkar edebileceğini anlamıyorum. Londra Piskoposu'nun
eşdeğerini bulmak için kişi, önde gelen laikler arasında uzun süre arama yapabilir. Yine de bu son beyefendinin Ulusal Misyon'un başı olarak yaptığı işin
zihnimde bıraktığı bayağılık izlenimini gizlemek imkansız.
Haki giysiler içinde son zamanlarda Londra halkına Tower Hill, Piccadilly ve diğer göze çarpan
yerlerde açık havada vaaz veriyor. Beşeri bilimlere takıntılı olduğum ve maddi gerçeklerin ahlaki gerçeklere göre daha aşağı olmasından her zaman etkilendiğim için, iki yanan Zeplin'in görüntüsünü bu kilise coşkusu gösterisiyle gönüllü olarak değiştirirdim. Ancak şu anki haliyle, gazete haberlerine ve dinleyicilerin ve görgü tanıklarının açıklamalarına güvenmek zorundayım. Bunlar bana piskoposun sözlerinin üzücü yüzeyselliği konusunda pek az şüphe bırakıyor. Kayıplarla terbiye edilmiş, ortak bir çabayla yüceltilmiş, bu çabada desteğe ihtiyaç duyan, kötülük ve zulmün gerçekliği karşısında şaşkına dönmüş, Tanrı'yı ​​sorgulayan ve arayan bir sürü insanımız var. Ulusal Misyon ne sunuyor? Tower Hill'de piskopos, esas olarak, yılda on bin doların, piskoposluk makamının gerektirdiği talep ve masraflara tabi bir adam için çok da büyük bir maaş olmadığını gösteren bir çekişme gösterisiyle meşgul görünüyor. Piskoposluk makamından hiçbir şey çıkarmaktan çok, yılda iki bin doların kötüye gittiğini ilan etti. Bir gün, kilise verimliliği incelediğinde, piskoposların piskoposluklarındaki genel görüş ve eğitim durumu hakkında bir şeyler öğrenmek için boş zamanları olacağını sanıyorum. Londra Piskoposu, dinleyicileri arasındaki keskin sosyalistlerin neredeyse otomatik tepkisinden açıkça habersizdi. İlk soruşturmaları, maaşını tamamladığı o gizemli iki bin doları nasıl kazandığını öğrenmek olacaktı. Bunu
nasıl kazandı? Ve eğer kazanmadıysa---! Ve ikinci olarak, muhtemelen ona konut, giyim, beslenme ve eğlence standartlarının muhtemelen kendilerinden biraz daha yüksek olduğunu
belirtirlerdi. Bir adamın harcamalarının gelirini aşması gerçekten erdemli bir saflığın kanıtı değildir.
Ve son olarak, dinleyicilerinden bazıları, kilisenin ortak amaçları için tüm din adamı maaşlarının bir araya getirilmesi
önerisi konusundaki mevcut sessizliğinden memnun kalmadılar. Bu makul bir
öneridir ve eğer piskoposlar Tanrı'nın krallığını vaaz etmek yerine maaşlar konusunda tartışmak zorunda kalırlarsa, o zaman bununla yüzleşmek zorundalar. Bunu ne kadar erken yaparlarsa, eylem o kadar zarif olacaktır. Piskopos, bu kişisel
savunmalardan, piskoposların talebi üzerine din adamlarının askerlik hizmetinden muaf tutulması sorusunu ele aldı. Bu, Fransız koşullarıyla bizim karşıtlıklarımızdan biridir ve hepsi İngiliz kiliselerinin dezavantajınadır.

Piskopos, Piccadilly'deki Ulusal Tövbe ve Umut Misyonu'na yaptığı katkıda siyasetten değil, seksten bahsetmiştir. Dinleyicilerine Sinema Tiyatroları tarafından serbestçe dağıtılan türden şeyler, Beyaz Köle Ticareti konuşmaları, "Gece Şahinleri"nin -her ne "Gece Şahinleri" ise- kınanması vb. vermiştir. Piskopos, şu veya bu vesileyle -kendisinin sağlıklı bir bekar olduğunu övünerek-
Doğum Oranındaki Düşüş ve tüm evli insanların, yoksullardan başlayarak, sürekli çocuk sahibi olma görevi üzerine belagatini savurmuştur. Şimdi seks, diyet gibi,
bir davranış bölümüdür ve çok önemli bir bölümdür, ancak _bu
din değildir!_ Dünya, uluslararası düzensizlikten,
savaşın korkunç trajedisinden rahatsızdır; Bu küçük, sıcak hoşgörü ve doğurma sohbetleri, diyelim ki, çok yeni ve sindirilemeyen ekmek yemenin kötülüğü hakkında bir tartışma kadar, bizi ilgilendiren geniş konularla ilgilidir. Temel konu hakkında konuşmaktır. Temel konu olan unutulmuş ve ihmal edilmiş Tanrı krallığını bulandırmaktadır. İnsanların ruhlarını harekete geçiren günah, bu savaşın günahıdır. Ulusal egoizmin günahı ve insanların sadakatlere, hırslara, mezheplere, kiliselere, kan davalarına, saldırganlıklara ve bölünmelere olan bağlılığıdır. Bunlar Tanrı'nın evrensel krallığına bir hakarettir.

2

Askeri yükümlülükleri ve cemaat üyelerinin yiyecek ve yoksunluklarını paylaşan Fransa'nın sıradan din adamları, çeşitli İngiliz kiliselerinin bakanlıklarının evde kalan tipleriyle çok canlı bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Birkaçıyla tanıştım ve konuştum. Frise yakınlarında birkaç mavna
silahlı tekne vardı--o zamandan beri savaşta yerlerini aldılar, ama sonra
bir sürpriz oldular--ve adamlar teknelerinin ziyaret edilip görülmesi konusunda çok istekliydiler. Bizim grubumuzdan sonra gelip
bunu hala ayarlayıp ayarlayamayacağını görmek isteyen rahip, yiğitliğinden dolayı madalya almıştı. Elbette
İngilizlerin de yiğit papazları var, ama onlar subay kastından adamlar, sadece tuhaf yakalı genç subaylar; Fransız rahipler gibi erkekler arasında adam değiller. Fransız rahiplerin bu savaştaki davranışlarının Fransa'daki din karşıtı öfkeyi muazzam bir şekilde azalttığına şüphe yok. Fransa'nın savaştan önce olduğundan çok daha dindar bir ülke olduğuna şüphe yok. Ancak bunun kiliseye geri dönüş, kilisenin yeniden kurulması anlamına gelip gelmediğini sorarsanız, cevap şüphelidir. Bugün Fransa'da din ve basit rahip daha güçlü; kilise ise bence daha zayıf. Kutsal Baba'nın savaşın doğruları ve yanlışları hakkında kesin bir hüküm vermemesinin tüm Batı Avrupa'da bıraktığı olumsuz izlenimi kaydederken hiçbir teolojik tartışmaya girmiyorum. Kilise ahlaki yargı hakkını iptal etti. En azından
bir sabah
Le Journal'da bulduğum Kardinal Gasparri ile yaptığım
dikkat çekici bir röportajı
tartıştığım Fransızların görüşü böyle görünüyordu.

Bu, Hristiyanlığa
uğramış olduğuna inandıkları en büyük
haksızlığı düzeltmek için hayatlarını vermeye hazır olan insanların kalbini kazanacak türden bir röportaj değildi, yani
Sırbistan'a ültimatom, Belçika'nın işgali ve Vise köylülerinin
katliamıyla sonuçlanan
tehditlerle
doruk noktasına ulaşan
kırk üç yıllık askeri hazırlık ve diplomasi.
"Benoit XV."in gözlüklerinin üzerinden ciddi ve cesaret kırıcı görünen büyük bir portresiyle süslenmişti ve
başlıklar bunun "_La Pensee du Pape._" olduğunu ısrarla belirtiyordu.
Çapraz kafalar genel tonu yeterince gösteriyordu. Biri şunu okudu:

_"Le Saint Siege impartial... Au-dessus de la bataille...."_ İyi
Kardinal iyi bir avukat olurdu. Tanrı ve şeylerin genel doğruluğu hakkında Londra Piskoposu kadar az şey söyledi. Ama
Vatikan ile diplomatik ilişkilerin kesilmesiyle ilgili bazı kendini beğenmiş hatırlatmalarda bulundu. Belki şimdi Fransa daha akıllı olacaktır.
Kutsal Makam'ın 22 Ocak 1915 tarihli Konsistoral Konuşmasında,
savaşçıları savaş kurallarına uymaya davet ettiğini belirtti. Bundan daha fazlası
yapılabilir miydi? Oh!--savaşın genel meselesinde, eğer
savaşın bir bütün olarak yargılanmasını istiyorsanız, Vatikan'ın
karar vermesi nasıl mümkün olabilir? Elbette Fransızlar o mükemmel adalet ilkesini, _Audiatur et altera pars_'ı biliyorlardır ve mevcut koşullar altında
Vatikan bunu nasıl yapabilir...? Vatikan'ın Avusturya ve Almanya ile iletişimi kesildi. Vatikan dünyevi gücünden ve yerel bağımsızlığından mahrum bırakıldı (bir başka güzel nokta)....

Bu yüzden Fransa elendi. Barış sağlandığında, Vatikan belki de 1914'te büyük bir Alman ordusu olup olmadığını, Alman diplomasisinin 1875'ten itibaren saldırgan olup olmadığını, Belçika'nın haksız yere işgal edilip edilmediğini, (Katolik) Avusturya'nın (Katolik olmayan) Rusya'ya tempoyu zorlayıp zorlamadığını sorabilir. Ama şimdi--şimdi Kutsal Makam bir mağaza vitrinindeki satın alınmamış bir maskot kadar tarafsız kalmalı....

_Le Journal_'ın bir sonraki köşesinde Ermeni katliamlarının bir anlatımı vardı; Ermeni kanı Kutsal Baba'nın ötesinden cennete doğru haykırıyordu; ama sonra Ermeniler sonuçta sapkındır ve burada yine _Audiatur et altera pars_ ilkesi devreye girer. Türklerle iletişim
açık değildir. Dahası, Ermeniler Sırplar gibi
kâfirlerden daha kötüdür; onlar sapkındır. Belki de Tanrı onları cezalandırıyordur...

_Audiatur et altera pars_ ve Vatikan geçmişte hem Fransa'nın hem de İtalya'nın
sadakatsizliğini ve saygısızlığını unutmamıştır. Bunlar, Vatikan için gerçekten önemli olan şeyler gibi görünüyor. _Le Journal_'ın aynı sayısındaki Kardinal
Gasparri'nin portresi, dingin bir memnuniyet ifadesi, bir tür "Sana demiştim" ifadesi sergiliyor.

Böylece Vatikan papalık eteklerini kaldırır ve Batı Avrupa'nın tozunu ayaklarından silkeler.

Bu, tarihin en şaşırtıcı feragatidir.

Şüphesiz ki Hristiyan kilisesi, İznik'teki en kutsal müzakerelerinin ortasında vaftiz edilmemiş Konstantin için altın bir taht kurduğunda Tanrı'nın krallığından büyük bir adım attı. Ancak bana öyle geliyor ki
Kutsal Makam'ın mevcut durumda ahlaki yargılardan vazgeçmesi, kilisenin Tanrı'ya olan bağlılığından neredeyse daha geniş bir adımdır....

3

Hayatın, düşüncenin ve akılcı yönlendirmenin büyük sorularını düşündüğümüzde, kalabalığın sessizce ve zayıfça talep ettiği şey budur ve
örgütlü kiliseler bunu vermeyi başaramıyor. Onların inançlarının cesareti yok. Ya inançları entelektüel bir saçmalıktır
ya da dünyanın mücadele ettiği bilmecelerin çözümüdür. Ancak kiliseler inançlarından hiç bahsetmiyor.
Cinsellik ve kiliseye gitmenin ve basit inancın büyülü etkisi hakkında gevezelik ediyorlar. Basit inanç yeterliyse, kiliseler ve aralarındaki farklılıklar birer sahtekarlıktır. İnsanlar hayat ve Tanrı hakkındaki en derin sorulara yönlendirilir ve örneğin Anglikan kilisesi bunu zorunlu kılar--açıkladığım gibi.

Bu şeylerin yarattığı olumsuz izlenime karşı mücadele etmek gerekir. İngiltere ve Fransa'da oldukça fazla sayıda zihinde Tanrı'nın krallığının gerçekleşmesine doğru ilerleyen daha derin hareketi görmemizi engellememeliler.

Dini canlanmanın gerçekliği olarak algıladığım şey, din adamlarından uzak yerlerde bulunur. Aklıma gelen birkaç örnekten sadece birini vereyim. Fransa'dan döndükten kısa bir süre sonra, yıllardır merakımı uyandıran Bay David Lubin ile tanıştım. Roma'daki Uluslararası Tarım Enstitüsü'nün organizasyonunun öncüsü. Bu, her zaman hayal gücümü cezbeden bir harekettir. Amaç, dünyadaki gıda arzının bir kaydını oluşturmak ve güncel tutmaktır.
Gıda arzı ve dağıtımının nihai dünya kontrolü amacıyla. Mekanizması, gıda maddeleri dışında birçok başka temel gıdanın medeniyetin çıkarları doğrultusunda kontrol edilebilmesi için yeterince geliştiğinde. Aslında bu, ekonomik dünya barışının ve ekonomik dünya devletinin önerisi ve başlangıcıdır, tıpkı Lahey Mahkemesi'nin yasal bir dünya devletinin ilk belirsiz taslağı olması gibi. İtalya Kralı, Bay Lubin'in fikrini açık ellerle karşıladı. (Bu son derece ilginç deneyim yüzünden, çok da yaygın olarak bilinmeyen bir kitabım olan _The World Set Free_ (Mayıs 1914) adlı kitabımda, bir dünya devletinin Armageddon'dan doğduğunu
söyledim ve ilk dünya konferansını İtalya Kralı'nın başkanlığında İtalyan İsviçre'sindeki Brissago'da topladım.) Bu yüzden Bay Lubin'le görüşebileceğimi öğrendiğimde bunu çok memnuniyetle yaptım. Knightsbridge'in yukarısındaki güzel küçük bir odada birlikte öğle yemeği yedik ve bir öğleden sonra boyunca konuştuk.

O, Gladstone tipinde bir adamdı; Gladstone'un karikatürüne benzetilebilirdi ve Gladstone'un kişisel etkinliğindeki en büyük etkenlerden biri olan yoğun entelektüel heyecanın o zorlayıcı niteliğine sahipti. Yahudiydi ama kendisiyle bir süre konuşana kadar bu gerçek aklıma gelmemişti. Çok
hastaydı, onu kavrayan ve zaman zaman beyaz ve sessiz tutan bir kalp zaafı vardı.

İlk başta Enstitüsünden ve çalışmalarından bahsettik. Sonra
nakliye ve ulaştırmaya geldik. İnsan işlerinden bahsedildiğinde
genel olarak
nakliye ve ulaştırmaya gelinir. Paris'te, İtalya'da, İngiltere'ye döndüğümde, her yerde "taşıma maliyetinin"
temel öneme sahip bir soru olduğu keşfediliyordu. Yine de
ulaşım, demiryolları ve nakliye, dünya işlerinde bu hayati öneme sahip hizmetler, neredeyse her yerde özel ellerde ve kar amacıyla yürütülüyor. Nakliye durumunda, navlunların günden güne ve saatten saate değiştiği o kadar eski moda hatlarda kar için yürütülüyorlar. Bu, gıda tedarik işini bir kumar haline getiriyor. Ve bir kumar olması gerekmiyor.

Ancak bu arada, bu mevcut tartışmada. Konuştuğumuz gibi,
umut, gıdanın yetiştirilmesi ve dağıtımı olasılığından, dünyanın tek bir ekonomik topluluk haline gelmesine yönelik genel bir görüşe doğru genişledi. Önceki birkaç haftada tanıştığım çeşitli insanlardan bahsettim.
"Çoğumuz," dedim, "milliyetçilik, hizip ve politika fikirlerinden uzaklaşıp, daha büyük başka bir şeye doğru sürükleniyor gibiyiz. Bu, insan amaçları için, bu sınırlı ve yerel referanslardan bağımsız olarak, doğru bir şekilde bir şeyler yapma fikridir. Örneğin uluslararası hijyen gibi şeyleri ele alalım, _bu_ hareketi ele alalım. Daha büyük bir kurala doğru yol alıyoruz."

"Doğruluk kuralı," dedi Bay Lubin.

Ona, giderek daha fazla bu fikre yaklaştığımı söyledim -- duygusallık veya metafor olarak değil, ama tüm siyasi ve sosyal faaliyetlerin yönetici ve yönlendirici fikri, yapısal fikri -- tüm dünyanın tek bir devlet ve topluluk olduğu ve Tanrı'nın o devletin Kralı olduğu fikri.

"Ama _ben_ diyorum ki," diye haykırdı Bay Lubin, "ben adımı koydum.
Ve--o _burada!_"

Çabalayarak ayağa kalktı, sehpanın üzerinde duran bir Eski Ahit'i aldı.
Üzerine dikildi ve kapağını tıklattı. "O _burada_," dedi, her zamankinden daha fazla Gladstone'a benziyordu, "Peygamberler'de."

4

Şu anda o sohbetten anlatmak istediğim tek şey bu.

İki saat boyunca din hakkında konuştuk. Bay Lubin olayları İsrail açısından görüyor, bense görmüyorum. Her şeye rağmen biz olayları çok benzer şekilde görüyoruz. O konuşma, dünyayı olduğundan daha düzgün hale getirmek isteyen ve kendilerinin dışında bir liderliğe ve referansa sahip olmaları gerektiğini algılayan sert ve pratik adamlarla yaptığım bir dizi din konuşmasından sadece biriydi. Bu yüzden dünyada gerçek ve derin bir dini hareketin
başladığını bu kadar güvenle iddia ediyorum. Ama
bu konuşmalardan hiçbiri devam edemezdi, anında sona ererdi, eğer herhangi bir örgütlü dini kuruluşun, herhangi bir din adamının, rahibin, mollanın, dünyadaki on bin patentli dinin savunucusunun üniformasını ve markasını taşıyan biri içeri girseydi. O, mezhepsel kinlerini, kiliseye gitme propagandasını, sapkınlara ve gayri meşrulara yönelik zulmünü, kilise politikasını, tabularını ve doktrinel hassasiyetini getirirdi... Bu yüzden,
bugün dünyada büyük bir dini canlanma dalgası olduğunu algılasam da, bunun profesyonel dinler için iyiye işaret olup olmadığından şüpheliyim...

Geçen gün çeşitli diğer kişiler arasında seçkin bir Anglikanla konuşuyordum ve ona göz diken biri şu dikkat çekici görüşü ortaya attı.

"İnanç ile mutlak inançsızlık arasında dört aşama vardır. Tanrı'ya
inanlar, Agnostik Huxley gibi şüphe edenler, Ateistler gibi onu inkar eden ama en azından onun yerini
boş bırakanlar ve son olarak onun yerine bir Kilise kuranlar vardır. Bu, inançsızlığın
son rezaletidir."

IV. İNGİLİZLERİN BİLMECESİ

Fransa'da tanıştığım tüm Fransızlar, İngilizler hakkında düşünüyor ve konuşuyor gibiydi. İngilizler kendi atmosferlerini beraberlerinde getiriyorlar;
başlangıçta çok konuşkan değiller ve Fransızlar arasında bulduğum aynı inceleme canlılığını, Anglo-Fransız tepkisini anlama kararlılığını onlarda bulamadım.
Entelektüel süreçlerde sempati duyduğumun açıkça Fransızlara olduğunu itiraf edeceğim; İngilizler, din adamlarının "Yunan" ve sahte "beşeri bilimleri"ni kamu okullarından çıkarıp samimi bir çalışma ve gerçek beşeri bilimleri alana kadar
asla net bir şekilde düşünmeyecek veya konuşmayacaklar; bizim
sahte Anglikan uzlaşmamız İngiliz kafasında bir soğuk algınlığı gibidir ve
İngiltere'deki yüksek öğrenim bir kaçamak eğitimidir. Bu
her zaman acınası bir durumdur, ancak şu anda özellikle
acınasıdır çünkü insanlığın iyiliği için oldukça muazzam fırsatlar, Fransızlar, İtalyanlar ve İngilizler arasında kapsamlı ve tamamen açık bir karşılıklı anlayış olasılığına bağlıdır. Yıllardır Fransa'da İngiliz düşüncesi ve İngiliz gelişmeleri hakkında önemli miktarda sistematik çalışma yapılmıştır. Güncel İngiliz görüşüyle ​​ilgili hemen hemen her soru ve güncel İngiliz sosyal sorularının çoğu hakkında en iyi çalışmalar Fransızcadır. Ancak çok az veya hiç karşılıklı etkinlik olmamıştır. Fransa'daki İngilizler Fransızca çalışmalarını _La Vie Parisienne_ ile sınırlamış gibi görünüyor. Fransız edebiyatından beklemeye yönlendirildikleri şey budur.

Bu savaşın Fransa ve İngiltere'yi birbirine çok yakın bir şekilde bağladığı konusunda hiçbir makul zihinde şüphe olamaz. Önümüzdeki elli yıl boyunca kavga etmeye cesaret edemezler. Bu mücadeleyi takip etmesi gereken Dünya Barışı Koruma Birliği'nde merkezi bir rol oynamak zorundadırlar.
Uygulamalı bir birliktelikleri söz konusu değildir. Bu olması gereken bir şeydir. Ancak Fransız zihni İngilizler hakkında kavrayabildiği her gerçeği ve ayrıntıyı kavramak, bağlayıcı ihtiyaçlarımızı en akıllıca ve en kapsamlı şekilde kullanmak için can atarken, bu garip İngilizce "incuria"nın -yeni argoyu kullanmak gerekirse- bu konuda en anıtsal haline ulaşması dikkat çekicidir.

Dolayısıyla İngilizlerin Fransızlar hakkında nasıl düşündükleri hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Düşünmüyorlar. Hissediyorlar. Savaşın başlangıcında, Fransa'nın performansı şüpheli göründüğünde, Büyük Britanya'da Fransa'ya karşı muazzam bir his vardı; bu, bir kardeşe karşı hissedilen biçimsiz his gibiydi. Sanki Britanya yeni bir içgüdü keşfetmiş gibiydi. Eğer Fransa kağıt gibi buruşmuş olsaydı, İngilizler onu geri getirmek için tutkuyla savaşmaya devam ederlerdi. Bu artık eski bir tarih. Şimdi İngilizler hala kardeşçe ve kardeşçe gurur duyuyorlar; ama sessiz bir şekilde
göz kamaştırıyorlar. Almanların Verdun'a saldırısı başladığından beri, Fransızlar
bir doruk noktasına ulaştılar. Hiçbirimiz bunu hayal edemezdik. 1915'in sonunda çoğumuza Fransa'nın veya Almanya'nın bir yıl daha dayanabilmesi mümkün görünmüyordu. Fransa için çok fazla gizli endişe vardı. Şimdi yerini sınırsız güven ve hayranlığa bıraktı. İngilizler şaşkınlıkları içinde kendi çabalarının etkileyici büyüklüğünü, milyonlarca askeri, sayısız silahı, Mons'un küçük ordusunun intikamını almak için Fransa'ya akan bitmek bilmeyen erzak akışını unutmaya meyillidir. Bu koşullar altında kendimizi böyle zorlamamız bize doğal geliyor. Sanırım bu harika bir şey, ancak örnek bir İngiliz olarak bunun hiç de harika olduğunu düşünmüyorum. İngiliz uçaklarının Martinpuich'in üzerinde havada efendi gibi uçtuğunu ve tek bir Alman bile göremediğimi gördüğümde bile harika hissetmedim. Michael öyle istediği için sonunda oradaydılar.

Fransa'da, Somme saldırısına kadar İngiliz çabalarının gücü hakkında epeyce şüphe vardı. Ağustos ayında Paris'e ulaştığımda bunların hepsi dağılmıştı. İngilizlerin gücü ve sadakati hakkında hiçbir şüphe gölgesi kalmamıştı. Bu ön
teminatlar verilmeli çünkü Fransız zihninin doğasında eleştirmek vardır ve ayrıntılı
ve yöntemli eleştirilerin, İngiliz-Fransız ilişkisinin temeli olan kardeşliği ve tam karşılıklı güveni etkilediği varsayılmamalıdır.

2

Şimdi ilk olarak Fransızlar, yeni ordularımızdaki sıradan İngiliz askerlerinin kalitesi karşısında çok şaşırdılar. Bir Sömürge albayı bana neredeyse inanılmaz bir şey söyledi -- sanki bir Fransız'dan geliyormuş gibi neredeyse inanılmazdı; herhangi bir iltifat veya kibar abartı için fazla ciddi bir konuydu; hayret ve inanç dolu bir tonla, "_Onlar
bizimkiler kadar iyiler._" dedi. Bu onun mümkün olan tüm övgülerinin zirvesiydi.

Bu, herhangi bir İngiliz askeri anlamına gelir. Bir kilt tarafından desteklenmediği sürece
sıradan bir Fransız, bir tür İngiliz askeri ile bir başkasını ayırt edemez.
- ateşli bir milliyetçinin
işaretine bırakalım!-- bir Cockney'i bir İrlandalıdan veya Cardiff'i Essex notundan ayırt edemez. Hepsini aşırı ve söndürülemez bir şekilde neşeli ve cömert bulur-- "iyi çocuklar gibi." Övgüleri orada biraz şüpheyle
doludur. İngilizler pervasızdır - savaşta pervasızlık bir Fransız'ın anlayabileceği bir şeydir, ancak yarının ekmeği ve çadırın geceleyin bir kasırgaya karşı güvenli olup olmadığı konusunda da pervasızdırlar. Ayrıca Fransız birliklerinden çok daha fazla ses çıkardıkları ve kötü, hüzünlü şarkılara tutkulu oldukları gerçeğinden de etkilenir. Orada gülümser ve omuzlarını silker ve aslında bu gizemin varlığında başka ne yapabiliriz? Her neyse, "soğukkanlı" İngiliz efsanesi batı cephesinin silahlarıyla
cennetin dört bir yanına dağılmıştır. Adamlar eylemde soğukkanlıdır, bu doğru; ancak geri kalanında Fransız standartlarına göre cıva gibidirler.

Ancak İngilizlerin Fransa'da yarattığı genel izlenimi daha fazla açıklamayacağım. Philippe Millet'in _En Liaison avec les Anglais_ adlı eseri, İngiliz tiplerinin Fransız bakış açısından portrelerini bir dizi hoş resimle sunar.
İngiliz kalitesinin, cana yakın, naif, cesur ve cömert olmasının, kendisini gösterme şansı bulduğu
Fransa'da gerçek bir sevgi kazandığına dair çok az şüphe olabilir...

Ancak, İngiliz yöntemlerine gelince, o zaman kibar Fransız'ın zorlukları başlar. İpuçlarını ifadelere dönüştürüp çekinceleri tahmin ederek, Fransızların üst düzey subaylarımızın işlerini yapma biçimlerine hayranlık duymaktan çok uzak olduğunu söyleyebilirim, liderliğimizdeki genel bir çalışkanlık ve yakın yöntem eksikliğinden
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişlerdir. Beyinleri tasarruf ettiğimizi ve kanımızı
israf ettiğimizi düşünüyorlar. Eski ordu sınıfının açıkça beceriksiz veya etkisiz adamlarının ciddi başarısızlıklardan sonra bile pozisyonlarında tutulma biçimlerine şaşırdılar ve Temmuz ayındaki açılış saldırılarımızdaki kötü personel çalışması ve gereksiz yere ağır kayıplardan derinden etkilendiler. 1915 saldırısının gaflarını ve başarısızlıklarını "amatör" bir ordunun gerekli cezaları olarak kabul etmeye hazırdılar, Champagne'de kendi derslerini öğrenmek zorunda kalmışlardı, ancak Temmuz 1916'da İngilizlerin hala ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini görünce şaşırdılar. İngiliz subaylar kendilerini mazur görüyorlar çünkü, hala amatör olduklarını söylüyorlar. "Amatör olmaları için bir sebep yok," diyor Fransız, "bu," diyor. 
Amatör olmaları için hiçbir sebep yok." 
Hiçbir Fransız bana bundan daha fazlasını söylemedi, ancak anlamı gün gibi açıktı. Bu konuda rehberlerimden biriyle konuştum; Fransız askeri personelinin, yanlış olduğunu düşündükleri takdirde İngiliz askeri yöntemlerini sert bir şekilde eleştirmesinin açık bir görevi olduğunu söyledim. "Kolay değil," dedi. "Birçok İngiliz subayı öğrenecek bir şeyleri olmadığını düşünüyor. Ve İngilizler kendilerine bir şeyler söylenmesinden hoşlanmıyor. Ne yapabiliriz? Eğitim amaçlı bir Fransız subayını veya benzerini karargahınıza gönderemeyiz. İşleri kendi yolunuzla yapmalısınız." General Castelnau'yu bu tehlikeli soruya, bir Fransız generali veya benzerini ödünç alabileceğimizi söyleyerek çekmeye çalıştığımda, sadece "Savaş öğrenmenin tek bir yolu vardır, o da savaş yapmaktır." derdi. Çok geç olduğunda, asansördeyken bunun cevabını düşündüm. Savaş yapmanın tek bir yolu vardır, o da beceriksizleri feda etmek ve yeteneklileri hızla terfi ettirmektir. Eski ve denenmiş tipler şimdi başarısız olursa, yeni tipler aranmalıdır. Ancak bunu yapmak için bir verimlilik standardına ihtiyacımız var. Performansta entelektüel kalite anlayışına ihtiyacımız var
ki bu hala eksik...

Somme cephesinin Fransız tarafını ziyaret ettiğim M. Joseph Reinach, Fransız ve İngiliz ordularını parçalayıp yeniden bir araya getirerek muhteşem İngiliz erkekliğini ve malzemesini Fransız bilimi ve askeri deneyimiyle harmanlayacak bir dizi kompozit orduya dönüştürme planıyla doluydu ve bunu o zamandan beri yayınlamıştı. Böyle bir düzenlemenin sonsuz avantajlarına işaret etti;
yarışmanın teşviki, iki ülkenin halkları arasında samimi kardeşçe duyguların teşviki. "Şu anda," dedi, "hiçbir Fransız, Amiens veya Somme dışında bir İngiliz görmüyor. Birçoğu hala İngilizlerin ne yaptığına dair hiçbir fikre sahip değil..."

"Size Oxford ve Cambridge'deki zorunlu Yunanca hikayesini hiç anlattım mı?" diye sordum aniden.

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Ya da iki sıradan kamu hizmeti komisyoneri tüm idari sınıfımızın bilimsel eğitimini nasıl engelleyebilir?"

M. Reinach daha fazla itiraz etti.

"Çünkü dar ve sınırlı bir sınıfın İngiliz işleri üzerindeki kontrolünü gevşetmeyi öneriyorsunuz ve bunu sanki tren ücretlerini yeniden düzenlemek veya Calais'e bir minibüs göndermek kadar kolay bir işmiş gibi öneriyorsunuz.
Bu, bugün her iyi İngiliz'in çözmeye çalıştığı sorundur, bu beş milyon gönüllüyü, bu muhteşem geçici subayları ve tüm bu cephane zenginliğini sağlayan Büyük Britanya'nın her adamı. Ve oligarşi yenilmez bir şekilde güçlendirilmiş! Sizce Fransızların kontrollerini paylaşmasına izin verir mi? İngilizleri bile içeri almayacak. Sınıf okullarını elinde tutuyor; sınıf üniversitelerini; kamu hizmetlerimiz için sınavlar onun sınıf
şibboleth'leridir; kilisedir, toprak sahibi sınıfıdır, daimi ordudur, daimi memurluktur; her atamayı o yapar, o şeref
pınarıdır; bilmediği şey bilgi değildir, yapamadığı şey
yapılmamalıdır. Hindistan'ı cahilce ve engelleyici bir şekilde yönetiyor;
İrlanda'daki üstünlüğünü bırakmaktansa imparatorluğu yıkmayı tercih ediyor. Yoğun bir şekilde kendini beğenmiş ve içgüdüsel olarak tekelci. Sırtımızda
ve sırtımızdayken biz sıradan İngilizler kan kaybetmeli
ve zafere doğru tökezlemeliyiz... Ve siz bu teklifi yapıyorsunuz!"

3

Anglikan oligarşisinin bu savaşta arkasında duran daha büyük ve daha büyük ruhlu Britanya ile olan düşmanca ilişkileri
muhtemelen Almanya'da çok yakından paralellik göstermektedir, muhtemelen Almanya'da daha büyük bir askeri oligarşi ve onun altında nispeten daha küçük bir sivil yapı ile
abartılı bir şekilde ifade edilmektedir. Bu düşmanlık, devam eden
muazzam _askersizleştirme_ savaşının en tuhaf sonucudur. Fransa'da
muhtemelen Fransız kültürünün daha fazla esnekliği ve
uyarlanabilirliği nedeniyle bu kadar belirgin değildir.

Tüm askeri insanlar--yani, mesleki ve öncelikli olarak askeri--insanlar--muhafazakar olma eğilimindedir. Binlerce yıldır
askeri gelenek bir disiplin geleneği olmuştur.
Sıradan askerin
kavramı mekanik olarak itaatkar, neredeyse insanlıktan çıkarılmış
bir adam olmuştur, subay çok iyi eğitilmiş bir otokrat. İki yıl içinde tüm bunlar
tamamen tersine döndü. Bireysel kalite, yaratıcı örgütlenme
ve endüstriyalizm bu savaşı kazanacak. Ve hiçbir sınıf bu şeylerden askeri kast kadar
masum değildir. Ahlaki etkinin önemine uzun zamandır alışkın oldukları için işe cesur bir yüz koydular;
yüzlerini şaşırtıcı bir şekilde kurtardılar, ancak artık bu savaşı yönlendirmiyorlar ve yönetmiyorlar, asla öngöremedikleri ve kontrol edemedikleri
güçler tarafından arkadan itiliyorlar. Uçaklar ve büyük silahlar
onlarla birlikte
fırladı, donanma ve sivil zekalarının ürünü tanklar,
kendilerine rağmen onları zafere itti.

İngiliz hatlarının arkasına gittiğim her yerde subaylar mahmuzlarla dolaşıyordu. Bu mahmuzlar sonunda sinirlerime dokundu. Sembolik hale geldiler.
Sanki sahte burunlarmış gibi savaşın trajedisine karşı ciddi bir hakaret haline geldiler. İngiliz subayları mahmuzlarla uzun otomobil yolculuklarına çıkarlar. Siperlerde mahmuzlarla dolaşırlar. Bazen bir at görürdüm;
Bu konuda haksızlık etmek istemem, binicilik atları vardı
bazen nihai cepheye iki veya üç mil mesafede, ancak nadiren kullanılırlardı.

Bu savaşta atın tamamen eskidiğini söylemiyorum.
Hiçbir şey eski değildir. Siperlerde adamlar sopalarla savaşır.
Geçtiğimiz gün Pasubio savaşında Alpini'lerden biri taş atarak bir makineli tüfeği susturdu. Batı Afrika seferinde yay ve oklarla silahlanmış birlikler kullandık ve çok değerli işler yaptılar. Ancak
bunlar istisnai durumlardır. Atın bundan sonra askeri kullanımı
çok istisnai bir durum olacak. Bu mahmuzların hala
modern savaş meydanında şakırdaması gülünç. İngiliz ordusunun mahmuzlarının, atlarının ve koşumlarının toplam maliyeti ne kadar ve kaç adam
evde saban sürüyor ve süt sağıyor olabilecek
atları tımar ediyor ve bakıyor, tahmin edemiyorum; savaşın dengesini
ciddi şekilde etkileyecek kadar büyük bir toplam olmalı.

Ve bu mahmuzlar ve bunların tutulması, Anglikan istihbaratının mevcut durumun açık mantığına karşı inatçı direnişinin sadece dışsal ve görünür
sembolü. Zamanın gerisinde kalan sadece liderlerimizin dışsal teçhizatı değil; siyasi ve idari hizmetlerimiz de aynı umutsuzca uyumsuz sınıfın elinde. İngilizler hala İrlanda'da mahmuz takıyor; Hindistan'da takıyorlar; ve mahmuz çağı geçti. Bu savaşın başlangıcında, askeri ve idari kastlara yönelik eleştiriler tamamen sona ermişti; iç sürtüşmelerin görünürdeki yokluğu için, 
hatalar ve israf, askeri ve ekonomik bitkinlik, uluslararası tahriş ve İrlanda, Mısır, Hindistan ve diğer yerlerde gelecekteki tehlikelerin birikmesiyle çok fazla bedel ödeyip ödemeyeceğimiz sorusu ortaya çıkıyor. Bu insanlar, zımni yardıma karşı minnettarlık duymuyor, akıllıca hizmet etme ruhuna sahip değil ve dışarıdakilere karşı adil olma duygusuna sahip değil. Bu sonuncu eksikliğe aslında _esprit de corps_ adını veriyorlar ve sanki asil bir nitelikmiş gibi övüyorlar.

Yabancı gözlemcinin, bu daha dar, eski resmi Britanya ile kendini
aşırı büyümüş bir sistemin karmaşasından kurtarmaya çalışan daha büyük, daha yeni Britanya arasında ayrım yapması giderek daha da zorunlu hale geliyor. Fransızlara, İrlandalılara, İtalyanlara ve Hindistanlılara şunu söylemek isteyen birçok İngiliz var, ki onlar gerçekten de her hafta "Bize karşı sabırlı olun" deme ihtiyacı hissediyorlar. İngilizlerin bilmecesi, aşırı sert ve gergin bir deriyi soymaya çalışan büyük bir modern liberal ulusu düşünürseniz büyük ölçüde çözülmüştür....

Akıllı bir yabancı araştırmacıya kendi iç politikasını açıklamaktan daha aydınlatıcı ve kendini eğiten hiçbir şey yoktur; bu, tüm ikincil düşünceleri, imaları, salt taktik düşünceleri, imaları, salt taktik düşünceleri sıyırır.
İnsan ormanı ağaçların bir karışımı olarak değil, belirli bir şekli ve yeri olan bir şey olarak görür. İtalya ve Fransa'da bana "Lord Northcliffe İngiliz sistemine nereden giriyor -- ya da Lloyd George? Bay Redmond kimdir? Lloyd George neden bakandır ve Bay Redmond neden göreve gelmiyor? Cephanelik
departmanı diye bir şey yok mudur ve neden ayrı bir mühimmat bakanlığı vardır? Bay Lloyd George beceriksiz bir generali görevden alabilir mi?..." diye soruldu.

Bay Joseph Reinach'ın bunu özellikle nüfuz edici ve ısrarcı bulduğumu düşünüyorum.
Ona Britanya teorisi yoluyla aktarmaya çalıştığım şeyi hatırlamak eğlenceli ama oldukça zor bir egzersiz. Kesinlikle eleştirel olmayan bir dinleyici değil. "İç Britanya"nın, yani Anglikan veya resmi Presbiteryen olan resmi Britanya'nın, dışarıdaki tüm dünyada yirmi milyon Anglikan veya Presbiteryen cemaat üyesi adına konuştuğunu iddia edemeyeceğini, tüm Britanya imparatorluğunda resmi pozisyonları, yönetimi ve onurları tekeline aldığını, mahkemeye hükmettiğini ve tipik olarak mahmuzlandığını ve kırmızı etiketlendiğini açıkladım. (Tam da bu sırada mahmuzlar sinirlerimi en çok bozuyordu.)

Bu iç Britanya, diye devam ettim, avantajlı pozisyonlarına inatla tutunuyor, tüm imparatorluğu altüst etmeden onları yerinden oynatmak zor ve imparatorluğu oluşturan dört yüz milyonun geri kalanına yabancı, yabancı, tebaa ve şüpheli kişiler olarak davranmakta ısrar ediyor.

"Size," dedim, "hafif düşmanca, hafif küçümseyici bir ilgisizlik görünümüyle kendini gösteriyor. Hala o kadar tamamen içe dönük ki
Manş Tüneli düşüncesi bile ürpertiyor.
Seni bu kadar
çok sinirlendiren ve şaşırtan Britanya bu -- bu hisleri benden
saklayamıyorsun. Ne yazık ki en çok
gördüğün Britanya. Eh, bu resmi Britanya'nın dışında 'Büyük Britanya' var - gelecekte hesaplaşmanız gereken gerçek Britanya." (Bu noktadan itibaren tezime hafif bir mistisizm havası sızdı. Sesimde, "resmi" Rusya ile "gerçek" Rusya arasındaki zıtlıkları ve çelişkileri açıklamaya koyulan liberal Rusları tuhaf bir şekilde anımsatan bir şeyle konuşurken buldum kendimi.) "Bu Büyük Britanya," diye iddia ettim, "resmi Britanya ile sürekli bir çatışma içinde, onu işinde tutmak için mücadele ediyor, onu amaçlarına doğru itiyor, ayrıcalıklıların inatçı yaramazlığına rağmen Fransızlar, İrlandalılar, İtalyanlar, Ruslar ve Hintlilerle barışı ve ortak bir amacı korumaya çalışıyor. İlginç ve sempatik bulduğunuz İngilizler, örneğin Lloyd George ve Lord Northcliffe, işte bu dış Britanya'ya aittir. Büyük çabanın Britanyası, dumanı tüten fabrikaların ve mühimmat selinin Britanyası, yeni orduların adamlarının ve astlarının Britanyası, icat eden, düşünen ve başaran ve şimdi Alman emperyalizmi ile dünya imparatorluğu arasında duran Britanya. Büyük Britanya'nın kalitesini abartmak istemiyorum. İçtekiler dar görüşlüyse, dıştakiler genellikle kaba bir şekilde eğitilir. İçtekiler bir komplo gibi görünecek kadar sıkı örülmüşse, dıştakiler gürültülü bir karışıklık gibi görünecek kadar gevşek örülmüşse. Büyük Britanya kendini ancak fark etmeye ve bulmaya başlıyor. Tüm kabalığına rağmen içinde ışığa doğru giden dev bir ruh var. Savaşın sona ermesi için Fransa ve İtalya ile pazarlık edilmiş bir ittifak antlaşmasından çok daha farklı hırsları var; Alman rekabetini geçersiz kılacak bir avantaj; daha yeni ve daha geniş sempatiler, çıkarların birleşmesi ve amaç topluluğu olasılıkları fark etmeye başlar ki bu, eski oligarşinin kavrama alışkanlıklarının tamamen ötesindedir, o bayağı 'İmparatorluk' kelimesinin ifade etme kapsamının ötesindedir..."

Retoriğimden indiğimde M. Reinach'ın bu büyük Britanya'nın nasıl ve ne zaman politik olarak etkili olabileceğini sorduğunu gördüm.

V. İLERLEMEDEKİ TOPLUMSAL DEĞİŞİKLİKLER

1

"Savaştan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmayacak." Bu, insanların düşünce boşluklarını örtbas etmek için kullandıkları teselli edici klişelerden biridir. Bunu
yuvarlak bakışlı bir derinlik havasıyla söylerler. Ancak, "O zaman
işler nasıl farklı olacak?" diye sormak birçok durumda büyük bir kızgınlık uyandırır.
Bu, "Bu düşünce gerçekten bir düşünce miydi?" demek kadar kaba bir davranıştır.

Bu bölümde kendimizi şuna sınırlayalım: devam eden
sosyal-ekonomik
süreçler. Bu konularda söylenen şeyleri ayırt edebildiğim kadarıyla, bunlar birkaç tipik soruya odaklanan
gruplara ayrılabilir. "Savaşın maliyeti nasıl karşılanır?" sorusu var. Savaştan sonra
işçilerin davranışı sorusu var. "Bir İşçi Ateşkesi mi olacak yoksa şiddetli bir işçi mücadelesi mi?" Müdahale etmeme yoluyla parasal ve ekonomik olarak
dolu bir durumda olan Amerika karşısında savaştan sonra Avrupa endüstrisinin yeniden inşası sorusu var. Bu bölümdeki mevcut amacım kritik bir amaçtır; sorunları çözmek değil, genel zihinden geçen çeşitli düşünce akımlarını ortaya koymaktır. Hangi akımın insan ilişkilerini ele geçirme ve beraberinde götürme olasılığı şu anki spekülasyonumuz için değildir.

Belirttiğim sorulardan ilkini yanıtlamanın iki farklı yolu var gibi görünüyor. Bunlar birbirleriyle çelişmez. Elbette savaşın maliyeti büyük ölçüde geçmişte birikmiş özel servetten karşılanıyor. Özel mülk sahibinin "hırsızlığını" satın alıyoruz ve ihtiyacımız olan malzeme ve kaynakları kağıt para ve savaş kredileriyle ödüyoruz. Bu kendi başına toplumun yoksullaşması değildir. Bireylerin zenginliği ulusların zenginliği değildir; zengin adamın zenginliği toprak veya doğal kaynaklardan veya yüksek fiyatlar karşılığında kullanmaktan kaçındığı imtiyazlardan veya ayrıcalıklardan oluştuğunda bu iki şey kolayca çelişebilir. Tutulan toprak ve malzemenin ulusal borç karşılığında işlenebilir ve aktif olarak kullanılan malzemeye dönüştürülmesi toplumun zenginliğinde gerçekten olumlu bir artış olabilir. Ve tüm savaşan ülkelerde olan şey, servetin gerçeklerinin giderek daha fazlasının özel ellerden alınması ve karşılığında büyük miktarda borcun özel kişilere devredilmesidir. Net eğilim, gerçekliği elinde tutan bir sınıfın ortadan kalkması ve savaşta gerçekliklerin yok olması ve onun yerine geniş bir _rantçı_ sınıfın ortaya çıkmasıdır. Savaşın sonunda çok fazla malzeme sonsuza dek yok olacak, ulaşım, gıda üretimi ve endüstri her yerde muazzam bir şekilde toplumsallaştırılacak ve ülke her yıl faiz ödemek zorunda kalacak, savaştan önceki tüm ulusal harcamaları aşan bir miktar para. Devletin bakış açısından ve maddi ve manevi zararları göz ardı ederek, bu yıllık faiz savaş için ödenecek bedelin yıllık taksitidir. Şimdi ilginç soru şu ki, bu büyük savaşçı devletler iflas edebilir mi ve eğer öyleyse ne ölçüde. Devletler borçlarını reddetmeden veya ona daha az ödeme yapıyormuş gibi görünmeden özel alacaklıya iflas edebilirler. Ya para birimlerinin değer kaybetmesiyle ya da altın standardına dokunmadan fiyatlarda artışla iflas edebilirler. Sonunda bu iki şey de aynı sonuca varır; Alacaklı, önceki koşullar altında alacağından _daha az_ pound karşılığında çok sayıda somun ekmek veya çizme çifti veya işçinin çalışma saatlerini alır. Bu fiyat (ve tabii ki ücret) artış sürecinin sınırsız bir şekilde devam ettiğini hayal edebiliriz. Birçok kişi, böyle bir fiyat artışını savaşın kesin bir sonucu olarak görmeye meyillidir ve bu kadar ileri gittiği sürece, _rantçı_ sınıfının, yani mal ve hizmetler için bu şekilde adlandırılanların yükü hafifletilecektir. Bu beklenti genel olarak benimsenmiştir ve buna karşı çok az neden göremiyorum. Ancak, ortak düşmanın çıkarları doğrultusunda sosyalizmi yanlış tanıtan ve Büyük Britanya'daki işçileri yanlış yönlendirmeye çalışan son derece aptal veya sahtekâr "işçi" basını, bu düşünceleri görmezden gelir ve bu yükselen fiyat olasılığını, okuyucularının daha saf ve cahil olanlarına endişe verici bir şey olarak sunar. Fakat şimdi savaş sonrası yükümlülükleri yerine getirmenin ikinci yolu geliyor.
Bu ikinci yol, devletin zenginliğini artırmak ve
ulusal üretimi, _rantiye_ sınıfının ödemelerinin ezici bir yük olmayacağı ölçüde artırmaktır. Yükselen fiyatlar
alacaklıyı dolandırır. Artan üretim, fiyatlardaki artışı kontrol altına alacak ve ona gerçek bir ödeme sağlayacaktır. Ulusal alacaklı için görünüm, kısmen dolandırılacağı ve kısmen ödeneceği yönünde görünüyor; ne kadar dolandırılacağı ve ne kadar dolandırılacağı neredeyse tamamen bu olası üretim artışına bağlıdır; ve sonuç olarak, tüm savaşan ülkelerde Savaş Kredisi senedi ve benzerlerini elinde bulunduran zeki ve aktif insanlar arasında, devlet zenginleştirme için cesur ve umutlu planların ilerletilmesini görmek için çok keskin ve eşi benzeri görülmemiş bir istek çok yaygın. Sosyalizme doğru hareket yeni ve beklenmedik bir yerden ivme kazanıyor, artık bir _rantçı_ sosyalizm var ve Londra _Times_ gazetesinin büyük devlet işletmelerinin, Sömürge devlet topraklarının sömürülmesi, devletin gıda ve birçok doğal ürünü satın alıp toptan satması ve nakliye ile büyük temel sanayilerin yalnızca İngilizlerin değil, Fransız ve İtalyan hükümetlerinin de ortak olarak girebileceği geniş tröstlere sendikasyonu planlarıyla dolu olması ilginçtir. Büyük Britanya'nın sözde _sosyalist_ basını esas olarak Bay Fenner Brockway'in hücresindeki cereyanlarla ve Er Scott Duckers'ın haki pantolonunu giymeyi reddetmesiyle meşgul. Ancak _The New Statesman_ ve Fabian Society daha geniş bir zeka sergiliyor. 
Bu kamusal zenginlik ve üretim artışı için çok çeşitli öneriler var. Birçoğunun aşırı makul bir yanı var. Bunların ne ölçüde benimseneceği şüphesiz büyük ölçüde politikacıya ve daimi memura bağlıdır ve bu iki sınıf da gerçekliğin varlığında paniğe meyillidir. Fiyatlardaki artışı sınırlama konusundaki kendi çıkarlarına rağmen, eski resmi "maaşlılar" muhtemelen bu tür yeniliklere engel olacaktır. Bu, mahmuzların ve kırmızı sekmelerin askeri yeniliklere karşı direncidir. Bu, kalemlerin ve bürokrasinin direncidir. Öte yandan, Britanya'nın savaş örgütü bir dizi endüstriyel lideri "resmileştirdi" ve büyük bir geçici ve maceracı memurlar grubu yarattı. Savaşın yarattığı büyük yeni fabrikaları barış üretimine taşımak isteyebilirler. Örneğin, savaşın sonunda her savaşan ülke, çiftçiler, esnaf ve genel olarak endüstriyel amaçlar için ucuz otomobillere acil ihtiyaç duyacaktır, Amerika şu anda bu tür otomobilleri seksen poundluk bir fiyata üretiyor. Ancak Avrupa Amerika'ya çok borçlu olacak, endüstrileri düzensiz olacak ve bu nedenle bu yüz binlerce otomobil için hiçbir geri ödeme mümkün olmayacak. Ne alacaklı ne de üretici olan bir ülke ithalatçı olamaz. Sonuç olarak bu ucuz teneke arabalar Amerika'daki Washington Anıtı kadar yüksekte istiflense de, asla Avrupa'ya gelmeyecekler. Öte yandan Avrupa'nın büyük kabuk fabrikaları boşta ve hazır olacak, kadroları disiplinli ve hazır olacak, yeni göreve dönüştürülmek üzere. Pozisyonun zorunlu sağduyusu, Avrupa hükümetlerinin kendilerini hemen Ford'dan daha iyi bir Ford'a
aşırıya koymaları ve kendi insanlarına ucuz karayolu
taşıması sağlamaları gerektiğidir. Ancak burada bu sağduyulu yolun kaçınılmaz olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Diyelim ki savaştan sonra Avrupa'da kalan zihinsel enerji böyle yapıcı bir başarı için yeterli değil. Kesinlikle resmi bilgiçliğin engellemesi, bu çıkarların ve bunun, "özel girişimin" daha maliyetli ve daha az üretken hatlarda fırsatı sömürme açgözlü arzusu, cahil ve hayal gücünden yoksun insanların yeni bir iş yapma biçimine karşı hissettiği genel güvensizlik olacak. Sonuçta süreç açıkça akıllıca bir şekilde yapılmayabilir. Bu, Avrupa'nın Amerikan arabaları satın alacağı anlamına gelmeyecek. Amerikan arabaları satın alabilecek durumda olmayacak. Amerika'nın kendisi için daha ucuza üretemeyeceği hiçbir şeyi üretemeyecek. Ancak bu, Avrupa'nın ucuz arabalar olmadan devam edeceği, yani daha düşük bir ekonomik seviyede daha yavaş, beceriksiz ve israfçı bir şekilde devam edeceği anlamına gelecek. Engellenen ulaşım, diğer şeylerin engellenen üretimi ve yurtdışından satın alma yetersizliğinin artması anlamına geliyor. Ve böylece aşağı ve aşağı iniyoruz. Bir yolun toplum için açıkça doğru ve avantajlı olması, o yolun izleneceği anlamına gelmez. Burada çalışma odamda bulunan özel bir sepet bana bunu hatırlatıyor. Bu sepete, elime geçen
Gattie adında bir beyefendiden ve arkadaşları Bay Adrian Ross, Bay Roy Horniman, Bay Henry Murray ve diğerlerinden gelen mektupları, genelgeleri, broşürleri ve benzerlerini atıyorum. Onun özel projesi Londra için bir Demiryolu Takas Merkezi inşa etmek. Kesinlikle takdire şayan bir plan. Londra sokaklarındaki yoğun trafiği üçte bire indirecek; İngiltere'nin yük trafiğini şu anda kullandığımızın yarısından daha az sayıda tren vagonuyla yürütmemizi sağlayacak; değerli arazilerin büyük alanlarını şu anda demiryolu yük sahası ve yan hat olarak kullanmaktan kurtaracak; yüklerin taşınmasında zamandan ve bunların taşınmasında işçilikten tasarruf sağlayacak. Oldukça güzel bir şekilde işlenmiş bir plan. Son sekiz veya on yıldır bu bağlı fanatikler grubu, bu girişimi kayıtsız bir ülkeye giderek artan bir şiddetle ve bu kayıtsızlığa karşı şaşkınlıkla dayatıyor. Mesele şu ki, benimsenmesi genel bir fayda sağlasa da, herhangi bir önde gelen adama veya yüksek rütbeli bir memura özel bir fayda sağlamayacak. Öte yandan, bunu sessizce engelleyebilecek konumda olan her türlü kişiyi rahatsız edecekti ve bunu yapıyorlar. Kötülük anlamına gelmiyor. Elimi birikime daldırıyorum ve aşırı gayretli Bay Murray'ın bir broşürünü çıkarıyorum. Broşürde çeşitli kamu görevlilerini dolandırıcılık ve alçaklık yaparken isim isim iftira ediyor ve iftiradan kovuşturma yapılmasını istiyor. Bu şekilde hiçbir şey yapılmayacak. Kovuşturma yok, ancak Bay Murray'ın isimlendirdiği adamlar konusunda onunla aynı fikirde değilim. Bu beyler sadece rahat beyler, mahmuzlarını çıkarmayan eski generallerimizin öz kardeşleri. Muhtemelen oldukça çekici insanlardır, ancak kalpten gelen Tanrı korkusu hakkında hiçbir şey bilmezler. Neden uğraşsınlar ki?

Savaş sonrası bu sorunların çoğu, savaşın Tanrı korkusunu sorumlu insanların kalplerine ne kadar
götürdüğü sorusuna geri getiriyor. Kendilerine "Elimden gelenin en iyisini yaptım mı?" sorusunu ve daha da önemlisi "Şimdi elimden gelenin en iyisini yapıyor muyum?" sorusunu sormaları için gerçekten başka hiçbir sebep düşünemiyorum. Ve böylece savaştan sonra yapılacak büyük yeniden yapılanmalar hakkında çokça konuşma duyarken, _rantiyeciler_ arasında, sonuçta, maaş alıp almayacakları konusunda şüpheler varken, savaşın kaçınılmaz
stresleri ve fedakarlıkları birçok insanı, olağan olarak yaptıkları birçok şeyin ve
önemsiz gördükleri birçok şeyin haklılığını sorgulamaya sevk ederken, bu Avrupa dünyasında aynı zamanda sıkıcı ve pek de anlaşılır olmayan, dirençli ve hareketsiz bir şey olduğunu, kalkması istendiğinde ağır uyuyan birinin inatla yuvarlanması gibi bir şey olduğunu algılıyorum. "Biraz daha... Sadece
_benim_ zamanım için."

Tek bir düşünce bile bu daha inatçı insanları kaygılandırıyor gibi görünüyor.
Her şey başarısız olduğunda son uyarıcım olarak bunu aklıma getiriyorum.
"Savaştan sonra emekle ilgili _korkunç_ sorunlar olacak," diyorum.

Kendilerini askeri disiplinin işçi sınıfında bozulduğuna ikna etmeye çalışıyorlar....

2

İngiliz işçi sınıfı savaştan sonraki görünüm hakkında ne düşünüyor?

İngiliz işçi sınıfının düşünmediği belirgin bir şey olarak. Marksistlerin söylediği gibi, "sınıf bilinçli işçi sınıfı" İngiltere'de neredeyse hiç yok. Karşılaştığım tek
ikna edici örnek, edebiyat alışkanlıklarının bir hamam başkanıydı
Eastbourne. İngiliz toplumunda, bir sınıf olarak, sınıf bilinçli olan tek insanlar Anglikan soyluları ve onların soyluların
çevresidir. Diğer herkes "saygındır." İngiliz işçilerinin büyük çoğunluğu düşüncelerini sıradan yarım penilik gazetelerde veya _John Bull'da bulur. _
Sözde işçi gazeteleri belki de İngiliz İşçi Partisi'ni basının diğer bölümlerinden daha az temsil ediyor; örneğin _İşçi Lideri_, Bertrand Russell, Vernon Lee, Morel gibi insanların organıdır, endüstriyalizmin işçi tarafı hakkında horoz dövüşü hakkında bildikleri kadar bilgi sahibi olan akademisyen _rantçılar_. Tüm İngiliz halkları ırksal olarak istekli ve iyi huylu insanlardır, kendilerinden daha yetenekli olduklarını düşündükleri kişiler tarafından yönetilmeye oldukça hazırdırlar. Fransızların talep ettiği demokratik saygıyı ısrarla talep etmeden, tüm dünyadaki en neşeli ve cömert askerleri yaparlar. Liderliklerinin kalitesine ve iyi niyetine güvendikleri sürece, eleştirmezler ve operasyonların genel planı hakkında fazla endişelenmezler. Ancak İngiliz askerleri yüklemelerini yapacaktır. Ancak İngiliz askerleri, bencil, duygusuz veya beceriksiz olduğunu düşündüklerinde bir generali tıslarlar. Ve sosyalist propaganda kamu hizmeti fikirlerini özel istihdama ithal etti. Britanya'daki İşçi Partisi kötü veya bencil endüstriyel liderlikten giderek daha fazla sabırsızlanıyor. Büyük Britanya'daki işçi sorunu tamamen "vurguncu" tek kelimesinde kristalleşen fikre dayanıyor. Çalışma saatlerinin düzenlenmesi ve düzenlenmesi, yüksek ücretler, hiçbir şey Büyük Britanya'da işçileri sessiz tutamaz, eğer işçi partisi özel kazanç için sömürüldüğünü düşünüyorsa.

İşçi Partisi özel kazançtan çok şüpheleniyor. Bu şüphe için esas olarak belirli, oldukça yaygın bir işveren türü suçlanıyor. İşçi Partisi esas olarak işverenlerin suçlandığına inanıyor. İşçi Partisi, işverenlerin bir sınıf olarak işçileri aldattığına, ortak çıktıdaki tam paylarını onlardan çalmayı planladığına ve sert pazarlıklar yaptığına inanıyor. Özel işverenlerin, yalnızca kişisel çıkarlar için hem ulusun refahını hem de işçilerin refahını feda etmeye eşit derecede hazır olduğuna inanıyor. Bu şüpheleri destekleyen geleneksel bir deneyimi var.

Ahlakın hiçbir bölümünde, son sekiz yılda "kâr" ile ilgili fikirler bu kadar tamamen değişmedi. Seksen yıl önce herkes, mülkiyetin kendi çıkarları doğrultusunda istediğini yapma ilahi hakkına inanıyordu, bu da toplumsal olarak kralların ilahi hakkından daha felaketli bir doktrindi. Bugün kamu vicdanına nüfuz eden "ayakta durma" ahlaksızlığı duygusu yoktu. İşçinin sadece çalışması değil, istihdam için minnettar olması bekleniyordu. Mülk sahibi, mülkünü elinde tutuyor ve uygun gördüğü şekilde, kullanım ve geliştirme için dağıtıyordu. Bu fikirler bugün tamamen ortadan kalkmış değil. Sadece birkaç gün önce, savaş fiyatları yüzünden bahçıvanının haftada bir şilin daha talep etmesinin kötülüğü hakkında nutuk atan yetmiş dokuz veya seksen yaşlarında muhteşem bir yaşlı kadınla tanıştım. Yiğit ve yakışıklı bir kişiydi. Sarı buklelerin altından hala sağlıklı doğal pembeliği olan bir yüz görünüyordu ve zarif ve özenle bakılmış bir el, daha özgürce jestler yapmak için
biraz eski danteli geriye doğru savuruyordu. Daha önce dinleyicilerini, etrafta dolaşan bazı söylentileri bir kenara iterek büyülemişti.

"Almanlar _Bizi_ işgal ediyor!" diye haykırdı. "Kim _izin_ verdi, bilmek istiyorum?
Kim _izin_ verdi?"

Ve sonra bahçıvanla ilgili şikayetine geri döndü.

"Ona savaştan sonra bir şey elde etmeye yetecek kadar mutlu olacağını söyledim.
Minnettar! Savaştan sonra hepsi geri dönecekler--hepsi, bir şey elde etmeye yetecek kadar mutlu. Gerçekten bir şilin daha istiyorlar!"

Onu duyan herkes şok olmuş görünüyordu. Ama bu, Napolyon savaşlarını takip eden karanlık yıllarda herkesin önemli tonuydu.
Bu, eski geleneğin sadece bir hayatta kalanı. Bir diğeri ise Blight'tır. Avukat, biz yazarların
"savaştan sonra daha yüksek tarımsal ücretler için yanlış umutlar beslediğimizi" hayıflanarak dolaşır.
Ancak bunların ikisi de istisnadır. Onlar, kendi sınıfları tarafından bile
dikkat çekici insanlar olarak kabul edilirler. Bugün Avrupa'daki mülk sahiplerinin ve nüfuzlu insanların çoğunluğu, gelişmeyi desteklemek ve şartları dikte etmek için mülkiyetin kutsal hakkına, daha zeki işçilerden daha fazla inanmıyor. Kolektif amaçlar ve mülkiyetin emanet doğası fikirleri, savaştan önceki yıllarda Avrupa topluluğuna nüfuz etmişti. Aniden ve hatta şiddetli işbirliklerinin gerekliliği ve ortak bir amaç için bireyselliğin
kaybolması, bu fikirleri hızla net önerilere dönüştürüyor.

Savaş kötü bir şeydir, ancak akıldan ders almayan çoğu insanın
çirkin bir öğretmeni olmalı. Bu savaş, herkese kamusal ihtiyacın her türlü bireysel talep üzerindeki üstünlüğünü gösterdi.

İngiliz savaş basınındaki en dikkat çekici şeylerden biri, savaştan sonra emek gelişmelerinin tartışılmasına ayrılan alan miktarıdır.

Bu, İngiliz durumuna özgü eksiksizliğiyle. Aynı ölçekte hiçbir şey Latin müttefiklerinin basınında algılanamaz. Kapitalistler ve iş örgütçülerinin büyük bir hareketi, işçiye bir gönül değişikliği ve yöntem değiştirme isteği sağlamak için belirgindir. İşçi şüphecidir, aptalca değil akıllıca şüphecidir. Ancak işçi bunu
düşünmektedir.

İş örgütçüleri "Ulusal endüstriyel sendikasyon" der.

İşçiler "Lonca sosyalizmi" der.

Ayrıca "kâr paylaşımı" ve işçilere işletmenin yönetiminde bir pay verilmesi hakkında da önemli miktarda konuşma ve yazı vardır. Bu fikirlerin hiçbiri işçiler arasındaki daha kurnaz kafalara hitap etmez. Yönetime gelince, eğilimleri kaptandan gemiye komuta etmesini istemektir. Kârlara gelince, kaptanın kamarottan daha fazla spekülatif kazanç elde etme hakkı olmadığını düşünürler; ister kârlı ister kârsız olsun işini ücretini almak için yapmalıdır. İşçiyi aynı zamanda çok küçük bir
kârcı yapma planlarında işçi hoşnutsuzluğuna pek merhem yoktur.

İtalya ve Fransa'daki seyahatim sırasında iş organizasyonuna meraklı birkaç adamla tanıştım. Başlamadan hemen önce, çok büyük ve çok
yoğun bir şekilde reklamı yapılan bir Amerikan şirketinin kurulmasında baş ortak olan arkadaşım N, Amerika'ya geri dönerken beni görmeye geldi. Bir bilim uzmanı kadar işine meraklıydı ve herhangi bir zeki ve ilgili dinleyiciyle konuşmaya hazırdı. Özellikle, yaşlı neslin gençleri sorumlu bir yönetime kabul edip kendilerini silmeleri gerektiğinde, işteki süreklilik sorununa meraklıydı. Kırk beş yaşında bir adamdı. Bu arada, kurduğu büyük işten özel hayatı için hiçbir şey almadığını, ancak bir maaş, "iyi bir maaş" aldığını ve şimdi kendisine bir emeklilik maaşı bağlayacağını söyledi. "Artık karışmayacağım. Hemen gelip
bir yıl Avrupa'da yaşayacağım ki karışmaya meyilli olmayalım. Çocuklar
bir gün bunu yönetmeli ve deneyimlerini gençken ve bundan öğrenebilecekken edinmeliler. Ben edindim."

N'nin fikirlerini beğendim. "Pratik olarak," dedim, "sen bir kamu görevlisiydin.
İşini bir kamu hizmeti gibi ele aldın."

Bu onun fikriydi.

"Kamu hizmeti olsa sorun olur muydu?"

Düşündü ve tatsız bir anı yüzünü kararttı. "Politikacıların
altında mı?" dedi.

N'nin ertesi gün yurtdışına çıkarken benimsediği düşünce trenine bindim. Endüstriyel olarak ilginç adamlarla tanışma şansım oldu. İtalya'daki rehberim Kaptan Pirelli'nin her sürücünün aşina olduğu bir adı vardır; onun
adı, arabalar nereye giderse oraya gider, büyük uzun P harfiyle yazılır. Teğmen
de Tessin'in adı, sosyal bilimler öğrencisine
kâr paylaşımında en ilginç deneylerden birini hatırlatacaktır. N'nin
problemini her ikisinde de denedim. Her ikisinin de zihninde, işine karşı takındığı tavrın aynısını buldum. Saygıya değer olan, ilgi duydukları türden işlerin
kamu görevi olduğunu düşünüyorlar. Tefeciler ve spekülatörler, tüccarlar ve
kumar oynayan beyefendiler kâr açısından düşünebilirler; yetenekli işletme
yöneticileri kesinlikle böyle bir şey yapmazlar.

Fransa'da aynı zamanda toprak sahibi olan bir İngiliz subayıyla tanıştım.
Kendisine mülkü üzerindeki idari işlerinden bahsetmesini söyledim.
Yeni yöntemlere çok meraklıydı.
Topraklarıyla görevini yapmaya çalıştığını söyledi.

"Ne kadar toprak?" diye sordum.

"Dokuz bin dönümden biraz fazla," dedi.

"Ama kırk veya elli bin dönümü biraz daha fazla uğraşarak idare edebilirsin."

"Eğer olsaydı. Bazı açılardan daha kolay olurdu."

"Ne büyük bir israf!" dedim. "Elbette bu dönümlere _sahip_ olmamalısın;
olman gereken şey, uygun bir maaşla
kamu arazilerinin yönetebileceğin kadar büyük bir arazisinin tarım kontrolörü olmak."

Bu fikir üzerinde düşündü. Eskiden olduğu gibi toprağından fazla maaş almadığını söyledi ve Bay Lloyd
George'a üzücü bir gönderme yaptı. "Bir adam toprağına karşı görevini yapmaya çalıştığında," dedi...

Ancak burada İngiliz ve İtalyan'ın
ve Fransız ve Amerikalı'nın düşüncelerine baktığımızda, mülkiyette bir tür resmiyet
fikriyle karşılaşıyoruz. Bu, bugün her yerde düşüncemize ve kamusal tartışmalarımıza nüfuz eden bir fikirdir ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının düşüncesinde neredeyse hiç izlenemeyen bir fikirdir. Mülkiyette hizmet ve sorumluluk fikri
arttı ve artmaya devam ediyor, "soygun" kavramı, tefecinin satın alınma hakkı kavramı kayboluyor.
Ve süreç, savaşçı güçlere zorla kabul ettirilen geçici sosyalizmdeki çeşitli büyük ölçekli deneylerle muazzam şekilde geliştirildi. En bireyselci niteliklere sahip adamlar, birlikte hareket eden kolektif eylemin olasılıkları konusunda eğitiliyor. Dünyanın en iyi buharlı omnibüslerini yapan ve şimdi ordu için her türlü şeyi yapan mucit ve iş organizatörü arkadaşım ve sınıf arkadaşım Y, üç veya dört yıl önce sadece "müfettiş" veya "sosyalizm" kelimelerini duyduğunda şüpheli bir öfkeyle pembeye dönerdi. Şimdi ise öyle yapmıyor.

Bu tür adamların, İngiltere'deki bu enerjik, yönlendirici türdeki adamların büyük bir kısmı bugün sosyalizmi düşünüyor. Sosyalizmden bahsetmiyor olabilirler, ancak düşünüyorlar. İşçi sınıfı neyin sürüklendiğini fark etmeye başladığında, iki şey arasında bölünecek: özellikle lonca sosyalizminin zihnini hazırladığı takdir edici işbirliği ve geleneksel şüphe. Burada hangisinin galip geleceğini tahmin etmek için fazla ileri gitmeyeceğim.

3

Avrupa toplumlarındaki mevcut zihinsel sürece dair edindiğim izlenim, resmi sınıf ve _rantçı_ sınıfın çok kötü ve yetersiz düşünmesi ve yalnızca engelleyici bir eğilime sahip olması; kiliselerin yalnızca enerjilerini boşuna kendini reklam ederek harcaması; emek kitlesinin şüpheci olması ve ekonomik yaşamda kârı birincil amaç olarak ortadan kaldıracak büyük yeniden yapılanma planlarına girmektense kendi kendine terimler üretmeye meyilli olması; böyle bir yeniden yapılanmaya doğru hala çok önemli bir hareket olmasıdır. Dikkatsiz bir benzetme kadar yanıltıcı hiçbir şey yoktur. Napolyon savaşlarını izleyen ve sıklıkla beklenti için bir emsal olarak alıntılanan ölü yıllarda, kolektif hizmet ruhu en düşük seviyesindeydi; hiç bu kadar güçlü olmamıştı ve hiç bu kadar belirgin bir şekilde yayılmamış ve artmamıştı.

Ama neye hizmet?

Burada kendi çok güçlü önyargılarım var ve mizacım iyimser olduğundan, bunlar zorunlu olarak görüşümü etkiliyor. Bu kolektif hizmet dürtüsünün ancak şu formül altında tatmin edilebileceğine inanıyorum:
İnsanlık, Tanrı'nın ölümsüz kralı olduğu bir durumdur ve insanların kolektif ihtiyaçlarına hizmet etmek Tanrı'ya gerçek ibadettir. Fakat
bu fikrin genel bilinç tarafından geliştirilip benimsendiğine dair herhangi bir kanıta ne kadar hevesle sarılırsam sarılayım, kendimi
bu tür bir şeyin olduğuna ikna edemiyorum.
Yaygın olan bağlılık dürtüsünün
atılabileceği büyük biçimler arayışını algılıyorum. Fakat inançları,
rozetleri ve her ne pahasına olursa olsun kendini koruma içgüdüsüyle örgütlenmiş dini yapılar,
insanlar ve onların ruhsal gelişimleri arasında tıpkı
önleyicilerin insanlar ve yiyecek arasında durduğu gibi duruyor. Şu anda yaptıkları şeyler neredeyse
tahammül edilemez bir sıkıntı. "Tanrı" diyemem ama bazı
sahtekârlar anında
birini kendi özel
saçmalık ve ortodoksluk mağarasına çekmeye çalışıyor. Rasyonel bir insanın Tanrı ile kastettiği şey sadece Tanrı'dır. Tanrı'yı ​​ne kadar çok
tanımlar ve tartışırsanız o kadar aynı basit şey olarak kalır. Yahudilik, Hristiyanlık, İslam, modern Hindu dini düşüncesi, hepsi zulüm, düzensizlik, aptallık ve israfla bitmeyen
çatışmada, tüm insanlığın tek bir Tanrı, efendisi ve lideri olduğunu ilan etmekte hemfikirdir. Bana göre,
bunun hemen ardından, Tanrı'nın krallığında ne bir ast ne de bir isyancı hükümet, yerel bir gasp olan hiçbir kral, hiçbir hükümet
olamaz. Ancak hiçbir örgütlü dini kuruluş
bu konuda ısrar edecek cesarete ve dürüstlüğe sahip olmamıştır. Hepsi milliyetçiliğe ve güçlere ve prenslere
yaltaklanır. Öyle varolmak için var olurlar. Dünyadaki her örgütlü din, yalnızca insandaki dini dürtüyü sömürmek, saptırmak ve
boşa harcamak için vardır.

Tanrı'nın dünya krallığının insan hizmetinin tek gerçek yöntemi olduğuna dair bu inanç, kendi zihnimde o kadar açık ve kesin ki, tüm doğru düşünen insanların eninde sonunda varması gereken inanç o kadar kaçınılmaz görünüyor ki, sentetik siyasi fikirlerin tartışılmasını izlerken kendimi neredeyse kör adamın blöf oyununa bakan biri gibi hissediyorum. Kör adam, arayan ellerini en garip köşelere sokuyor, sandalyelere ve perdelere tutunuyor, ama sonunda açıkça görünen avın adını kesinlikle bulmalı, tutmalı, ellemeli ve tahmin etmelidir.

Konuştuğum Fransız ve İtalyanlardan bazıları "Medeniyet" için savaştıklarını söyledi. Bu, Tanrı'nın krallığı için kullanılan bir isim ve İngilizlerin de bunu kullandığını duydum. Ancak İngiltere'nin çağdaş düşüncesinin çoğu hala sırtını ışığa dönmüş bir şekilde dolaşıyor. Çoğu, derme çatma, ikincil şeyleri pençeliyor. Önümde Dr. Grey ve Bay Turner'ın, eski bir kamu okulu müdürü ve bir üreticinin ortak çalışması olan _Eclipse or Empire?_ adlı küçük bir kitap var (_World Might or Downfall?_ başlığı başka bir yerde daha önceden güvence altına alınmıştı.)
Bu, muazzam bir şekilde reklamı yapılmış bir kitap; sütunlar boyunca uzanan reklamlarından kaçmak neredeyse imkansız; ilan panolarında faturalandırılıyor ve genel olarak çok yetenekli ve doğru ruhlu bir kitap. Daha fazla ve daha iyi eğitim, daha bilimsel yöntemler, daha az sınıf şüphesi ve daha fazla toplumsal açıklık ve anlayış, emeğe daha açık ve daha adil bir muamele talep ediyor. Ama neden bunları talep ediyor? Bunları talep ediyor çünkü bunlar doğru mu? Bunları başarmakla Tanrı'ya hizmet etmek mi?

Hayır, kesinlikle değil. Aksi takdirde bu garip, geniş imparatorluğumuz dünyada ikinci plana düşecek. Bu iki yazar gerçekten de tembel işçinin, tembel zengin adamın, ihmalkar memurun, muhafazakar okul müdürünün, açgözlü tefecinin, rahat engelleyicinin, bu alternatifle karşı karşıya kaldığında, İmparatorluk denen bir şeyin "gölgelenmesi" fikrinden dehşete kapıldığında, "İmparatorluk" denen diğer yaratıklar üzerindeki bu tanımsız ihtişamın devamını arzulayarak, yollarındaki hatayı fark edeceklerini ve enerjik, adanmış, yetenekli olacaklarını düşünüyorlar. Bu tür bir idealin insanların günlük hayatlarını değiştireceğini düşünüyorlar... Amaçlarına sempati duyuyorum ve güdülere ilişkin anlayışlarını kınıyorum. Eğer insanlar doğruluk için kendilerini vermezlerse, coğrafi bir puan için kendilerini vermezler. Kötü işlerin nefreti için iyi çalışmazlarsa, Almanların nefreti için iyi çalışmazlar. Bu "İmparatorluk" fikri, Disraeli günlerinden beri, İngiliz imparatorluğunun etrafında dolaşıyor, coşku ve bağlılık toplamaya çalışıyor. İddia ediyorum ki, bu fikir, kötü ruhlular için çok büyük ve iyi ve cömert olanlar için çok bayağı ve sınırlı. Fransızları, İtalyanları ve Belçikalıları ve müttefiklerimizin tüm kan kardeşliğini dışarıda bırakıyor. İçinde zorlayıcı bir güç yok. Biz İngilizler doğal olarak Emperyalist değiliz; daha büyük bir şeyiz - ya da daha az. İki buçuk yıldır Emperyalizme karşı en abartılı haliyle savaşıyoruz. Savaştığımız şeytanı parodileştirmeyi önermek, doğru yaşama yönelik kötü bir teşvik. Kör adam tekrar hamle yapmalı. Çünkü doğru cevap yakalandığında, yalnızca insanların neden diğer insanlar için çalışması gerektiği sorusunu değil, aynı zamanda ulusun neden silahlanmayı, planlamayı ve ulusa karşı komplo kurmayı bırakması gerektiği sorusunu da yanıtlar. Toplumsal sorun yalnızca perakendedeki uluslararası sorundur, uluslararası sorun yalnızca brütteki toplumsal sorundur.

Burada önyargım beni tamamen yönetiyor. Toplumsal, ekonomik ve uluslararası ilişkilerdeki insanları çatışmaya son vermeye istekli, çatışmadan ve içerdiği israftan, acıdan ve ölümden tarifsiz bir şekilde bıkmış görüyorum. Ancak çatışmayı sona erdirmek için saldırgan veya nezaketsiz iddialardan vazgeçilmelidir. İşçi sınıfı savaştan sonra daha fazla grev ve mücadele fikrinden bıktı, sanayicilik rekabetten bıktı ve hizmete
hırslı, herkes savaştan bıktı. Ancak bu çatışmalardan herhangi birini, her düşünülebilir sorunun yargılanması için bir standart oluşturacak ortak bir amacın tanımlanması ve tanınması dışında nasıl sonlandırabilirler ki, yani diğer her sorun buna tabi tutulabilir; ve tüm dünyada Tanrı'nın dünya krallığı fikrinden başka hangi ortak amaç olabilir? Birinin bağlılığını bir firmaya veya sınıf dayanışmasına veya _La Republique Francais_'e veya Polonya'ya veya Arnavutluk'a veya insanların Kral George veya Kral Albert'e veya Duc d'Orleans'a -nedenini anlamıyorum- veya kendini terk etmenin herhangi bir ara nesnesine
gösterdiği sevgi ve sadakate yönlendirmenin ne faydası var? O kadar evrensel bir standarda ihtiyacımız var ki,
masabaşı avukata veya düşese veya Kızılderili'nin Limehouse denizcisine veya Anzak askerinin Sinn Feiner'a veya Çinli'ye "Biz ikimiz bunun için ne yapıyoruz?" diyebilsin. Ve o "o"nun yerini doldurmak için, başka hiçbir fikir yeterince büyük veya yeterince emredici değildir, sadece Tanrı'nın
dünya krallığı.

Ne kadar uzun süre avlanmak zorunda kalırsa kalsın, hizmet ve çekişmelerin sonunu arayan kör adam, sonunda, tutunabileceği tüm diğer binlerce şey
nedeniyle, hiçbir şeyin açık ihtiyacını karşılayamayacağı noktaya gelecektir.

VI. SAVAŞIN SONU

1

Savaşın sonu hakkında iki temel düşünme biçimi vardır,
sadece bir tarih isteyen daha basit bir zihin türü ve
ayrıntılar isteyen daha karmaşık bir zihin türü. Cephedeki adamların çoğu ilk sınıfa aittir. Bu savaştan o kadar sıkılmışlardır ki,
kesinlikle yenilgiyi kabul etmeyen herhangi bir barışı memnuniyetle karşılarlar ve ayrıntıları
daha sonra incelerler. Alman ordusunun "tonu", ele geçirilen mektuplarına bakılırsa, daha da düşüktür. Herhangi bir biçimde barışı memnuniyetle karşılar.
Dünyanın tüm tarihinde hiçbir savaş bu savaş kadar evrensel olarak
popüler olmamıştır.

Askerin zihni, eve dönüş vizyonuyla
sonsuza dek saplantılıdır, o kadar canlı ve baştan çıkarıcıdır ki neredeyse diğer tüm düşünceleri
silindirir. Evdeki insanların vizyonları, yoksunluk yerine bolluktur, ışıklar ve yüzlerce yorucu
kısıtlamanın
sonlandırılmasıdır. Ve bu nedenle, tahmin ve öngörülere oldukça düşkün bir yazardan, savaşın daha ne kadar süreceğini tahmin etmesi için çok sık sorulması doğaldır.

Bütün bu tür tahminler, atışların en çılgınıdır. Birini söndürmek için savaş olasılığı var ve askeri istihbarattan çok daha hızlı değişen bir savaş. Çeşitli tahminlerde bulundum. Başlangıçta askeri Almanya'nın yaklaşık 1899 seviyesinde savaşacağını, süvari ve büyük saldırılarla cömertçe savaşacağını, siper kazma konusunda isteksiz olacağını ve Fransızlar ile İngilizlerin Boer savaşının dersini Almanlardan daha iyi öğrendiklerini düşündüm. Kayzer'in melodramatik içgüdüsüne güvendim. İngiliz askeri kastının hızlanan
zekasına güvendim. İlk hücum beni doğruladı ve gazetemi her gün açıp İngilizler ile Fransızların siper kazdığını ve Almanların tel ve siperlere karşı kendilerini ölüme dövdüklerini okumayı bekledim. O günlerde Fransızların 1915'ten önce Ren Nehri'nin üzerinde olduğunu yazmıştım. Ama ilk siper kazanlar Almanlardı.

O zamandan beri başka girişimlerde bulundum. Hatırladığım kadarıyla
1915'te hiç kehanet etmedim. Eğer yapsaydım, kesinlikle Gelibolu'yu kazanma girişimini desteklerdim. Doğru olan buydu ve
iğrenç bir şekilde yapıldı. Bize Konstantinopolis'i vermeli ve
Bulgaristan'ı yanımıza almalıydı; bize idari tembellik ve ihmalkarlığın trajik bir geçmişini, boşa harcanmış cesaret ve bağlılığı verdi. 1915'te batı saldırısından çok umutluydum; ve 1916'da hala devam eden
ilerlemeyi bekliyordum. Geçtiğimiz Eylül ayında bir karara çok yakın olduğumuza inanıyorum, ancak bunu süvarilerle yapma gibi eski bir rüya
bu umutları suya düşürdü. "Tanklar" işlerini yapmak için çok geç geldiler ve
kullanım yöntemleri çok yavaş işleniyor... Hala batı saldırısına inanıyorum, yeter ki elimizden gelenin en iyisini yapalım. Keşke onu beynimizle, elimizdeki ve hala örgütlenmemiş beyinlerimizle zorlasak; keşke modern savaşın sanatının icat etmek, icat etmek ve icat etmek olduğunu fark etsek. Şimdiye kadar her zaman bir karar, Müttefiklerin barışı dikte etmesini sağlayacak tam bir zafer
umdum ve aradım. Fakat böyle bir beklenti büyük ölçüde, cephedeki turumun zihnimde çok acil hale getirdiği bu hassas uyum sağlama
sorunları tarafından koşullandırılmıştır. Kin dolu bir Alman Amerikalı yazar, İngilizlerin bir generali kırmaktansa yirmi bin adamlarını öldürmeyi tercih edeceğini söylemiştir.
Böyle bir yorumda bir parça doğruluk bile, savaşın süresine dair tahminin uzatılması için çok geçerli bir gerekçedir.

Batılı müttefiklerin batı cephesinde kazanan bir oyun
oynadıklarına ve bunun artık karar cephesi olduğuna şüphe yok. Almanları yenip geri ittikleri konusunda şüphe yok.
Belirsiz faktör, onları geri itme oranlarıdır. Eğer şu anda 1 Temmuz'dan bu yana ortalama hızı günde iki veya üç mile çıkaracak kadar hızlı bir ilerleme kaydedebilirlerse, o zaman Müttefiklerin şartları dikte ettiğini görmeye devam edeceğiz. Ancak, itiş kakış sadece sınırlı Somme cephesinde haftada dört bin esir ve bir milden az olan mevcut hızıyla devam ederse, baskı alanını artırmak için başka hiçbir şey yapılmazsa, [*Bu, başlangıçta Fransızların Verdun'daki saldırısından önce yazılmıştır.] o zaman savaşın dayanılmaz stresi ve can sıkıntısı, Almanlar kesin olarak ezilmeden çok önce bir barış getirecektir. Ancak, evrensel olarak nefret edilen savaş 1918 veya 1919'a kadar sürebilir. Gıda isyanları, kıtlık ve genel düzensizlik, eğer olursa, 1920'den önce gelecektir. Müttefiklerin önünde kazanmaları gereken bir oyun var, ancak tartışmasız bir zafer elde etmek için gereken askeri dehayı keşfedip tanıtmakta başarısız görünüyorlar. Uzun vadede bu, saf bir kötülük olmayabilir.
Tam ve dramatik bir zafer, çok pahalıya satın alınabilir. Bu savaştan zaferle değil, dünya barışıyla çıkmamız gerekiyor.

Bu savaş, önceki savaşların hiçbirine benzemiyor ve sonu, gelişimi gibi, kendi yolunu izleyecek. Bir süre insanların zihinleri eski oluklara saptı, Almanlar _nach Paris_ ve _nach
Londra_ gidiyordu; Lord Curzon zihinlerimizi Bombay Mızraklılarının _Unter den Linden_'den aşağı inerkenki hoş bir görüntüsüyle doldurdu. Ancak, galiplerin konseyinin yenilenlere şartları dikte ettiği Versay
örneği artık insanların zihninde o kadar belirgin değil. Müttefiklerin şu anda en fazla konuştuğu şey, "Savaşı Alman topraklarında bitirmeliyiz." demek. Almanlar ise açıkça "dayanmaktan" bahsediyor. Batı saldırısının önümüzdeki Haziran'a kadar başlıca Alman topraklarında olacağını tahmin ediyorum; bu sadece bir tahmin ve "itişin" 1918'deki yaralılar ve esirlerle ilgili günlük hikayesini hâlâ öğütüyor olmasının bu hedeften çok uzakta olduğunu kabul ediyorum. Savaşanların hiçbiri böyle bir savaş beklemiyordu ve sonuç olarak
dünyanın büyük kısmı bundan nasıl çıkacağını bilmiyor. Savaş, bir okul çocuğu gibi bizimle kalabilir, çünkü nasıl gideceğini bilmiyor. İtalyanlar bana bunu söyledi. "Diyelim ki Innsbruck'a, Laibach'a ve Trieste'ye varırız," dediler, "bu bir son değil!" Lord Northcliffe'in, bana söylendiğine göre, İtalya'dan savaşın altı yıl süreceği inancıyla ayrıldığını söyledi.

Şimdi neredeyse herkesin savaştan çıkmak için can attığına dair en açık kanıt var. Belki hesap sorulabilecek birkaç kişi ve bir avuç açgözlü kar peşinde koşan dışında hiç kimse savaşı devam ettirmek istemiyor. Belki sessizce ve göze batmadan, tanıdığım herkes artık savaştan çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyor ve Almanya'da da durumun aynı olduğuna ikna oldum. Barış-her-fiyatta-olsun kampanyasını bu kadar sinir bozucu yapan şey budur. Gitmek istediğiniz yöne doğru ortak bir alanda gürültücü kazlar tarafından kovalanmak gibidir. Ama daha sonra başka bir savaşa dönüşmesini korkutucu bir şekilde önleyecek şekilde nasıl dışarı çıkacağız? Şu anda dünyanın önünde savaşın nasıl sona erdirileceğine dair üç program var. Bunlardan ilki Müttefiklerimizin tam bir hakimiyetini varsayıyor. Bay Asquith tarafından genel terimlerle ifade edildi. Tahliye, tazminat, savaştan sorumlu olanların uygun şekilde cezalandırılması ve bir daha böyle bir şey olmayacağının garantisi. Bu garantilerin doğasından henüz bahsedilmiyor. Polonya, Avusturya ve Osmanlı İmparatorluğu'na tam olarak ne olacağı bu prospektüste görünmüyor. Alman Şansölyesi de aynı şekilde belirsiz. Kayzer, Almanya'nın barış istediğini ilan ederek, Büyük Britanya'nın her ne pahasına olursa olsun barış isteyen halkını ezdi. Bunu biliyorduk. Ama ne tür bir barış? Görünüşe göre bize batı sınırında belirsiz bir tahliye ve tazminat vaat ediliyor ve ayrıca garantiler de olacak - ancak bunların Bay Asquith'inkinden tamamen farklı garantiler olduğu oldukça açık - bir daha asla böyle bir şey olmayacak. İngilizlerin ve Müttefiklerinin programı, Belçika'nın zorla silahsızlandırılması ve askeri işgali, Sırbistan ve Rusya'nın terk edilmesi ve batıda daha sonra ve daha başarılı bir Alman saldırısı için her tesisin Almanya'ya teslim edilmesi gibi bir şeyi düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bu şartlar altında savaşın bir tarafın kesin yenilgisiyle veya Avrupa'da bir kaosla devam etmesi gerektiği açıktır. Bunlar uzlaşmaz şartlar dizisidir. Ancak, savaş yalnızca savaşan taraflar arasında ve yalnızca ulusal çıkar standartlarına göre, başka hiçbir husus dikkate alınmadan kararlaştırılacaksa, bunların her iki tarafta nasıl değiştirilebileceğini söylemek zordur. Müttefiklerimiz, niteliğini gösterdikten sonra, savaşın sonunda elinde bir bıçakla Hohenzollern'i terk etmek için delirmiş olur. Bıçağını teslim etmek, Hohenzollern için hayallerinden vazgeçmek, Almanya'nın yarım yüzyıldır sürdürdüğü tüm eğitim ve öğretimden vazgeçmek anlamına gelir. Bu
antagonizmanın ölümcüllüğünü fark ettiğimizde, bu cehennem beklentisinde, yorgun, bitkin ve işkence görmüş ulusların hala korkunç, kasvetli mücadelelerini sürdürmeleri gerektiğini fark ederiz. Ve bu yüzden, bir yan çıkış yolu olabileceği, mevcut sonsuz umutsuz oyunu, bazı dış faktörlerin dahil edilmesiyle yeni, farklı ve yönetilebilir bir oyuna dönüştürmenin bir tür olabileceği düşüncesi, benim bulduğum gibi, sinsice yayılıyor ve yayılıyor.

Amerika'nın daha ince zekalarının farkına varmaya başladığı şey budur ve Avrupa'daki insanların gözlerini sürekli olarak Amerika'ya çevirmelerinin nedeni, bir varsayımla, bir şüpheyle.

Bu konuda çok fazla düşüncenin başlangıç ​​noktası, mevcut tartışmayı müjdeleyen Başkan Wilson'ın son konuşmasıdır. Tüm
Avrupa, gerçekle ve Başkan Wilson'ın gerçeği tanımasıyla etkilendi, bu gerçek şu ki, bundan sonraki herhangi bir büyük savaştan Amerika'nın
uzak duramayacağı gerçeği. Amerika, yeni bir diplomatik patchwork'ten daha iyi bir şeyde ısrar etmek ve böylece daha sonraki Armageddon'u önlemek için bu anlaşmazlığa son anda girebilir mi? Almanya, Fransa, İngiltere ve diğerlerinin iddialarının ve tutkularının ötesinde, tüm insanlık için yapılması düşünülebilir bir doğru şey var mı, ki bunu desteklemek Amerika'nın da çıkarına olabilir? Üçüncü Taraf çözümü, tabiri caizse, bu savaştan çıkış yolu olabilir mi?

Ve ayrıca şunu sormaya devam edeceğim, dünyanın sağduyusuna hitap eden bu mevcut Not alışverişi, gerçekten de bu benzeri görülmemiş savaşı sona erdirmek için benzeri görülmemiş Barış Görüşmelerinin başlangıcı ve uygun başlangıcı değil midir? Ve, iddia ediyorum ki, kapılar gizli barış kongresine kapanmadan önce bu açık tartışma ne kadar uzun sürerse, insanlık için o kadar iyi olur.

2

Bir dünya yerleşiminin temelleri olarak gördüğüm şeyleri burada taslak olarak çizeyim. Bazı maddeler bu soruyu tartışan herkesin sıradan şeyleridir; bazıları daha az sıklıkla ısrar edilir. Bir şeyi diğerine bağlıyorum, bu adamdan ve şu adamdan duyduğum öneriler ve dünyanın dört bir yanındaki makul insanların çoğunluğunun kabul edebileceği bir çözüm belirtmenin gerçekten mümkün olduğuna inanıyorum. Dinant ve Louvain'in panik katliamlarını, _Lusitania_ suçunu ve benzerlerini doğrudan semptomlar kategorisine koyarsak, özel cezalar ve tazminatlar gerektiren ancak nihai çözüme daha fazla girmeyen
haksız fiiller, olası bir dünya antlaşmasını kavramaya başlayabiliriz. Bu barışçıllaştırmanın genel hatlarını belirtmeme izin verin. Ana hatlar birbirine bağlıdır; her biri diğerinin koşuludur. Düşünceli insanların, sadece savaşçı olanlardan farklı olarak, her yere sürükleniyor gibi görünmelerinin nedeni budur. İlk olarak, dünyanın tüm büyük güçleri arasında onları belirli şeylere bağlayan özdeş bir 
antlaşma olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Bu antlaşma şunları sağlamalıdır:--

Modern savaş ekipmanı üretebilen birkaç büyük sanayi devletinin dünyadaki tüm savaş mühimmatının üretimini tamamen devralması ve kontrol etmesi. Ve bu tür malzemelerin dünyadaki diğer tüm devletlere tedarikini kesinlikle kapatması. Bu, birçok kişinin varsaydığından çok daha kolay bir 
görevdir. Savaş artık mekanik açıdan o kadar gelişmiştir ki, devamı veya kaldırılması sorusu artık tamamen dört veya beş büyük güce bağlıdır.

Ardından Barış Ligi fikri gelir; uluslararası anlaşmazlıkların tartışılması ve çözülmesi için bir
Uluslararası Mahkeme olması gerektiği. Egemen güçlerin kara ve deniz kuvvetlerini yalnızca üzerinde anlaşılan bir sınıra kadar ve yalnızca iç polis kullanımı için veya Mahkemenin kararlarını uygulama amacıyla tutması gerektiği. Aralarında savaş teçhizatını belirlenen sınırlarının ötesine çıkaran herhangi bir güce saldırmak ve onu bastırmakla yükümlüdürler. Bu konu birçok yerde zaten ele alındı. Ancak şimdiye kadar yeterli değil. Bu, modern uluslararası çatışmaların ayrılmaz bir parçası olan ve yardım ve yataklık eden ekonomik savaşın temel süreçlerini göz ardı ediyor. Uluslararası kontroller konusunda daha önce belirttiğimiz kadar ileri gideceksek, daha da ileri gitmeli ve Uluslararası Mahkeme'nin dünyanın çeşitli devletleri arasında aşırı derecede haksız veya ciddi şekilde rahatsız edici görünen tüm tarifeleri ve yerel ayrıcalıkları değerlendirme ve iptal etme yetkisine sahip olmasını sağlamalıyız. Uluslararası ilişkileri etkileyen tüm yeni tarifeleri, karantinayı, yabancıları dışlamayı veya benzeri mevzuatı geçirme veya gözden geçirme yetkisine sahip olmalıdır. Dahası, tüm temel ürünlerin kontrolü amacıyla Roma'daki Uluslararası Tarım Bürosu'nun çalışmalarını devralmalı ve genişletmelidir. Dünyanın deniz hukukunu yönetmeli ve insanlığın ortak çıkarları doğrultusunda yükleri kontrol etmeli ve standartlaştırmalıdır. Bu hükümler olmadan yalnızca belirli silahların kullanımını engelliyor olurdu; ülkelerin ticari savaşla birbirlerini boğmasını veya boğmasını
önlemek için hiçbir şey yapmamış olurdu. Savaşı ortadan kaldırmazdı.

Şimdi, insanlar bu konu hakkında henüz çok net düşünmüyor gibi görünüyor. Barış konuşmacıları arasında, herkesin doğal ürünlere, kömüre ve tropikal ürünlere, örneğin ayrımcılık yapmayan tarifelerle ücretsiz nakliyeye
serbest erişim gerekliliğinin ve bir Mahkeme tarafından ticaret konularında ortak refah ilkesinin tanınmasının kalıcı bir dünya barışı idealiyle nasıl ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gerçekten kavrayan birini bulmak istisnadır. Ancak bu şeyleri sağlamayan herhangi bir barış, sopayı ele almak için kılıcı bırakmaktan başka bir şey olmayacaktır. Ve endüstriyel Belçika, Polonya ve Fransa'nın kuzeyini rehabilite etmeyen bir "barış", Müttefiklere bu ülkelerin çıkarları doğrultusunda bir tarife sistemi dayatılmasını ve Almanya'ya karşı acımasız bir ekonomik "savaştan sonra" savaş başlatılmasını zorunlu olarak talep edecektir. Bu restorasyon, elbette, dünyada ekonomik bir barış kurma girişiminin örtük bir koşuludur. Bu şeyler gelecek için ayarlandığında, savaşan tarafların üzerinde anlaştığı belirli tanımlayıcı koşullara tabi olarak, Avrupa, Asya ve Afrika haritasını yeniden çizmek için bir Uluslararası Sınır Komisyonu kurulması daha da gerekli olacaktır. Bu savaş, dünyanın bir daha asla sahip olamayacağı bir fırsat sunuyor; insanlığın "doğal haritasını", maksimum homojenliği ve minimum ırksal ve ekonomik özgürlüğü güvence altına alacak haritayı. Tüm idealist insanlar restore edilmiş bir Polonya umuyor. Ancak, Posen'in hala Prusya'nın topuğu altında olduğu, Krakov'un kesildiği ve Baltık limanının olmadığı mutlu bir Polonya hayal etmek çocukça bir şeydir. Polonya'nın bu eksiksizlik iddiaları, kongredeki savaşanların basit alışverişlerinden daha yüksek bir yaptırıma sahiptir.

Üstelik bu Uluslararası Mahkeme, eğer gerçekten savaşı önlemek istiyorsa,
yabancı gezginlerin ve o ülkede yerleşik ancak ülkeye yabancı olan kişilerin ve çıkarların korunması için, açık ve belirgin bir düzensizlik durumunda olan herhangi bir ülkenin veya bölgenin işlerine müdahale etme yetkisine de sahip olması gerekir.

Burada taslağını çizdiğim türden bir anlaşma, uluslararası siyaseti şu anki çatışmanın kanlı ve umutsuz sefaletinden hemen kurtaracaktır. İddia ediyorum ki, bu, her ne olursa olsun, makul bir adamın barışıdır. Ancak, bunu çözmek ve ona ağırlık kazandırmak için Amerikan halkı gibi ilgisiz bir halkın ilgisine ihtiyaç duyar. Dünyanın önüne, salt makullüğünden daha büyük bir otoriteyle konulması gerekiyor. Aksi takdirde, sıradan insanların zihnine uygulanabilir bir
önerme etkisi ile gelmeyecektir. Avrupa savaş alanlarından böyle bir bitkinin
çıktığını görmüyorum. Bu, Amerika'nın en büyük fırsatıdır. Ve yine de bu
durumun sağduyusu ve rasyonel bir Alman'ı olduğu kadar rasyonel bir Fransız veya İngiliz'i de tamamen tatmin etmesi gereken çözümdür.
Buna karşı hiçbir şey yoktur, sadece yeni ve tamamen yeni şeylere karşı önyargısı vardır.

3

Amerika'nın nihayetinde bir dünya barışı çözümü önerme sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği önerisini
ortaya atarak,
Avrupalıların büyük bir kısmına ters düştüğümü kabul ediyorum. Artık Avrupa'nın hiçbir yerinde
insanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne aşık görünmüyor. Ancak duygu
geçici bir renktir. Ve soru duygu meselelerinin ötesindedir.
Savaşanların Amerikalılardan mı yoksa Amerikalıların savaşçılardan mı hoşlanmadığı
tali bir konudur. Asıl soru, büyük ve şanslı bir ulusun dünyanın geri kalanına ve insanlığın geleceğine karşı görevidir.

Amerikalıların şu anda Avrupa'daki duygu eğiliminin ne kadar farkında olduğunu bilmiyorum. Hem Fransa hem de Büyük Britanya, bu savaşta daha önce hiçbir ulusun, hiçbir halkın hissetmediği bir doğruluk duygusuna sahip. Tüm dünyayı güç egemenliğinden ve askeri fikrin sorgulanmayan üstünlüğünden kurtarmak için savaştığımızı biliyoruz. Çok az Fransız veya İngiliz, savaşın başka bir kılıkta bir Amerikan istihbaratına sunulabileceğini hayal edebilir. Belçika'nın işgalinde Amerika'nın hiçbir şey yapmamasına şaşırmıştık. _Lusitania_'nın batmasıyla tüm Avrupa Amerika'ya baktı. İngiliz zihni, Amerikan muhriplerinin Alman denizaltılarına şişe tutucu olarak hareket ettiği manzarayı şaşkın bir şaşkınlıkla düşünür. "Manila," diye soluk soluğa kalırız. İngiltere'de Amerika için kendi geçmişimizde bahaneler buluruz. '64'te Danimarka'ya ihanet ettik; '70'te Fransa'yı terk ettik. Fransızların bu anıları yoktur. Kendilerini "_au-dessus de la melee._" hissedenlerin lanet olası cazibelerini anlamıyor. Amerika'nın bağımsızlığında bir payları olduğuna, cumhuriyetçilikte kutsal bir dava olduğuna, cumhuriyetçi kurumlarda Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında tuhaf bir sempati için gerekçeler olduğuna inanıyorlar. Almanya ve Amerika'nın yakın dönemdeki endüstriyel gelişmede ortak bir deneyime sahip olduğunu ve daha düşük ticaret genişleme oranına sahip tüm ulusların "yozlaşmasına" dair ortak bir inanca sahip olduğunu fark etmiyorlar. "Barış ve Dolu Bir Yemek Kovası" sloganıyla yürütülen bir siyasi kampanyanın Orta Batı'da nasıl göründüğünü, orada ne kadar dürüst, basit ve rasyonel bir çağrı yaptığını fark etmiyorlar. Atmosferler değerleri değiştiriyor. Trajik ve görkemli meselelerle uğraşan Avrupa'da, ölüm mücadelesinde devasa bir kötülüğü kavrayan Avrupa'da, bu bir domuz ahırına layık bir yazıt gibi görünüyor. Avrupa'daki bir çocuk şimdi bağlamın "pastırma alıcısı arayana kadar" olduğunu bilirdi ve Amerika'daki yetişkin vatandaşların bu bariz bağlamı fark edemeyebileceğini fark etmek zordur.

Bunları açıkça ortaya koyuyorum. Tüm Avrupa ülkelerinde Amerika'nın Avrupa mücadelesinin doğru ve yanlışlarına temelde kayıtsız olduğuna inanma eğilimi çok güçlüdür; duygusal olarak ilgili olabilir ama temelde kayıtsızdır. Başkan Wilson, çok sayıda Avrupalı ​​tarafından sadece akademik bir duygusalcı olarak kabul edilir. Amerika'ya hafif ve küçümseyici davranma eğilimi çok yaygındır, Amerika'nın, yakın zamanda bir adamın bana söylediği gibi, "büyük bir şey yapmak için yüreği veya kötü bir şey yapmak için cesareti olmadığına" inanma eğilimi. Bu nedenle, Amerika'nın savaştan sonraki nihai çözümde herhangi bir söz hakkına sahip olma fikrine karşı güçlü bir düşmanlık vardır. Amerikan dünya prestijini bu şekilde etkileyen görünümü analiz etmek bir İngiliz yazarın işi değildir. Gözlemlediklerimi anlatıyorum.

İki önemsiz anekdot anlatayım.

X bir gün Paris'teki otelime beni belirli bir mühimmat örgütünü görmeye götürmek için geldi. Cebinden Amerika'dan iyi niyetli bir Amerikalı tanıdığının
kendisine gönderdiği resimli bir kartpostal çıkardı. Üzerinde General Lafayette'in bir portresi vardı ve altında "General Lafayette, _Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Albay_" kelimeleri yazılıydı.

"Ah! Bu Amerikalılar!" dedi X bir el hareketiyle.

Ve Fransız cephesinden Paris'e dönerken, trenimiz yaralı adamların olduğu başka bir trenin yanındaki ara bir istasyonda durdu. Kompartımanımızın tam karşısında bir araba vardı. Konuşmamızı
kesti. Adeta bir ambulans _de grand luxe_ idi; çok hafif, parlak ahşaptan ve çok altın süslemelerden yapılmış bir şeydi; bir ucuna çok büyük ve güzel Yıldızlar ve Çizgiler boyanmıştı ve diğer ucunda da güzel büyüklükte altın harflerle - eminim hanımefendi bu ek tanıtım parıltısına kızmayacaktır - "Bayan William Vanderbilt tarafından sunulmuştur." yazıyordu.

Arkadaşlarım Fransız yazarlar ve Fransız askerleriydi ve ısrarla şu "ideal batarya" sorusunu tartışıyorlardı. Fakat o ambulans arabamıza bir ışık huzmesi gönderdi ve birlikte baktık.

Sonra Albay Z iki parmağıyla işaret etti ve bize aşırı bir hayranlık duymadan şöyle dedi:

"_Amerika!_"

Sonra omuzlarını silkti ve ağzının kenarlarını aşağı çekti.

Buna eklenecek başka bir şey olmadığını hissettik ve kısa bir duraklamadan sonra önceki soru tekrar soruldu.

Bunları, Amerika'nın kurtarma ve uzlaştırma misyonuna başladığında dezavantajlı bir şekilde başlayacağını açıklığa kavuşturmak için söylüyorum; ki bu, bence, onun bu dünya çatışmasındaki uygun rolüdür. Bu tarafta, Avrupa'nın Amerika'nın önemsizliği konusundaki ikna ediciliğinden habersiz olmak için kör ve sağır olmak gerekir. Şu anda Avrupa'da seyahat eden bir Amerikalı olmak istemezdim ve burada ve orada karşılaştığım kişiler, her an bir borç yüzünden azarlanabilecek adamların havasına sahipler. Hiçbir kışkırtma olmadan bahanelere ve itirazlara
dönüşüyorlar.

Ve ayrıca itiraf edeceğim ki, Viscount Grey, Başkan Wilson ve eski Başkan Taft'ın, Amerika'nın bu fikri kuvvetle desteklemeye hazır olup olmadığını sorarak, bir Dünya Barış Birliği kurma yönündeki Amerikan girişimine ilişkin imalarına cevap verdiğinde, tüm düşünceli Avrupalı ​​erkeklerin şüphelerini dile getirmişti. Amerikan nüfusunun
özelliklerine derinlemesine hakim olan bir Amerikalı dışında hiç kimse bu soruyu cevaplayamaz veya Amerika'da birkaç nesildir hakim olan dünya izolasyonu yanılgısının ne kadar ortadan kalktığını bize söyleyemez. Ancak Lord Grey'in cevabı "Evet" ise, o zaman tarihin Amerika'nın inatçı tarafsızlığını
tamamen haklı çıkaracağını düşünüyorum. Bir amacı ortaya çıkaran şey, amaçtır. Bazen bize orijinal niyetimizi öğreten nihai eylemimizdir. Henüz kimse Amerika Birleşik Devletleri'ni yargılayamaz. Çok cimri ve korkak olduğunuz için mi, yoksa çok aptalca bencil olduğunuz için mi, yoksa öfkeli bir gurur anına kurban edilemeyecek kadar büyük bir son ve ortadan kaldırılamayacak kadar değerli bir yedek güç düşündüğünüz için mi tarafsızdınız? Bu, Amerika için hala açık bir sorudur.

Her ülke birçok ipliğin bir karışımıdır. Bir Temel Amerika vardır,
Sıkıcı bir Amerika vardır, İdeal ve Kahraman bir Amerika vardır. Ve ben
şu anda Avrupa'nın ikincisinin olasılıklarını küçümsediğine ve yanlış değerlendirdiğine ikna oldum.

Bugün dünyanın her yerinde belirli bir düşünce masonluğu vardır. Bu, elle tutulamayan ve neredeyse bilinçli olmayan bir niyet birliğidir. Ulusal değil, insan deneyimi açısından düşünür; kaçınılmaz olarak tek bir doğruluk yönetimi altında bir dünya devleti fikrine yol açan düşünce yönlerine ve kanallarına düşer. Dünyanın hiçbir yerinde bu modern zihin tipi Amerika'da olduğu kadar gelişmiş, eski ve sapkın politik ve dini biçimler tarafından daha az engellenmiş ve politik ve idari güç kaynaklarına daha yakın değildir. Amerika'nın başka hangi binlerce şey olduğu önemli değil gibi görünüyor, çünkü o da öyle. Ve böylece, yüzlerce olumsuz olguya rağmen, bu zamanların dini ve sosyal hareketlerinin nihayetinde insanlığı Tanrı'nın krallığı altında birleştirmesi gerektiğine olan inancımı koruduğum gibi, savaşan merkezlerdeki rasyonel unsurlar arasında, diğer tarafsızlar arasında ve Amerika'da, Birleşik Devletler'in, savaşın genel olarak tatmin edici bir şekilde sona ermesi için giderek daha da gerekli hale gelen Tutkusuz Üçüncü Taraf rolünü oynamasını sağlamak için işbirliği yapacak entelektüel güçler olduğuna olan inancımı da koruyorum. 4

Bu savaşın çözümünün, kişinin 
tutkusuz bir çözüm veya isterseniz bilimsel bir çözüm veya 
adli bir çözüm ve bir antlaşma çözümü değil, bir çözüm olması gerektiği fikri, yani, savaşan tarafların iradesini karar standardı haline getirmedeki göreceli başarısı veya başarısızlığına değil, neyin doğru ve gerekli olduğuna dair bir anlayışa dayalı bir çözüm, çok çeşitli biçimlerde ve kısmi gelişmelerde, en farklı çevrelerde zemin kazandığını gördüğüm bir çözümdür. Savaş bir maceraydı, Hohenzollern geleneği altında dünyaya hükmetmek için Almanların yaptığı bir maceraydı. Fetihlerin
sonuncusu olacaktı. Başarısız oldu. Amerika'nın yedek gücüne başvurmadan medeni dünya onu yendi ve savaş şimdi kısmen sonsuza dek imkansız hale getirilip getirilmeyeceği konusu üzerine, kısmen de Almanya'nın başarısızlığını kabul edebileceği ve karşılıklı hoşgörü çizgisinde yeni bir anlayışa gizli hazırlığını geliştirebileceği Hohenzollern örgütünden başka bir organı olmadığı için devam ediyor. Bu amaçla Hohenzollern emperyalizminden daha isteksiz bir şey düşünülemezdi. Ancak her yeni savaşçının dikkati - artık sadece Almanya değil - askeri ihtiyaçlara yoğunlaşmıştır; her ulus, eylem güçleri kendi yönetiminde merkezlenmiş, birçok stratejik tehdit ve bildiriyle bağlı ve avantaj elde etme ve güvence altına alma fikriyle yönetilen, sıkı sıkıya bağlı bir ulustur. Sadece savaşan tarafların bir konferansında yapılan bir anlaşmanın dar görüşlü, sert, sadece tesadüfi ihtiyaçlarla sınırlı ve sürekli devam eden düşmanlıklar ve rekabetler fikrine saplantılı olması kaçınılmazdır; bu, sonraki saldırılar için avantajların takası olacaktır. Bu, insanlık tarihinde yeni bir aşama
kurmak için öncelikle yapılmış bir dünya anlaşmasından hem etki hem de ruh olarak tamamen farklı bir anlaşma olacaktır.

Her iki tarafta da tam zaferin imkansızlığına dair üç örnek ele alayım ve makul insanların vicdanını ve zekasını tatmin edecek bir çözüm sunayım.

İlk örnek --herkesin kendine özgü zorluğunu bildiği için üzerinde durmayacağım-- Polonya.

İkincisi küçük ama hayal gücümü ele geçiren bir örnek. Bu savaştan önceki sınırların belirlenmesinde Sırbistan ile kuzeydoğu Arnavutluk arasındaki sınır, o bölgedeki Arnavutların temel ihtiyaçlarının olağanüstü bir şekilde göz ardı edilmesiyle çizilmişti. Yaz otlaklarını ve saldırılardan korunmak için sığındıkları dağların etekleri boyunca uzanıyordu ve dağlarını kış otlaklarından ve pazar kasabalarından ayırıyordu. Tüm ekonomik yaşamları paramparça edilmişti ve varoluşları onlar için dayanılmaz hale gelmişti. Şimdi Avrupa'ya yerleşen akıllı bir Üçüncü Taraf, bu pazar kasabalarını, İpek, Jakova ve Prisrend'i kesinlikle Arnavutluk'a geri verecektir. Ancak Arnavutların bu savaşta hiçbir itibarı yok; Belçika direnmeseydi onların başına gelebilecek mutlu kader onlarınki; savaş Arnavutluk'ta bir ileri bir geri gidiyor; ve yerleşim geldiğinde, Arnavutluk'un bölgedeki kötü durumuna en ufak bir dikkat bile edilmemesi oldukça düşük bir ihtimal. Bu durumda, bu Arnavutlar ya Amerika'ya sürgüne gönderilecekler ya da isyana teşvik edilecekler ve bu da şüphesiz Balkan yarımadasında olağan olan cezalandırma prosedürüne tabi olacak. Üçüncü örneğim için üç
pazar kasabası ve birkaç bin koyunun otlatılması gibi küçük bir meseleden
dünya kadar büyük bir meseleye geçmek istiyorum. Bu savaştan sonra dünyanın nakliyesine ne olacak? Almanlar, insanlığın geri kalanını şaşkına çeviren o kurnazlık ve aptallık kombinasyonuyla, yalnızca İngiltere ve Fransa'nın değil, Norveç ve İsveç, Hollanda ve tüm tarafsız ülkelerin
ticaret denizlerini yok etmeye koyuldular. Alman
gazeteleri, dünyanın denizaşırı ticaretini doğrudan ele geçirmeye başlayacak büyük bir ticaret denizi
kurduklarıyla açıkça övünüyorlar, barış ilan ediliyor. Bu tür övünmelerin hepsi İngiliz basınında dikkatle ele alınıyor. Bu savaşta Almanların iktidara gelme isteği hakkında çok şey duyduk, ancak çok daha eski, daha sert ve daha az belirgin ve göze çarpan bir şey var, İngiliz iradesi. İngiliz gazetelerinde şu ifade ortaya çıktı ve kalıcı bir zemin kazandı, "ton ton". Bu, İngiltere'nin Almanya'dan tüm İngiliz nakliye gemilerinin tam olarak eşdeğerini alıp devralana kadar savaşmaya devam edeceği anlamına gelir. İnsanlar, Almanya'nın Rusya, Fransa ve İtalya'ya kendisinden istedikleri her şeyi vermekten memnun ve istekli olacağı, Büyük Britanya'nın müttefiklerinin avantajlı bir barış yapmasına izin vermekten ve kendisinin Almanya ile savaşmaya devam etmesinden oldukça memnun olabileceği bir zamanın gelebileceğini fark etmiyorlar. Gizlice yaratılan Alman ticaret gemisinin veya kömürünün açık denizlerde var olmasına izin vermeyi düşünmüyor - kendisine karşı ekonomik bir silah olarak kullanılabildiği sürece. Ne İngiltere ne Fransa ne de İtalya böyle bir şeye tahammül edemez.

Büyük Britanya'nın nakliyesinin vatansever olmadığıyla ilgili tuhaf bir övünmesi olmuştur. Tüm dünyanın tarafsız taşıyıcısı olmuştur. Nakliyecileri kendi çıkarlarına hizmet etmiş olabilirler; asla onun çıkarlarına hizmet etmemişlerdir. Navlun ücretlerindeki dalgalanmalar evrensel bir sıkıntı olmuş olabilir, ancak kesinlikle saldırgan bir ulusal komplo olmamıştır. Britanya'nın denizde herhangi bir Alman üstünlüğüne karşı olan davası,
tamamen ikna edici bir dava, böyle bir üstünlüğün Alman dünya gücünün ilerlemesi için acımasızca kullanılacağı. Uzun zamandır var olan deniz özgürlüğü, Almanların dokunuşuyla yok oluyor. Dolayısıyla, mevcut
savaşın ötesinde, Almanya'nın veya Alman karşıtı müttefiklerin çıkarları doğrultusunda dünya ticaretinin nihai kontrolü için bir ticaret mücadelesi,
acı bir yük savaşı ve bir Seyrüsefer Yasaları savaşı gibi hoş bir olasılık açılıyor.

Şimdi, bu üç durumdan herhangi birinde diplomatların pazarlıkları ve hileleri ile savaşanların avantaj avcılığı nasıl istikrarlı ve genel olarak faydalı bir çözüm üretebilir? Tüm tarafsızların istediği,
savaşçı ülkelerdeki her rasyonel ve ileri görüşlü adamın istediği,
tüm dünyanın sağduyusunun talep ettiği şey, ne Almanya'nın
"üstünlüğü" ne de Büyük Britanya'nın "üstünlüğü" ne de
dünya nakliyesinde herhangi bir devletin veya halkın veya çıkarın "üstünlüğü"dür. Açıkça doğru olan şey, Posta Birliği kadar tarafsız bir
dünya nakliye kontrolüdür. Polonya'da hak, akıl ve gelecek nesillerin refahı, Krakov, Danzig ve Posen'in Varşova ile aynı Lehçe konuşan
çevreye dahil edildiği birleşik ve özerk bir Polonya'dır. Arnavutça
soruyu araştıran herkesin arzuladığı şey, Arnavutların sürülerini otlatmaları ve koyun postlarını Sırp kontrolünden uzak bir şekilde barış içinde pazarlamalarıdır. Şu anda savaşta olan her ülkede, insanların çoğunluğunun arzusu, ne bir zaferi kristalleştirecek ne de bir düşmanı yatıştıracak, ancak konunun ekonomik ve etnolojik ve coğrafi ortak anlayışını somutlaştıracak, tartışmasız bir çözümdür. Ancak ulusal savaşçılığın formülleri kolay, tanıdık, bariz ve anında mevcutken, daha geniş ve daha yeni dünya pasifizminin daha nazik, daha büyük formülleri hala genel olarak anlaşılmalıdır. Nefret etmek ve şüphelenmek cömertçe ve sabırla pazarlık etmekten çok daha kolaydır; düşünmek ise düşmanlığın tiz fırtınasında bırakmaktan çok daha zordur. Rasyonel pasifist sadece savaşçılıkla değil, aynı zamanda en aşırı vatanseverlik kadar sabırsız ve aptalca bir tür kötü huylu aşırı pasifizmle de engellenir.

5

Bu dünya barışı fikirlerini üçüncü taraf bakış açısından çiziyorum, çünkü bunların insanların zihninde kristalleştiğini görüyorum.
İnsanların Amerika'nın böyle kalıcı bir dünya barışında büyük bir rol oynayabileceği önerisini nasıl tartıştıklarını fark ediyorum. Anlatımımı burada sonlandırıyorum.
Bu şeyler savaş hakkındaki izlenimimin Carso'daki bir mermi patlaması veya Martinpuich'teki sarı siperler kadar bir parçasıdır. Ama Amerika'da kamuoyunun nasıl gittiğini bilmiyorum ve ortaya koyduğum bu yeni fikirlerin gücünü, insanlığın büyük kısmını harekete geçiren kör içgüdü ve gelenek güçlerine kıyasla tahmin edemiyorum. Genel olarak, 1914'ün ilk yarısında olduğundan daha çok, insanların akıl tarafından yönlendirilen irade gücüne inanıyorum. Tüm bu savaştan sonra "savaşı bitireceğinden" şüphe duyuyorsam, diğer yandan, bunun bir düşünce ve inanç sürecini başlatabilecek, dünyayı bir tutuklamayla boğuşacak veya bir sonraki büyük savaş felaketini önleyecek kadar önemli örgütler ve eğitim hareketleriyle doldurabilecek bir gösteri etkisi yarattığını düşünüyorum. Şu anda bile bunun insanların deneyimindeki son büyük savaş olmadığından emin değilim. Hala öyle olabileceğine inanıyorum. Şu ana kadar iş dünyasındaki en tehlikeli şey, ulusal ekonomik mücadelenin savaşa yol açması gerçeğinin geniş çapta göz ardı edilmesi ve nakliye ile denizaşırı ve uluslararası ticaretin bir tür uluslararası kontrole tabi tutulmasının gerekliliğinin neredeyse evrensel olarak göz ardı edilmesidir. Bu iki şey, ticaretin kısıtlanması ve nakliyenin avantajı, modern devletler arasındaki öfkenin başlıca maddi nedenleridir. Ancak, insanların zihinlerini hala yöneten, abartılı tür ve farklılık sanrıları ve bunlardan kaynaklanan çatlak "sadakatler" olmasaydı, kendi başlarına tehlikeli şeyler olmazlardı. Yıllar önce insan hayatındaki kötülüğün çoğunun, insan zihninin sınıflandırmayı yoğunlaştırma yönündeki doğal kötü eğiliminden kaynaklandığına kanaat getirdim. [*"İlk ve Son Şeyler", Kitap I ve "Modern Ütopya", Bölüm X'e bakın.] Okuyucuyu nasıl etkileyeceğini bilmiyorum ama bana göre bu savaş, sekiz veya dokuz milyon insanın katledilmesi neredeyse tamamen bu küçük, neredeyse evrensel netlik eksikliğinden kaynaklanıyor; savaş yapmadaki kötülüğün payının, bu evrensel sığ bakış açısı saçmalığının payına göre oldukça ikincil olduğuna inanıyorum. İnsanları savaşa sürükleyen bu imparator, kral ve devlet adamı heykelleri, bu milliyet ve şan efsaneleri, eğer sıradan insanın düşüncesiz deliliğiyle
sıkıca
doldurulmasalardı, evrensel alaycılığımız karşısında çökerdi. Hepimizde kötü ve tehlikeli şeylere katlanmak için tembel bir kapasite var, hayatımın her yılını giderek daha da derinleşen bir şüpheyle düşünüyorum. Onlara katlandığımızı algılıyorum; istihbaratın boşuna itirazlarını kaydediyorum. İnsanların bu çamurlu, kanlı, israfçı dünya savaşı karmaşasından, hayatlarını yoksullaştıran, oğullarımızı katleden ve dünyayı harap eden sahtekarlıkları, önyargıları, bahaneleri ve alışkanlıkları sonsuza dek sona erdirme kararıyla, o kadar güçlü ve sürdürülebilir bir kararla,
hiçbir şeyin buna dayanamayacağı bir kararla
ayağa kalkmamaları bana inanılmaz geliyor.

Ancak böyle bir iradenin ortaya çıktığı belli değil. Hiç görünüyor mu?
Bu soruyu cevaplamakta zorlanıyorum çünkü benim cevabım ruh halime göre değişiyor. Bana hiçbir şeyin olmadığı gibi görünen ruh halleri var. Bu savaş, uyarısını iki buçuk yıldır insanlığın göklerine kan, alev ve ızdırap harfleriyle yazdı. Bu uyarıya karşı kolektif bir tepki aradığımda, eski bir peynirdeki akarlar gibi özel amaçları etrafında sürünen bir sürü küçük adam görüyorum. Krallar hala yerlerinde, bu evrensel katliamda tek bir kraliyet prensi bile öldürülmedi; hükümdarların
aptalca portreleri ekrana yansıdığında dullar ve yetimler hala sadık
şarkılar söylüyor. İnsanlığın on bin dini hala on bin din, hepsi insanları birbirinden ayırmak ve düşmanca tutmakla meşgul. Tanrı'nın o dünya krallığına doğru atılan ölçülebilir bir adım bile görmüyorum, ki bu, iddia ediyorum, açık çözüm, tüm insanlığa barışı getirebilecek tek formül. İnsanlık bir bütün olarak otuz aylık savaşta hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyor.

Öte yandan çok fazla sessiz konuşmanın farkındayım. Bu kitap, savaşa nasıl baktığımı anlatıyor ve büyük ölçüde bir
sohbet... Belki de insanlar her zaman mucizelerin olmasını beklemişlerdir;
eğer kişi her zaman gecede yaşamış ve sadece gündüzden bahsedildiğini duymuşsa, sanırım şafağın canlı bir ışık parıltısı olarak gelmesini beklerdi.
Sanırım kişi, etrafındaki şeyler karanlıktan görünürlüğe çıktıktan uzun süre sonra bile hala gece olduğunu düşünürdü.
Önceki tüm savaşlarla
karşılaştırıldığında çok daha fazla düşünme ve çok daha fazla
tartışma olmuştur. Konuşmaların çoğu boşuna görünüyorsa, sanki
herkes konuşuyor ve hiç kimse bir şey yapmıyormuş gibi görünüyorsa, bu, şeylerin gevezelik ortasında ve gevezelik yüzünden sessizce eski ayarlarından
kaymadığı anlamına gelmez. Çok sayıda insan yeni fikirlerle
mücadele ediyor olmalı. Bu milyonlarca zihinsel çabanın yeni bir kolektif amaca dönüşmesi ve gerçekten _gösterilmesi_ için yeniden değerlendirme yapılması, zaman olması gerektiğini savunmak makuldür.

Ancak bunu yapacakları her zaman umudumdur ve genel olarak, depresyon ve sabırsızlık ruh halleri dışında, inancımdır. Benimki kadar büyük bir inanca yolculuk eden birinin, aynı evrensel gerçeklerle karşılaşan diğer insanların da aynı sonuca varmayacağından şüphe etmek zordur.
Dinin temel fikrine tamamen sadeleştirilmesi, Tanrı'nın kalbin ve tüm insanlığın kralı olarak dünya çapında anlaşılması, monarşi ve ulusal egoizmi tamamen bir kenara bırakmasıyla insanlığın kesin bir mutluluğa ve güvenliğe ulaşabileceğine inanıyorum. İslam'ın emsali, böyle bir dinin yeniden doğuşunun yaratıcı ilhamına olan inancımı destekliyor. Sihler, Müslümanlar, Püritenler, insanların dünyadaki herhangi bir bayrak veya hükümdardan daha iyi bir İlahi Fikir için savaşabileceğini
gösterdiler. Bana öyle geliyor ki, yanılsamalar kayboluyor ve kuklalar her yerde itibarını kaybediyor. Çin'in artık bir cumhuriyet olması benim için çok harika bir şey... Kendimi neredeyse ortalama bir insan olarak görüyorum, sadece belirli bir zihinsel hız nedeniyle anormal. Kendimi dünyanın
düşündüğü gibi
düşünüyor olarak görüyorum ve büyük gerçekler bulamazsam, Tanrı'nın geldiğine dair beni
güvendirecek yüzlerce küçük işaret buluyorum. Tanrı'yı ​​bir gerçeklik olarak kavramak için ne hayal gücü ne de inancı olanlar bile, sanırım, şu anda, cumhuriyetçi devletlerden oluşan dünya çapındaki bir sistem üzerindeki Tanrı Krallığı'nın, insanlığı birleştirip kurtarmayı
umabileceğimiz tek olası formül olduğunu fark edeceklerdir.

H. G. Wells'in Savaş ve Gelecek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR AND THE FUTURE ***

***** This file should be named 1804.txt or 1804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/1804/

Produced by Morgan L. Owens and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
