*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of an Ennuyee (Bir Ennuye'nin Günlüğü)
Yazar: Anna Brownell Jameson
Yayın Tarihi: March 26, 2006 [EBook #18049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Diary of an Ennuyee, by Anna Brownell Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diary of an Ennuyee

Author: Anna Brownell Jameson

Release Date: March 26, 2006 [EBook #18049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF AN ENNUYEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net. (Bu dosya resimlerden üretildi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De France (bnf/gallica) http://gallica.bnf.fr.)









Günlük

İLE İLGİLİ

Bir ennueee.

_A Yeni baskı_.

Bayan tarafından. Jameson,

"Yurtdışında ve Yurtdışında Ziyaretler ve Eskizler" yazarı
VESAİRE. VESAİRE.

    Üzgün, ciddi, soure ve frences frail ile dolu,
    Woxe: Yine de ne nasıl ne de neden
    O fahişe, aptal mayd, ne yaptı aile,
    Yine de rahat değildi, Perdie;
    Yine de bunun aşk olmadığını, bazı melankoli olduğunu düşündü.

                                              SPENSER.


PARİS,

Baudry'nin Avrupa Kütüphanesi,

Amyot, Rue de la Paix tarafından da satıldı; Truchy, Boulevard Des Italiens;
Theophile Barrois, Haziran, Rue Richelieu; Librairie des Etrangers,
Rue Neuve-Saint-Augustin; Ve Heideloff ve Campe,
Rue Vivienne.

1836.


       * * * * * *


Bir Ennuye'nin Günlüğü. [A]

       * * * * * *

_Calais, 21 Haziran ._-- Ne genç bayan, ilk kez seyahat ediyor
Kıta, "Günlük" yazmaz mı? En kısa sürede uyuduk
Fransa'nın kıyıları-eşcinsel salonun en erken oturmuyoruz
Dessin, Biddy Fudge gibi dediğimizden daha "Fransız kalemleri ve Fransızca
Mürekkep, "Fas'a bağlı günlüğün durumundan ve düzenli olarak ileri adımlar
Patent bramah kilidi ve anahtarı ile yönetilen ve sayfalanmış, burada
Tüm çarpıcı, derin ve orijinalleri kaydetmek ve korumak için
Gözlemler-klasik anımsamalar-iplik-çanaklar-
Şiirsel efüzyonlar-Kısacası, hiç yetersiz kalacak kadar
mutlaka önermesi gereken duygu ve coşku konuları
Paris'ten Napoli'ye gönderirken kendileri.

Verbiage, Boşluk ve Defale!

Evet-ama o zaman, yeşil Fas'taki cildimle ne yapmalıyım?

Çok doğru, bunu düşünmedim.

Hepimiz geçersiz bir günlüğünü okuduk, en iyisi
Eski Evelyn'den beri günlükler.-

Öyleyse,-burada mavi bir şeytanın günlüğünü başlar.

Ne tutarsız varlıklarız!-Bir an içinde ne kadar garip
Bu, kendimle alay konusu yapabilirim! Ama yazacağım. Bazıları devam et
Bir günlük, çünkü bu moda-_i_'nin olmaması için bir nedeni; bazı
Çünkü _Blue_, ama ben _Blue_ değilim, sadece bir _blue şeytan_; bazı
Onların eğlence için, --_ eğlence_ !! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ve bazıları yapabilecekleri
Unutma, ve unutabileceğim, o! Mümkün mü?

Günümüzde, hayatımda ilk kez, kıyılarını gördüm
İngiltere uzaktan kayboldu-yapmam gerektiği inancını azalttı
Asla onları daha fazla gör, beraberinde bir daha pişmanlık getirin,
Yoksa bir tespit düşünce mi? ne biri ne de diğeri. Ben ayrılıyorum
Arkamda, acıyla çok uzun zamandır ilişkili olan sahneler, nesneler; Ancak
Acının kendisinden uçamam: Kendimin bir parçası oldu. Biliyorum
Henüz sevinmem ve bunun için minnettar olmalıyım
Zihnim bu şekilde yırtılır ve üzülürken seyahat etme fırsatı; veya
İlgi alanları, ihtişamla ilgili sahneleri ziyaret etmem gerektiğinden pişmanlık duyuyorum.
Yenilik-Yıllar önce, birçok kişi ile düşündüğüm manzaralar
iç çekiş ve birçok boşluk, şimdi tüm zevk için kayboldum
Bir zamanlar heyecanlanabilirlerdi: tüm dünya benim için
Şimdi?-Ama zayıf verim vermeyeceğim: Zaman ve ben olmasam da
Uzun zaman tanıyor, ne mucizeleri bilmiyor muyum, "
Şifacı, "performans gösterebilir mi? Kim bilir ama bu karanlık bulut geçebilir mi?
Sürekli hareket, sürekli aktivite, sürekli yenilik, mutlak
Kendini kendi yönetmesi gerekliliği benim için bir şeyler yapabilir. Ben tam olarak yapamam
unutmak; Ama eğer birkaç dakika veya hatta hatırlamayı bırakabilirsem,
Birkaç saat olabilir mi? O "_indulging_ keder:"
Rafı şımartmaktan bahsediyor, romatizma! Kederi kim şımarttı
Bu gerçekten hissetti mi? _endure_ için yeterince zor. O o'er! Ağrıları ve zevkleri ile,
      Sevgi hayali O'er!
    Çok sevimli olduğum duygular
      Bana asla daha fazla geri dönmeyeceğim.

    Bir inançla, o! çok körü körüne inanıyorum
      Bir gerçek, hiçbir kesinlik hareket edemez;
    Prodigal kalbim harcandı
      Bir kerede, bir sevginin varlığı.

    Ve şimdi, Shoolthrift Forsaken gibi,
      Ödülünün kör olduğu kişiler tarafından,
    Hepsi boş ve soğuk ve umutsuzluk,
      Issız göğsümde küçülüyor.

    Ama içimde bir ruh yanıyor
      Unquench'd ve henüz tartışılmaz;
    Bana şikâyet etmeyi öğretecek,
      Asla unutamayacağım keder.

_Rouen, 25 Haziran.
ünlü için herkesin ödemesi gereken fiyatı bir şekilde ödedi veya
Diğer: kılıç veya ibne, iskele veya tarla, halka açık
nefret veya özel kalp molası; Ne önemli? Asil bedford yapabilir
yaşadığı yaşın üzerine çıkmayın: ama _that_ yaşıydı
Gallantry ve şövalyelik ve batıl inanç: ve Charles yapabilir,
Fransa'nın tüm şövalyeleri ve soyluları ile Agnes Sorel'in sevgilisi,
Şampiyonları ve bir kadın zincirlere adanmışken ve
Ölüm, onu kurtarmak için bir çaba olmadan mı?

Sık sık kaderinin askeri şöhretini rezil ettiği söylendi
İngilizler; Fransa'nın şövalyelerinde uzak bir fouler lekesi.

       * * * * * *

_St. Germains, 27 Haziran ._-- Buraya dayanamıyorum, içinde başka bir saat
Beni öldürecek; Bu boğucu akşam-bu mide bulandırıcı güneş-bu
sessiz, kesintisiz, sınırsız manzara-bu hareketsiz ormanlar-
Seine çalıyor, seviye ovalardan sürünüyor-donuk ihtişam
eski şato-tüm sahnenin tartışmalı bir şekilde durulması-
yatıştırıcı, işkence et. Kaynak olmadan kaldım, kendime bir av
ve hafızama-kaynağını imha eden yansıma
Dikkat dağıtan şey getiren acı ve düşünce. Paris'e atlar!
Vite! Vite!

_Paris, 28 ._-- Ne dedi esprili Fransız kadın? --_ Paris est le lieu du
Monde ou l'On Peut le Mieux se Passer de Bonheur; _-- Bu durumda
Bana hayranlık uyandıracak.

_29 ._-- Bütün gün yürüdük ve sürdük: Eğlendim. Bana hayret ediyorum
Hızlı ruhlarımın ne kadar heyecanlandığını düşündüğümde çok yönlülüğü
Bu eşcinsel, şatafatlı, gürültülü, boş bir yer. Farklı görünüşü
Londra ve Paris Sokakları, bir yabancıyı vuran ilk şey.
Londra'nın en eşcinsel ve en kalabalık sokaklarında insanlar hareket ediyor
Mezar ve hızlı bir şekilde, sanki her şey vardı
bazı işler; _Here_, küçük bir kızın diğerini gözlemlediği gibi
Gün, tüm insanlar "bayanlar ve beyler gibi yürürken
Ziyaret: "İyi giyimli ve gülümseyen kadınlar ve belirli bir
Jaunty Air, kendine özgü kıyma adımlarıyla birlikte gezin ve
Tek nesneleri kendilerini göstermekten başka bir şey olsaydı; adamlar kötü giyinmiş,
slovence ve genel olarak kötü görünümlü, hoşgörülü bir salon ve
Hayatta başka bir amaçları yoksa, onlara bakmaktan başka bir amaçları yoksa. [B]

_ 12 Tem 12 ._-- "Quel est a Paris le Yüce Yetenek? Celui d'Amuser: ET
Quel Est Le Supreme Bonheur? L'Amusement. "

O zaman _le Supreme Bonheur_ her akşam dokuzdan ona bulunabilir,
Bulvarlar boyunca bir yürüyüşte veya şampiyonların içinden bir ramble
Elysees ve Tortoni'deki bir salonda on ila on iki.

Geceye tanık olmam ne olağanüstü bir sahne oldu! Nasıl gerçekten
_Fransızca_! Kendime ve tüm melankolik musinglere rağmen ve tüm
ulusal karakter farkı için felsefi ödenekler, ben
karşı konulmaz bir şekilde bazı saçmalık gruplara gülümsemeye zorlandı
karşılaştı. Şampiyonların en kalabalık kısımlarında elysees
Akşam (Pazar), buruşuk sarı yüzü olan yaşlı bir bayan oturdu
ve kirli beyaz muslin'in yüzen elbisesi giymiş keskin özellikler, bir
Pembe kanat ve bir leghorn şapka ve tüyler. Bir yandan küçük bir
amatörlerin katkısı için tepsi, diğerinde ise bir İtalyan
Binle çığlık attığı veya daha çok çığlık attığı Bravura
tarif edilemez büzülme, bükülme ve yüz buruşturma ve bir sesle
hangi çatlak bir çay parlatıcısı veya "yüzsüz bir mumluk döndü"
Kürelerin müziği gibi görünüyordu. Biraz daha uzakta iki tane bulduk
See-Saw'da oynayan yaşlı beyler; biri muazzam bir adam
En azından on beş taş, diğeri gri olan ince bir cüce hayvanı
Çocuk olduğunu düşündüğüm şeyden önce tutan bıyıklar, ama
yaklaşırken, önünde sarılmış büyük bir taş olduğu kanıtlandı
Kilitini büyük arkadaşınınkine karşı bir karşı haline getirir. Biz
geçti ve yaklaşık yarım saat sonra geri dönüyor
yürü, aynı saygıdeğer çifti editörlerini takip ederek bulduk
Daha önce olduğu kadar coşkuyla eğlence.

       * * * * * *

Devrimden önce kutsallık en sık olanlardan biri haline geldi
Suçlar. Bir kiliseden çalan bir adamdan söylendi
Kutsanmış gofretleri içeren gümüş kutu, gofretleri bir sonraki geri döndürdü
Gün, cemaatin tedavisine bir mektupta, _having bunlardan birini kullandı
Zarfını mühürleyin_.

       * * * * * *

27 Temmuz.-S ** ile yapılan bir konuşma beni her zaman üzüyor. O zaman olabilir mi
Haklı olması mümkün mü? Hayır-o hayır! Anlayışım fikri reddediyor
Öfke ile bütün kalbim ondan geri tepiyor; Yine de olması gerekiyorsa
Bu yüzden! O zaman: Şimdiye kadar dupe ve kurbanı mıydım
Factitious Duygular? erdem, onur, duygu, cömertlik, o zaman
Ama kelimeler, hiçbir şey ifade etmiyor mu? Yine de bu boş felsefe
Mutluluk, mutlu olmaz mıydı? _Not_ olduğu açıktır. O zaman
nesnenin bu dünyada olmadığını ve onu yönetebileceğini söyledi
Yirmi metre yoldan çıktı, bu mutluluk gibi geldi mi? Ben hatırlıyorum
Konuşurken, ikna olmuş ya da ikna olmuş hissetmek yerine
Büyüleyici konuşması ile şaşkın ve sıkıntılıydım; BEN
_suffered_ acı verici bir merhamet ve gözyaşlarım vardı. Ben, kim öyle
sık sık kendimi çukurlaştırdı, o anda bin kez çırptı
Daha; Düşündüm ki, onun gibi bir fiyata huzur almam
bunun için ödeme yaptı. Henüz _if_ haklı mı olmalı? o _if_, hangisi
Arada ve sonra kendini önerir, korkunçtur; Beni en üst düzeyde sallıyor
Kalbimin girintileri.

S **, kendime rağmen ve en sapkın olan her şeye rağmen
Kendini yaptı (bir zamanlar olduğundan çok farklı), yapabilir
Cazibe ve ilgi, acı ve beni şaşırttı:-öyle değil D **, başka bir öğrenci
Aynı okuldan: Bana şimdiye kadarki en güçlü antipati ile ilham veriyor
bir insan için hissettim. Önemsiz ve anlaşılmaz
Görünüş, cennet altındaki tüm safra yolunu bulmuş gibi görünüyor
Cildine ve bir Mephistopheles'in tüm cehennem ironisine
Sönümlü burnuna ve küstah kıvrımlı dudağına. O, o
bir ateist, bir materyalist, bir şehvetli:
doğasını mahrum et ve aşağılama, onu o kadar iğrenç hale getirdi ki, yapabilirim
Onun huzurunda bile konuşmuyor; Girmesi gerektiği için korktum
Benimle konuşma. Kendimi korkudan kurtarmış olabilirdim. O pikes
kendisi kadınlara karşı saygısızlığı ve göz ardı edilmesi; Ve sonra
Hepsi, kendisine verdiğim bu sözlere layık değil.

       * * * * * *

_AUG. 25 ._-- İşte başlıyor, umarım yeni bir aera. Uzun zamanım oldu ve
tehlikeli hastalık; Kriz belki de acı çektiğim şeyin
aylarca. Kendi dileklerimin aksine ve beklentilerinin aksine
diğerleri, ben _live_: ve korunduğum Tanrı'ya güvenmek
Biraz bilge ve iyi bir amaç, bu nedenle minnettarım:
Yeni denemeler için ayrılmalı, kesinlikle bu dünyada yapamam
Acı çektiğimden daha fazla acı çekiyor: aynı olması mümkün değil
Beni etkilemek için nedenler tekrar birleştirilebilir. Nasıl gerçekten söyleyebilirim, az ve kötülük günlerim oldu! olarak söyleyemeyebilir miyim
Gerçekten, zayıf bir şekilde vermedim, "
Kalp umutsuzluğa, "ama çaba sarf et, boşuna değil mi?
Bana verdikleri çareler ve minnettardı; Kendimi _live_'ye istifa ettim,
Ne zaman istedim ama ölmüş olabilirdim; Ve ne zaman ölecek ve
Dinlen, hasta kalbime tek sevimli nimet gibi görünüyordu.

_Eylül. 3 ._-- Paris'te korkunç bir yıldönümü-kötü ve çok zayıf.
Edmonde geldi, _pour me desennuyer_. Bir iyiye sahip olacak kadar ruhu var
yıpranma anlaşması; Ama sahip olduğu ince niteliklerin
İyiye ya da kötüye dön, söylemek zor: karakterinin olduğu açıktır.
Henüz yerleşmedi: doğa onu iyiye eğimli olarak titriyor ve
etrafındaki tüm koşullar kötülüğe. Her zamanki gibi konuştuk,
Gallantry, Fransızca ve İngilizce karakteri, ulusal
önyargılar, shakspeare ve racine (asla başarısız konular
tartışma) ve Deliille'in Catacombes de Rome ile yüksek sesle okudu
Harika bir duygu, animasyon ve dramatik etki.

_La mode_ Paris'te harika bir güç büyüsüdür: en çok ne gibidir
İngiltere'de bir öfke, bir mani, bir torrent demeliyiz.
iyi ve kötü, duyu ve saçmalık arasındaki sınırlar, yüzey
Pipetler ve yumurta kabukları şöhrete dönüşürken, altın ve
Mermer, gücü harcanana kadar gömülür ve gizlidir. Öfke
Cashmeres ve Little Dogs son zamanlarda LE için bir öfke yolunu verdi
Solitaire, yazılı bir romantizm, inanıyorum ki, belirli bir Vicomte tarafından
D'Arlincourt. Le Solitaire hayal gücünü, tadı, elbiseyi yönetiyor
Yarım Paris: Tiyatroya giderseniz, "solitaire" i görmektir.
trajedi, opera veya melodram olarak; Adamlar saçlarını giydirir ve
Onlar hakkında pelerini atın _a la solitaire_; Bonnet ve kapaklar,
Flounces ve kurdeleler, hepsi _a la solitaire_; Baskı dükkanları
Le Solitaire'den sahnelerle dolu; Her toilette'de, her
iş tablosu;-bayanlar her birini göstermek için retiküllerinde taşıyor
diğerleri _a la mode_; Ve erkekler-ne yapabilirler ama
anlayışlarını alçakgönüllü ve güzel gözler ne zaman _extasies_
Savunmasında parıldayan ve övgüsünde parıltı ve yakut dudakları
İlahi, lezzetli telaffuz edin; "Quelle Sublimite Dans Les
Açıklamalar, Quelle Force Dans Les Caracteres! Quelle Ame! !
Chaleur! Var! Orijinal! Tutku! "vb.

"Vous N'Avez Pas Lu Le Solitaire?" dedi Madam M. dün. "Eh Mon
Dieu! IL Est Donc Mümkün! vous? Mais, ma chere, vous etes perdue de
İtibar, et pour jamais! "

Kayıp itibarımı almak için Le Solitaire'i okumak için oturdum ve
Okuduğumda şaşkınlığım büyüdü ve "Buluşma Harikası bol" da yaptım.
Bu modanın, eskinin çılgın kökü gibi, sürme gücüne sahip olduğunu düşünmek
saçmalıklarla deli bir tüm şehir; Böyle bir iğrenç doku için
saçmalıklar, bomba ve küfür, kötü tat ve kötü dil
Bedlam'ın içinde veya dışında hiçbir delilik tarafından asla kesintiye uğramadım: Maturin değil
Kendisi, o Fustian kralı,

    "---- Hiç yazdı veya ödünç aldı
    Herhangi bir şey bu kadar korkunç! "

Ve bu, yarım Paris'in beyinlerini çeviren kitap,
Birkaç hafta içinde on beş basımdan geçti, hayran kalmayacak
"_pitoyable_" ve "_quelque seçmek d'Anouie_" okumamak.

Paris'teki beni en çok etkileyen nesneler en az
Vaunted.

Şehrin Pont des Arts, geceye manzarası beni büyüledi.
Roma'ya giden her beden, Coliseum'u ay ışığına bakarken,
Pont des'in etkisini görmeden hiç kimse Paris'ten ayrılmamalı
Sanat, güzel bir ay ışığında:-

    "Dünya daha adil gösterilecek bir şey değil."

Tekil, etkisini bir anda hissetmeliydim: bu
Bana öyle geliyor ki, çok güçlü hissetmekten öğrenenler
Çok derinden düşünmek, sanat eserlerine daha az duyarlı olun ve
Doğa için daha canlı. Birlikte döndüğümüz zamanlar yok mu
en iyi resim veya heykelden kayıtsızlık-en gelişen
Kitap-en eğlenceli şiir; Ve en yaygın olanı ve
Doğanın her gün güzellikleri, yumuşak bir akşam, güzel bir manzara,
Moon, zorlamadan veya
Dikkat sormak, kalplerimize mi batıyor musun? Konsol yapmıyorlar,-
Bazen ağrıya dokunaklılık ekleyin; Ama yine de bir güçleri var ve yapıyorlar
boşuna konuşmayın: onlar bir parçamız olurlar; Ve asla öyle değiliz
Keder bize ödünç verdiği gibi, doğa ile akraba iddiasında bulunmaya meyilli
kederli deneyim. O zaman bunu hissettim (ve kaç tanesi hissettim
derinden ve daha iyi ifade etti!) Ben _think_
Daha azını _SAID it_; Ama geçmişi kaydetmekten zevk alıyorum
izlenim. "Rend Mieux Compte de Ce Qu'on'da bir senti que de ce qu'on
gönderilmiş."

_ 8 Kasım ._-- Paris İngilizce ile kalabalık; Ve merak etmiyorum
BT; Genel olarak, yaşamak için hoş bir yer. Paris'i seviyorum,
Gücüm olur olmaz pişman olmadan bırakacağım
seyahat. Burada sosyal sanatlar mükemmelliğe taşınır-hepsinde,
Konuşma Sanatı: Herkes çok konuşur ve iyi konuşur. Bunda
Elbette belirli bir kuantum olması gerekir kelimelerin çokluğu
Fikirler birbirine karışır: ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, dinleme dintiyle,
Konuşmak ve onlara bakmak, insanlar _do_ öğrenmek ve
Belli bir nokta geneldir. Bilgiye sahip olanlar utangaç değil
onu vermek ve cahil olanlar böyle görünmemeye dikkat ederler; Ancak
bazen kabul edilebilir, genellikle eğlenceli ve nadiren _betes_. Hiçbir yerde
Biçimlendirilmemiş koyunlar gördüm mü, hiçbir yerde bulaşıklık,
Gariplik, ihmal ve tedirgin gurur duydum, gördüm
İngiltere'deki en iyi şirketlerde. Fransız arkadaşımız Lucien,
On beş, bitmiş bir beyefendinin havası ve konuşması; Ve bizim
İngiliz Arkadaş C ---- on sekiz yaşında, bir toprağın son günlüğü
Odaya giren okul çocuğu. Toplum hakkında gördüğüm şey, ben
Gibi: Lezzetli iklim, zengin gökyüzü, açık elastik
atmosfer, insanların liderlik ettiği kapılar_ hayatı, hepsi (içinde
en azından yaz) keyifli. Burada daha az _comfort_ olabilir; Ancak
Kimse bunu istemiyor; Ve kesinlikle daha fazlası var
Eğlence-ve eğlence burada gerçekten "Le Yüce Bonheur".
Mutluluk, kelimenin Fransızca anlamına göre, daha fazlası
Hayatın Yüzeyi: Ucuz ve her zamankinden oluşan bir tür mutluluk
elinde. Burası neşeli zavallı adam veya
Melankolik Zengin: Çok fazla parası olanlar ve
çok az var; Sadece İrlandalı gibi "yaşamak isteyenler için"
Hayatının tüm günleri, "--_ prendre en legere Monnaie la somme des
plaisirs_: Ama düşünmeye, duyguya, yerli adama,
Sadece var, zevk alıyor, sevgilerinden acı çekiyor-

    "Noontide Dew olarak kim emekli
    Veya öğlen bir koruda çeşme-- "

Böyle birine göre, Paris geniş bir fripper dükkanından daha iyi bir şey olmamalı,
sürekli değişen bir Galantee şovu, ebedi bir makyaj fuarı, bir girdap
Folly, mengene pandemonyumu.

_ 18 Kasım ._-İmparatorluklarımız paketlenmiş, pasaportlarımız imzalanmış ve
Dijon ve Jura tarafından Cenevre için yarın yola çıktık. Hiçbir şey bırakmıyorum
Pişman olmak için arkamda, önümde korkacak hiçbir şey görmüyorum ve umudum yok
Ama değişimde; Ve şimdi Paris'te söylenecek her şey ve hepsi
harikaları ve tüm kibirleri, tüm ihtişamları ve tüm
Gaieties, en büyük kroniklerde kaydedilmiyorlar mı?
Varouous turistler ve buna ne ekleyebilirim?

_Geneva, Cumartesi gecesi, saat 11. _-- "mavi acele mi olabilir
Arrowy Rhone "Penceremden duyuyorum? Yarın duymalı mıyım,
Ne zaman uyuyorum? Gördüm mü, sahip olduğum şeyin gerçekliğini hissettim mi?
Sık sık hayal edildi mi? Ve çok, _Much_ Daha Fazla mı? Ne kadar az hissediyorum
Başkalarını etkileyen ve bunları hisseden contretemps ve özelleştirmeler _only_
Çünkü başkalarını etkiliyorlar! Bana göre onlar hiçbir şey: Birkaç tane var
Saatler aklımı güzellik ve ihtişam görüntüleri ile sakladı
Tüm varlığım boyunca son.

       * * * * * *

Yine de tekil olmadığımı biliyorum; Diğerleri de aynı şeyi hissetti: diğerleri, kim,
"Şeylerin Ruhunda İçme" yeteneğine sahip, doğayı daha az gördü
kalplerinden daha gözleriyle. Şimdi kendi değerini hissediyorum
heves; Şimdi kısmen birçok acı ve üzüntü ve
bana mal olduğu hatalar. Bunun doğal ifadesi olsa da
coşku şimdi bastırılmalı ve kısıtlanmalı ve ruhlarım tarafından bastırıldı
Uzun hastalık, ne ama coşku aklımı bir seviyeye yükseltebilir
Yüce nesneler beni yuvarlayarak ve bütünümü dökmem için beni heyecanlandır
Şimdi benim yaptığım gibi hayranlık içinde! Ne kadar derinden nüfuz ettiler
Hayal gücüm!-Güzel doğa! Eğer yapabilseydim ama sana aşıladım
benim bir parçası haline geldiğin gibi kendi varlığımın bir kısmı-eğer ben
Tüm geriye yansıttığı için ruhumu geri yansıtmanızı teklif edebilir ama teklif edebilirsiniz.
Muhteşem, seni tek arkadaşım yapardım ve başka bir şey dilemem;
İçerik "dünyayı sadece dünyevi uğruna sevmek."

Geceye çok yorgunum, Jura hakkında hiçbir şey söyleyemem veya
Dağın mükemmel yükselişi, bana çok yeni, çok şaşırtıcı bir sahne;
ne de sabah güneşinin neşeli parlaklığı, aydınlatıyor
yüksek kayalıklar ve derin odunsu valilleri en karanlık içine atmak
gölge; ne de tepeler arasında görülen Fransa'nın çok uzak ovaları,
ve yumuşak bir vapoury ışığına eritmek; ne de Morey ve onun
lezzetli çilek ve bal-comb; ne de hiç unutulmaması
An, yolun köşesini döndürürken, bir uçurumun etrafına sarılırken
Zirvenin yakınında, göl ve Cenevre Şehri'ne yayıldık
İtalyan Alpleri'nin muhteşem arka zemini ile ayaklar, zirve
Zirve, kar taç! Ve Mont Blanc herkesi yükseltiyor! Açıklama yok
beni bu aday için hazırlamıştı; Ve ilk izlenim
Rapturous sürpriz; Ama derecelere göre genişlik ve devasa devasa
Sahnenin özellikleri "Benim Şaşkın Sprite" üzerine bir ağırlık gibi bastı,
Ve muazzam bir dereceye kadar hayal gücümü yordu
Ruhlar gözyaşlarına boğuldu. Sonra yapmam gerekenlerin hatırlamaları geldi
Unutun, daha derin bir güç gördüğüm-duyguları yükseltmek,
Uzun süredir ölmemiş olsa da, dirilişlerinden korkmak için beni korkutmak. BEN
buraya varmaktan çok mutluydu ve uyumaktan memnun olacak-hatta
Laudanum'un bana getirdiği donuk uyku.

_Oct. 1._-- Ne zaman bir sonraki gönderirim (bundan kaçınma gücüne sahip olmak)
Bir arabaya sıkışmış ve bir yerden bir yere taşınmış,
olur ya da olmasın ve belirtilen _points de vue_'de yer alırken
Algılanabilir Laquais, hayran olacağımı söylüyor, hak edeceğim
Günümüze katlandığım şeye tekrar katlanın. Olası olmadığı için
Rahatlama, kendimi kaderime istifa ettim ve hatta eğlendirildim
Kendi durumumun saçmalıkları. Kavşağı görmeye gittik
Arve ve Rhone: Ya da daha ziyade, Arve'nin zengin, mavi kirletmesini görmek
Bulanık sularıyla şeffaf rhone. Gün ağırdı ve
Bulutlar, karanlık taraflar boyunca müthiş kitlelerde yuvarlandı
dağlar, sık sık onları bizim görüşümüzden saklıyor ve yerine
onların zarif ana hatları ve renk tonu ve gölgenin sürekli değişen kontrastı,
Koyu gri buharın geçilmez bir perdesi.

_3rd ._-- Bir tekne aldık ve yaklaşık iki saat göle kürek çektik. Bizim
İyi yakışıklı bir atletik figür olan Boatman, çok konuşkantı ve
zeki. Lord Byron'un hizmetindeydi ve
La Meillerie ve St. Gingough arasındaki o fırtınada
Childe Harold'un üçüncü kantosunda açıklandı. Aralarında dikkat çekti
Her iki taraftaki bankaları süsleyen güzel villalar
İmparatoriçe Josephine'in altı ay boyunca ikamet ettiği, çok uzun
ölümünden önce. Ondan bahsettiğinde, küreklerine dayandı
erdemlerine, cömertliğine, sevgisine, iyiliğine iniyor
fakirlere ve onun karşısında oldukça canlandırıldı
heves. Burada, Fransa'da, Josephine adı nerede olursa olsun
bahsedilen, var gibi görünüyor ama bir duygu, onun bir görüşü
Fayda ve karakter _amabilite_. Kayıkçımız da kürek çekmişti
Gölün karşısında Marie Louise, Paris'e giderken: Bize çok verdi
onun büyüleyici resmi. Onu "_grande, sarışın, bien olarak nitelendirdi
faite et ekstrement fiere_: "ve bize kadınlarına nasıl işkence ettiğini söyledi
beklerken; "_Comme Elle Tracassait Ses DAMES D'HONNEUR_." Gün
Yağmurlu ve kasvetli olan görevlileri, ertelemesi için ona yalvardı
Sisler temizlenene kadar kısa bir süre için geçiş ve
çevredeki kıyıların tüm güzelliğini keşfetti. O cevap verdi
Haughtly ve öfkeyle, "Je Veux Faire ce que je Veux-Allez Toujours."

Paris'te tanıdığımız M. Le Baron M ---- N bana birkaç keyifli söyledi
Josephine'in fıkraları: Evine bağlıydı ve yüksekte
onun güveni. Napolyon onu ikincisinin sabahına gönderdi
Eski emprese bir mesaj ve kütük ile nikahlar. Duyduğumda
asasını eline geçen tören yapıldı
gururlu, soğuk kalpli Avusturyalı, _woman_ duyguları
birbirlerini aştı. Gözyaşlarına boğuldu ve ellerini sıktı,
diye bağırdı "Ah! Au Moins, qu'il soit heureux!" Napolyon bundan istifa etti
bencil politikanın daralması için tahmin edilebilir ve sevimli bir yaratık ve
Onunla iyi dehası kaçtı: hak etti ve gerçekte vardı
Ödülü.

Akşam yemeğinden sonra Copet'e gittik; ve Duchesse de Broglie
Yoktu, Chateau'yu görme fırsatı buldu. Her şey "
onun "-onun"-gerçek mazura değer, kimin
Tüm komuta yetenekleri gölgeye attı, bu başarısızlıklar
Cinsiyetinin zayıflığına, sıcak duygularına ve hayal gücüne. .
Bize daireleri gösteren hizmetkar kız on beş yıl içinde olmuştu
Madam de Stael'in hizmeti. Tüm hizmetçiler uzun süre kalmıştı
Aile, "Elle etait si bonne et si charmante maitresse!" Bir resmi
Madam de Stael Young olduğunda bana iyi bir yüzleşme fikrini verdi ve
Şekil, özellikler düzensizdir. Büstünde,
İfade o kadar ön hazır değil: --_ burada renk ve parlaklık
Yüzünün en iyi özelliği olan muhteşem karanlık gözlerinin
Kurs oldukça kayboldu. M. rocca [c] büstü baronda duruyordu
De Stael'in giyinme odası: Ben onunla her şeyden daha fazla vuruldum
sadece bir şef-d'oeuvre olarak değil, mükemmel ve düzenli olarak
başın güzelliği ve ifadenin cazibesi. Sadece böyleydi
Bir ağız, tanınmış cevabını dile getirdiğimiz gibi-"_ je
L'Irerai Telement qu'elle Finira par m'aimer._ "Madam de Stael vardı
Kardeşi tarafından eve yeni getirilen bu evlilikten bir oğul,
Baron, mahalledeki bir okuldan. O yaklaşık yedi yıldır
eskimiş. Hizmetçiye inanabilirsek, Madam de Stael
Bu oğlunu ölümünden hemen önce kabul edin; Ve tarif etti
çocuğun chateau'ya getirilmesi merakı ve istenen
_Monsieur le Baron_ "Mon Frere" ve "Auguste" i arayın. Bu kısmı
Madam de Stael'in davranışı anlaşılmaz görünüyor; Ama onun ölümü
Son zamanlarda, çok az bilinen koşullar ve yargılamak zor
onun güdüleri. _Woman_ olarak, _wife_ olarak,
"Dünyanın dehşetine" cesur olmak-ama _-another _? ----

Ferney'i de gördük-beni çok ilgilendirmeyen bir yer, çünkü
Voltaire ile sempati yok:-ve diğer bazı güzel sahneler
mahallede. Ben ayrılmadan hemen önce Londra'da sergilenen panorama harika
Doğru, affedilebilir bir istisna dışında: Sanatçı,
yoğun ultramarin gölünün sularını yap
Violet şimdi onları önümde gördüğüm gibi;

    "Çok karanlık, derin, güzel mavi;"

İngiliz gözlerini abartı olarak şok ederdi ya da daha doğrusu
imkansızlık.

    Lozan Panoraması.

    Şimdi o cennetin ortaya çıktığı sanatı olmak
    Bizi sihirli gücüne taşıyabilir
    Meşgul kalabalığın tüm kargaşasından,
    Zevkin olduğu eşcinsel uğrak yerlerinden,
    'Pomp ve ışığın sıcak hasta parıltısının ortasında;
    Ve moda ibadet ederek şatafatlı bir tahttan
    Kalpsiz avcıların-sarsıcı dünyada
    Ve tüm tutkuları, follies, bakım ve suçları--
    Ve şehrin kalbinde bile bize bakışları teklif ediyor,
    Böyle bir sahnede! Ey en adil nokta!
    Eğer resmedilen Semblance, ölü görüntü ise
    Görkemli güzelliğinin, bir güç var
    Böyle derin bir zevk uyandırmak; Eğer o mavi göl,
    Kimin cansız göğsü esintileri çalıyor,
    Bu taklit dağlar mor ışıkta soyuldu,
    Yon, park etmek için _seems_ çizgiyi boyadı
    Bu nefessiz ve hareketsiz ormanlar oluşur,
    Güzel bir alay konusu-Böylece Ravish,
    Ne olurdu, şimdi gerçekten bakabilir miyiz
    _Living_ manzarasında? Nefes alabilir miyiz
    Dağ havanız ve dalgalarını dinle,
    Ayaklarımızın yanından dalgalanarak koşarken ve
    O göl dans ederek yaktı-ve
    Bu ışık yaz havasında titriyor;
    Ya da sadece bu noktada biraz tatlı bir arif
    Şimdi nerede duruyoruz ve yıldızları izliyoruz
    Gece olarak tek tek gözetin
    Kar-zirveleri üzerinde çalıyor ve alacakaranlık soluyor
    Jura'nın diklerinin arkasında! Burada, o _Here_!
    'Dahi, Değer ve Bilgelik Yaşadığı Orta Sahneler, [D]
    Parlayan bir trenle süslü insanlar
    Çoğu ilahi kreasyondan-başıboş olmak
    _One_ en sevilen ve sevgi dolu gözlerle
    Harikalar turu hakkında tatlı bir yorum okuyun--
    Bu gerçekten mutluluk olur mu? ruh olmaz
    Kendi derinliklerinde kaybolmak mı? Ve tam kalp
    Güzellik duygusu ile ayrık
    Ve kendi yaşamının altında zayıf mı?

_Saturday ._-- Cenevre'den vazgeçti ve St. Maurice'de uyudu. Ben hastaydım
kaldığımızın son birkaç günü boyunca ve bu nedenle Cenevre ile
daha az pişmanlık. Şimdi o kadar sürekli acı çekiyorum ki, bir gün hoşgörülü bir şekilde özgür
Acıdan yeterince az olabileceğim bir nimet gibi görünüyor
minnettarım. Dündü.

Yolumuz Gölün güney kıyısında, Evian, Thonon,
Aziz Gingough: Ve zıt kıyılarda art arda gördük,
Lausanne, Vevai, Clarens ve Chillon. Bir yağmur fırtınası izledi veya neredeyse
Bizi bütün sabah kuşattı; Ama kaçmak için iyi bir servetimiz vardı
BT. Takip edebileceğinden daha hızlı seyahat ettik ve emekli gibi görünüyordu
bizden önce yaklaştıkça. Etki şaşırtıcı derecede güzeldi; için
Gölün iki ekstremitesi renksizleşti ve sarıldı
Kasvette, bizim için karşıt kısım kadar mavi ve şeffaftı
Cennetin kendisi ve neredeyse parlak. Vevai üzerinden, onu gördüğümüz gibi
La meillerie, görkemli bir gökkuşağının bir ucunu dinlendirdi: diğeri
Ekstremite gölün koynuna dokundu ve canlı bir şekilde parladı
Chillon'un üzerindeki karanlık dağlara karşı. La Meillerie-Vevai! Ne
Bu isimlerde sihir! ve o bir gücün ne kadar dahisi var.
Güzel kreasyonlar, sahneler zaten çok cömertçe doğa tarafından süslenmiş! oldu
Ancak, St. Preux'un kayasının altından geçerken
Meillerie. Ah! Ne kadar mutluluk, zevk, kaybettim,
Terk etmek yerine duygularıma karşı mücadele etmeye zorlanırken
Kendim onlara! Ama elbette doğru yaptım. Tekrar tekrar edeyim
Ve yine kendime ve mümkünse güçlendirin ve
beni konsolla.

_Monday ._-- Sahne tanımlaması yapmaya karar verdim; Ancak
Kalemim büyülendi. Ben _must_ vuran nesnelerin birkaçını not edin
Bugün ve dün, benden bundan sonra onları birleştireceğim
Aklımın gözü ve biz gibi davrandığım görkemli resimleri hatırla
Vallais'ten brig'e gitti: şişmiş ve bulanık (hayır
daha uzun "mavi ve arrowy") rhone, acele ve kükreme; .
Tüm sonsuz fantastik formlarında devasa dağlar,
bizi çevreleyen,-onların zirveleri şimdi kıvrık bulutlarda soyuldu,
Ve sonra, rüzgarlar onları bir kenara süpürdükçe, güneş ışığında parıldayan;
Küçük köyler, uçurumlarda Eagles'ın yuvaları gibi tünemiş, uzak
başlarımızın üstünde; Torrentlerin bulunduğu derin kayalık kanallar
Çılgınca bir şekilde kırmıştı, her engeli yırttı.
Rhone'a ulaştı ve kurslarını yıkımla işaretledi; .
Martigny'de korkunç harabe sahnesi; katarakt fışkıran, sınırlayıcı
Living Rock'tan ve aşağıdaki görünmeyen uçurumlara dalmak; eşit
vadinin daha geniş kısımlarında çalılar ve meyve ağaçları
yol tarafını sınırladı; üzümler, zengin kırmızı berrakları,
Toplamış olabileceğimiz elma ve armutlar
eller;-Hepsi ve her biri, onları hatırladığımda, canlı bir resim yükselecek
Kendi fantezimden önce;-ama asla gerçekten zihne temsil edilemez
Bir diğerinin-en azından kelimeler aracılığıyla.

Ve yine de, tüm harikaları ve güzellikleri ile, bu günün yolculuğu
Beni Cumartesi gibi büyüledi. _Then_ manzarasının farklı bir
Güzel güzellik türleri, daha derin bir ilgi-koyu mavi gökyüzü yukarıdayken
Başlarımız ve şeffaf göl ayaklarımızda başka bir cennet parlattı.
ve büyük ve görkemli isimlerin hatırlanması ve vizyonları
Şiirsel fantezi ve ideal formlar bu dünyayı her zamankinden daha güzel,
etrafımızda dolaştı:-ve sonra bu düşünceler
Intrude-Uzaktan yoksun, kim olan veya
sevilen, bütünüyle karıştı ve hayali bir ihtişam veya
ihale ilgi, yabancı güç gerektirmeyen sahneler üzerinde
Yerli sevgililerini geliştirin.-Hayal gücünden ödünç alınmadı
çok güzel gerçekliği süslemek.

_Duomo d'Ossola ._-- Muhteşem, mucizevi hakkında ne söyleyeyim
Simplon? Hiçbir şey: Her beden zaten _can_
Söylenebilir ve _Exclaimed_.

Bizim inişimizde, vadi genişledikçe ve sert müthiş özellikler
Sahnenin daha nazik bir karakter olduğunu varsaydık, güzelliğe geldik
Davedro köyü, evleri ve üzüm bağları ile bir
Dağlar ve aşağıdaki torrent arasında yeşil eğim. Bu güzel
Nook bana kar bölgesi ile kontrastından daha fazla vurdu,
Gözlerimizin birkaç saattir olduğu bulutlar ve çorak kayalar
alışık. Davedro gibi bir noktada,
_Live_, hayatta, özlem kalbimin her şeyi toplayabilir miyim
ve sınırsız ruh arzusu; --_ veya die_, hayat her şeyi tükettiğinde
heyecan ve bastırılmış ve yorgun ruh, memnun olmayı öğrenmişti
Sakın:-Ama _then_'e kadar değil.

Şimdi İtalya'dayız; ama henüz yumuşak seslerini duymadım
İtalyan dili. Ancak, İtalyanca büyük memnuniyetle okuduk
Hanımızın mezhebi, "La Grande Alberga Della Villa"-
"Cameriere!" "Garcon!"
başlarımızın üzerindeki treillages-yeşil incirleri topladı
Ağaçlar, patlama ve tatlı-yoğun ısı ile düşkün-yoğun
ve Alp bölgelerinin soğuk algınlığı ile kontrastından aşırı güç
Az önce ayrıldık-ve hissetmeye başladık

      "---- Cette Vie Enivrante,
    Que le solei du sud bir tous les sensine ilham veriyor. "

       * * * * * *

_11 Geceleri ._-- Yorgunluk ve heyecan son zamanlarda çok fazla kanıtladı
Ben: Ama batmayacağım. Henüz dayanacağım; Ve bir gün böyle
Bir zamanlar arasında bir romantizm gibi sahneler arasında geçti
hayal gücümü büyüledim ve duyularımı büyüledi, gerçek bir şey getirmiyor
zevk, ama _now_ bittiği gibi, gözyaşları içinde, acı içinde
Kalp, dilde, hastalıkta ve acı içinde-ah! Hatırlayayım
İstifa dersi son zamanlarda öğrendim; Ve yükselterek
Daha iyi bir dünyaya düşünceler, sefil sevgilere bakmak için dön
beni tedirgin etti _here_ olarak ---- [e]

Acı verici geçmişe bakılmaksızın, o kadar duyarsız olabilir miyim?
Ben tüm güzel hediyem! Neden zaferimle gurur duydum
tutku? Ne yazık ki! Viper'ı salladığım için ne faydası
el, eğer olan zehire karşı mucizevi bir panzehir yoksa
Hayat kanımla karıştı ve kalbimin darbelerini tıkadı! Ancak
Pavlus'un panzehiri-hatta inanç bile-usulüne uygun olarak ararsam benim olmasın
BT?

       * * * * * *

_Arona, Lago Maggiore kıyısında ._-- Rousseau
bir yerde, bir zamanlar onun sahnesini yerleştirme niyetiydi
Borromean Adaları'nda Heloise. Ne Fransızca bir fikir! Ne kadar garip
Sevgililerinin pastoral sadeliği böyle göründü
Bir sahne! Tüm plan olmasa da, en azından değişmiş olmalı
Masalın bütün renklendirmesi. _La divine_ julie'nin açıldığını ve
Isola Bella'nın yapay terasları, saksılar arasında ve
heykeller ve sütunlar ve mağara; ve St. Preux için iç çekiyor
O, Isola Madre'deki bazı Trim Fantastic Wilderness!

Gün cennetti ve gün batımını asla unutmayacağım gibi
bir anda ortaya çıkan göle yansıyan bir
Yaşayan ateşin genişliği. Bunlardan ilk gördüğümüz bu
İtalya'nın bizi tanıdık olacağı efsanevi gün batımı.

_Milan ._-- dün yolculuğumuz, düz verimli ovalar aracılığıyla
Lombardy, çok ilginç değildi; Ve yenilik isteği ve
heyecan, eşsiz yollara ve
Seyahat ettiğimiz Celerity.

İngiltere'de Napolyon hakkında ne düşünebilirsek düşünülürsek,
kıtada ve daha özellikle Lombardiya aracılığıyla seyahat edin,
halkının ihtişamına ve genişliğine çarpmadan
İşler-tasarlanmış veya yürütülmüş. Burada olduğundan daha fazla pişman oldu
Fransa; Ya da daha çok erkeklerin zihninden bu kadar sürdürülmedi.
İtalya'da soyluları bastırmak için rasyonel politikayı izledi ve
alt sınıflar için meslek ve eğlence sağlamak. Ben konuştum
Bize inşa edilen bir salona işaret eden akıllı bir esnafla bugün
Napolyon tarafından halka açık yürüyüşün yakınında, insanların dans etmesi ve toplanması için
İçinde, hava elverişsiz olduğunda. Adam biraz sonuç verdi
Geç etkinliklerde animasyonlu ve mantıklı açıklamalar ekleyerek
Açıkça, birçoğu değişimden faydalanmış olsa da, orada
ona ve sınıfının tüm diğerleri arasında
geç saltanat ve şimdiki, _l'or et le fer_ arasında olduğu gibi.

Tüm göz kamaştırıcı atıkları ile St. Carlo Borromeo'nun gümüş tapınağı
ihtişam, beni melankoli hissi ile vurdu ve
öfke. Böyle korkunç bir ihtişam veren mücevher ve altın
yolsuzluk; iskelet kafası, paha biçilmezinin altında korkunç bir şekilde sırıtarak
taç; İskelet eli,
Elmaslar, çok korkunç görünüyordu, çok anlamsız bir alay
mükemmel, basit fikirli ve yardımsever varlık
onur, merak edebileceğimden ve meraktan kaçmaktan kaçın
mümkün olduğunca. Duomo,
Malzemenin ihtişamı, iyi zevkten daha
İstihdam edilen: onu içeride ve dışarıda süsleyen heykeller yeterlidir.
kendileri çok saygın bir cemaat oluşturmak için: dört
Bin sayı.

_9th, Salı ._-- Sabah kiliselere ve akşam verdik
Ambrosian kütüphanesine. Gün, genel olarak daha yorucuydu
düzenlemek veya eğlenceli. Dikkat çekici, hayran olan her şeye dikkat ettim
Genellikle hayran olan her şey, ancak birkaç izlenim getirdi
yenilik veya zevk. Esas olarak bana vuran nesneler
kaprisli ve titiz bir fantezi, tam olarak geçen kişilerdi
Her biri tarafından fark edilmeden ve kayıt yapmaya değmez. İlkinde
Ziyaret ettiğimiz kilise, genç bir kızı saygın olarak ve hatta zarif bir şekilde gördüm
Giyinmiş, diz çökmüş Milanese'nin güzel kostümünde
Bir haçtan önceki kaldırım, acı bir şekilde ağlayan ve aynı zamanda
Büyük bir yeşil fan ile en şiddetli bir şekilde kendini fanlamak. Başka Bir Kilise
(St. Alessandro, sanırım) Bir Hıristiyan tapınağı için garip bir şekilde dekore edilmişti.
Venüs heykeli sundurmanın bir tarafında duruyordu, Herkül Heykeli
Öte yandan. Nitelikleri olamayan iki tanrısal
yanıltı, heathenizmden iki çok
saygın azizler. Onların _christian isimlerini unutuyorum. Bu da değil
Burada gördüğüm en eğlenceli metamorfoz. İkisinin dönüşümü
Azizlere giren dinsiz tanrılar, iki kişinin apotheosisiyle eşleştirilir
Pagan tanrılarına modern egemenler. _Salle_ frizinde,
Amfitiyatroya bitişik olarak,
Bir sakal eklenmesi, bir Jüpiter'e dönüştürüldü; Ve
karşı taraf, zaten güzel ve
onurlu, isim dışında herhangi bir değişiklik yapılmaması gerekmedi.
Kredilen Minerva.

_10th ._-- Brera'da, şimdi "Sanat Sarayı ve
Bilimler, "Keyifli saatler geçirdik. Çok sayıda var
Titian, Guido, Albano, Schidone, Üç
Carraccis, Tintoretto, Giorgione, vb. Fresk'te bazı eski resimler,
Luini ve yaşının diğerleri tarafından özellikle bize işaret edildi,
Kiliselerin duvarlarından kesilmiş olan şimdi yok edildi. Bunlar
Burada korunmuş, sanırım, merak ve örnekler olarak
Sanatın ilerlemesi, çünkü başka bir değere sahip değiller-en azından hiçbiri,
Keşfedebileceğim. İşte "Bakire'nin Evliliği"
Sık sık duyduğum Raffaelle. İlk başta beni hayal kırıklığına uğrattı
Bakış, ama ikinci sırada beni büyüledi ve üçüncü sırada beni büyüledi.
Raffaelle'nin göze çarpmayan lütfu ve sadeliği hemen
O kadar pratik olmayan bir göz atın ve hala benimki kadar biçimsiz bir tat
IS: çünkü İngiltere'deki en iyi resimleri görsem de orada var
En iyi iki ilahi efendisi ile tanışma fırsatı yok
İtalyan sanatı, Raffaelle ve Corregio. Var, gebe kalıyorum,
Birlikte tüm koleksiyonlarda yarım düzine ve biz
Sahip olun, en iyi çabaları arasında olmaktan uzaktır. Ama Raffaelle
BRERA'daki Hagar'ı unutmamalıyım: Etkileme-
Eşsiz Hagar! Ne acı, ne upbraing, ne aşk, ne
Bu karşısında kalbin çaresiz ıssızlığı! Hatırlayabilirim
Bu resmin derin pathosları; Hagar'ın yüzü beni rahatsız etti
Onu tuttuğumdan beri uyuyor ve uyanıyor. Sanatın muhteşem gücü!
sadece cansız formlar ve brüt malzemelerden oluşan renkler,
Böylece yaşamalı-bu konuşuyor-bu yüzden daha önce ruhsal bir mevcudiyete sahip
biz ve anlamsız tahtadan veya tuvalden, kalplerimize nefes al
duygu, en ateşli konuşmacının şimdiye kadar yapabileceği şeylerin ötesinde
İlham-sadece kelimelerin ne yapabileceği sonuna kadar.

Dün gece ve Scala'da geçirdik. Opera
Aptal ve şimdiki Primadonna olan Madam Bellochi ortaya çıktı
Benim için Fodor ile karşılaştırıldığında sert ve nanksız. Yeni Bale
Ancak, hayal kırıklığı için bizi büyük ölçüde tazmin etti. İtalyancamız
Arkadaşlar, _la'yı görmek için birkaç gün çok geç kaldığım için bizimle ikmal edildi
Altmış gece boyunca gerçekleştirilen vestale_ ve
Vigano'nun başyapıtları. _Didone abbandonata_ bizi terk ettiğini sanıyordum
Pişman olacak bir şey yok. Sahnenin muazzam boyutu, muhteşem
manzara, elbiselerin klasik uygunluğu ve ihtişamı,
güzel müzik ve zarif oyunculuk (çünkü çok az şey var
dans etmek), hepsi büyüleyici hale getirmek için komplo kurdu. Ünlü mağara
Virgil'in dördüncü kitabındaki sahne, bir
en eşsiz Pas dex; O kadar yakından, gerçekten de
Oldukça alarmlı _pour les bienseances_; Ama küçük Ascanius, kim
bir köşede uyuyor (cennet oraya nasıl geldiğini biliyor), uyanıyor
kritik an ve yaklaşan felaket önlenir. Böyle bir
Sahne, ne kadar güzel olsa da, sanırım,
İngilizce sahne. Başladığında, önündeki perdelerin
Kutular geri çekildi, tüm seyirci gibi görünüyordu
Beklemek, susturuldu; en derin sessizlik, en çok mutlu
Dikkat performansı sırasında hüküm sürdü; Ve o an
Biter, seyircilerin üçte biri ayrıldı. Bunun her zaman olduğu söylendi
dava; Ve hemen hemen her bale eyleminde, halk
benzer bir eğilime sahip bir sahne veya sahnelerle tatmin edildi.

İkinci kez _Didone_, dikkatimi gördüm,
Sahnenin büyüsü, yakınındaki bir kutuya doğru çekildi,
Milano'ya yeni gelen asil bir İngiliz ailesi tarafından işgal edildi. İçinde
Kutunun önü görünüşe göre on beş değil güzel bir kız oturdu
gülen dudaklar ve çukurlu yanaklar,
Çiçek açan, masum, _English_ sevgi. Onu izledim (yapamadım
İlgim bir zamanlar uyandırıldığında) tüm sahne boyunca yardım edin.
Artan ajitasyonunu işaretledim: Yanaklarının sifonunu gördüm, gözlerinin
Glisten, koynunda çırpınıyor, sanki iç çekmelerle kulak misafiri olamazdım,
Uzunluğa kadar, duygu ile güçlendiğinde, başını çevirdi,
ve gözlerini eliyle kapladı. Anneler!-İngiliz anneler! DSÖ
Kızlarınızı eğitimlerini bitirmek için yurtdışına getirin-
Onları böyle sahnelere maruz bırakın ve erkenden genç tomurcun _force_
Bu kadar değerli bir sıcak yatağında mı hissediyorsunuz? Daha ince bir parmak olabilir
Piyano,-Resimde daha ince bir tat veya herhangi bir olası gelişme
yabancı sanatlar ve yabancı süsler, bu konuda bir leke telafi edin
Ahlaki saflık, şimdiye kadar (ve hiç olabilir mi!) Ödeme,
İngilizlerin cazibesi? Ama tüm bunlarla ne yapmalıyım?-Ben
buraya eğlenmek ve unutmak için geldi;-ahlaksız veya
eleştir.

Son zamanlarda ölü olan Vigano, _didone abbandonata_'yı da besteledi
_la vestale_, otello, nina ve diğerleri. Bütün baleleri
klasik güzellikleri ve ilgileri için kutlandı. Yine de bu adam
Ama bir dans ustası, bir ressam, bir müzisyen ruhuna sahip olmalı,
ve bir şair. Mükemmel bir tasarım ustası olmalı,
Gruplama, kontrast, pitoresk ve doğal etki. Sahip olmalıydı
müzikal ifade için en zarif duygu, onu uyarlamak
takdire şayan amaçlarına göre; ve bu jestler ve hareketler
O kadar zarif bir şekilde birleştirdi ve kendilerine hitap etti ama
Duygulara ve hayal gücüne güçlü bir şekilde-onlar ne, ama
çok "hareket şiiri", _la poesie mise en action_,
Karşılaştırılmış gereksiz ve zayıf ortam?

Dün nane gördüm Madalya Vigano onuruna çarptı,
başını bir tarafta taşıyan, diğer tarafta Prometheus zincirlendi; ile
Bu ismin ünlü balesini anıyor. Bu madalyalardan biri,
Altına çarptı, hükümet adına sunuldu:-
Bir dans ustası için tekil ayrım;-Ama Vigano bir
_Genius_ Dans-Master; Ve bu, dahice
Her şekil tanımlanır.

Beethoven tarafından Prometteo'nun büyüleyici müziği,
İngiltere, ancak sergilendiği gibi sahnemizde bale üretmek için
Burada imkansız olurdu. Dansçılarımızın tüm kabilesi ve
figürantlar, atlamaları, dönerleri, titremeleri ve
Pirouettings, ilk olarak imha edilmelidir; ve Vigano veya Didelot, veya
Tüm Kolordu De Balesi'ni başka biriyle bilgilendirmek için tekrar yükseliş
ruh ve tüm izleyici başka bir ruhla:-

    -"Poiche Paga il Volgo Sciocco, E Giusto
    Scioccamentte '_Ballar_' Dargli gusto başına. "


Scala tiyatrosu, benim genişliğine rağmen
Beklentiler, beni hayal kırıklığına uğratmadı. Olduğunu eleştirdiğini duydum
karanlık ve kasvetli; çünkü sadece sahne aydınlatılır: ama ben
İngiliz tiyatrolarımızı göz kamaştırıcı gözlerle ne sıklıkla terk ettiğimi hatırla
ve ağrıyan kafa,-nesnelerin ve yüzlerin çokluğu ile dikkati dağılmıştır,
ve "aşırı ışıkla patlatıldı"-buna karşı uzlaştığımı hissediyorum
tuhaflık; daha özellikle ölçümün ötesinde arttıkça
Sahne etkisinin ihtişamı.

Biz buradayken Kontes Bubna'nın kutusu var. O neredeyse hiç
Kendini gider, bir tür askeri çizim odasını tutmak zorunda olmak
neredeyse her akşam. Kocası General Bubna,
İtalya'nın kuzeyindeki Avusturya kuvvetleri:
Reenier nominal viceroy, tüm gerçek güç Bubna'nın
bantlar. Piedmont'taki ayaklanmayı bastıran o
Son Özgürlük Mücadelesi: 'Mesleğini iki kez-yazık.
Sekiz Yüz Milanlı, Melzi'nin başında,
Carbonari ve Piedmontlu isyancılarla bağlantılı. Saymak
Bubna'nın keşif gezisinden dönüşü, bu malcontentlerin bir listesi
Polis tarafından ona gönderildi, ona bakmayı bile reddetti ve sadece
Polisin işi olduğunu söylemek
Kişiler, ancak _he_'nin isimlerinden habersiz olmasına izin verilmelidir,
Kağıdı halka açık bir şekilde yırttı. Aynı gece tiyatroyu ziyaret etti,
Kont Melzi'nin eşlik ettiği, suçlamalarla alındı ​​ve
O zamandan beri haklı olarak popülerdi.

Bubna, ağır brüt görünümlü bir adam, gutun kurbanı ve
Dış cephesinde dövüş ya da büyüleyici bir şey yok. Yetenekleri var
Ancak ve sadece askeri bir oyuncu değil. O genellikle
Avusturya İmparatorunun işlerini düzenlemek için istihdam edildi
Napolyon. Kendi egemenine sadakati ve asker benzeri
Karakterinin dürüstlüğü ve bütünlüğü, ona saygının
Fransız İmparatoru; kim, herhangi bir zorluk meydana geldiğinde
Düzenlemeler, sabırsızlıkla-"Envoyez-Moi Donc Bubna!"

Sayım, ünlü bir Alsace ailesidir, bu
Bu eyalet Fransa'ya verildiğinde Bohemya. Neredeyse mahvolmuştu
İmparator ona tavsiyede bulunduğunda kumar oynayarak, veya
Başka bir deyişle, bir Arnvelt'in kızıyla evlenmesini emretti veya
Vaftiz edilmiş bir Yahudi olan Arnfeldt, bir Yahudi bankacısına hizmetkâr
Viyana; Ve ölümünde bir milyon florin bıraktı.
kızları. En düşük ekstraksiyona sahip bir adamdı ve
eğitim; Ama avantajlarını hissetmek için yeterli bir anlamıyla,
En parlak olanı kızlarına. Kontes Bubna zarif,
başarılı ve aynı zamanda sevimli bir kadın olma karakterine sahiptir.
O burada ilk sonuçtan biri, karısı
Archduke tek başına onun öncelikli. Viceroy'un bir önerisi, ne zaman
Kontes Bubna ile günümüzde Corso'da onunla tanıştık
_Vice-Queen_, tarzı olduğu gibi, burada, halka yürürken. Archduke
(Kontes'in gözlemlediği gibi) _la artı jolie turnuvası du monde_:
Görünüşü ağır, garip ve sloven,
Her zamanki Avusturya'nın yüzleşmenin aptallığı: tam bir _testa tedesca_.
Güzel karısı, Savoy Prenses Maria,
Sadece birkaç ay evlendi, kolunu tuttu; Ve biraz hareket ederken
ön, onu sadece bir uzantı gibi sürükleyecek gibiydi
durum. Onlardan sonra baktım, kontrastla eğlendirdim:
donuk, sert, eski lisans, ülkedeki karamsar figürü
Kız;-o, zarif, görkemli, büyüleyici bir yaratık; karar
Adımı, dudaklarında kahkaha, gurur, zeka ve yaramazlık
parlak gözlerinde.

       * * * * * *

Dün Viceroy tarafından kurulan Askeri Koleji ziyaret ettik,
Eugene Beauharnois, düşmüş askerlerin çocukları için
savaş. Orijinal tasarım şimdi değiştirildi; Ve sadece bir
herhangi bir çocuğun kabul edilebileceği devlet okulu, belirli bir meblağ ödeyerek
bir yıl. Bütün binanın üzerinden geçtik ve daha sonra
İki yüz seksen sayı olan akademisyenler akşam yemeğine otururlar. Her
Bir şey güzel, temiz ve takdire şayan bir şekilde emredildi. Nane
Beni son derece ilgilendirirken, onları gümüş kronlar için bulduk
Levant Ticaret, Maria Theresa'nın başı ve 1780 tarihi.
Ayrıca madalya için güzel oyulmuş kalıp gösterildi
Padua Üniversitesi Belzoni'ye başvurdu.

Akşam, kötü bir duygusal gördük Teatro Re'de geçti
Komedi (Una Commedia di Carterte) son derece iyi davrandı. Bir aktör ben
Dowton'a neredeyse eşit düşündüm, kendi tarzında;-Daha sonra vardı
Bazı güzel müzikler. Seyahat eden Milanese Havalarından bazıları
Müzisyenler bize veriyor, önemli bir güzelliğe ve karaktere sahipler. Orada
Bence, genel tarzlarında Venedik'ten daha az monotonluk
müzik; Ve belki de daha az duygu, daha az yumuşaklık. Yalnız bırakıldığında
geceye, kanepede kefaret yapmak, geç yürüyüşlerim için ve işe alım
Yarın yolculuğumuz için,-İngilizce ayetleri bire uyarlamaya çalıştım veya
Annoni'nin beni günümüze getirdiği iki çok güzel hava
İtalyanca sözler; Ama bu en zor ve inatçı bir görev. Eşit
Moore, bizim lirik armonileri üzerindeki eşsiz emriyle
dil, alışkın olan kulakları mükemmel bir şekilde tatmin edemez

    "Bağlı Tatlılık Uzun Çıkarıldı"

İtalyan sesli harflerinin, müzikal seslerle birleştiğinde: Fantezi böyle
_ex_, _pray_, _what_, _breaks_, _stength_,
Minimal sürede söylendi, bunun yerine yarım bar boyunca tıslama ve ızgara
Dulcet _anima mia_, _catina amabile _-_ caro mio tesoro_, vb.

    Müzik için stanzalar.

    Umduğu her şey
      Kalbim inandı
    Ve en güvenilirken,
      En çok aldatıldı.

    Bir Gölge Düşmüş
      Genç yaşlarım;
    Ve en parlak ne zaman umutlar
      Gözyaşları içinde söndürüldü.

    Hiçbir plaka yapmıyorum--
      İç çekmiyorum ...
    Dudaklarım gülümseyebilir
      Ve benimki gözleri kuru.

    Yazık değilim
      Umarım tedavi olmaz--
    Kalp, kırıldı,
      Yaşayabilir ve dayanabilir!

İki gün önce Milan'dan ayrıldık ve aynı gün Brescia'ya geldik;
İnanıyorum ki, orada görmek için çok az şey var ve o küçük, ben
Hiçbir şey görmedi,-en ufak bir efor için çok hasta ve çok düşük olmak.
Hatırlayabildiğim tek zevkli duygu,
Düz, verimli geçtikten sonra Alplere Yaklaşım,
İlginç bir Lombardiya ovaları. Tuhaf yükseklik hissi
ve zevk, dağ manzarasından esinlenerek, ancak tarafından anlaşılabilir
Hissetenler: En azından hiç bu konuda bir fikir oluşturmadım
Kendimi Jura'ya yükselirken buldum.

Ancak Brescia, seyahatlerimizin tarihinde ölümsüzleştirilmelidir:
Orada, corso'yu takip etmek --_ le nez en l'Air _-- bizimle tanıştık
Tanıdık l ----, en son ayrıldığımız yol
Piccadilly. Londra'da onu düşünmediğini hatırlıyorum
Bilgelik için dikkat çekici-ve seyahatleri sonsuz iyileşti
onu-çılgınca. Bize koştuğunu zaferle övdü
on altı ayda on altı bin mil:
İmparator İskender'in levee,-
Archduke Constantine,-Lapland cadı ile el sıkıştı,-
Stockholm arasındaki her mahkemede tam gönüllü üniforma sunuldu
ve Milan. Yine de, bir parçacık daha akıllıca değil,
Aynı zamanda ipin yukarı ve aşağı yürürken. Bekledi,
Ancak turunu almak için, garip oranlar ve yabancı uçları
Kendi John'un kaba taneli malzemelerine yapışan Follies
Tinfoil upon çubuk gibi boğa karakteri: böylece çok az görüyorum
ne olduğu ve ne olduğu arasındaki fark, bunun dışında
_Simple Goose _,-bileşik bir şey haline geldi. Bütün bunlarla, L ----
Dayanılmaz değil-en azından _YET_. Başkalarını bir popo olarak eğlendiriyor-ve ben
Yeni bir aptal cinsinin bir örneği olarak: çünkü onun çılgınlığı
Genellikle buluşan şey. Değil, _par örnek, çılgınlığı
Aptallık, çünkü çok konuşuyor; ne de donukluk, çünkü o çok gülüyor; ne
cehaletin, çünkü çok şey gördü; ne de yanlış başlık, çünkü
doğru yönlendirilebilir; ne de kötü yüreklilik, çünkü o iyi huyludur;
ne de düşüncesizlik, çünkü o ihtiyatlı; ne de savurganlık
yarım lira değerini bile hesaplayabilir: ama bu bir öztür
Folly, kendine özgü ve Mösyö Jacques'in melankoliği gibi,
"Çeşitli nesnelerden çıkarılan birçok simleden daha fazla ve
Seyahatlerinin muhtelif tefekkürü. "
Arkadaş L ----.

Dün sabah erkenden Brescia'dan ayrıldık ve Desenzano'yu geçtikten sonra,
Lago di Garda'nın gözünde geldi. İlk derneklerden vardı
Bu gölün güzelliğinin keyifli bir izlenimi ve
Beni hayal kırıklığına uğrat. Sanırım Lago Maggiore'den çok daha üstün,
Çünkü manzara daha fazla _resserre_, daha küçük bir pusulada yatıyor, bu yüzden
Gözün ayrı özellikleri daha kolay alması. Dağlar
kuzeyde karanlık, kırık ve formlarında vahşi ve onların
Üsler su kenarına kadar uzanıyor gibiydi: güneydeki tepeler
Gülümseyen, güzel ve ekili, beyaz düz çatılı ile çivili
Güneş ışığında birbiri üzerine parlayan binalar. Bizim Sürüşümüz
Sirmione'nin burnu boyunca, villanın kalıntılarını ziyaret etmek için
Catullus, keyifliydi. Koyu maviyi karıştıran taze esinti
Göl, ruhlarımı canlandırdı ve başımı kovaladı. Ben eğimli oldum
gördüğüm her şeyle büyülenmek; Ve rehberimiz bizi eskisine götürdüğünde
Mahzen çöple boğuldu ve bize bunun bunun olduğu konusunda güvence verdi
Catullus'un Odes'i Lesbia'ya yazdığı çok şey. yapmadım
yüzüne gülmek; Sonuçta, bunu kanıtlamak o kadar kolay olurdu
_it is_, _not_ olduğu için. Eski şehir ve Sirmio kalesi
Yukarıdan veya aşağıdan bakılsa da, tekil pitoresk ve
burun dik ekstremitesini taçlandıran zeytin korusu,
Bizi ilgilendiren, İtalya'da gördüğümüz ilk kişi olmak: Genel olarak ben
Bu günün erken bölümünden tamamen keyif aldım.

Kesinlikle güçlendirilmiş Peschiera'da Mincio'yu geçtik.-

    Ey Çeşme Arethuse ve Sel'i onurlandırdın,
    Vokal sazlarla taçlandırılmış pürüzsüz akan Mincius.

Suları zarif bir şekilde şeffaftı; Ama zor oldu
Şiirsel iddialarını hatırla, bu korkunç kışlaların gözünde
ve piller. Virgil ve Milton tarafından bahsedilen sazlar hala gelişiyor
bankaları üzerine, ve bir dereceye kadar bozduğum için onları affettim
Kıyı güzelliği, Burgundy Adelaide'yi düşündüğümde
Üç gün boyunca kendilerini gizledi,
Peschiera Zindanı sevgilisinin kollarına. Okuduğuma sevindim
Gibbon'daki hikayesi, çünkü klasik ve
Şiirsel dernekler, aynı anda romantik ve gerçek bir ilgi.

Kalanı yarın-çünkü artık yazamıyorum.

_At Verona, 20 Ekim ._-- Yukarıdakileri olduğumda yazmıştım
bir ses korosundan kederli bir baskı ile şaşırmış,
aralıklar ve yavaş yavaş yaklaşmak. Pencereye yürüdüm
ve sadece kiliseye giren uzun bir cenaze töreni gördü,
Hanımızın kapısının karşısında. Hemen üzerime bir peçe attım
ve şal, onu takip etti ve hizmet chauntedken yanında durdu
ölülerin üzerinde. Sahne, yaklaşık iki yüz ışığında görüldüğü gibi
Asistanlar tarafından taşınan terkers benim için benim için yeniydi
ciddi ve çarpıcıydı; Ama başarılı ve tuhaf bir
zıtlık. Hizmet bittiğinde, konikler aniden
söndürüldü; Rahipler ve akrabaların hepsi bir
akıl almaz derecede kısa zaman ve ben ne olduğunun farkında olmadan
İleriye dönük: Eşyalı Pall ve
Çiçek çelenkleri, sadece bir sandık sandık tahtası ortaya çıktı, kabaca
birlikte çivilenmiş; ve çıplak, ihmal edilmiş, çıplak, ihmal edildi.
ve kilisenin ortasında terk edildi. Neredeyse yaklaştım
Korkula ve böyle bir şeye inandığımdan daha derin bir duygu ile
şimdi içimde heyecan verebilir. Ve burada düşündüm, insanı dinliyor
Varlık, kim yaşamış ve seven, acı çekti ve keyif aldı ve eğer yapabilirsem
Cenaze törenlerinin ihtişamıyla yargıç onurlandırıldı,
Hizmet, yaşarken gurur duydu:-ve şimdi biri dökülmeye devam etmiyor
Ölümde son gözyaşı, ama tek bir yabancı, bir ülkeden bir gezgin
Belki de bilmiyordu: adının kim olduğu bilinmiyor! Ve bu şekilde
Ahlalleştim, iki sexton ortaya çıktı; Ve bunlardan biri ele geçiriyor
Sefil ve terk edilmiş tabut, kaba ve belirsiz bir şekilde fırlattı
omuzları ve tonozlu bir kapıdan kayboldu; Ve döndüm
Odam, bunu yazmak ve ne kadar daha iyi düşünmek için
_humanely_, bunları kendi İngiltere'de yönetiyoruz.

_Oct. 21 ._-- Verona, biraz para cezası içeren temiz ve sessiz bir yer
Palladio ve öğrencilerinin yapıları. İlgilenilen temel nesne
eski amfitiyatrodur; İtalya'ya inandığım en mükemmel. .
Tüm koltuk aralıkları ile iç daire bütündür. Yükseldik
tepe ve piazza d'Ame'ye baktı,
Avusturyalı askerlerin taburları egzersiz yapıyordu; kolları ışıltılı
Sabah güneşinde görkemli bir şekilde. İtalya'da yeterince uzun sürdüğüm gibi
Avusturyalıların ulusal nefretine sempati duymak için döndüm
Görme, memnun olmamaya karar verdi. Amfitiyatro arenası
daha küçük ve formda beklediğimden daha az oval: ve
Merkez, kuklalar için küçük bir paltry şatafatlı ahşap tiyatro var ve
Tumblers,-Büyük ve görkemli bir grotesk kontrast oluşturma
Etrafında mimarlık: ama rospo olarak bardaklar ve kuklalar bile
gözlemlenen, vahşi hayvanlardan ve vahşi gladyatörlerden daha iyidir.

Verona'da İmparator Gallienus'a bir zafer kemeri de var;
Mimari ve yazıt neredeyse dikilmiş gibi mükemmel
dün;-ve üç düzensiz kemerden oluşan en tekil köprü,
Bir zamanlar prens olan Scalgiieri ailesi tarafından inşa edilmiş, inanıyorum
Verona.

Romeo ve Juliet'in hikayesinin burada kabul edildiği iyi biliniyor
Geleneksel ve tartışılmaz bir gerçek olarak ve Juliet'in mezarı
Kasabanın yakınındaki bir bahçede gösterilmiştir. Çok fazla yazıldı ve söylendi
Bu konu, sadece bir gözlem ekleyebilirim. Gerçeğine
Hikaye En eski anlatıcı Masuccio'nun ilişkilendirildiğine itiraz edildi
Sienna'da olduğu gibi: ama duymamış olabilir
Verona'daki gelenek ve olay yerini Sienna'ya aktardı.
bir siennese ile ilişkili olarak temsil etti mi?-Della Corte,
Verona'dan yeni koydum, gerçek bir tarihsel olarak bahsediyorum
etkinlik; ve Louis Da Porta, güzel romanı La Giulietta,
Açıkça onu gelenekten yazdığını iddia ediyor. Eğer
Shakespeare, söylendiği gibi, Da Porta'nın romanını hiç görmedim, nasıl geldi
Romeo ve Juliet, Montagues ve Capulets isimleriyle:
Eğer onunla tanışırsa, esasen nasıl ayrıldı
Hikaye, özellikle felakette? Bazı kitaplar almalıyım
Bu zorlukları gidermek mümkün.

23d, _at padua ._-- dün sabah Vicenza'da hoş bir şekilde geçirdik. Palladio'nun genel olarak yapıları beni hayal kırıklığına uğrattı; kısmen olduğum için
Kısmen, çoğunun değerlerini yargılayacak kadar mimar değil
onlardan durum kötü ve maddeler önemsiz: ama
Olimpiyat tiyatrosu, sağlam bakış açısı sadece bir hile olmasına rağmen
Sanat, şaşırdım ve beni memnun etti. Antika ve klasik havası var
Çok çarpıcı olan dekorasyonlarında zarafet. Duydum
Kötü tat ve hile örneği olarak eleştirildi: ama neden
Sağlam manzara bir _trick_ ve kötü bir tat olarak kabul edilebilir,
Boyalı tuval perdesi? Her iki aldatma da uygulanır ve
amaçlanan. Vicenza ve mahallesinde birçok şey gördük, ki
zaman ya da ruhlar yok, devam etmek için.

Dün gece buraya geldik (Padua'da) ve bugün yine hastayım:
Herhangi bir şeyi göremiyor ve hatta isteyemiyor. Gözlerim çok dolu
Neredeyse yazabileceğim gözyaşları. Kalemimi bırakmalıyım, ben
Kararımı kırın ve duyguları kaydetmeye cazip ol
daha sonra yazılı görmek için titriyor.-Ey acı ve çok kalıcı
Hatır! Onu uyumalıyım-ağır ve uyuşturucudan bile
Şimdi azalttığım uyku, uyanık anlardan daha iyidir
bunlar.

       * * * * * *

_Venice, 25 Ekim ._-- Bana bakarken sanki sanki
Venedik'i rüyalarımda gördüm-sanki kendisi bir rüya vizyonuymuş gibi.
İki gün buradayız; Ve henüz ilkden iyileşmedim
sürpriz. Her şey henüz büyüleyici: hepsi yeni, olağanüstü,
heyecanlı birçok dernek ve hatırlamadan etkilenen
akıl. Zevk ve merak melankolik bir ilgiyle doludur; Ve
Hayal gücü heyecanlı olsa da, ruhlar depresyona girer.

Padua'dan ayrıldığımız sabah parlak, sevimli ve bulutsuzdu. Bizim Sürüşümüz
Brenta kıyıları boyunca sayısız villa ve eşcinsel ile taçlandırılmış
Bahçeler keyifliydi; Ve Fusina'ya varışımızın anı
Gondollara başlamak için arabalarımızı terk ettik, en hayırlıydı
Bu muhtemelen seçilebilirdi. Saat dörtlüydü:
Güneş sadece batıya doğru düşüyordu:
_lagune_, ayna olarak pürüzsüz, ateşle döşenmiş gibi görünüyordu;-ve
Venedik, kuleleri ve kubbeleri ile,
mesafe, önümüzde yükseldi.
Okyanus. Kıyıdan beklediğimden daha uzak. Biz
yaklaştı, ihtişam soldu: ama ilgi ve harikalar büyüdü. BEN
Daha güzel, daha tekil, daha şaşırtıcı bir şey düşünemez,
Venedik'in ilk görünüşünden daha ve üzücü gerçekten saat olacak
O battığında (şair kehanet ettiği gibi) "
Kanallar. "

Handaki bagajımızı karaya çıkardığımız anda işe aldık
Gondollar ve Piazza di San Marco'ya kürek çekti. Kiliseyi gördüm
St.
İçinde her yerde olduğu tadı: ama Venedik uygun
Fantastik Bölge ve St. Mark Kilisesi-dördü ile
her farklı düzen, renk ve malzemeden yüz sütun,
Oriental Cupolas ve ışıltılı kanatlar ve yaldız ve
Mozaikler-etrafında bir araya geliyor: ve bir tür zevk
Veriler yer ve insanlara uygundur.

Akşam yemeğinden sonra hanımızın balkonuna yerleştirilmiş bir sandalye vardı ve oturdu
Bir süredir tamamen yeni ve keyifli bir sahneyi düşünmek. .
Rialto'nun arkası, derinleşen alacakaranlıkta parıldadı; uzun
ilk önce kısmen aydınlatılmış saray çizgileri uzun süre solmuş
kasvetli ve biçimsiz mimarlık kitlelerine; Gondollar kaydı
ve fro, bakışları suya yansıtıyordu. Vardı
Etrafımda durgunluk, büyük bir kalbinde ciddi ve garip
şehir. Sokakları salladı, atların çiğnemesi yok
kaldırım boyunca yankılandı: sessizlik sadece kırıldı
Gondollerin melankolik çığlığı ve küreklerinin çizgisi; tarafından
Vesper Bells Chime tarafından, insan seslerinin düşük mırıltısı,
su üzerinde ve müzik sesleri
Kanallar. Şiir, sahnenin romantizmi beni bilmeden çaldı. BEN
vizyoner formların ve hatırlamaların verdiği bir reverie'ye düştü
Sevgili ve üzücü gerçeklere giden yol ve aklım artık benim
kendi gücü. Şimdiki paylaşmak için kayıpları aradım
Benimle,-O anı geliştirmek için geçmiş duyguları aradım
zevk. Yanlış yaptım-ve hafıza her zamanki gibi kendini intikam aldı. Tırıldım
Balkondaki koltuğum, kalbimde umutsuzluk ve
Masa, kitaplarımı ve işimi çıkardı. Bu yüzden ilk akşamımızı geçti
Venedik.

Dün bazı güzel resimlerin olduğu Accademia'yı ziyaret ettik.
Titian'ın ünlü varsayımı burada ve önce beni _FEEL_
bilenler
Titian. Anı için anıtlar için iki tasarım gösterildi.
Titian, Canova tarafından modellenmiştir. İkisi de inşa edilmedi; ama
en güzel, biraz değişiklik ve bir
Titian'ın saygıdeğer kafası için bayan büstü, adanmış, ben
İnanın, Avusturya Archduchess Christina'nın anısına. BEN
Ayrıca enfes bir canaletti, oldukça farklı tarz ve
Şimdiye kadar gördüğüm bu ustanın herhangi bir resminden tabi.

Daha sonra Ducal Sarayı'na kürek çektik. Konsey Odası (düşündüm
Othello ben girerken) şimdi bir kütüphaneye dönüştürüldü. Duvarlar
Üçüncüsü Papa Alexander'ın tarihi ile dekore edilmiştir ve
Frederic Barbarossa, Tintoretti, Baba ve Oğlu tarafından boyanmış, Paul
Veronese ve Palma. Onların üstünde, bölmelerde,
Doges; MARINO FALIERO _NOT_; Ama sadece adı,
Bir tür siyah palyaya yazılmıştır. Ganymede en zarif
Praxiteles yaşına atfedilen küçük grup; Ve olmadan değil
o heykeltıraşın eline bile neden.

Günümüzde birkaç kiliseyi ziyaret ettik-zengin, dışarıda, tüm
Mimarlık lüksü,-Withinside, resim ile muhteşem,
Heykel ve çok renkli mermerler. Ne olduğu
muhteşem ve maliyetli malzemelerin çoğu burada mükemmel bir
Şaşırtıcı: Lapis-lazuli sütunları, Mısır porfirinin sütunları ve
Mozaik kaldırımları, Alabaster sunakları, adımlarla yükseldi
Acate ve Jasper ile:-Ama özelleştirmek boşuna olurdu. Yapacağım
Sadece hatırlamak istediğim üç veya dörtten bahsediyorum:
Madonna della selamı, çünkü bakire için dikildi
Şehrin kurtuluşu için minnettarlık,
Mucizevi bir şekilde Adriyatik'e gitti. Onun için dikkat çekicidir
Çoğu Luca Giordano'nun muhteşem resimleri; Ve mükemmel yüksek
altar. Sanırım bizi şaşırtan Gesuata kilisesiydi
en. İç duvarların ve sütunların tamamı
Carrara mermeri bir tür damask deseninde verd-antique ile kakma;
Minber üzerinde perdelik gibi düştü, çok kolay, çok zarif, bu yüzden
Zarif bir şekilde taklit edildi, kendimi temin etmek için ona dokunmak zorunda kaldım
malzemenin. Sonra kontrast yoluyla San Kilisesi'ni izledi
Giorgio Maggiore,-Palladio'nun başyapıtlarından biri. Göz kamaştırıcıdan sonra
ve bıraktığımız muhteşem binalar, güzel sadeliği ve
Yoksulluk izlenimi ile ilk başta bana doğru tat beni vurdu
soğukluk. Aziz John ve St. Paul kilisesinde ünlü
Titian tarafından St. Peter Martyr'in şehitliği veya daha doğrusu suikast,
Dünyanın en büyülü resimlerinden biri. Trajik korkusu
onun yüceltisiyle kurtarıldı. Burada da en takdire şayan bir dizi
Kurtarıcımızın tarihini temsil eden beyaz mermerdeki tabanlar,
Modern bir heykeltıraşın işi. Burada da doglar gömüldü; Ve
Kiliseye yakın, falieri'den birinin binicilik heykeli var
Aile: Yakınında Marino Faliero komplocularla tanıştı.

Frati'de Titian'ın mezarı var: küçük bir kare levha onu kapsıyor,
Bu yazıtla:-

    "Qui giace il gran tiziano vecelli.
    Emülatör dei zeusi e degli apelli. "

Anıt yok:-ve hiçbirine gerek yok.

Bence St.John ve St. Paul kilisesinde bir
Kütle olduğunda kullanılan tekil ve güzel siyah dokunmatik taş sunağı
dedi idam edilen bir suçlunun ruhu için.

Günümüzde hatırlayabildiğim tek şey bu. Yorgunum ve kafam
Aches;-Hayal gücüm henüz göz kamaştırdı:-Gözlerim hayran olmaktan bıktı,
Aklım düşünmekten yoruldu ve kalbim duygu ile .--- Şimdi
Sakın.

27.-Günümüzde Manfrini Sarayı'nı, Casa Pisani'yi ziyaret ettik.
Palazzo Barberigo ve sabahı St.
Mark ve Halk Bahçeleri. Gün çok daha az yorucu oldu
Dün: Çünkü eşit çeşitli nesneler görmüş olsak da,
dikkati daha az zorladı ve hayal gücünü daha fazla memnun etti.

Manfrini sarayında en değerli ve görkemli
Henüz İtalya'da veya başka bir yerde gördüğüm resim koleksiyonu. Bende
Küçük günlüğümü sadece bir isim kataloğuna dönüştürme niyeti yok
Her rehber kitapta bulabilirim; Ama geçemem
Giorgione'nin güzel grubu ve karısı ve çocuğu
Lord Byron, "Tam Uzunluk ve Hayatta Sevgi, Aşk İdeal değil" diyor ve
Gerçekten enfes. Aynı usta tarafından gitarı olan bir kadın
neredeyse buna eşit. İki lucretias var-biri Guido tarafından ve diğeri
Giordano: Her ikisi de güzel, özellikle de birincisi, orada
Her iki resim anlayışında bir uygunsuzluk olduğunu düşündüm:
figür çok şehvetliydi-çok açıktı ve bana fikri vermedi
Daha önce perdesini çok dikkatli bir şekilde düzenleyen olgun Lucretia'nın
Düştü. Ben de Carlo Dolci'nin bir St. Cecilia'sını hatırlıyorum.
Cennetsel Güzellik,-İki Korreji-Aulis'te İPhigenia, Padovanino:
Bu resimde Agamemnon figürü tam bir başarısızlıktır, ancak
Iphigenia'nın cansız güzelliği, harika bir sanat çabası: ve yüz
Diğerleri en azından tüm başyapıtlar.

Barberigo Sarayı Titian okuluydu. Oda gösterildik
içinde boyadığı ve öldüğünde bitmemiş bıraktığı resim
99 yaşında. Bu bir David-dokunuşta ve tarzda güçlü
İlk resimlerinden herhangi biri.

       * * * * * *

Yazmak için zamanım olduğundan beri şimdi birkaç gün; veya daha doğrusu
heyecan ve meslek beni alamayacak kadar yorgun buldu
kalem. Venedik'teki konaklamamız en kabul edilebilir hale getirildi.
Bay H ----, İngiliz Konsolosu ve sevimli ve
Büyüleyici eş ve toplumlarında son birkaçının çoğunu geçirdik
günler.

En keyifli gezilerimizden biri, Ermeni St.
Lazaro, burada Fra Pasquale tarafından kabul edildi, başarılı ve
Akıllı keşiş ve Bay H ----'in belirli bir arkadaşı. Biz yaşadıktan sonra
manastırın her bölümünü, baskıyı ziyaret etti-
Kütüphane-laboratuvar-birkaç ince matematik içeren
İngilizce enstrümanları; ve güzel küçük tame hayran kaldı
Koridorlarla sınırlanan ceylan, kibarca
en lezzetli tatlılar ve kahve ile yenilenmiş; ve ayrıldı
Fra Pasquale pişmanlıkla.

Şu anda opera yok, ama her ikisini de ziyaret ettik
tiyatrolar. San Luca'da bize "Elizabeth, sürgün
Sibirya, "Tolere edilebilir bir şekilde hareket etti: Ama çok fazla tanıtıldı
Mekanın ve İnsanların Özelliği: Elizabeth Muazzam Bir Karda
Storm, soyguncular tarafından takip edilir; ve tarafından dikilen bir haç bulmak
Yol tarafı, koruma için onu kucaklar. Haç ile uçar
onu gök gürültüsü içinde ve onu güvenli bir şekilde uzaklaştırır
zulmleri. Seyirci eşit derecede büyülenmiş ve düzenlenmiş görünüyordu
Bu sahne ile: Yakınımdaki bazı kadınlar kendilerini geçti ve koydu
Mendilleri gözlerine: Adamlar koltuklarından ayağa kalktı,
Coşkuyla alkışladı ve "Bravo! Miracolo!" Diye bağırdı.

San Benedetto'da derin bir trajedi tarafından memnun kaldık
"Gabrielle Innocente," çok zarif ve çok garip bir şekilde
en iyi komedinin bize daha fazla para kazanabileceğini harekete geçirdi
Eğlence,-Kesinlikle daha fazla değil _MERRENTE_. Sırada
Akşam, kahve ve Ices, özel olarak, kutumuzda servis edildi
Burada.

Bayan H ---- ile bu akşam uzun ve hoş bir konuşma yaptım;
Gerçekten şimdiye kadarki en keyifli ve etkilenmeyen kadınlardan biri
Meet: Ve melankolik vizemde hiçbir şey olmadığı için ve
Herhangi bir kişiyi benimle sohbet etmeye zorlamak için kısıtlama, ben de yapmalıyım
Onu en iyi huylu olanlardan biri olarak koyun. Lord'un çoğunu konuştu
Byron, kiminle, burada ikametgahı sırasında samimi bir şekilde.
Ondan bahsetti, kibirli bir şekilde tanıdıklarının bir boşluğu olarak
harika karakter; ne de etkilenen rezervle, sanki taahhüt etmekten korkuyormuş gibi
kendisi-ama açıklık, animasyon ve samimi nezaketle,
Kimi sevdi ve sevmek için bir nedeni vardı. Lord'un tarzını söylüyor
Byron'un konuşması Don Juan'ın konuşması: Aynı
tavır tanıdık, parlak, yüce, etkileyen,
Esprili, gülünç ve lisanslı, karışmış ve kontrastlı.
İlişkili olduğu birkaç küçük fıkra yazmam gerekmiyor; BEN
onları neredeyse unutamayabilir ve onlar kadar adil olmaz
anlattı _en confiance_. Ben fıkra avcısı değilim, makaleler alıyorum
"Cep kitabım."

       * * * * * *

Kısa bir süre önce Yüzbaşı F. Lent Me d'Sraeli'nin makaleleri
Bir zamanlar Lord Byron'a ait olan edebi karakter; Ve
el yazısında marjinal notlar içeriyordu. Bir veya ikisi
O kadar merakla karakteristik ki onları buraya kopyalıyorum.

İlk not, Lord'a ima eden d'Sraeli'nin yaptığı bir pasajda
Byron, oryantal manzaraya olan sevgisini okumaya izliyor
Rycaut erken yaşta. Bu Lord Byron'da okuduğunu gözlemliyor
_Yery Book_ on yaşından önce doğuya ilişkin,
De Tott ve Cantemir'in yanı sıra Rycaut dahil: o yaşta diyor ki
Tüm şiirleri eklediğini ve "Türkiye'deyken ben
Mussulman'ı şairden daha sık çevirmeye cazip oldu: ve sık sık pişman oldu
o zamandan beri değil. "

Sayfa 99 d'Sraeli diyor ki,

"Zamanımızın büyük şiirsel dehası kendini açıkça yabancılaştırdı
Kardeşlerinin topraklarından "(_brothers_ lord byron kelimesinin üzerinden
_Cains_ yazdı.) "
_people_ kim olduğu _connemn_, şöhreti kabul eder
Hayattan daha fazlasını seviyor ve o sadece o _spot_
_Earth_, dahi, artık olmadığında, gölgesini düşünecek
üzüntü ve öfke içinde. "

Lord Byron bu pasajda birkaç kelimenin altını çizdi ve yazıyor
Böylece marjda:

"Bu dilde benim için söylentiler, eğer _true_, uygun değildim
İngiltere; Ve eğer _false_, İngiltere benim için uygun değildi. Ama '
başka yerlerde dünya. ' Hiç pişman olmadım
Ülke,-ama çoğu zaman ona geri döndüm. Benim hatam değil
İngilizce yazmak zorunda olduğumu. Herhangi bir hediyeyi anlarsam
Dil, İtalyan, örneğin, aynı derecede iyi,
Bu:-Ama en azından bir stil oluşturmak için on yıl gerektirecek. HAYIR
Dil biraz edinmesi çok kolay ve ustalaşması çok zor
İtalyan olarak iyice. "

Bir sonraki not eğlenceli; 342. sayfada fıkra
Yerli kasabasına döndüğünde Petrarch,
doğduğu evin sahibi _often_ diledi
İçinde değişiklikler yapın, ancak kasabanın insanlar ısrar etmek için yükseldi
doğumuyla kutsanan evin değişmesi gerektiğini;-"Bir
zafer, "D'Sraeli ekliyor", Petrarch'ı bile daha fazla etkiliyor
Roma'da taç giyme töreni. "

Lord Byron marjla yazdı-"
mülk sahibinin değişiklik yapmak istediği _often_
Azezo'nun geri kalanının karşı karşıya gelmesinden zevk vereceğinden
hakkı (_right_ için vardı :) en düşük amortisman
İnsanlık, en yüksek alkıştan daha acı vericidir.
Akrepin sokması _tObure_ 'de mülkiyetten daha fazladır.
Venüs'ün kısa herhangi bir şeyi tecavüzde olurdu. "

       * * * * * *

Halka açık bahçeler Fransızların işidir ve
Adalardan birinin ekstremitesi. Sahip olduğum tek ağaçları içeriyorlar
Venedik'te görüldü:-Birkaç sıra cüce mutsuz görünümlü çalılar,
Deniz esintileri tarafından kavrulmuş ve biraz sık sık. Burada bulduk
elleri içinde yukarı ve aşağı saining olan yalnız beyefendi
Cepleri ve bir zamanlar aptalca ve rahatsız edici bir bakış. Bazen o
Durakladı, suların üzerine boş baktı, ıslık çaldı, esnedi ve döndü
Ciddi yürüyüşüne devam etmek için uzakta. Ona hitap eden önemsiz bir açıklamada
Partimizden biri tarafından, tüm
Dili uzun zamandır en doğal olmayan bir adamın hevesi
esaret. Biriyle tanıştığı için kendini tebrik etti
İngilizce konuşurdu; aşağılayıcı bir şekilde eklemek, "hiçbirini anlamadı
İnsanların konuştuğu tuhaf dillerden: "diye sordu
Burada görülecekti, çünkü Venedik'te dört gün olmasına rağmen,
Her gün tam olarak aynı şekilde geçirmişti; yani. yukarı çıkma
ve halka açık bahçelerden aşağı. Ona Venedik'in ceza ile ünlü olduğunu söyledik
binalar ve resimler; _them_ şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve bu
Ayrıca, "bazı güzel heykeller ve antikalar" içeriyordu-hiçbir şey umursamadı
Onlar hakkında hiçbiri-ertesi sabah Floransa için yola çıkmalı,
Ve orada ne görüleceğini bilmek için yalvardı mı? Bay R ----
coşku, "en muhteşem resim ve heykel galerisi
Dünya! "Çok boş görünüyordu ve hayal kırıklığına uğradı." Başka bir şey yok mu? "O zaman
Kesinlikle zamanını Floransa'da boşa harcamamalı, doğrudan gitmeli
Roma'ya; Bu _town_ adını cep kitabına koymuştu,
çünkü bunun çok _convenient_ bir yer olduğunu anladı:
Bu nedenle orada bir hafta kalın; Bu yüzden Napoli'ye gitmeli
Ayrıca, başka bir hafta kalması gerektiğini de duymuştu: o zaman
Cezayir'e gidin, burada kalması gerekenler
Tunus, çok rahat olmayı beklediği ve muhtemelen
Uzun bir konaklama yapın; bu yüzden her şeyi görmüş, eve dönmeli
görülmeye değer bir şey. Nasıl veya hangi rotayla olduğunu bilmiyor gibiydi
Venedik'e gitmişti-ama bize "yeterince hızlı geldiğinden" emin oldu;
Paris dışında geçtiği hiçbir yer hatırlamadı. Paris'te o
Bize aynı otelde kendisiyle birlikte bir kadın konaklama olduğunu söyledi.
Onun açıklaması ile tek bir rütbe hanımı gibi görünüyor ve
Moda, kendi arabaları ve bir dizi hizmetçi ile seyahat ediyor. O
onu hiç görmemişti; Ama evcil hayvanları öğrenmek
Aynı rotayı dolaşarak oturdu ve ona uzun bir mektup yazdı,
"Sevgili Bayan" a başlamak ve şirkete katılmaları gerektiğini önermek "
iyi arkadaşlık uğruna ve chat_ _bit olabilirler
kendi yolları. "Elbette bu garip kütük hakkında hiçbir fark etmedi"
Hangi, "diye ekledi, gülünç sadelikle," diye sanıyordum
yerine yalnız seyahat. "

Gerçekten, "Doğa, zamanında garip arkadaşları çerçeveledi. "Bundan sonra
Örnek, hayattan çizilmiş, böyle şeyler olduğunu söyleyecek
Karikatürler?

       * * * * * *

Devin merdiveni ve iç çekiş köprüsünü günümüzde ziyaret ettik ve
St. Mark'ın son veda etti-kiliseyi gördüğümüz için şaşırdık
Siyah ile asılı-Çiçeklerin hepsi kaldırıldı-Passlar gidiyor
Birkaç sunakta ileriye ve özellikle görünümlü insan kalabalığı
ciddi ve dindar. Roman'ın "Giorno Dei Morte"
Katolikler ölüme kutlandı. Her iki adam da birçok insanı gözlemledim
ve dua ederken ağlayan kadınlar
En derin keder. St. Mark'tan ayrıldım, meydanı geçtim. Üzerinde
Daha önce kilisenin önünde üç yüce standart
Üç eyaletin Teğmenleri Venedik'e tabidir-Morea, Kıbrıs,
Ve Candia: Çıplak kutuplar kaldı, ancak İmparatorluk'un Teğmenleri gitti.
Standartlardan biri yere uzatıldı ve muazzam
Uzunluk, bir devre yapmam gerekip gerekmediği bir an tereddüt ettim, ama
Sonunda üzerine adım attı. Pişmanlık ile geriye baktım, çünkü sanki
Düşenlerin üzerinde çiğneme.

Sonra bizim kalkış için hazırlamak için hanımıza döndü. Nasıl pişmanım
Venedik'ten ayrılmak için! Daha az değil çünkü yardım edemem.

_Rovigo, 3 Kasım 3_ Venedik'i acele ettik, Padua'da uyuduk,
ve bu sabah en güzel bir ülkede seyahat ettiler,
Enganean Hills, Rovigo'ya, çok rahatsız edici bir şekilde kaldığımız
Albergo di San Marco.

Venedik'i bu kadar beklenmedik bir şekilde terk ettiğim için pişmanlığımı henüz kurtarmadım;
Bir konut olarak, ona katlanabilirim; uykulu kanallar,
"Woe'nin alacakaranlık üniforması" nda kayma gondolları-hepsinin yokluğu
Verdure, tüm çeşitler-tüm _nature_, kısaca; Sessizlik,
Sadece çanların aralıksız chiminginden rahatsız oldu-ve herkesten daha kötü,
Lord Byron'un dediği gibi büyük bir şehrin "süresi dolmuş" gösterisi "
Gözlerimiz, "Bana dehşet verirdi: ama bir ziyaretçi olarak, merakım
yarı memnun değildi ve birkaç kalmayı sevmeliydim
Günler daha uzun-belki de sonuçta, bunun yerine sevinmek için nedenim var
Venedik'ten uzaklaşmanın anlaşılmaz bir tokluk izlenimi,
Tiksinti ve melankolik, hayranlık duygularıyla vazgeçtim,
derin pişmanlık ve azaltılmamış ilgi.

Veda, o zaman Venedik! Bunun mümkün olduğuna inanamadım
sadece onun için bir yer bırakmak için gözlerime gözyaşları getirirdi
Kendi uğruna ve sevdiğim herhangi birinin varlığıyla gelişmemiş.

Rovigo başka bir eğlence sağlamadığından, biraz daha karalama yapacağım.

Hiçbir şey Venedik'teki Avusturya hükümetinden daha keyfi olamaz.
Kış aylarında soygunları önlemenin özet bir yöntemi olarak,
Gondol ve balıkçıların çoğu istihdam edilmediğinde,
Polisin, tören olmadan tutuklama emirleri var,
kalıcı ticaret veya meslek yok ve onları hapsetme ve
İlkbaharın geri dönmesine kadar sıkı emek.

Venedik ticareti o kadar çok ve o kadar hızlı düştü ki, Bay
H ---- Bize ilk kez konsülasyona atandığında, yüzlerce
ve elli İngiliz gemi limanı temizledi ve bu yıl sadece beş.
Görünüşe göre Avusturya, acımasız ve bencil bir politikadan
Venedik'i Trieste'nin refahına feda etmek: Ama neden arıyorum
hatırlamayı tercih edebileceğim acımasız bir politika
Şiirsel ve Retribitive adalet?

Venedik'in ihtişamı önce tuz ticaretinden ortaya çıktı. Ben hatırlıyorum
tarihte okumak, Macaristan Kralı kesin açtığında
Üretken tuz mayınları hakimiyetlerinde, Venedikliler ona bir
onları kapatmak için kalıcı emir; Ve bunun gücüydü
O zaman Cumhuriyet, bu küstahlığa uymak zorunda kaldı
Eyaletlerinin büyük yaralanması ve yoksulluğuna komuta. .
Tablolar şimdi döndü; Zalim ezilen oldu.

Venedik'ten elde edilen ana gelir, evler üzerindeki vergiden kaynaklanmaktadır.
_land Tax_ yok. O kadar hızlı ki yerin çürümesi
İki yıl içinde yetmiş ev ve saray aşağı çekildi; .
Hükümet bunu özel bir yasa ile yasakladı ve şimdi vergiler ödeniyor
Sahipleri içinde yaşamak için çok fakir olan birçok ev.

Venedik'te uygun şekilde denilen _society_ yoktur; Üç yaşlı kadın
rütbenin şirketi ara sıra ve o zamanlar
seçme.

Bay F., Venedik'te bize,
Avusturya, Johnson'un sözlüğünü ondan aldı ve yapabilirdi
Asla kurtarmayın; Çok kıskançlık, İngiliz prensipleri hükümeti
ve İngilizce edebiyatı, _all_ İngilizce kitaplarının
polis tarafından muayene edildi.

Milano'dan Padua'ya tüm ülke geniş bir bahçe gibiydi, hiçbir şey
doğurganlığını ve güzelliğini aşabilir. İkinci ucuydu
nostaljik; Ve sık sık yüklü büyük küvet benzeri vagonlarla tanıştık
Mor üzümler, üzüm bağlarından eve sarılır ve erkekler tarafından sürülür
bacakları şarap basında işleme ile lekelenmiş-şimdi ve sonra,
Zengin kümeler yere sarsıldı, çünkü saman samanları gördüm
İngiltere'de bir saman arabasından düştü ve eşit olarak kabul edildi
kayıtsızlık. Bazen üzüm bağlarında yol kenarında gördük,
ağaçların dalları arasında oturan işçi grupları ve
Üzümlerden üzümleri, zarifçe izlenen üzümlerden koparıyor
ağaca ve şubeden daldan ve onların
Lüks meyve burthen. Sahne mükemmel olurdu
keyifli, yeni ve güzel olduğu için, ama
köylülük; özellikle kadınlardan daha fazlası. Ana yapımlar
ülkenin şarap ve ipek gibi görünüyor. Geniş bahçeler vardı
Verona ve Padua arasındaki dut ağaçları; Ve bazı şeyleri ziyaret ettik
Erkeklerin birleşik gücünün her zaman gerçekleştirdiği ipek değirmenleri
İngiltere'de buhar veya su ile gerçekleştirilen operasyonlar.
Büyük bir yatay tekerlekte gördüm, bu fakirden yaklaşık bir düzine
Yaratıklar o kadar çok çalışıyor ki, kalbim onları görmek için ağrıyordu ve
Makinenin konuşabileceğim durdurulabileceğine yalvardım
Onlar:-Ama _was_ durduğunda ve ben yarı vahşi, yarısı.
Aptal, neredeyse _brutified_ sayıları demiştim, yapamadım
Tek bir kelime söyleyin-ama onlara bir şey verdi ve geri döndü.

"Merhamet bu tür yaratıklara boşa harcanır," dedi R ----; "Değil misin
Zihinlerinin durumlarına düştüğünü görüyor musunuz? Yapmazlar
Yazık: "-ama bu yüzden onlara daha çok acımıştım.

       * * * * * *

_Bologna, 5 Kasım ._-- Korkarım,
Bologna, çünkü burada yine hastayım. Kasabanın ne olduğunu gördüm
Güzel ve meraklı: ve o küçük, hoş olmayan
ve acı verici koşullar.

Dün Ferrara'dan geçtik; Sadece atları değiştirmek için duruyorum
ve yemek. Aziz Anna hastanesini ziyaret etmek için bir an yakaladık ve
Ferrara'nın ihtişamı ve utançının Tasso hapishanesi. Demirin üzerinde
GATE "Ingresso Alia Prigione di Torquato Tasso" yazılmıştır. Hücre
Kendisi sefil kasvetli ve sefil ve on iki ayağın üstünde değil
kare. Posterity ne kadar büyük bir şekilde şairin nedenini intiket etti.
Tyrant!-Ve biz onun belirsiz zindanından çıkıp inerken
Aziz Anna Hastanesi'nin Adımları, Ateşli Nefretle,
öfke ve küçümseme, çirkin kırmızının kulelerine bakıyor muyuz
Büyük kareyi deforme eden tuğla saray veya daha doğrusu kale ve
Tasso ağlarken Alphonso şölen! Kapıdaki yazıt
Hücrenin, yabancıları Tasso'nun bulunduğu yere saygı göstermeye çağıran,
"İnfort Piu di Tristezza Che Delirio" yedi yıl sınırlandı ve
bir ay-oraya Fransızlar tarafından yerleştirildi ve doğruluğu
şüpheli; hatırlayabildiğim kadarıyla. Geniş büyüyen çim
Ferrara sokakları şiirsel bir abartı değildir; Sıralamayı ve uzun sürdüğünü gördüm
Sashless pencereleri olan ıssız evlerin eşiklerinde bile,
Ve çırpma kapıları ve çatısız duvarlar garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Bologna hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim;-Birkaç gün boyunca burada geçirdim
benim için günlerce akut acı çekti, istediğimden daha fazla
Unutmayın ve bu nedenle devam etmemeye cesaret edemez.

_At Apennines'de Covigliajo ._-- o Salvator kalemi için veya
Radcliffe'nin kalemi! Ama ikisi de birleşebilir ya da ikisi de verebilirdi
Aklımda, günümüzün sahneleri, tüm muhteşem kombinasyonlarında
Güzellik ve parlaklık, kasvet ve ihtişam? Bir resim ortaya çıkabilir
göz, ​​sınırsız bütünün küçük bir kısmı-
doğanın her yüz yüzü; Ve kelimeler, ne kadar zayıflar!-
ancak hızlı hayal gücünün çerçevelediği ve
Gücüne veya tuhaflığına göre güzel manzaralar oluşturur
karakter; Ve inançsız adamın sadece bir kaos bulduğu
sözler, biçimsiz ve boş.

Apennines'in manzarası tamamen farklıdır.
Alplerinki: Daha az cesur, daha az yüce, daha az ani ve
müthiş-ama daha güzel, daha bereketli ve sonsuza kadar daha fazla
Çeşitli. Bir zamanlar, uçurumlar ve crags arasında yol yaralanır,
sökülmüş kaleler ve yıkık kalelerle taçlandırılmış-
koyu çam ormanları-ve vahşi kasvet girintilerine açılıyor ve
Tartarus'unki gibi ölçülemez derinlikler derin; Sonra böyle geldi
Cennete bakış! Böyle yumuşak güneşli vadiler ve huzurlu
Hamletler-ve asma kaplı seçkinlikler ve zengin meralar, burada ve
Selvi ve sedir bahçeleri tarafından gizlenmiş bir manastır var. Biz
yükseldik, geriye baktığımızda görebildiğimiz bir yüksekliğe vardık
Tüm Lombardiya ayaklarımıza yayıldı; geniş, ışıltılı,
Alplerin zirveleri ile kuzeyde sınırlanan belirsiz manzara,
Bir dizi küçük gümüş bulut gibi ufkun üstünde belirgindir;
ve doğuda uzun bir kesintisiz mavimsi ışık çizgisi, uzak
uzak adriyatik; Gün azaldıkça ve yükselişimize devam ettik
(Bazen, akışın çok olduğu bir öküz boyunduruğu tarafından desteklenir
çökelti), dağlar etrafımızda kapandı, manzara daha fazla oldu
Çılgınca romantik, kısır ve kasvetli. Uzunluğunda, geçtikten sonra
Donuk kırmızı ışığı ile kasvetle görülebilen bir yanardağ krateri,
Biz covigliajo, kaba bir kasvetli yapı geldi,
yalnız ve ıssız bir noktada yer alan, diğerlerinden birkaç mil uzakta
Habitasyon. Bu, en çok bir dizi için rezil olan çok hanın
Birkaç yıl önce burada işlenen korkunç suikastlar. Gezginler
geldi, ayrıldı, kayboldu ve daha fazlasını duymadı; neye göre
Ajans veya ne şekilde bertaraf edilemedi, keşfedilemedi. Oldu
Bir süredir bir banditti kalabalığı arasında barındırıldığı varsayılmaktadır.
Dağlar ve polis uzun süredir aktif aramada
Onlar için, gerçek yanlış yaratıklar onların için şüphesiz kaldı
görünen önemsizlik ve çaresizlik; Bunlar metresiydi
Han, kameriye ve en yakın köyün küratörü hakkında
İki lig kapalı. Gizlice her geziyi öldürdüler
Mülk taşıması gerekiyordu-giysili veya yaktı kıyafetlerini, paketlerini,
ve araçlar, saatleri, mücevherleri ve paralarından başka bir şey tutmaz.
Bütün hikaye, tüm dehşetleri, keşif şekli ve
Bu sefillerin kaderi, sanırım Forsyth tarafından kim
Romantizm veya abartıdan şüphelenilmiyor. Onu yanımda değil
BAŞARILMAK İÇİN; Ama gizemli ve ürpertici dehşeti hatırlıyorum
fıkrayı okudum. Kimsenin görünmediğine sevindim
hatırlayın. Şu anda hanın yapabileceğinden çok daha fazlasını içeriyor
Muhtemelen uyum sağlayın. En iyi odaları veya daha doğrusu
_only_ odalar-ve kendimiz ve diğer yabancıların yanında
Yerli gezgin sayısı: bazıları at sırtına geldi ve
Vetturini ile diğerleri. Bir tür galeri veya koridor
uyku odaları ve bir perde iki bölüme ayrılır:
Daha küçük bir salon olarak bize tahsis edilir: diğer yarısı, ben
Perde'de bir kira ile şu anda düşünün, sunar
Tekil ve gerçekten İtalyan bir gösteri-büyük bir siyah demir lamba,
Kirişlerden bir zincirle askıya alınan, parlayan ve değişen bir
etrafında aydınlatın. Bazı kafesler saman üzerine sarsıldı
zemin, yatakların, sandalyelerin ve masaların yerini tedarik etmek; Ve orada,
Çeşitli tutumlarda uzanıyor, bir dizi karanlık görünümlü görüyorum
figürler, bazıları yemek ve içme, bazıları uyku; Bazıları oynuyor
Kartlar, tüm İtalyan çeşitliliği ile bazı hikayeler anlatıyor
jestülasyon ve tonlama; Bazıları sessizce bakıyor ya da dinliyor.
İki veya üç yaygın görünümlü adam segarlarını içmeye başladı, ancak
Bunun bayanlar üzerinde yer alabileceği önerildiğinde
Perdenin diğer tarafı, gerçek nezaketle durdular
doğrudan. Bu motley ve pitoresk montaj aracılığıyla
Birkaç dakika içinde yatak odama gidiyorum-başka bir bakacağım
Onlara ve sonra-ANDIAMO!

_Florence, 8 Kasım.
Dante onu biraz acımasızca arar. Dün gece uyuduk
Kan lekeli alev-ve geceye bir sarayda kaldık. Bu kadar
Seyahatin zaferleri için.

Ben boş korkulara tabi değilim ve en azından batıl inançlara
Korkular-ama dün gece, Covigliajo'da uyuyamadım-yapamadım
Birlikte birkaç dakikadan fazla uzanır. Fısıldadı
Koridorda uyuyan erkeklerin sesleri ve sert nefes alması
sadece hafif bir kapı beni böldü, rahatsız etti ve sinirlerimi ateşledi;
Korkunç hayaller etrafımdaydı: ve memnuniyetle açtım
Şafak ilk bakışında pencere ve memnuniyetle duydum
Beni aceleci bir kahvaltıya çağıran ilk tanınmış ses. Nasıl
Reveing, sabahın erken saatlerinde, ayrıldıktan sonra
Yakın, boğucu, kötü adam! Işık allık ne kadar güzel
Aydınlatılmış zirvelerden vadilere aşağı doğru çalmak, renklendirme
Tutun sisleri, yeryüzünden yükselirken, tüm manzaraya kadar
güneş ışığı ile dolup taştı: ve uzun zaman dağlardan geçtik,
ve Toskana'nın zengin değerlerine inmeye başladı-ne zaman
Fesolün üzerindeki yükseklikler Floransa şehrini koruduk ve üstünde
Young Moon ve akşam yıldızı yan yana askıya alındı; ve yüzer
Val d'Arno'nun tamamı ve kapsayan güzel tepeler
Bu, bir sis ya da daha ziyade en zengin gül renginin bir zararı
Yavaş yavaş, gün azaldıkça, soluklaştıkça veya daha oldukça mora derinleşti;
Sonra önce bir İtalyanca'nın tüm büyüsünü anladım
Peyzaj.-Ey bu ne bir ülke! Gördüğüm her şey
Ben _Feel_, kalbimin ve hafızamın derinliklerine batıyor! daha derin
Çünkü acı çekiyorum-ve asla ifade etmeyi veya paylaşmayı düşünmediğim için,
Etrafımda olanlarla bir duygu, ama kendi koynumda kilitleyin; veya
En azından küçük kitabımda-şimdi yaptığım gibi.

_Nov. 10. ._-- Galeriyi dün ilk kez ziyaret ettik
Sabah; Ve gözlerimle ve hayal gücüyle çok göz kamaştırdım
mükemmellik ve çeşitlilikle o kadar dikkat dağıtıcı ki,
Venüs dışında herhangi bir nesnenin belirgin hatırlanması; Hangi
Tabii ki ilk ve büyük cazibe oldu. Bu sabah çok
daha keyifli; Ayrımcılık yetkilerim geri döndü ve gücüm
Zevk azalmadı. Yeni güzellik ve mükemmellik algıları
Aklımda açılıyor gibiydi; ve uzun süredir hareketsiz fakülteler ortaya çıktı
zevkli aktiviteye.

Zararsız, Untess; Ve keyifli ve farklı bir
Gördüğüm her şeyin izlenimi. Özelleştirmek için kataloglara bırakıyorum;
Ve hayran olmak ve hatırlamaktan memnunum.

Yarısı beklediğim Venüs'te hayal kırıklığına uğramadığım için mutluyum. Ben de şaşırmadım: ama alaşımsız bir his görürken hissettim
ve Untesess zevk ve eleştiri cant unuttum. Var
Göz için aynı etki, mükemmel bir uyum kulağa sahip: ve ben
Neden doğru olsa da, neden, döküm veya modelin olmadığını anlayabildiğimi düşünüyorum,
Ancak zarif, hassasiyet izlenimini aktarabilir ve
Tatlılık, orijinalin ilahi ve tuhaf cazibesi.

Akşam yemeğinden sonra hüzün arazisinde yürüdük-bir süt çiftliği
Grand Duke'a ait, sadece Floransa'nın kapıları olmadan. .
Geri gezinti nehrin kıyısında yatıyor ve korunuyor ve
Güzel. Birkaç yerli İtalyan gördük, ama çok sayıda İngilizce
Yürüyüş ve sürüş. Gün, güneşli, güneşli, kadar parlaktı
İngiltere'de Eylül ayının ilk günleri.

Geceye, biraz dinlendikten sonra,
Şehir ve çevre manzara, Moonlight tarafından. Yalnız değil
gökyüzünün ve atmosferin parlak saflığı, ne de tuhaf
bir yabancıya çarpan manzaranın karakteri; Ama burada sanat
Doğa ile Uyumlar: Binaların Stili, Daireleri
Yansıtma çatılar, beyaz duvarlar, balkonlar, sütunlar ve heykeller
Hepsi bir İtalyan ayının ışıltısıyla avantaj sağladı.

İlk köprüye doğru yürüdüm,
Ponte della Trinita, zarif kemerleri ve hafif korkulukları ile,
Köpüklü ay ışınları ile dokundu ve Dark Shadow tarafından rahatlatıldı: sonra
Corsini sarayının önündeki rıhtımda dolaştım ve ötesinde
Uffizi'nin kolonisi, dört köprünün sonuncusuna; üzerinde
ortasında durdum ve şehre baktım-(ne kadar adil
Fuar tarzı!)-Tüm binaları, kubbeleri, çan kuleleri,
Köprüleri, odunsu tepeleri ve ışıltılı manastırlar ve mermer
Villalar, zeytin ve selvi kapanan; Ve uzakta
Apennines'in karlı zirveleri, koyu mor gökyüzüne karşı parlıyor:
Gölgeli ihtişamın lezzetli bir sahnesinde birbirine harmanlanmıştır.
Bir tür melankolik zevkle düşündükten sonra, yeterince uzun
Kalbini almak için eve döndüm. Erkekler üzerinde duruyordu
Arno boyunca duvar, çeşitli pitoresk tutumlarda, balıkçılık, sonra
uzun kutuplara asılmış tekil ağları olan İtalyan modası; Ve
Ben ve ay ışığı arasındaki karanlık figürlerini gördüğümde
Gözümün üstünde, muazzam heykeller gibi görünüyordu. Sonra saptım
Piazza del Gran Duca. Burada zengin ay ışığı,
Galerinin arcade, doğrudan ince perseusuna düştü
Benvenuto Cellini; ve yeşil bronzu aydınlatmak, onunla dokundu
Spektral ve doğaüstü bir güzellik. Bu yüzden etrafta yürüdüm
Binicilik heykeli Cosmo ve böylece Ponte Alla Carrajo'nun üzerine ev sahipliği yapıyor.

_Nov. 11 ._-- Galeride yaklaşık iki saat geçirdim ve ilk için
Zaman niobe gördü. Bu heykel uzun zamandır favori
Hayal gücümden ve ben yaklaştım, yumuşak ve yavaşça davrandım,
ve saygı duygusu ile; çünkü bir izlenimim vardı
Orijinal Niobe, orijinal Venüs gibi, tüm oyuncuları aşar
ve hem güzellik hem de ifadede gördüğüm kopyalar: ama görünüşe göre
İfade, incelik ve zarafetten daha kolay yakalanır ve
Tutumun ihtişamı ve pathos'u kolayca kopyalanabilir-çünkü i
Niobe'nin en iyi kadrolarının doğru muadilleri olduğunu düşünün.
orijinal; Ve ilk bakışta kaprisli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım,
Çünkü heykel beklentilerimden _surpass_. Olmalı
uzaktan düşünülmüş. Tüm grubun bir kez
bir tapınağın alınını süsledi-muhtemelen Diana tapınağı veya
Latona. Bir zamanlar Bay Cockerell'in bu şekilde güzel bir çizimini gördüm
tüm grubun dağıtıldığını varsaydı. Çoğu
Rakamlar kaba ve arkada bitmemiş, sanki
bir yüksekliğe yerleştirilir ve sadece öne bakılır.

Niobe ile aynı odada beni daha fazla etkileyen bir kafa-
_Alexandre mourant_. Başlık bana yanlış uygulandı gibi görünüyordu; Çünkü var
öfkeli ve icracı bir şey ve kederli bir şey
Bu muhteşem kafanın ifadesi. Kuşkusuz Alexander-ama
İskender tanrıları kınıyor-ya da yeni dünyalar için cennete çağırıyor
fethetmek için.

Ayrıca bronz galerisini de ziyaret ettim:
Bologna'nın John'un havadan cıva, gördüğümüz usta parçalar
Böyle çok sayıda kopya. Onu tünemiş bir kibir var
Biraz Eolus'un Bluff yanakları: ama ne zararlı hafiflik
Rakam!-Nasıl monte ediliyor, nasıl yüzüyor, dünyayı küçümsüyor! Açık
Galeriden ayrıldıktan sonra; bazı kiliseleri ziyaret etti ve
Sonra eve depresif ve yoruldu: ve bu melankolide
Mizah kitabımı kapatsam iyi olur, ne yazdığımı yazmaya cazip gelsem de
Yazılı görmeye dayanamadı.

_Sunday ._-- İngiliz Büyükelçisi Şapeli'nde. Halka katılmak
Kendi vatandaşlarımız arasında ibadet edin ve Tanrı'nın övgülerini duyun
Garip bir ülkede, garip bir insanlar arasında yerli aksanlar; nerede
Farklı dil, farklı davranışlar ve farklı bir din
hüküm sürüyor, zihni etkiler ya da en azından etkilemelidir;-ve derinden
Ayrıca: Yine de bu sabah dindar hissettiğimi söyleyemem. Son gün ben
Zavallı ağlayan kızın yanında diz çöktüğümde St. Mark's'ı ziyaret etti ve
Güvercin-baskısı, kalbime dokunuldu ve dualarım, alçakgönüllülükle güveniyorum,
duyulmamıştı: günümüzde, o sıcak yakın kalabalık odada, bunlar arasında
Tüm elbisenin lüksünde gösteriş yapan iyi insanlar boğuldum, hissettim,
Ateşli ve başım ağrıyordu-din adamları da ----

       * * * * * *

Samuel Rogers bu sabah bize uzun bir ziyaret yaptı. O görünmüyor
İtalya'nın güneşleri onu _revivified_ olarak yapsaydı-ama o _amable_ ve
her zamanki gibi eğlenceli. Uzun konuştu, _et avec beaucoup d'Onction_,
Ortolanlar ve incirler; Metought'a kadar epikürizmin şiiriydi;
Ve beni kendi desteklerini aklıma getirin-

    "Dağılımdan kızaran meyvelerin davet edildiği yerde,
    Hala çiçekle kaplanmış ve masmavi ışıkta örtülü.
    Horace'ın söylediği kadar zengin şarap; "

ve şiirsel bir apicius'a layık olan açıklamasının geri kalanı.

Rogers, Tribune'de her gün on bir veya on iki hakkında görülebilir,
özel nesne gibi görünen Venüs'ün karşısında oturmuş
hayranlığının; ve umuyormuş gibi bakıyor, başka bir pigmalion gibi,
heykeli canlandırmak; Ya da belki de heykelin canlandırabileceği
_o_. Kadar yetenekli genç bir moda İngiliz
espieglerie, parmakları arasında ayette bir mektup yerleştirdi
Rogers'a hitap eden heykel; Tanrıça'nın onu almaması
oraya gel _ogling_ her gün;-çünkü "kısmi arkadaşlar düşünebilir
hala hayatta, "görünüşüyle ​​geldiğini biliyordu
styx'in diğer tarafı; ve onun _antique_ nefretini korudu
Spektral ölü, vb.
en azından _ghostly_ varlığıyla onu rahatsız etmekten vazgeçmemek
Ona ilham perisi tarafından rhymed olma talihsizliğini kurtarın.

Rogers, eşit iyi doğaya ve iyi duyguya sahip, ikisi de bunları fark etmedi
Çizgiler ne de dostluğunu ve samimiyetini yazardan çekti.

       * * * * * *

Carlo Dolce benim en sevdiğim ustalardan biri değil. Bir Cloying var
Stilinde tatlılık, beni yoran genel bir güç isteği: Yine de
Korsini sarayından günümüzde bir kafa izlenimi getirdim
asla unutmayacağım Carlo Dolce (La Poesia). Şimdi hatırlıyorum
Resim, cazibenin nerede yattığını söylemek için bir kayıptayım
Böylece hayal gücümde güçlü bir şekilde ele geçirildi. İşte "gözler yukarı çıkmış
İlham veren biri gibi "-bozulma yok-rapt coşku yok-
Tanrı;-Ama bu çok tamamen, çok ilahi bir entelektüel, yani
Cennet gibi tatlı ve yine de çok nüfuz eden-duyarlılıkla dolu ve
Yine de dünyevi tutku tarafından bu kadar boyanmamış-çok parlak ve yine de
Sakin-eğer Carlo Dolce günlerimizde yaşamış olsaydı, düşünmeliydim
Wordsworth'un şiirinin kişileştirilmiş dehası için tasarladı.
Bu güzel kafada öyle bireysel bir gerçeklik var ki
Geleneğe inanmaya meyilliyim, birinin portresi
Carlo Dolce'nin genç ölen kızlarından:-ve yine de

    "Dünya kalıbının ölümcül karışımı
    Böylesine ilahi, büyüleyici bir çığlık atın mı? "

       * * * * * *

_Nov. 15 ._-- Floransa'daki konaklamamız her ikisinden de çok daha eşcinsel olmayı vaat ediyor
Milan veya Venedik, hatta Paris; Toplum tarafından daha çeşitlendirilmiş
daha geniş bir işgal ve eğlence alanı sağlamak.

Bazen uzun akşamları, yorgun ve aşırı heyecanlandığında, ben
kanepede ayrılın veya kendimi girintilerine gömmek
_fauteuil_; Aklımdan uzaklaştığının farkında olduğumda
Yasak temalar, dikkatimi ileriye dönük olana zorluyorum; Ve
İyileştirilmezse, eğlenceli olan çok şey görür ve duyar. İnsanlar
solgun yüzüme çok alışkınlar, tartışmasız ve ne
M ---- çağrılar, benim _impracticable_ sessizliğim, ilk bakıştan sonra
Ve tanıtım, varlığımdan neredeyse hiç duyarlı olmadıklarına inanıyorum:
Bu yüzden oturuyorum, bakıyorum ve dinliyorum, güvence altına alıyorum ve barındırıyorum
donukluk. Zekâ yanıp sönmesi, duygu girişimleri,
Coşku, çılgınlığın saçmalıkları ve gafların etkisi
cehalet; karakterlerin kontrastı ve görüş çatışması,
Günün skandal anekdotları, şık kötülük ile ilgili,
ve aynı derecede kötü niyetli bir avidite ile dinledim-tüm bunlar, benim günlerimde
Sağlık ve mutluluk, sürpriz yapma, eğlendirme veya provoke etme gücüne sahipti
Ben. Zihin çatışmasında _then_ ile karışabilirim; Ve benim rolümü duy
sosyal çevrede gülümsemelerle; Bir sonraki an olsa da, belki de
kendimi ve başkalarını kabul edebilir: ve kişisel skandal,
Karakteristik masal, eğlenceli çılgınlık veya malign zekâ
Aklımdan etkilenmiş--

    ---- "Tebeşirli formlar gibi
    Bir bayram gecesi için zengin erkek katlarında boyanmış. "

Şimdi farklı: henüz gülümseyebilirim, ama gülümsemem acıma, yerine
alaycıdan daha. Eğer acı çekiyorsa aklımı ciddiyete bastırdıysa ve
Belki de güçlerini uzatın, en azından olmayacağını umabilirim
Öfkemi ekşim veya gömdü:-Bir zamanlar _amuse_ ne yapabilirse, artık
Amuses,-Bir zamanlar _provoke_'nin artık tahriş etme gücü yok:
Böylece kaybım bir kazanç haline getirilebilir --_ araba tout est bien, quand
Tout Est Mal_.

Deneyimimizi yapan üzüntü; Bize öğreten üzüntü
kendimiz ve başkaları için düzgün hissetmek. Derin hissetmeliyiz
Haklı düşünmeden önce. Fırtına ve fırtınada değil
yansıtabileceğimiz tutkular,-ama daha sonra sular gittiğinde
ruhumuzun üzerinden; Ve değerli taşlar ve zengin tüccar gibi
Vahşi dalga kıyıda enkazın dışına çıktı
Yapılan-emekli tutkuların bıraktığı düşünceler.

Yansıma, duygunun sonucudur; o emiciden,
Kendine kalpten merhamet (en acı verici his,
_Aness_, doğamız yetenekli), daha derin bir sempati yaylar
diğerleri için; ve kendi zayıflığımız ve kendi zayıflığımızdan
kendi kendini büyütme, hoşgörülü olmak için bir eğilim doğurur-öngörmek-ve
Affetmek için-en azından olması gerekir. Bir zamanlar onları döktüğümüzde
saygın olmayan ve unuttuğumuz ifade edilemez acı gözyaşları
Uzaklaşmak için, Ey Acıyı nasıl çektiğimiz! Nasıl titriyoruz
Korkunçluk!-Ve düşünce içinde bile tüm sertliği düşünün, sadece başka bir
Zulüm adı! Bunlar ama ortak yerler ama biliyorum ki
genellikle bin kat daha iyi ifade edildi. Eskiden duydum
Onları okuyun ve onlara inandığımı düşündüm: Şimdi onları hissediyorum; Ve
hissediyorum, onları yeni bir şeymiş gibi söylüyorum.-ne yazık ki! .
Üzüntü dersleri dünyanın kendisi kadar eskidir.

Bugün yeni bir şey görmedik. Sabah hastaydım:
Öğleden sonra Cascina'ya gittik; Ve geri kalanı yürürken yayıldım
Bankaya şal ve güneş ışığında bir kertenkele gibi bastı. BT
En güzel bir gündü, İngiltere'de bir yaz günü. Bu cennette
Ülke, ortak hava ve toprak ve gökyüzü yeterince mutluluk gibi görünüyor.
Günümüzde otururken, yeşil bankamda-gerçekten de, ama ücretsiz
acı-ve yeniliğini kaybeden bir sahneye baktı, ama
Güzelliğinin hiçbiri,-Floransa, ışıltılı kubbeleri ve onun
güneşli tepelerin arka zemini, bir taraftaki görüşümü sonlandırdı ve
Gül rengi ve altın ile renklendirilmiş Apennines, diğer tarafa sınırlı,
Sadece zevk değil, aynı zamanda bu tür zevklerin derin bir şükran hissettim
henüz bana bırakıldı.

Önümde geçen ve geri kalan eşcinsel figürler arasında bir
hayırsever ama oldukça ağır görünümlü yaşlı beyefendi, şal ile
kolunun üzerinde asılı ve bir şemsiye tutarak
Kasım güneşinden küçük sade yaşlı bir kadını cesur bir şekilde gölgeliyor.
Onlardan sonra iki genç bayan yürüdü, sadece giyinmiş; Ve sonra takip etti
Sade ama zarif bir kızı olan uzun ve çok yakışıklı bir genç adam
kolunda asılı. Bu Büyük Dük ve ailesiydi; ile
Son zamanlarda kızlarından biriyle evlenen Carignano Prensi. İki
Düz sıkıcı liveylerde hizmetkarlar, önemli bir mesafede izlediler.
İnsanlar yaklaştıkça kibarca bir tarafa çekildiler; Ama başka yok
Bu nedenle halka açık olan egemenlere saygı gösterildi.
neredeyse her gün. Lady Morgan, büyük pahasına mutlu
Duke'un tuğla ve harç için tadı: ama diğer erkekler gibi hükümdarlar
eğlence var; Bazıları icat üniformaları, bazı dikişler
Nakış;-Ve neden bu iyi huylu Grand Duke eğlendirmeyelim
Eğer seviyorsa mala ile kendisi? Carignano Prensi'ne gelince,
Onu kirpikten vazgeçiyorum --_ le traitre _-- ama belki de onun olduğunu düşündü
Doğru yapmak: Ve tüm olaylarda,
Perfidy Vatanseverliği deyin.

       * * * * * *

Floransa'nın en çok olma konusundaki itibarını koruduğu söylendi.
İtalya'daki dindar sermaye ve burada aşk, müzik ve özveri tutuyor
bölünmüş imparatorluk, ya da daha doğrusu uno_ içinde _tria juncta. Liberal
Lord Burghersh'ın himayesi ve tadı, belki de yapmak için katkıda bulunur
Müzik şu anda olduğu gibi bir _passion_. Magnelli, büyük
Duke's Maestra Di Cappella ve Conservatorio Direktörü,
İtalya'daki en iyi tenor. Onu sık sık duymaktan zevk alıyorum,
ve zevkinin saflığını en azından mükemmelliğine eşit olarak düşünün
Sesi; Bu "en tempolu ve
sersemlemiş zamanlar. "Dün gece bize güzel recitative verdi
bu da Desdemona'nın şarkısını otello-

    "Nessun Maggior Dolore,
    Che Ricordarsi del Tempo Felice
    Nella Miseria! "

ve adamın sesinin sözleri, müzik ve ilahi pathos
Birleşmiş, beni hissettirdi-bir daha asla hissetemeyeceğimi düşündüğüm gibi.

    İLE ----

    Eve'de duyulan en tatlı müzik sesleri olarak,
    Yaz Dews Soyut Çiçekler Üzerinde Ağladığında,
    Hareketsiz hava her bir dokunuşu ilettiğinde, her tonu,
    Ancak baygın-ve kulağa nefes alıyor
    Farklı ve heyecan verici bir güçle,
    Hafızası raptur'd ruhun içinde uzun.-
    -benim için sanat yapıyorsun!-Ve böylece oturuyorum
    Ve seni yaşadığı uyumu hissedin,
    Ve her özellikten nefes alır. Böylece oturuyorum--
    Ve en sessiz olduğunda-soğuk-veya sessiz --_ o zaman_
    O zaman bile, her kelimeyi, her bir görünümü, her tonu hissediyorum!
    O hassas sesin bir aksanı yok,
    O Sunbright gözlerinin bir gün ışını yok,
    Ne de gülümsemeden ne de melankolik lütuf
    Ne de yarı mutlak olduğunu düşündü, yarı ihanet hissetti
    Ne de nezaket bakışı,-hayır, ne de en nazik dokunuş
    O sevgili elin, dostlukta uzatılmış,
    O bana kayboldu;-bu hazine iyi,
    Ve hatırlattı, ruhumun üzerinde değil
    Summer Arifesi'nde duyulan en tatlı müzik gibi!

Dün Laurentian San Lorenzo Kilisesi'ni ziyaret ettik
Kütüphane ve Pietra Dura Fabrikası ve daha sonra bir saat geçirdi
Tribune'de.

San Lorenzo'daki küçük bir şapelde Michel Angelo'nun ünlü
Heykeller, sabah, öğlen, akşam ve gece. Baktım
zevkten ziyade hayranlıkla; Çünkü var
bu ustanın şiddetli ve aşırı güçlü tarzında bir şey
Duygularımın ötesinde ve benim gibi, beni oldukça etkiliyor ve benim
anlama. Bu heykeller etki için çok kötü atılmıştır:
Kapalı _cell_ (öyle görünüyordu) yerleştirildikleri
garip ve büyük ihtişamıyla garip bir şekilde orantısız
formlar.

Michel Angelo'nun bir şef-d'oeuvre olarak kabul edilen bir resim var,
Tribune'de, Venüs'ün sağında asılı: Şimdi hepsi
Dünyadaki Conaisseurs, Vasari'nin başında, Harangue'ye
Bir saat boyunca bu resmin esası hakkında,
Sessizlik, çünkü ben uzman değilim; ama bunun anlaşılmaz bir
Nefret dolu resim, ateşin benden erimeyemediği bir görüş. İçinde
Messieurs Les Conaisseurs'a ve Michel Angelo'nun şöhretine rağmen,
İçinde ölür: Örneğin, burada Kutsal Bakire, değil
"Vergine Noel Baba, d'Ogni Grazia Piena" ama bakire,
Tuğla tozu renkli yüz, sert unfemininine özellikler ve kaslı,
Eril kollar, bana bir yıkıcı fikrini ver, (con rispetto
Parlando!) Bir dev oranları olan bir bebek kurtarıcı: ve ne
Arka zemindeki figürlerin çıplaklığını söyleyelim;
Konuyu küfretmek ve aynı anda iyi tadı ve iyi bir anlamda şok edici?
Biraz daha uzakta, göz ilahi Madre dio'ya dayanıyor
Corregio: Ne güzellik, ne tatlılık, ne anne sevgisi ve alçakgönüllü
Hayranlık, büküldüğü görünüm ve tutumla harmanlanmıştır
Bebeği üzerinde! Ötesinde Madonna del Cardellino'yu asar
Raffaelle: Ne cennetsel lütuf, ne sadelik, ne aziz benzeri
Saflık, o yüzün ifadesinde ve o zarif ağzı! Ve
Bunlardan geri dönmeliyim, bir cahil olarak düşünülme acısına,
Michel Angel'ın kaba failine hayran kal-çünkü Michel
Angelo's? Ama cehalet içinde konuşuyorum. [F]

San Lorenzo'ya dönmek için. Ferdinand tarafından başlatılan Medici Şapeli
Birincisi, kaba tuğla ve alçı mermerle karıştı ve
Gems, hala bitmemiş ve muhtemelen kalması muhtemel: ilgi duymadı
Ben. Lorenzo'nun küllerini çevreleyen ince bronz lahit
Muhteşem ve kardeşi Giuliano'nun
Pazzi, beni çok daha fazla ilgilendirdi. Ben dikkatsizce dururken
Yüksek sunağın önünde, aşağı baktım ve ayaklarımın altında
Bu sözler miydi, "saygıdeğer, onun babası cosmo'ya
Ülke. "Aceleyle uzaklaştım ve karar vermeden önce
Cosmo'nun minnettarlık ve saygı duyulmasına ilişkin iddiaları üzerine kendi memnuniyeti
Posterity, kiliseyi terk ettik.

Laurentian Kütüphanesi'nde, bazı ünlülerin görüşüyle ​​düzenlendik
Klasik akademisyenler için paha biçilmez eski el yazmaları. Benim öğrenmeden
Petrarch'ın el yazması, kendisinin portrelerini içeren ve
Laura, daha ilginçti. Petrarch iğrenç-ama memnun oldum
antika kuruluk ve
Resmin sertliği, yumuşak ve hassas bir ifadeye sahip değil
Carlo Dolce's Madonnas'ın aksine. Burada Galileo'nun
Beyaz mermer bir kaideden gökyüzüne işaret eden işaret parmağı; Ve
Saygıden daha heyecan verici daha fazla alay.

Pietra Dura'da, bazılarının güzelliğine ve dayanıklılığına rağmen
Üretilen nesnelerden, sonuç bana değer gibi görünüyordu
İşte inanılmaz zaman, sabır ve emek gerekli. _Par
Exemple_, altı aylık sıkı emek, bir kelebeğin kapağında harcanan
Bir enfiye kutusu en çok orantısız zaman kaybı gibi görünüyor. Otuz
İşçiler burada Grand Duke'un pahasına istihdam ediliyor; bunun için
Paris'teki Gobelins'inki gibi üretim sadece
egemen için devam etti.

_Nov. 20 ._-- Büyük başlangıç ​​ve ortalama ile bu yere vuruldum
Sonlar. Henüz bitmiş bir kilise görmedim, Duomo'nun bile yok
cephe.

Dün Benvenuto'nun resmini görmek için Palazzo Mozzi'yi ziyaret ettik,
"Jena savaşından sonraki gece." Sonra birkaç kilise-Noel Baba
Croce, kutsal alan: Annonciata, kutlandı
Andrea del Sarto freskleri; Ve beni memnun eden carmin
mimarisinin hafif zarafeti ve ince alto-relievos
Beyaz mermer. Bu kilisede Madonna del Carmele'nin şapeli,
Masuccio tarafından boyanmış ve en eski freskolar:
Güzel olmaktan çok meraklı ve çürümeye gidiyor.

Günümüzde Güzel Sanatlar Okulu'nu ziyaret ettik:
Antikten sonra ince ve geniş döküm koleksiyonu; Ve bazı
Modern sanatçıların ve öğrencilerin eserleri sergilenmektedir. Yargılayacak mıydım
Burada ve başka yerlerde gördüğüm örneklerden, bir
Soğuk, göze çarpan, sert _tea-tray_ stili resimde hüküm sürüyor ve
Mümkünse, heykelde daha kötü tadı. Ruh yok, ihtişam yok, hayır
basitlik; gebe kalma yetersiz bir tatsızlık, bir bitiş güzelliği
ayrıntılı olarak; lütuf yerine etkileme, bozulma
Güç ve güzellik yerine güzellik. Yine de idam eden sanatçılar
Bu işler ve onları satın alanların harikalara ücretsiz erişimi var
Galeri ve Pitti Sarayı Hazineleri. Sans mı
gözler, ruhlar, sans tat, her şeyi sans, ama para ve
Kendini kibir?

_Nov. 22 ._-- Sabahlarımız, ancak aksi takdirde işgal edilmiş, genellikle
Galeride veya Pitti Sarayı'nda bir saat ile sonuçlandı; .
Akşamları Mercato Nuovo'da, sanatçıların atölyelerinde geçiyor,
veya Cascina'da.

Galeride günümüzde Hollanda Okulu ve Salle Des'i inceledim
Portreler ve Tribune ile her zamanki gibi sona erdi. Salle des
Portreler, ressamların portrelerinin tam bir koleksiyonunu içerir
Günümüze kadar. Genel olarak kendi sayıları
karakterlerini ve resim tarzını ifade eder. Zavallı Harlow's
Kendi kendine boyanmış resim burada.

Hollandalı ve Flaman ressamları (enfes tencerelerine rağmen ve
Tavalar, lahana ve havuç, huş-buzları, yapabileceğiniz
Her dal ve halılarını sayın, her şeyi hesaba katabileceğiniz
iplik) beni ilgilendirmeyin; manzaraları da doğal olsa da
Sadece Hollanda doğası (bazı parlak istisnalar dışında), şişman sığırlar,
Kırpılmış ağaçlar, tavanlar ve yel değirmenleri. Tabii ki bahsetmiyorum
Vandyke, ne de Rubens, "gökkuşağının renklerinde yaşadı"
ne de Rembrandt, bu bulut ve gölgelerin kralı; Ama benimki için
Bölüm, Mieris, Netscher, Teniers ve Gerard'ın hepsinden vazgeçerdim
Douw, Claude'un Eden benzeri kreasyonlarından biri için veya
Guido'nun güzel kafaları-ya da sadece bakmanın zevkine göre
Titian's Flora Günde Bir kez, Hollandalı bir galeri verirdim,
Onlara sahip olsaydım.

Herodias'ın kızında, Leonardo da Vinci tarafından aynı şey var
Ebedi yüz her zaman boyar, ama tuhaf bir ifade ile-o
Duyguları olan iyi bir hanımın havasıyla başını geri çevirir
Kalbi kalırken, kan ve ölüm görme ile şok oldu
ya pişmanlık ya da acıma ile dokunulmamış. Onun korkunç Medusa beni büyüleyerek beni ürperdi, sanki
Bu iğrenç yılanlar, kıvılcım ve parıldayan süresi dolaşmak
kafa ve hayata sürünen iğrenç ve şeytani iğrençler,
Hala bakanı taşlayan efsanevi büyüyü gizledi. Fakir
Medusa! Bu senin sevginin Guerdon muydu? Ve bunlar tressler miydi
Okyanusun efendisini hangi köleleştirdi? Bu vahşi içinde
Minerva'nın aldığı müthiş intikam içinde mitolojik kurgu
Keşfedilen tapınağı için ve sonsuza kadar tıslayan ölümsüz yılanlarda
Kurbanının başını döndürüyor-kadın olsaydı derin bir ahlaki var
Kalbine koy.

Guercino'nun Endymision'da ağız uyuyor: Sybil'de
Çok gözler peygamberdir ve geleceğe bakar.

Çocuksu, ama Raffaelle tarafından ilahi St.John beni memnun etmedi
portreleri ve Madonnas'ın yanı sıra; Onuncu Leo, için
örnek, onun ikincisi, hatta onun fornarina: ve ben
Burada, Titian'ın zevkine Raffaelle'den çok daha fazla hayran olduğumu gözlemleyin,
_en fait de maitresse_. Fornarina sadece bir _femme du peuple_,
Kaba Virago, rafine, zarif La Manto ile karşılaştırıldığında
Pitti Sarayı. Bence flora aynı şekilde boyalı olmalı
Güzel model, karşılaştırmalı hatırlamalardan yargılayabildiğim kadarıyla, ben
atıfta bulunma yetkisi yok. Birincisi en zarif ve
İkincisi gördüğüm en şiirsel kadın portresi. Titian'ın Venüs'ünde
Tribune'de, bakmak için zor girişimler; Mükemmellik
Venus de 'Medici'nin hepsi ideal olduğu için dünyevi sevecilik
Göksel güzellik. Bunun çoğul kopyalarında ve gravürlerinde
Resim, yüzleşmenin büyük tatlılığının her yerinde görüyorum,
ve şeklin hassas durması kaba yapılır veya
Daha kötü bir şey: kısacası, tamamen bir karaktere düşmüş
orijinalin aksine.

Palazzo Pitti galerisinden hiçbir şey söylemiyorum; hangisi değil
En paha biçilmez taşların _Selection_ kadar koleksiyon ve
Sanattan başyapıtlar. Hayal gücü göz kamaştırdı ve şaşkına döndü
Mükemmellik neredeyse hiç seçim yapabilir-ama sanırım Madonna della
Raffaelle'den Seggiola, Allori'nin muhteşem Judith, Guido'nun Kleopatra,
Ve Salvator'un Catiline, en çok hafızamın üzerinde duruyor.

       * * * * * *

_Nov. 24 ._-- Akşam yemeğinden sonra güzel bahçelerine gittik.
Villa Strozzi, Monte Ulivetto'da ve akşam geçirdiğimiz akşam
Tespit edilebilir bir opera gördüğümüz Cocomero
Mükemmelliğe söylenen en aşağılık, gürültülü, olmayan müzik.

_Nov. 26 ._-- Dün Morghen'in galerisinde birkaç saat geçirdik,
Gravürlerine bakmak; ve daha sonra bronz kapıları inceledi
Michel Angelo'nun kapılarını çağırmak için kullandığı vaftizcinin
Cennet. Daha sonra campanile veya çan kulesi kulesine yükseldik.
Zirvesinden görüntüle. Floransa ayaklarımızda yatıyordu, bir modele azaldı
Kendi başına, duvarları ve kapıları, sokakları ve köprüleri, sarayları
ve kiliseler, hepsi ve her biri belirgin olarak görülebilir; Ve ötesinde, Val
D'Arno, tepeler amfitiyatrosu, villaları ve onun
Bağlar-Klasik Fesol, Yıkık Kalesi ve Monte
Selves diademiyle Ulivetto; bereketli doğa ve zarif
Sanat, dumanlı buhar olmayan tek bir görkemli resme karışıyor, hayır
nemli ekshalasyonlar, lekelenmiş ve renksiz; Ama hepsi sakin bir şekilde parlaktı
Ve adil, hareketli yaşamla eşcinsel ve gereksiz doğurganlıkla zengin.

    "O Dell 'Etruria Gran Citta Reina,
    D'Arti e di Studj e di grand 'veya feconda;
    Cui tra nuque Il Sol Guarda, E 'l Mar Circonda,
    Pregio di Belta s 'inchina'da ogn' Altra:
    Monti Superbi, La Cui Fronte Alpina
    Fa di se contra i venti argine e sponda:
    Valli Beate, Onda'da Cui d'Onda'ya göre
    L'Arno Con Passo Signoril Cammina:
    Bei soggiorni ove par ch 'Abbiansi elletto
    Le Grazie il Seggio, E, Suo sınırına gel,
    Sia di natura il Bel Tutto Ristretto, & c. "

Filicaja, hiperbolleri için affedilecek.
Kendisi bir Floransa idi.

       * * * * * *

28.-"Corinne" Bulduğum moda bir _vade mecum_ duygusal için
İtalya'daki gezginler; Ve ben de _a la mode_ olabileceğini, getirdim
Molini'den günümüzde, yerinde okuma niyetiyle,
Floransa ile ilgili takdire şayan ve etkileyici pasajlar; Ama ben
Yaprakları kesmeye başladı, bir tür terör beni ele geçirdi ve ben attım
Aşağı, tekrar açmamaya karar verdi. Kendimi zayıf tanıyorum-kendimi hissediyorum
mutsuz; Ve kendi duygularımı bulmak için
Dilde çok derin ve etkili bir şekilde gerçek, benim için iyi değil.
Hayır, hayranlık duymaya yardım etmiyorum, ne de coşkumun
başkasının zihninin meşale. Yeterince acı çekebilir, yeterince hissedebilirim, düşünebilirim
Yeter, bu olmadan.

İyi olmadım, evde uzun bir sabah geçirdim ve sonra saptım
Otelimizin yakınında olan Santo Spirito Kilisesi. Var var
Bu kilise, Michel Angelo's Pieta'nın güzel bir kopyası olan bir keşiş,
Kilisede bir araya geldi, orijinal olduğu konusunda ısrar etti. Ama inanıyorum
_originalissimo_ grubu Roma'da. Ayrıca iki güzel resim var,
Bakire'nin evliliği, çok tatlı bir guido-benzeri tarzda ve
Zina ile alınan kadın. Bu kilise resimlerde en zengin olan
burada gördüm. Bakire'nin bir resmini belirttim
mucizevi güçlere sahip; Ve bu kısmı görünür, değil
bir tablo olarak liyakat yoksulluğu; Ama bazı minnettar adanmışları,
Onu gerçek bir mavi ipek elbisesi ile dekore ettik, tinsel ile süslenmiş
Yıldızlar ve iki veya üç kron, birbiri ardına yaldızlı folyo,
Etki, akla gelebilecek en garip olanıdır. Mermer bir adımda otururken,
Kendime felsefe etmek ve bana böyle görünenleri merak etmek
anlamsız kötü tat, çok acımasız ve saçma batıl inanç, orada
Elinde solgun ve narin bir çocuk önderlik eden fakir bir kadın geldi,
Yaklaşık dört yaşında. Resimden önce kendini secde ederken
Çocuk onun yanında diz çöktü ve bir süre Fervor ile dua etti;
Sonra onu kaldırdı ve anne ve çocuk resmi öptü
dönüşümlü olarak büyük bir bağlılıkla; Sonra onu diz çöküp tokatlamak
Küçük elleri, ona bir Ave Maria öğretmeye başladı, tekrarladı
Kelime kelimesi, yavaş ve belirgin bir şekilde, böylece ben de ezbere aldım.
İnançlarını bitirdikten sonra, anne çocuğun ellerine koydu
Onu bir kutuya bırakmaya yönlendirdiği bir parça para,
"Bashful yoksullar için"-"Poveri Vergognosi'ye göre" yazılı olarak yazılmıştır; Onlar
Sonra yollarına gitti. Ben bu küçükün algılamamış bir tanıkıydım
Beni güçlü bir şekilde etkileyen sahne: bu fakirin basit dindarlığı
Kadın, nesnesinde yanılsa da, bana saygın görünüyordu; Ve
Bakire, gök mavisi brokarında ve yaldızlı taçında, artık bir
alay etmek için. Kinder, nazik, daha nazik, sevinçle döndüm
daha mutlu düşünceler; Çünkü bu fakir insanlara daha saf diliyorum
İbadet, Wordsworth'un bir yerde söylediği gibi, benden çok daha iyi
ifade et

    "Daha ziyade anında düşer miyim
    Geleneksel sempatilere
    En rustik cehalet,-
    Bu daha çok görmek ve duymaktan ziyade yapardım
    Tekrarlar duyulan duyular
    Ruhun öldüğü ve yer olmadığını hissetmek. "

Öğrendiğim Ave Maria ya da zavallı kadınımdan _stole_,
Beni sadeliği ile memnun ediyor.

Ave Maria.

Dio Ti Salvi, Ey Maria, Piena di Grazia! IL Signore E Teco! Tu Sei
Benedetta fra le Donne, e Benedetto e il frutto del tuo seno, gesu!
Santa Maria! Madre di Dio! Prega başına noi peccatori, adesso, e nell
'Ora della Nostra Morte! e cosi sia. [g]

       * * * * * *

_Sunday ._-- İngiliz Büyükelçisi'nde ilahi hizmete katıldı.
sabah ve akşam, gidecek kadar iyi olmamak
Cascine, evde kaldım. Pencereye oturdum ve okudum
Foscolo'nun güzel şiiri "Ben Sepolleri:" kitabımın konusu ve
Alfieri'nin evinin gözümle buluştuğunda, ne zaman baktığımda,
Santa Croce'u tekrar ziyaret etme fikrine ilham verdi ve ben de
gözetimsiz. Sokaklar ve özellikle akciğer Arno
Tatil kostümlerinde eşcinsel insanlarla kalabalık. Hyde'miz bile değil
Park, bir yaz Pazar günü, daha canlı bir gösteri veya
Daha iyi giyinmiş mafya. Sık sık geri dönmek için cazip oldum
bu hareketli çoklukla karşılaşır; Ama uzun bir şekilde yolumu buldum
Çok farklı bir sahne sunan Santa Croce. Hizmet
üzerinde; Ve birkaç kişi koridorlarda yukarı ve aşağı yürüyordu veya
farklı sunaklarda diz çöküyor. Diğer tarafındaki bir şapelde
Manastır, Crucis aracılığıyla zikrediyorlardı; Ve harmanlanmış sesler
şişti ve yüzdü, sonra öldü, sonra tekrar yükseldi ve
uzunluk sessizliğe battı. Akşam hızlı kapanıyordu, gölgeler
Ağır sütunlar daha koyulaştı ve koyulaştı, dipler yüksekte
sunak, ışık noktaları ve mezarları gibi uzaktan parıldadı
Machiavelli'den Galileo'dan Michel Angelo ve Alfieri,
Derin gölgeden belirsiz biçimsiz kitlelerden: Ama gerekmiyordu
Onları benden önce görüntülemelerini görmek için; her biri ve tüm fantezim için
tanıdıktı. Yukarı ve aşağı yürürken yaklaşık bir saat geçirdim-
Melankolik ama acı olmayan düşünceler. Tüm hafıza, hepsi
his, tüm keder, tüm acı yüce yutuldu
İçimde ve etrafımda olan huzur. Nasıl düşünebilirim
kendim ve sabırsız kalbimde şişen üzüntü,
Ölebilecek tüm dahi, etrafımda uyuyordu; Ve ruhlar
Şanlı ölülerin-diğer adamlarının üstünde yükselenler
Zeka-amaç mükemmellik, asil son "
hırs erdemi, "bana mı görünüyordu?
Göz alıcı ve mermer çenelerini açabilirdi, hangi tarihler
ıstıraplar ve zulüm, yanlışlar ve sefillik, olmayabilirler
ortaya çıkarmak! Galileo-

                        "Chi Vide
    Sotto l'Etero padiglion rotarsi
    Piu Mondi, E il Sole Iradiarli Immoto. "

Engizisyonun zindanlarında pinking; Machiavelli,

                "Quel Grande,
    Che Temprando lo Scettro A'regnatori,
    Gil Allor ne Sfronda ---- "

işkence gördü ve yasaklandı; Michel Angelo, kıskançlıkla zulüm gördü; Ve
Alfieri, kendini tanımladığı gibi sürekli olarak yırtıldı, iki Furies-"IRA
E Malinconia "-

    "Perpetua lite'da la mente e il cor."

Ama kaderlerini yerine getirdiler: Covernatory kaderi intikam alacak
Cennet ve doğanın favorileri üzerine. Hatırlayabiliyorum ama bir
büyük yetenekli ruhun da olmadığı örnek
göze çarpan sefil ölümlü-kendi ilahi shakspeare-ve onun
Biliyoruz ama çok az.

Bulduğum bazı seyahat kitaplarında Boccaccio, Aretino ve
Guicciardini, Noel Baba'nın ünlü ölüleri arasında bahsediliyor
Croce. İkincisi, biyografileri doğru söylerse, bir sefildi,
Küller havaya dağılmış olmalıdır. Gömüldü
Venedik'e ya da nerede olursa olsun inanın. Boccaccio'nun mezarı _is_ veya
_was_, Certaldo'da; Ve Guicciardini'nin-adını unutuyorum
Kilise kalıntıları tarafından onurlandırıldı-ama Santa Croce değil.

Michel Angelo'nun mezarındaki en iyi figür mimarlıktır. BT
avantajlı görülmesi için soldan düşünülmelidir. .
Alfieri'nin anıtının etkisi,
Seyirci: Önde bakıldığında, İtalya figürü çok ağır ve
sakar; Ve hiçbir bakış açısından,
Canova'nın heykelleri genellikle var.

Bu kilisede Tanrı'yı ​​temsil eden en olağanüstü bir resim var
Ölü bir Mesih'i destekleyen Baba, Cigoli tarafından, az bilinen bir ressam
İngiltere'de, onun için takdire şayan fotoğraflar gördüm
Buradaki koleksiyonlar: Stili bana Spagnoletto's'u hatırlatıyor. * * * * * *

Kalkışımız Çarşamba için sabitlendi: Ve bunu bilsem de
Değişim ve hareket benim için iyidir, ama yorgunluğu korkutuyorum ve
seyahat heyecanı; Ve Floransa'yı pişmanlıkla bırakacağım. İçin
Benim gibi geçersiz bir melankolik, daha keyifli olamaz
Residence: Tumult olmayan eşcinseldir-sessiz, ancak donuk değil. Bende yok
toplumda karıştı; bu nedenle görgü kurallarını yargılayamaz
insanlar. Forsyth'in tam olarak tanımladığı şey olmadığına inanıyorum:
Tadı bazen kostik eski bir bekar gibi yazıyor; Ve
Florentines tuhaf bir şekilde şiddetli.

Arkadaşımız L.'yi birkaç gün geride bırakıyoruz ve Venedik'imiz
Tanıdık V., Roma'ya _Compagnon de Voyage_'miz olacak. Bunlardan
İki genç adam, ilki beni Follies tarafından eğlendiriyor, ikincisi
Yorgunluklar _de trop de raison_. İlk konuşuyor, ikincisi de
Küçük: Birincisi konuşur ve korkunç saçmalık konuşur; ikincisi
Asla Common-Place ötesinde bir şey söylemiyor: Birincisi her zaman yapar
Kendisi saçma ve ikincisi kendini asla özellikle yapmaz
kabul edilebilir: birincisi (_con rispetto parlando_) büyük bir aptal ve
Daha az bilge olsaydı, ikincisi memnun olurdu. Bu ikisi arasında
_opposites_, bu akşam Arno'nun kıyısında duruyordum,
Eşsiz bir ihtişamın gün batımını düşünmek. L. Bunu bulmak
coşku onun ipucuydu, çeşitli duygusal maskaralıklar oynadı, gözetlendi
Parmaklarından, kafasını bir tarafa attı, haykırdı,
"Muhteşem, Jove tarafından! Grand! Grandissimo! Bana sadece ne olduğunu hatırlatıyor
Shakspeare diyor ki: 'Adil Aurora'-Gerisini unutuyorum. "

V. Elleri ceplerinde, mükemmel olduğunu düşündü
Gösteri-Dağlar, Vadi, Şehir bir kırmızı ile sular altında kaldı
Zafer ve erimiş altın gibi ayaklarımıza akan nehir-baktı
Her şey sakin bir memnuniyet görünümü ile ve sonra patlak verdi-"iyi!
Bu kişinin kalbini iyi yapar! "

L. (ona bu adalet borçluyum) ünlü gafın yazarı değil
şimdi her dairede tekrarlanıyor. Bizim olduğundan eminim
Komşu, Lord G. Kıt olmasam da inanıyorum, sunuluyor
Albany'nin kartının Kontesiyle, "
Albany! Ah!-Doğru-Hatırlıyorum: Charles'ın dul eşi değil miydi
İkincisi, Ariosto ile kim evlendi? "Bu ünlü _beveu_, bir
Arkadaşlarım L.'s'ın ötesinde, zamanların ve kişilerin görkemli karışıklığı
kapasite.

       * * * * * *

Bütün parti, Albany'nin gece alması için Kontes'e gitti
Bırak: Bu, L.'nin dediği gibi "doğru şey". Bizim kavramlarımız
Doğruluk ülke ve iklime göre değişir. Ne İngiliz kadın
Floransa _au despoir_ olmaz, Kontes'den kapatılacak
Albany'nin partileri-bilinen ve tartışılmaz bir gerçek olsa da
Alfieri ile hiç evlenmedi mi? Bir teklif d'Alfieri-ben yeni
Trajedilerinin bir seçimini okumak-Pazzi, Filippo,
Virginia, Mirra; Ve Saul'u bitirdiğimde, daha fazla okumayacağım
bir süre onları. Sert enerji bolluğu var ve
Basitlik, hassasiyet ve boyunca yaslanmak isteyen yorgunluklar
Ben, hayranlık zevkli bir çaba haline gelene kadar
his. Minutti diyor, ünlü bir trajedi olan Marochesi,
Anlaşıldı "_la Vera Filosofia della comica_"
Alfieri'nin onunla ya da onunla trajedileri. Alfieri'nin kendisi kötüydü
aktör ve ilan. Mirra'nın trajedisinin
Burada sahnede harika bir favori ol. Çok genç bir oyuncu,
Bu karakterdeki ilk çıkışı, takdire şayan tüm şehri büyüledi
onu gerçekleştirme şekli; Ve parça için oynandı
on sekiz gece art arda; Bir oyuncu için tekil bir zafer,
Bir şarkıcı için nadir olmasa da. Birçok güzelliğine rağmen ve
Hikayenin sanatsal yönetimi; Bence öyle olurdu
bir İngilizce izleyicinin miRRA'ya katlanmasını sağlamak,
Kendini bu kadar isyan eden bir rol oynayan İngiliz aktris. * * * * * *

_Tuesday ._-- Floransa'daki son günümüz. San Lorenzo'ya doğru yürüdüm
bu sabah erken ve lorenzo lorenzo'nun bir taslağını yaptı
De 'Medici. Daha sonra galeride bir saat geçirdik ve teklif verdik
Venüs'e

    "Ey Bella Venere!
      Che Sola Sei,
    Piacer degli uomini
      E degli dei! "

Titian'ın florasının son bir görünümüne gittiğimde, kaldırıldığını gördüm
istasyonundan ve kopyalamada çalışan bir sanatçı. Sahip olabilirdim
Bu kopyanın amaçlandığı bayanı kıskanıyordu; Ama kendimi rahatlattı
Su renginde hiçbir Hireling Dauber'ın yapamayacağı inancıyla
Sadece hareket ve konuşma isteyen cennet orijinaline adalet
gerçekten yaşamak. Daha sonra Pitti Sarayı'nda yaklaşık iki saat geçirdik;
ve son zamanlarda Pisa'ya kaldırılan mahkeme, bir fırsatımız oldu
Grand Duke'lardan birine yerleştirilen Canova's Venüs'ü görmek
Özel daireler. Küçük bir kabinin merkezinde duruyor,
onu bir kerede yansıtan aynalarla pannelled
bakış açısı. Bu heykel Venüs de 'kaidesine yerleştirildi.
Paris'teki zorla ikametgahı sırasında medicis; ve adil bir şekilde düşünülüyor
Modern sanatın zaferi olarak: ama en güzel yaratık olmasına rağmen,
O bir tanrıça değil. O tam tanrısallık için boşuna baktım,
Tribün Venüs'ün etrafında nefes alan eterik _something_. İçinde
Başka bir özel oda Salvator Rosa'nın iki muhteşem manzarasıdır.

Her iyi Katolik, başında asılı bir bakire portresi vardır.
onun yatağı; kısmen bir bağlılık nesnesi olarak ve kısmen korkutmak
Kötülüğün Güçleri: Ve bu amaçla Büyük Dük tarafından askıya alınmıştır.
Yatak tarafı Raffaelle's Madonnas'ın en güzellerinden biri. Tamamen,
Dindarlığının iyi zevkine hayranım, ancak oldukça bencilce
Böyle bir mücevher uygun bir şekilde, en iyisi aynı cevap verecek
amaç. Sadece gizli rüşvetle bir gözetleme aldım
Oda herkese açık olarak gösterilmediğinden resim.

Floransa'daki alt sınıflar genel olarak kötü görünüyor; Ben de
Buraya geldiğimden beri yakışıklı bir kadın gördüm. Kostümleri de
tekil olmayan; Ama havadar bir neşe ve canlılık var
onların karşılığında ve görgü kurallarında bir medeniyet
bir yabancıyı memnun etmek. Kadınları gördüğüme şaşırdım, hatta
Hizmetkar kızlar, gerçek inci kolyeleriyle dekore edilmiş
güzellik ve değer. Buna bir dükkan sahibine sürprizimi ifade ederken
karısı, bana bu kolyelerin bir tür olarak verildiğini bildirdi
Anne'den kıza varisi-loom; Ve genç bir kadın düşünülür
yakışıklı bir inci zincirine sahip olan çığlıklı olarak. Umutu yoksa
Reversion'da biri, küçük kazançlarından bir inci alıyor
Zaman, bir kolyeyi tamamlayana kadar.

Floransa'da küfür etme tarzı tuhaf bir şekilde zarif ve klasiktir;
Venüs ve Bacchus'a bitişik sokakta vagabonds duyuyorum; Ve benim
Shoemaker "Diana yönüne göre" yemin etti, daha az almayacağına
yaklaşık üç değerinde on pauldan daha;-yine de knave
yalan yere yemin etmiş.

       * * * * * *


Roma'ya yolculuk.

Soffri e Taci.

    Ye gerçek dışı boş gölgeler!
    Sevinç Hayaletler!-Çok Uzun-Çok Uzak İzlendi,
    Veda! Artık boşta yas tutmayacağım
    O'er asla geri dönemeyen umutları ortadan kaldırdı;
    Artık çamı istiflenmiş keder değil-nor chide
    Yanlışlığı denediğim soğuk boşuna.
    _Me_ asla daha fazla tatlı duygu hareket edemez,
    Ne de güven ve sevgiye uyanık gülümsüyor:
    _Me_, artık hayal kırıklığı yaratamaz,
    Ne de yanlış, ne de bir acı anı küçümsüyor!
    Kesin bir ruhla-kırılan bir kalp olsa da,
    Hayat boyunca harekete geçecek benim yorgun kısım,
    Sabırlı kapanış sahneleri bekliyorum,
    Ve sert bir dayanıklılıkla, kaderi fethet.

_ 8 Aralık. _-- Başka bir cilde başlarken, neredeyse eğilimli hissediyorum
Sonunu ateşe atın; Yazarken olduğu gibi genellikle başladım
yazılanların yarısını yırtarak bir günün kaydı
Bir gün önce: ama unutacağım çok şey içeriyor olsa da,
ve acı, hasta ve
Sizli duygular, henüz yok etmeyeceğim. Bende
sadece eğlence değil, küçük günlüğüme sık sık borçluydu, ama
teselli. Yavaş yavaş sadece sadık mevduat haline geldi
hatırlamalarımın, ama duygularımın sırdaşı ve tek
gözyaşlarımın tanığı. Bunun akıllıca olup olmadığını bilmiyorum: ama eğer çılgınca, ben
sadece bir irademin bir eyleminin yok edildiğini bilmenin rahatlığını
Zayıflığımın kaydı; ve bu arada ağzı
bir patent kilidi ve anahtarla mühürlenir ve kimden çıkarabileceğim
Tek bir anda varlık tehlikeli değildir; Yani, Lord Byron olarak
Zarif bir şekilde ifade eder, "_Here Goes_."

Bu sabah Floransa'dan ayrıldık; Ve güneşin bir ülkeye doğduğunu gördü
Büyüleyici güzel, kendime açıklamaya güvenmemeye cesaret edemem;
Ama hissettim ve hala hissediyorum-neredeyse kalbimde. Mavi
bulutsuz gökyüzü, güneş kirişlerini bir toprağa döküyor,
Bu kış mevsimi diğerleri durduğunda gülümsüyor-yumuşak çeşitli
Her doğal türden oluşan manzaranın karakteri
Güzellik-yeşil eğim, odunsu tepe, korunaklı vadi,-
Araç bizi döndürürken, gözetleyebileceğimiz derin dales
Çok hızlı-engebeli fantastik kayalar, ekili ovalar ve
ışıltılı nehirler ve hepsinin ötesinde,
Onlarda yüzen veya girintilerinde dinlenen hafif bulutlar-hepsi
Bunu gördüm, hissettim ve unutmayacağım.

Bunu Redi'nin Petrarch'ın doğum yeri olan Arezzo'ya yazıyorum.
Pignotti ve karşı noktayı keşfeden bu guido. İkisinden biri
Arezzo başka herhangi bir şey için dikkat çekicidir, hatırlamak için çok uykumdur:
Ve yarın sabahın erken saatlerinde ayrıldıkça, bu sadece beni planladı
Hatırlamak için. Buraya geç geldik, en görkemli bir
ay. Kışın bu ülke böyleyse, yaz aylarında ne olmalı?

_9th, Perugia'da ._-Doğal manzaranın tüm güzellikleri
Tarihsel derneklerle birleştiğinde, bugünkü yolculuğumuzu oluşturmak için
en ilginç; Ve daha rahat bir zihinle, hiçbir şey olmadı
Bunu harcadığım en keyifli günlerden birini yapmak istemek
yurt dışı.

Cortona'da Hannibal, Thrasimene savaşından önceki gece uyudu.
Bu kasabayı solumuzda bıraktıktan kısa bir süre sonra göle baktık,
ve bankalarındaki eski kule. Yüksekte eski bir harabe var
Postilion'umuzun "Forteressa di
Annibale Il Carthago. "Dahası, Gualandra Hills daire
gölün etrafında; Ve işte savaşın sahnesi. Kanalı
daha sonra Roma'nın en iyi kanıyla kırmızıya koşan sanguinetto ve
Kartaca, geçtiğimizde kurudu-

        "Ve hooting erkekler kuru geçebilir,
    Ve çıplak Ford'dan çakıl toplayın. "

Savaş alanını yavaş bir hızda geçerken, V.
Cebinde livy, yüksek sesle okuyun.
nişanlanmak; Ve hemen farklı yerlere dikkat çekebiliriz
Tarihçi tarafından bahsedildi. Bütün vadi ve etraftaki tepeler
şimdi zeytin ormanlarıyla kaplı; Ve yakınlaşan bir zeytin ağacından
Gölün kenarına, geçerken bir şubeyi kaptım ve
Kesim tiyatrosundan onu koruyacak-barış amblemi.
Bu taraftaki bir tepeden geriye bakarken tüm manzara
Casa del Rano, son derece güzeldi. Göl görünüyordu
Güneş ışığında uyuklama; ve Passignano suya girer,
Castellated binaları, iki küçük odunsu adası ve
Dünyayı kapsayan, sanki dünyadan kapanıyormuş gibi dalgalı tepeler,
Sadece Fancy'nin en adil tarafından insanlara uygun bir sahne gibi görünmesini sağladı
Kreasyonlar, kan lekeli ihtişamlarının anısı olmasaydı
Başladı, güzelliğinin yarısını soymak için. Bayan R ---- bunu karşılaştırdı
Cenevre Gölü; Ama kendi aklımda, itiraf etmem
karşılaştırmak. Cenevre Gölü güzelliğinde tek başına duruyor; orada
Doğanın en yüce ve en yumuşak özellikleri birleşiyor:
Harika, vahşi ve güzel, bir güçlü sahnede karışım; Ve
sevgi ve kahramanlık, şiir ve dahi, hallow ile birleşti
Shores. Perugia Gölü çok daha sınırlı: manzara
Etrafında ihtişam ve kapsam istiyor; Kendi içinde çok güzel olsa da,
Hiçbir karşılaştırma yapılmamış olsaydı, hiçbir şey olmazdı
Önerilen: Ve Thrasimen'in kanlı alanında baktım
Merak ve ilgi zevkle donatılmış. Uzun süredir hayatta kaldım
Antik çağın dövüş kahramanlarına sempati duyuyorum. Bütün bunlar düşündüm
Yavaş yavaş tepeye çıkarken, ama her zamanki gibi sessizdim: Jaques olarak
"Diğer erkekler kadar çok meseleyi düşünebilirim, ama Tanrı'yı ​​övüyorum,
ve övünmeyin. "Buraya herhangi bir şeyi görmek için çok geç geldik
şehir.

_Dec. 10, Terni'de ._-- Saçma _Contre-Temps_ Bazen biz
Etkilemediyse benim için eğlence meselesi olurdu
diğerleri. Ve gerçekte, iyi ödeme ve iyi azarlama kadar,
Git, daha muhteşem seyahat etmek imkansız, daha fazla _a la milor
Anglais_ bizden daha: ama kontrol eden bir kader yok; Ve burada,
Kötü kaderlerimiz buna sahip olacak, gezinen aktörlerden oluşan bir şirket
Varıştan önce en iyi mahallelere sahip olmak; Ve bizim
Konaklama, itiraf etmeliyim, tolere edilebilir bir şekilde kötü.

Bu sabah Perugia'dan ayrıldığımızda, şehir, yüce
Eminence, çatlak kayaları, muazzam tahkimatları ve
Massy ağ geçitlerinin heybetli bir etkisi oldu. İleri, üzerine baktık
bir göle benzeyen vadi, tepeler üzerinde yansıtılan tepeler
Adaların dağılmış görünüşüne sahip ışıltılı beyaz buhar
Yüzeyinde, ilk bakışta olumlu bir şekilde aldatıldım;
ve haritaya bağlandığım tüm topografik bilgilerim
Bir gece önce, tamamen yola koyun. Gün ilerledikçe bu
Beyaz sis yavaş yavaş yeryüzüne battı, bir peçe gibi
Güzel bir kadının şekli ve doğa tümünde açıklandı
sevgi.

Trevi, dik ve çatlak tepesinde, zincirinden ayrılmış
Dağlar, binalarıyla baktığımız gibi güzel görünüyordu
Kayalar ve zeytinlerle karıştı ...

Şimdiye kadar yazmıştım, hepimiz acele etmek zorunda olduğumuzda
ilgili yatak odalarımız; Bizim dönüştürmek için gerekli olduğu bulunduğu için
bir yurtta salon. Yorgun olacağımı biliyorum ve çok yorgun
yarın,-bu nedenle kalem içine birkaç kelime ekleyin,
Şimdi aklımda taze izlenimler gizlendi.

Trevi, küçük peri tapınağıyla klitumnu geldi; Ve biz
Arabayı aşağıdan görüntülemek için bırakın ve klasiğin içmesi
aktarım. Tapınak (şimdi bir şapel) kendi içinde çok fazla değil ve oylandı
Bazı partimiz tarafından kötü bir tat. Bana göre küçük fane, camsı
nehir, herhangi bir efsanevi veya ünlü eski çeşmeden daha saf ve sırtı,
Güzel tepeler, güneş ışığı ve bağlantılı dernekler
Tüm sahne büyüleyiciydi; Ve şu anda yapamadım
mimari eleştiriye inin.

Spoleto'ya giden yol, zeytin zeminleri, üzüm bağları ve
Zengin ormanlar. İskelet dalları ile sarmaşıklar kışlık görünüyordu ve
acınası; Ama şimdi tam meyve ve yeşillikte zeytinler karıştı
Selvi, ilex, mantar ağacı ve çam ile giyindi
Çok renkli bir cüppe ile manzara. Spoleto'daki açık arabada otururken, atları beklerken, ben
o muhteşem "süt beyaz direksiyonlarından" birini gördüm,
Klitumnusun kıyıları tüm antik çağlardan ünlüdür, LED
Şehirsiz bir ovaya yemiş olmak için benden uzakta dekore edilmiş, benden geçtim. Gibi
asil yaratık, sakin ve dayanılmaz, tempolu, ardından bir
Vahşi, vahşi görünümlü ve çok daha acımasız bir rabble,
Onu işkencecilerinden kurtarmak için sahip olduğum her şey göz önüne alındığında: ama
boşuna. Şehri terk ederken muazzam acı kükreme duyduk
ve Rage Echo kayalardan. Kulaklarımı durdurdum ve bizden memnun oldum
işitmeden döndü. Sinirlerimin üzerine bırakılan izlenim
Bu Rencontre, Spoleto'yu hatırlamamı sevmiyorum: Yine de inanıyorum
güzel ve ilginç bir yer. Hannibal, hatırladığım gibi,
Bu şehri kuşattı, ama cesurca püskürtüldü. Çok daha fazlasını söyleyebilirim
Sahneler ve günün duyguları; Ama kalemim işaretlemeyi reddediyor
Başka bir mektup.

       * * * * * *

_Dec. 11, Civita Castellana'da ._-- Geceye bir kelime yazamadım
Salonda, çünkü iki konuşmayı dinlemek istedim
Bizden sonra gelen zeki gezginler işgal etmek zorunda kalan
aynı daire. Buradaki konaklamamız gerçekten acınacak
tamamen. Yatağımın coğrafyasını inceledikten ve hayır bulduktan sonra
Sancho'nun paket-satırlar ve pummels kanepesi
Karşılaştırmalı bir yatak olmaz, taze bir ibne sipariş ettim
benim ocağım: bana bir gally-pass içinde biraz mürekkep getirdiler --_ İnvisible_
Mürekkep-çünkü ne yazdığımı göremiyorum; Ve kargaşaya oturuyorum
_Pour me desennuyer_.

Bu sabah Terni'nin düşmelerini ziyaret etmeye başladık (La Cascata Di
Marmore) iki arabada ve dördünde: Ey bu tür ekipmanlar!-Bu tür sıçan gibi
Steeds! Böyle pitoresk muhasebe! Ve böyle şiirsel görünümlü
Kılavuzlar ve postilionlar, düzensiz, gizlenmiş ve bıyık!-Ama hepsi
Tutarlı: Vahşi manzara ile uyumlu vahşi figürler. Biz
dik yalıtımlı bir kayanın tepesinde tekil bir kale geçti
Daha önce bir grup soyguncu ve aileleri tarafından yaşanmıştı,
Büyük zorluklarla ve düzenli bir kuşatmadan sonra yerinden çıktı
Bir asker partisi tarafından ve yer söküldü. Şimdiki zamanında
Yıkık durum, çok pitoresk bir etkiye sahiptir; Ve yine de
Banditti'nin varlığı şüphesiz
Sahnenin romantizmi, şu anda onları mazur gördük
yokluk.

Düşmeleri hem yukarıda hem de aşağıda ziyaret ettik, ama maalesef
Ne onları en iyi bakış açısından ne de en iyi sezonda görmedi.
Suların gövdesi bazen on kat daha büyüktür,
Emin-ama bunun mümkün olduğuna inanabilir. "Cehennem
Waters, "Lord Byron tarafından kullanılan
Şaşırmış zihni bir
ezici güç, kudret, ihtişam ve itici güç fikri; Ancak
aynı zamanda sesle en muazzam olan her şeyi harmanlar ve
Hareket, formlarda en parlak ve güzel, renklerde,
Ve manzarada.

Uçağın kenarına yakın dururken, hemen altında
Harika bir düşüş, solunumumun gittiğini hissettim: Baş döndürdüm, neredeyse bayıldım,
ve destek için kayaya yaslanmak zorunda kaldı. Çılgın dalma
sulardan, sağır edici kükreme, bir gücün varlığı
dünyevi güç direnebilir veya kontrol edebilir, beni neredeyse bir huşu ile vurabilir
teröre karşılık. Parlak bir güneşlik torrent üzerinde duruyordu, ki
Aşağıdan görüldüğünde, parlak beyaz bir kemer bükülme görünümü var
Kayadan kayaya. Tüm sahne-ama ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?
Güzel sözler stoğumu tükettim; ve memnun olmalı
sessiz hatırlamalar ve hayranlık ve merak duygusu
ifade edilmemiş.

Sonbaharın altında, bir yıl önce gerçekleşen bir su baskısı,
ve aynı zamanda nera kıyısının bir kısmını taşıdı
Uzun zamandır gömülü antik bir Roma köprüsünü açıyor. Nehrin kanalı ve toprağın derinliği
Bu köprü inşa edildiğinden beri büyük ölçüde değiştirildi.

Terni'deki Han'a döndüğümüzde ve atlar iken
koyarak, bazı gezginlerin bir hacmini Eustace'in turunu aldım
yanlışlıkla masanın üzerinde kalmıştı; ve açıklamaya dönerek
Terni, bir kısmını okuyun, ancak kitabı çabucak attı
öfke, tüm sözünü şimdiye kadar sahip olduğum en saçmalık olarak görüyor
ile tanışın: Aslında, kelimelerle görüntülemeye çalışmak saçmalık
Bunun gibi bireysel sahne. Açıklamamızı yaptığımızda
Mümkün olduğunca doğru, diğer herhangi bir katarakt için de olur
Dünya: Sadece kayaları, odun ve suyu birleştirebiliriz.
oranlar. İyi bir resim, belirli bir şey hakkında tolere edilebilir bir fikir verebilir
Sahne veya manzara: ama resim yok, ressam yok, Ruysdael'in kendisi değil,
sadece bir katarakt hakkında bir fikir verebilir. Cansız, sessiz, hareketsiz
Resim orada: ama gürleyen kükreme nerede, korkunç
hız, kırılmış ışığın ihtişamı, sesin sonsuzluğu ve
Etkisinin esasen hangi etkisi olan hareketin sonsuzluğu?

Terni'nin düşmelerinin altındaki vadide güzel bir emekli var
Bir zamanlar geç kraliçe Caroline tarafından işgal edilen küçük villa: ve
Biten bahçelerde, ağaçlardan portakal topladık
ilk kez kendimiz. Soracte Dağı'nı geçtikten sonra
Klasik şöhret, Apennines'den ayrıldık; arasında yaşamış
Bologna'dan ayrıldığımızdan beri onları.

Ülkenin bu bölümünün kostümü çok eşcinsel ve pitoresk:
Kadınlar, kare bir Kerchief'ten oluşan beyaz bir başlık giyiyor,
omuzların üzerine asılır ve saça bir gümüşle tutturulur
PIN: Yarı bağcıklı ve şerit düğümleri ile dekore edilmiş bir boddice ve
Kısa Scarlet Petticoat kıyafetlerini tamamlar. Perugia ve
Terni Mercan kolyesi olmayan bir kadın görmedim; ve kim
Gücüne sahip olun, kendilerini biblolar ve süs eşyaları ile yükleyin.

_Rome, 12 Aralık ._-- Sabah bizi çok güzel kırdı
Civita Castellana ve Nevi, iyi servetimizi övdük ve
"Ebedi Şehir" e muhteşem bir yaklaşım öngörüldü. Biz
Baccano yüksekliklerine ulaşmak için sabırsız; uzaktan
On beş milden, St.Peter'in ışıltılı haçını görecektik
Ufukta, üzme işlemlerinde yükselen postilionlar,
Extrasyon ile ileri işaret edin ve "Roma!" Ama o
Boşuna umut! Kaderlerini kimin aksine? Biz ulaşmadan hemen önce
Baccano, aşılmaz bulutlar tüm Campagna'yı sardı. Sis
Çiseleyen bir yağmurda çözündü; Ve şehre girdiğimizde
torrentlere döküldü. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri, bu sadece üçüncü kez
Biz yoldayken yağmur yağdı; bu yüzden görünüyor
mırıltılı. Ama Roma'nın ilk görüşünü kaybetmek için! .
Aziz Peter Kubbesi'nin ilk görünümü! Hayır-kayıp an asla
tüm varoluşumuz boyunca geri alınır.

Bizim için uygun konaklama elde etmekte zorlandık
Çok sayıda _cortege_, otel d'uranc ve otel de londres
Oldukça dolu: Ve şimdiki zaman için kayıtsız bir şekilde yerleştiriliyoruz
Albergo di parigi.

İşte buradayız, Roma'dayız! Son beşte bulunduğumuz yer
saatler ve kirli kaldırımın ötesinde şehrin bir inç görmedim
Via Santa Croce; Mükemmel bir akşam yemeğinin pişirildiği yer
L'Anglaise_, yanan bir ateş, bir çizim odası rahat halı kaplı ve
perdeli ve pencerelerimize karşı yağan yağmur neredeyse
Bizi Londra'da olduğumuza ikna et; Ve arada sırada,
Kendime gerçekten Roma'da olduğumu hatırlattığım bir tür sürpriz.
Cennet bize gönderiyor ama yarın güzel bir gün!

13.-Gün, güzel, parlak, bulutsuz, ben kadar ortaya çıktı
Roma'daki ilk gün için istenebilirdi. Saat yedi civarında ve
Herhangi biri kahvaltı için hazır olmadan önce dışarı çıktım; ve benim
Sadece sola şansla adımlar, kendimi piazza di spagna'da buldum
ve tepeye giden devasa mermer merdivenlerin tersi
bir tepenin. Biraz zirvedeydim; Ve nefessiz ve
Bin duygularla tedirgin oldum, dikilitaşa yaslandım ve
Bütün şehre baktı. Nerede olduğumu bilmiyordum:
kalabalık binalar, sayısız kubbeler ve kuleler ve kanatlar
ve yükselen güneş tarafından aydınlatılan zirveler, bir süre yapabilir miyim?
bilinen tek bir nesneyi ayırt etmek; Gözlerim ve kalbim ikisi de
Çok dolu: ama birkaç dakika içinde algı güçlerim geri döndü; Ve
St. Angelo kalesinin büyük yuvarlak kütlesinde ve muazzam
Cephe ve yükselen Aziz Peter'ın kubbe, olamayacağımı biliyordum
yanlış. Sanki hepsini içecekmişim gibi baktım ve baktım
Gözler: Ve sonra daha fazla adımların mükemmel uçuşunu azaltmak
Yükseldiğimden daha yavaş, bir anda kapısındaydım
otel.

Günün geri kalanında keşke unutabilseydim-mektuplar buldum
İngiltere kahvaltı masasında--

       * * * * * *

Akşam yemeği zamanına kadar dar kirli sokaklardan geçiyoruz
Daha iyisini aramak için aptal bir _laquais de place_'in merhameti
konaklama, ama başarılı olmadan: ve genel olarak, korkarım
Her zaman çok iyi hatırlayın ve
Roma'daki ilk günüm.

_Dec. 18 ._-- bir hafta geçti ve Roma'yı tanımaya ve hissetmeye başlıyorum
Benden biraz daha iyi. Çeşitli binaların yerleri,
en ilginç nesnelerin durumları ve
Ana tepeler, başkent, palatine, aventine ve
Eesquiline, bana aşina oldu, perambulasyonlarıma yardımcı oldu
Mükemmel bir planla. Hiçbir şeyden hayal kırıklığına uğradım, çünkü ben
Modern Roma'nın genel görünümünün ortalama olması bekleniyor; Ve
antik şehir tarafından yapılan izlenimin melankolik olacağını; Ve
Ne yazık ki, çok iyi hazırlanmıştım, önceki okuma ile
Tüm gördüğüm, müze dışında herhangi bir şeyden şaşkın olmak
Vatikan.

Aziz Peter'ın hayranlıkla aptalca vurulmasını bekledim ve
Buna göre öyleydi. Bir genişlik hissi tüm aklımı doldurdu ve
anlaşılmaz hale getirdi, konuşmayı veya haykırmayı neredeyse imkansız hale getirdi: ama
bir ihtişam tarzıydı, baskıcı olmaktan ziyade heyecan verici
hayal gücü, ne de böyle bir şey deneyimlemedim ve
Saygıdeğer huşu, Gotik minderlerimizden birine girmeyi hissettim.
St.Peter'in içi tüm havadar ihtişam ve devasa
ihtişam; Her tarafa hafif ve güneş ışığı döküyor; yaldız ve
Eşcinsel renkler, mermerler ve resimler, yukarıdaki gözü göz kamaştırıcı, aşağıda,
etrafında. Bütünün etkisi bir saniyede azalmadı ve
üçüncü ziyaret; daha ziyade üzerimde büyüyor. Asla bir kelime söyleyemem
Kiliseye girdikten sonra ilk on dakika.

Vatikan Müzesi için, tamamen hazırlıksız olduğumu itiraf ediyorum; Ve
Birinci ve ikinci kez galerilerde yürüdüğümde öyleydim
şaşırdım-çok sarhoş, dikkatimi herhangi birine düzeltemedim
Bireysel nesne, Apollo hariç, üzerinde yürürken
Şaşkın ve büyüyle kafam karıştı ve kayboldu, yanlışlıkla tökezledim,
ve büyüye bağlı durdu. Galeri Beyond Galerisi, Salon içindeki Salon,
Tapınak içinde tapınak, her adımda açılan yeni ihtişamlar! hepsinden
Lüks Sanatın Kreasyonları, Vatikan Müzesi tek başına meydan okuyor
adalet yapmak için herhangi bir açıklama veya tasarlamak için herhangi bir fantezi
Hayal edilemez hazineleri. Fransızcayı hatırladığımda
Bunlardan koparmak için cesur ve kutsal bir makyaj vardı
Görkemli kutsal alanlar en iyi sanat örnekleri ve onları saklayın
Villanous eski kasvetli Louvre, karıştırıyorum.

Bana söylendi ve iyi inanabilir, tüm _Giro_
Galeriler iki mil'i aşıyor. Henüz Raffaelle fresklerini yeterince hissetmek için çalışmadım
tüm mükemmellikleri; Ve kendi donukluğumla umutsuzluk içinde olmalı,
Sir Joshua Reynolds'un hatırlanmasıyla teselli etmemiştim. -Den
Raffaelle's İlahi Bakirelerden birini sunun beni hepsinden daha çok memnun ediyor
Camere ve Logie birlikte; Ama onlara bakabilirim
Veneration ve zaman ve nemli yıkımları görmek üzücü.

       * * * * * *

19.-Dün gece ziyaret etmek için parlak bir dolunaydan yararlandık
Moonlight ile Kolezyum; Ve eğer hayal kırıklığına uğradıysam
Beklediğim zevk, hata içimde ne de sahnede değildi
Etrafımda. Yüce ve kalp dikişli güzelliğinde,
eşit, beklediğim her şeyi aştı-ama-(her zaman olmalı
_But! _ Her zaman bu dünyanın gerçeklerinde bir şey
tiksinti;) Bir veya iki beyefendimizin katıldığı oldu.
Parti-Yürek adamları ve belki de düşünen klasik akademisyenler
İyi yetiştirilmiş bir _Nonchalance_, şık bir küçümseme
tüm romantizm ve coşku ve kendilerini _quizzing_ bizimle eğlendirdi
Kılavuz, kasvet, ihtişam ve etraflarındaki sessizliğe hakaret etmek,
kendi zayıf şakalarında yüksek sesle belirsiz kahkahalarla; Ve ben
Dinleme, üzgün ve tiksinti, boş ve tatsız ve tatsız ve
yanlış yerleştirilmiş bir kırpma. Karanlık ile genç yalınayak friar
Lanthorn ve siyah gözleri kaputunun altından yanıp sönüyor,
Bizim Cicerone olarak, sahne ile pitoresk bir uyumdaydı; Ama-
son zamanlarda labirent arasında işlenen bir cinayet
Harabenin girintileri olan hükümet
alacakaranlıktan sonra giren kişinin iki muhafız katılması gerekir
askerler. Bu arkadaşlar bu nedenle mutlaka yakın yürüdü
Topuklar, sigara içmek, tükürmek ve Almanları kırmak. Ben buydu
arkadaşlar ve benim _cortege_'m de öyleydi. Eve döndüm, buna söz verdim
Roma'da kalırken, hiçbir şey beni ziyaret etmemi teşvik etmemelidir.
Coliseum tarafından Moonlight tekrar.

Bugün Laocoon'un önünde duruyordum,
Laocoon açısından tüm ebeveyn duygusunun olmaması, onun
çocuklarının acılarına kendi kendini aşan kayıtsızlık (
bence Dr. Moore tarafından fark edildi ve sansürlendi) Pathos'a ekliyorsa
Bu konuda mümkün olan en güçlü fikri vererek düzgün bir şekilde düşünülür
heykeltıraşın temsil etmeyi amaçladığı fiziksel acı. Öyle olabilir
Ve şairin hem gerçek hem de _tacte_ olduğunu düşündüm
gözlem.

Canova Perseus beni Paris kadar iyi memnun etmiyor; Orası
İkinci heykelde daha sadelik ve saklanıyor, bundan daha az
Sanırım Canova'nın figürlerinin ortak hatası olduğunu düşünüyorum.

Bakmadan önce perseusa bakmak kesinlikle gerekli
Eski adaleti yapmak için Apollo. Ben baktım
Perseus'a birkaç dakika birlikte hayranlık, sonra ondan yürüdü
Apollo ve anında hissetti, ancak ifade edemezdi,
fark. Birincisi gerçekten güzel bir heykel, ikincisi
"" Twas'ın işlediği "alevi nefes alıyor, sanki heykeltıraşmış gibi
Kendi ruhunun bir kısmını mermer içinde bıraktı.
Görkemli Yaratılış. Bu bilgilendirici hayatın isteği güçlü bir şekilde hissedilir
Apollo'dan sonra düşünüldüğünde Perseus. Ne zaman keyifli
Hayal gücü, hayranlık ölçeğinde yükselir,
Mükemmelliğe Mükemmellik: Ama Mükemmellik Mükemmellik Mutlak
aşağılık; Kendi altına batıyor ve iniş çok hoş olmayan
ve hayal kırıklığı yaratıyor, nadiren nesneyi tahmin edebiliriz
bizden önce. Bir durumda istemsiz olarak karşılaştırmalar yapıyoruz.
Karşılaştırmalar korkunç.

       * * * * * *

Tramontana'nın yaygınlığı sırasında hava soğuk
Parlak gökyüzünün ve havanın lezzetli saflığından hoşlanıyorum.
Gözü çok geniş bir alanda dolaşmak için serbest bırakır. Bakan
Bu akşam gün batımında Belvedere galerisinden açıkça
Tüm Roma ve bir kısmı olmasına rağmen, Tivoli, Arnavut ve Frascati'yi gördü
Campagna ben ve o kasabalar arasında yatıyordu. Her birinin ana hatları
Bina, harabe, tepe ve ahşap çok belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve _stood
Out_ göze çok parlak! ve tam yuvarlak ay, büyütülmüş
Apennines üzerinde yüzen mor buhardan sadece yükseldi
Tivoli üzerinden, sahnenin güzelliğini ekler. Ey İtalya! Nasıl keşke
Sevdiğim her şeyi taşıyabilir! Keşke yeterince iyi olsaydım
Gördüğüm tüm güzel şeylerin tadını çıkarmak için yeterince mutlu! Ama acı
Her şeyle karıştı, her şey hissettiğim: bir bulut daha önce hiç görünmüyor
Gözlerim, her zamanki bir ağırlık kalbime bastırıyor. Bunun yanlış olduğunu biliyorum
Repine: Ve zevkli olan için minnettar olmalıyım
Henüz duyumlar, çok az olduklarından ağıtdan daha fazla beni korudu. Ne zaman
Günün izlenimlerini kaydetmek için kalemimi al, bazen dönüyorum
kendi içimde ve çekişmenin ortasında nasıl mümkün olduğunu merak ediyor
Duygular hepsi bastırılmadı ve kalbin umutsuzluğu, zihin
hala fakültelerini korumalı ve hayal gücünü korumalı
canlılığı ve zevke duyarlılığı,-güzel gibi
Terni'nin düşmesinde gördüm, çok parlak ve çok sakin bir şekilde büküldüm
Aşağıda çalışılan ve öfkelenen uçurumun eşiği.

       * * * * * *

22.-Bu sabah sanat nesnelerinin Capitol'e adanmıştı
kötü düzenlenmiş ve çok kalabalık: ışıklar iyi yönetilmiyor ve
Genel olarak dile getiremedim,
Capitol, en azından ilahi usta parçalar arasında bazıları
İçerikler Vatikan'ın görkemli salonlarına aktarılabilir,
ve onlara layık tapınaklarda büzülmüş.

Beni en çok etkileyen nesneler ölmekte olan gladyatördü,
Antous, flora ve heykel denilen (ne hakkında bilmiyorum
otorite) Praxiteles Faun.

Ölmekte olan gladyatör Capitol'un baş övünmesidir. Antikacı
Nibby, bu heykelin heykelin bir galibiyetini temsil ettiği konusunda ısrar ediyor
Grecian mı, bir alıntadaki bir grubun bir parçasını oluşturdu,
Apollo'nun Gauls'u aldığı intikam, krallarının altında
Brennus, Delphi tapınağına saldırdılar: kordon etrafında
Boyun bükülmüş bir zincirdir, Galyalılara özgü bir süs; Ve bu
Kalkanın şekli, böcekler, saç stili ve
Bıyıklı, hepsi bir Galya olduğunu kanıtlıyor. Diye sordum, "Neden öyle olsun ki
kusursuz, böyle zarif heykel bir yüksek üzerine atılır
Alın? Yürüyün etkilenen ifadesi, baş 'eğildi
düşük ve ölümle dolu, 'gücün kademeli başarısızlığı ve
Formun batması, kan yavaş yavaş yanından damlayan-nasıl
Herhangi bir seyirci, büyük bir yükseklikte düşünen, mantıklı olabilir mi?
Bu dakika özellikleri-bu eşsizin ayırt edici mükemmellikleri
Heykel? "Antik binaların çoğunun öyle olduğu cevaplandı
heykelin yükselmesi ve incelemesinin mümkün olduğunu inşa etti
kornişin üstünde ve bazı heykeller yerleştirilmiş olsa da bitmemiş
arkada, (örneğin, bazı rakamlardan bazıları
Niobe grubu,) diğerleri (ve Aegina mermerlerinden bir
Örnek) eskisi kadar geride kalmıştı. Kendime sahibim
gladyatör bir Galya olarak düşünmek istemiyor, ancak akıl yürütme vurdu
Ben ve kullandığı argümanları tartamayacak kadar bilmiyorum, çok daha az
Onları hapsedin. Heykelin grecian mermer ve grecian
Bu nedenle heykel Yunanistan'dan gelmiş olmalı, bir
Kesin argüman, Romalılar yaygın olarak Yunan sanatçılarını kullandığından beri:
Ve argümanın geri kalanına gelince,-bir düzine yüzyılda
Bu nedenle, Lady Louisa Russell'ın büyüleyici heykeli keşfedilmelidir
Woburn Manastırı kalıntıları altında ve bir akıl yürütme paritesi ile,
Chantrey'in keski üretimi İtalya'ya atfedilmelidir ve
Canova, sadece bir Carrara mermeri bloğundan kesildiği için mi? Biz
Böyle bir sonuçta gülümseyebilir.

Capitol galerisindeki resimler arasında en yüksek
Değerli beni en azından memnun ediyor-Paul Veronese'nin Europa. .
Bu ustanın muhteşem renklendirme ve bol süslü fantezi
Beni kompozisyondaki garip anomalileri ve günahları ile uzlaştırın
iyi tat ve uygunluğa karşı. Biri,
Bazı soğutma takdir yetkisi ile fantezi ısısı. Hatta onun
Genel olarak bu kadar hayran olan renklendirmenin florid ve meretricious bir şeyleri var
gözüme ve tada.

Buradaki en iyi resimlerden biri, Domenichino'nun cumean sibyl, ki
Diğer tüm başyapıtlar gibi, kopyacı ve gravürcüye meydan okur. .
Guercino'dan Sibilla Persica biraz sola asılır; Ve onunla
Düşünceli hava ve elindeki kalem, sanki öyle görünüyor
Daha ilham veren kız kardeşinin efüzyonlarını kaydetmek. Birincisi bir
iffetli ve güzel bir resim, duygu dolu ve tatlı renkli;
Ancak Domenichino'nun muhteşem yaratılışının çevresi onu atıyor
daha çok gölgeye. Guido'nun üzerinde olduğu iki bitmemiş resim
Ölümü sırasında istihdam edilen Capitol'de korunur: biri
Bacchus ve Ariadne, sıklıkla kazınmış ve kopyalanmış; diğeri, bir
tek figür, yaşamın büyüklüğü, doğruların ruhunu temsil eder
Cennete yükselen adam. Guido bu ilahi bitirmek için yaşamıştı
Resim, onun en görkemli yapımlarından biri olurdu; Ancak
Kendi kişisinde, ona güvenmek için koparıldı, onun
Yüce anlayış. Yalnız kafa bitti ya da neredeyse öyle; ve var
en geniş ifade. Dünyanın dünyası batıyor gibi görünüyor
Yüzen figürün altında, sadece kanvas üzerine çizilmiş,
ve benim fantezi için ona eklenen gölgeli bir belirsizliğe sahip
etki. Guercino'nun şef-d'oeuvre, azizin dirilişi
Petronilla, (bir aziz, inanıyorum ki, çok varsayımsal şöhret)
Burada; ve St. Peters için mozaikte kopyalanmıştır. Muhteşem bir
Rubens, Romulus ve Remus emziren Wolf; Güzel bir kopyası
Giulo Romano tarafından Raffaelle'in Galatea zaferi; Domenichino'nun aziz
Barbara, aynı güzel ilham verici gözlerle her zaman dişi veriyor
Azizler ve uzun bir et cetera.

Capitol'den hemen Borghese Sarayı'na gittik,
Yarım saat harcadı resme bakarak _called_ cumean sibyl
Domenichino ve daha çok bunun bir aziz Cecilia olduğuna ikna oldum
Ve bir sibyl değil.

Şimdi Borghese Sarayı'nı dört kez ziyaret ettik; ve a-propos
Resimler, içeriğinin birkaç muhtırasını da yapabilirim. Öyle
En çok sayıda değil, ama açık ara en değerli ve seçiliyor
Roma'da özel galeri.

Domenichino'nun Diana'nın kovalaması, iki güzel perisi ile
Ön plan, muhteşem bir resim. Titian'ın kutsal ve küfürlü aşkı
Beni tamamen şaşırtıyor: Ne ismi ne de niyetini anlıyorum
resmin. Açıkçası alegorik: ama çok
beceriksizce ifade edildi. Kutsal aşkın yönü tıpkı
Küfür aşk için iyi. O küçük aşk tanrısı nedir, kim groping
Arkasındaki sarnıçta mı? Kesla aşk neden eldiven giyiyor? Resim,
Konusunda bu kadar kışkırtıcı bir şekilde belirsiz olsa da, en ilahi
boyalı. Aynı Üstat'ın Üç Graces de burada; iki kafa
Giorgione tarafından, tüm tuhaf karakter derinliği ve
Duygu, bazı zarif albanos; Raffaelle'nin en iyilerinden biri
Portreler-ve kısacası sonsuz bir mükemmellik. Hissediyorum
Tat her gün giderek daha titiz hale geliyor.

       * * * * * *

Bu sabah Papa'nın şapelinde Mass'ı duyduk; Hizmet okundu
Kardinal Fesche ve saygıdeğer yaşlı Papa'nın kendisi, cüppeli ve
Mitred _en Grand Costume_, mevcuttu. Hiçbir dişiye izin verilmez
Peçe olmadan girin ve bir
Bir tür ızgara, nerede, ancak tolere edilebilir bir görüşümüz vardı
İleride tören, görülmemiz neredeyse mümkün değildi.
Kardinal Gonsalvi bize o kadar yakın oturdu ki boş zamanım ve fırsatım vardı
bunun ince entelektüel kafasını ve bunun akut özelliklerini düşünmek
Dikkat çekici adam. Karşısının bir şeyleri olduğunu düşündüm
Wellesley oyuncu.

Papa Şapeli en zarif tadı ile dekore edilmiştir; görkemli
Bir kerede ve iffet. Renk yok-tüm iç varlık
Beyaz ve altın.

Talihsiz bir anda, Lady Morgan'ın gülünç açıklaması
Kardinal kuyruklarının bükülmesi ve yanması bana geldi ve
Beni çok gülümsetti _mal a-propos_: Kesinlikle hayattan.
Ne zaman bu canlı ve zeki kadın, gerçekte ne olduğunu açıklarsa
Kendi gözleriyle görüldüğünde, esprili olduğu kadar doğru ve
eğlenceli. Doğadan sonra eskizleri takdire şayan; Ama o
Gözlemler ve çıkarımlar, tuhaf ve daha doğrusu
Düşünme alışkanlıkları. Onu asla okumam "_italy_"
Geçen gün, vale Roma'ya kaçırmaya devam eden L.
bana ödünç vermeyi teklif etti. En titizlikle kitaplardan biri
burada yasaklandı; ve padre anfossi veya uydularından herhangi biri varsa
elimde keşfettim, mutlaka bir miktar para cezasına çarptırılmalıydım
Ödemeyi sevmem gereken şeyin ötesinde.

Sabah St. Peter'da sonuçlandırdık, burada zamanında geldiğimiz
Marşı.

       * * * * * *

23.-Barbersini Sarayı'na günümüzde ziyaretimiz sadece görmekti.
Beatrice Cenci'nin ünlü portresi. Korkunç hikayesi hala
Burada anma olarak taze ve adını ve kaderini tanıdık
Her sınıfın ağızları, sanki iki yüzyıl yerine,
İki gün önce. Sahip olduğum sayısız kopya ve baskılara rağmen
Gördüğümde, ölmekte olan güzelliğinden ifade edebileceğimden daha fazla vuruldum
Cenci. Yüzde kalp bağlayan ızdırap ve terörün ifadesi
sadece _too_ güçlü değil, yüzleşmenin sevgisini bırakıyor
engelsiz; Ve akışlı saçlarda kederli bir ihmal var
ve derin pathoslarına katkıda bulunan gevşek perdelik. O da tutarlı
resmin geleneksel olarak söylendiği koşullarla
Boyalı-yani işkence ve
onun infazı.

Prenses Barberini'nin küçük bir kızı aynı şekilde oturuyordu
Oda, örgü. O güzel küçük bir yaratıktı; Ve gözüm olarak
Ondan resme baktı ve tekrar geri dönüp yapabileceğimi hayal ettim
güçlü bir aile benzerliğini izler; özellikle gözler hakkında ve
Çok tuhaf ağız. Ona hiç olup olmadığını sormak için geri döndüm
_that_ resim gibi olduğu söylendi mi? Cenci'ye işaret ediyor. O
Uzun buklelerini salladı ve bir allık ve bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Evet, sık sık." [H]

Barberini Sarayı, Cenci'nin yanında başka hazineler içeriyor.
Poussin'in Germanicus'un ölümünün ünlü resmi, Raffaelle's
Fornarina, Floransa'daki ve bir St. Andrew'daki düşündüm
Guido tarafından, en iyi başlık tarzında, "Hafif, soluk ve
Penetring; "Şu anda hatırlayamadığım başkalarının yanında.

       * * * * * *

24.-Dün, şapelden sonra Vatikan'ın bir kısmından geçtim;
Ve sonra, Vesper-Time hakkında, Aziz Peter'a girdi, duymayı bekliyor
Marşı: Ama hayal kırıklığına uğradım. Kiliseyi her zamanki gibi buldum
Her Pazar Dönüştüren İngilizce ile Kalabalık Peter bir tür
Kol kolunu gezintili oldukları Hyde Park'ın finişlerini göster,
Gülün ve yüksek sesle konuşun: sanki yapının boyutu ve ihtişamı
kutsal karakterinden herhangi bir dereceye kadar uzaklaştı. Biriyle vuruldum
tiksinme hissi; ve bu en görkemli tapınağı görmek için şok
Deity sadece bir tiyatroya girdi. Bay W. bana bunu söyledi
sabah, İngilizcenin utanç verici davranışının sonucu olarak,
Şapel içine ve dışına basarken, tüm koltukları işgal ederek,
hizmeti saygısız bir şekilde kesintiye uğratıyor ve neredeyse
Yerliler, marş gelecekte söylenmeyecek.

Bu, İngilizcenin davranışının ilk kez değil
Var olan dostça duyguya rağmen, suç yarattı
ABD ve ulusal karakterimiz için yapılan ödenekler. Son
Papa, Aziz Peter'ın A yapması için uygunsuz geleneğe itiraz etti.
Şık randezvous yeri ve kardinal gonsalvi'ye bildirildi
İngiliz bayanların ve bayların kolun kol görülmemesi arzusu
İlahi hizmet sırasında ve sonrasında koridorlarda yukarı ve aşağı yürümek. .
Kardinal, en iyi ilerleme aracı olarak, Düşesi ile konuştu
Papalık Mahkemesinin isteklerini büyük bir şekilde ifade eden Devonshire
Parti, evinde toplandı. İpucu çok mantıklı bir şekilde ve öyle
Nanik olarak verildi, o zamanlar katıldı ve kısa bir süre boyunca
Aralıktan şikayet edilen suçtan vazgeçti. O zamandan beri yeni gelenler var
Aynı davranış kursunu önerdi: Ve aslında hiçbir şey _could_
Kafe ve Frivolity, Gallantry ve
Dün St. Peter's Coquetterie. Neredeyse Papa'nın Mayıs
müdahale ve titizlikle; Yine de, bireysel olarak,
Memnuniyet, eğer St.Peter'a ziyaretlerimiz müdahale edildi. Öyle
Elbette en kötü yargılanan ve duygusuz (hiçbir şey söylememek için
_Profanation_, bunun için),
En kutsal, en büyük tapınağında ve
o kilisenin başının gözleri. Ülke kadınlarım için kızardım.

       * * * * * *

Noel arifesinde, büyük bir partiye gittik.
başlıca kiliseler ve doğuşun kutlanmasına tanık olmak; bir
Romish Kilisesi'nin en görkemli törenlerinden. Biz geldik
Monte Cavallo'nun Şapeli Dokuzuncu Yaklaşık Dokuz; Ama papa
Hasta ve yok, özel bir şey yoktu; Ve biz bıraktık
Kiliseyi bulduğumuz San Luigi Dei Francesi'ye gitmek için
Zeminden tavana, çiçek çelenkleri ile asılı, yanan
Işık ile ve cennetle müzikle yankılanıyor: ama kalabalık
Dayanılmaz, kirli insanlar ve böyle bir çıkıntı vardı
Sarımsakların baskın olduğu güçlü parfümler, fiziksel
Duyumlar merakımızı aştı: ve
kaçmak. Daha sonra Ara Celi Kilisesi'ne geçtik,
Jüpiter Capitolinus Tapınağı'nın yeri ve kısmen harabelerden.
Kilisenin kasvetli ihtişamından ve durumundan burada sahne,
son derece iyiydi: ama görecek kadar uzun kalmadık
Sonuç alayı, söylediği gibi, bunun çok daha ince olacağı
Santa Maria Maggiore; Orada _Real_ Manger
Kurtarıcımız doğumundaki yatırıldı: Ve bu öngörülemez kalıntı
dindarın gözlerine sergilenecek; Ve balmumu figürüyle
İçinde yatırıldı (burada ila bambino olarak adlandırılır), alayda taşınacaktı
"Pomp ile, müzikle ve zaferle."

_Real_ Cradle, dayanmamak için bir cazibe idi: ve tanık olmak
Bu sinyal cahil ve insan aklının cahil ve
Crafty batıl inanç, Santa Maria Maggiore'ye erteledik. İçin
Çok az umursamadığım alımlar ve şovlar, ama herhangi bir şey için değil, değil
Şu anda acı çektiğim her şey için, sahneyi kaçırır mıydım
Kilisenin içi sergilendi; çünkü herhangi bir
Açıklama bana en ufak bir fikri verebilirdi. En çok
asil yapı, mükemmel oranları ile, zarif iyonik
sütunlar ve görkemli sadeliği,
zaman, bazı pagan ilahi vasfın tapınağına. Işıklar ve
Çiçekler, tütsü ve müzik, her şeydi: ve geniş koridorlar
insanların en düşük sınıfları, sakinleri ile kalabalıktı
komşu tepeler ve Campagna'nın köylüsü,
Vahşi ruffian benzeri figürleri ve pitoresk kostümleri uzanıyordu
Hakkında veya sütunların tabanlarında oturmuş veya daha önce dua etmek
sunaklar. Gördüğüm bazı grupları nasıl boyamak istedim! Ama sadece
Rembrandt onları adalet yapabilirdi.

Saat dördüne kadar Santa Maria Maggiore'de kaldık ve hayır
Alay ortaya çıkıyor, sabrımız tükendi. Neredeyse bayıldım
Sandalyem aşırı yorgunluktan; Ve partimizin bir kısmı kesinlikle
kendilerini bir sunak basamaklarına koydu ve hızlı uyuyordu;
Bu nedenle eve geri döndük, gece boyunca tamamen nakavt edildi
dağılma.

27.-"Gel," dedi L.
Ellerini büyük bir şikayetle ovuşturdu, "Sanırım güzel çalıştık
gün zor; üç saray, dört kilise-olasılıkları ve uçlarını
Yolda gönderdiğimiz harabeler: Eski Nibby'nin Dersleri hakkında hiçbir şey söylememek için
Sabah Voles, Duyurnines, Arnavutlar ve
Diğer eski Romalılar-Jove ile! Neredeyse kendimi okulda hayal ettim
Tekrar----

    'Armis Vitrumque Canter,'

Eski Virgil veya başka birinin dediği gibi. Öyleyse şimdi biraz ecarte alalım
hepsini başlarımızdan çıkarmak için:-çünkü beynim gibi döndü
Bir yel değirmeni, Jove tarafından! O lanetlenmiş olduğumdan beri
Capitol üzerinde çan kulesi, "vb. vb.

Kahvaltıdan önce her sabah kendime bir karar veriyorum,
İyi bir doğa ve taciz stoğu ile hazırlanacak,
Ve arkadaşım L.'nin saçmalıklarına gülmeyin; Ama boşuna benim
Sevimli niyetler: Gazeterleri ve Folies her şeyi aşıyor
Tüm ağırlık güçlerine meydan okudukları için beklenti. Kendimi teselli ediyorum
Bunun algılama yavaşlığı olduğu inancıyla
Her partinin _butt_ olduğunu görmüyorum; Ve onun gibi obleshess
hissetmek, eğer görürse, umursamayacaktı; Ama o
Mirasçı yılda yirmi beş bine kadar ve bu nedenle R. dediği gibi
gülmeyi göze almak.

L.'nin dediği gibi "gönderdik", günümüzde iyi bir anlaşma yapmadım
Partinin geri kalanı kadar "oldukça sıkı çalış": aslında mecbur kaldım
Doria'yı ziyaret ettikten sonra yorgunluktan eve dönmek için ve
Sciarra Sarayları (ikinci kez sonuncusu) ve San Kilisesi
Vincoli'de Pietro.

Doria Sarayı, Roma'daki en büyük resim koleksiyonunu içeriyor:
Ama kirli ve ihmal edilmiş bir durumda ve en iyilerinin çoğu
mümkün olan en kötü ışıkta asıldılar: buna ek olarak böyle bir
kötü ve kayıtsız resimlerin sayısı,
Doria Galerisi, sadece bir
Yetiştirilmiş tat zevkle yaşayacaktı. Leonardo da Vinci's
Napoli'den Joanna'nın portresi, en değerli olanlardan biri olarak kabul edilir
Koleksiyondaki resimler. Aynı yüzünü sergiliyor
tüm kadın kafaları, bir tür duygusal
çok hoş olmayan ve hiç değil
Joanna karakterine tutarlı. Çok daha çok mutlu oldum
Titian ve Rubens'in bazı muhteşem portreleri; Ve bir kopyasıyla
Ünlü antika resim, nozze Aldobrandini, bir akraba içinde idam edildi
Poussin'in klasik kalemi tarafından ruh.

Sciarra Sarayı'ndaki koleksiyon küçük ama çok seçkin. .
Resimler yargı ile asılır ve iyi bakılır. Magdalen,
Guido'nun başyapıtlarından biri olarak kabul edilen, beni en çok büyüledi:
Yüzey cennettir; Kendinden geçmiş ve dindar olmasına rağmen
tefekkür, içinde bir melankolik bir dokunuş var, "All üzüntü
Yumuşaklık umutsuzluğundan büyülendi, "ki bu oldukça zarif: ve
tutum ve özellikle kolun dönüşü mükemmel
Zarif: Ama neden ön planda o korkunç şalgam ve havuç?
Kesinlikle duygu ve güzelliğe katkıda bulunmazlar.
resim.-Leonardo da Vinci'nin kibir ve tevazu ve Caravaggio's
Her ikisi de çok farklı stillerde ünlü resimler olan kumarbazlar
Bu koleksiyon. Raffaelle'in güzel portresini unutmamalıyım
samimi arkadaşı olan genç bir müzisyenin. Doria ve Sciarra
Saraylar Roma'da gördüğüm tek Claudes'i içeriyor. Çünkü
Altieri Claudes'in satın alınması, sahip olmakla övünebiliriz.
İngiltere'de bu ustanın en iyi yapımları. Hatırlıyorum ama bir
Floransa Galerisinde Yalnız Claude; Ve burada hiçbiri eşit görmüyorum
Lord Grosvenor ve Angersstein'dakilere. Kiliseyi ziyaret ettik
Michel Angelo'nun ünlü heykelini görmek için Viscoli'deki San Pietro'nun
Musa,-hangisini, kim duymadı? İtiraf etmeliyim ki asla öyle olmadım
Bu heykel tarafından olduğum gibi herhangi bir sanat eseri tarafından hayal kırıklığına uğradım,
kolayca muhasebeleştirilir. İlk olarak, herhangi bir model görmemiştim veya
orijinalin kopyası; ve ikincisi, Zappi'nin yüce okudum
Alçakgönüllülükle gebe olduğum sonnet, adaletten çok daha fazlasını yapıyor
ders. Güzel açılış--

    "Dura Pietra Scolto'da Chi e Costui Che
    Siede _gigante _ "-

Bana muazzam ve yükseltilmiş bir figür izlenimi verdi: Sürprizim,
Bu nedenle, bir oturma heykeli görmek harikaydı,
ve neredeyse kaldırım seviyesine yerleştirildi; öyleyse, bunun yerine
Ona baktığımda neredeyse üzerine baktım. "Doppio Raggio
Fronte'de, "Bir çift boynuz şeklinde buldum,
İlk bakış, kafasına oldukça şeytani bir şey verdi, bu da tiksinti
Ben. Bu ilk hayal kırıklığından kurtulmaya başladığımda-yine de
Gözlerim yavaş yavaş tutumun yüceltisine açıldı,
Drapery'nin büyük formları ve dudakların
Konuşun-hala Zappi'nin sonnetini düşünüyorum (kabul etti
Chef-d'oeuvre) Chef-d'oeuvre'den daha yüce bir yapımdır
kutlar.

Zappi'nin sözü bana Carlo'nun kızı olan karısını hatırlatıyor
Maratti, ressam. O kadar güzeldi ki babası
Perileri, Madonnas ve Vestal bakireleri için favori model; ve
Cazibeleri erdem ekledi ve erdemine nadir müzikal ve
edebi yetenekler. Şiirleri arasında,
Bayan, bir zamanlar kocası tarafından sevilen, başlıyor

    "Donna! Che Tanto Al Mio Sol Piacesti,"

en zarif, en duygu, en hassas olanlardan biri
Şimdiye kadar okuduğum kompozisyonlar. Zappi, güzel karısını altında kutluyor
Clori'nin adı ve Fillli'nin altındaki ilk metresi:
ikincisi, aynı düşünceyi açan bir sonnete hitap etti
Cowley'nin tanınmış şarkısı "Aşk In thine Gözleri." İkisi de yaşarken
Aynı zamanda, ikisinden hangisini söylemek zor olurdu
diğerinden ödünç alındı; Muhtemelen ikisi de bazılarından borçluydu
Yaşlı şair.

Zappi'nin tarzının özellikleri hassasiyet ve zarafettir; O
ara sıra yüceltmeye yükselir; heykeldeki sonnet'te olduğu gibi
Musa ve iyi Cuma günü. Guido'nun uçuşlarını asla taklit etmiyor
veya Filicaja, ama o daha düzgün bir şekilde zarif ve akıcı
herhangi biri; Mutlu düşünceleri çok fazla dönmüyor-ve onun _points_
nadiren sadece _concetti_.

Sonetto.

Di Giambattista Zappi.

    Amor S'asside Alia Mia Fillli Accanto,
      Amor la Segue Ovunque I Passi Gira:
      Lei Parla'da, Lei Tace'de, Lei Sospira,
      Anzi Lei Vive, Ond'ella ed ei puo tanto. Amore I Vezzi, Amor Le Insegna Il Canto;
      E se mai duolsi, o se pur mai s'adira,
      Da Lei Non Parte Amor, Anzi Se Mira
      Amor ne le Belle Ire, Amor Nel Pianto.

    Se Avvien Che Danzi, Regolato Hatrore,
      Darle Il Moto Al Bel Piede, Amor RiveGio,
      Gelin l'Auretto quando muove un fiore.

    Fronte Amor'daki Le Vejgio, Suo Seggio'da geliyor,
      Sul Crin, Justi Occhi, Su le Labbra Amore,
      Sol d'estorno al suo cuore, amor sebze. [İ]

Üç gün boyunca evle sınırlı olduktan sonra, kısmen
Rahatsızlık ve kısmen her zamanki gibi getiren aşağılık bir Sirocco tarafından
treninde buhar, bulutlar ve mavi şeytanlar-en güzel gün
beni cazip hale getirdi; Ve V. ile Monte Cavallo'nun üzerinde yürüdüm
Trajan forumu. Zirveden manzaraya hayran kaldıktan sonra
Sütun, tekil bir sunan Capitol'e doğru devam ettik
Sahne: Ön taraftaki kare ve sokak ve muazzam uçuş
adım, yüz elli sayı, bu da kiliseye yol açan
Ara Celi, hepsi onların içinde erkek, kadın ve çocuklarla kalabalıktı
Tatil elbiseleri. Onlardan yola çıkmamız zorluk çekti,
Çok sivil olarak bize yol açtılar ve neredeyse dörtte bir
Bir saatlik adımları monte eden, çok yoğun olan çok yoğundu
ve azalan, bazıları ellerinde ve dizleri ekstra tanımdan.
Sonunda anladığımız kilisenin kapısına ulaştık.
sorduğumuzların ünlemleri ve jestülasyonları,
Olağanüstü bir şey görülecekti. Girişin bir tarafında
bir kukla şovuydu, diğer bir grup müzisyen, "di tanti oynuyor
Palpati. "Kilisenin içi boğulmaya kalabalıktı;
Karanlıkta hepsi, üst uç hariç, bir sahnede zekice
ve görünmeyen lambalar tarafından çok yapay olarak aydınlatılmış, bir sergi vardı
Balmumu işinde, yaşam kadar büyük, çobanların hayranlığının. .
Bakire geçen yüzyılın mahkeme elbisesinde,
İpek ve saten, altın dantel ve macun elmasları,
keten peruk ve yüksek topuklu ayakkabılar. Bebek Kurtarıcı kucağına yatıyordu,
Başı, en az iki metre uzunluğunda yaldızlı tel ışınları ile kuşatıldı.
Çobanlar çok iyi yapıldı, ama koyun ve köpekler en iyisi;
Doldurulmuş gerçek hayvanlar olduklarına inanıyorum. Uzak bir
iyi boyanmış macun tahtası ağaçları arasında görülen manzara,
ve ışığın ve perspektifin sanatsal eğiliminden
neredeyse bir aldatma-ama geri kalanıyla çok tutarlı bir gafla
Gösteri, Roma Campagna'nın bir bölümünü temsil ediyordu. Her şeyden önce
Kesinlikle cüret ettiğim bu varlığın küfürlü bir temsili
, bu tür akıl almaz kurtlarla birlikte, çevrelenmiş
azizler, melekler ve bulutlar; Bütün bir sahne gibi kalktı
pandomim ve gizli bir orkestradan müzik eşliğinde
İnanıyorum ki kutsal müzik olmayı amaçlıyordu, ama bana benziyordu
Rossini'nin havalarından bazıları. Sahnenin önünde dar bir
Geçiş bölündü, bir seferde bir kişiyi kabul etti,
Devam eden kişilerin devam eden dosyası,
geçtikçe katkılar, eğilirler ve kendilerini geçerler
Büyük bir bağlılık. Ecstasies'i tanımlamak imkansız olurdu
Çokluk, ellerin ve gözlerin kaldırılması, ipi
Üstünlükler-Bellissimos, Santissimos, Gloriosissimos ve
alkışlarını ifade ettikleri Maravigliosissimos ve
zevk. Bu garip sahnenin arka yerinde durdum, desteklendim
Benim için bir karşı koyan uzun bacaklı sandalyelerden birinde
Sütun, bir kerede hayret etti, yönlendirdi ve bu ekrandan tiksinti
Küfür ve batıl inanç, ısı ve kalabalık beni aşana kadar ve
Kiliseden ayrılmak zorunda kaldım. Kesinlikle unutmayacağım
Ara Celi'nin "Bambino": Daha sonra gördüğüm sergi olsa da
San Luigi'de (Domenichino'nun güzel resimlerine bakmaya gittim)
Az önce tarif ettiğim şeyi aştı, beni çok şaşırtmadı.
Hemen hemen her kilisede aynı tarzda bir şey sergileniyor.
Noel Günü ve Epifani arasında.

Trajan'ın forumunu incelememiz sırasında yeni bir şey öğrenmedim,
Bunun dışında Trajan bunun için yer açmak için Quirinal'in bir kısmını düzeltti.
Son zamanlarda yaklaşık on iki derinliğe kadar temizlenmiş
Ayaklar, eski kaldırımın bir kısmı keşfedildi ve birçok
Sütun parçaları dik olarak ayarlanmış: Frizler ve kırık başkentler parçaları
dağılmış. Şimdi tabana temizlenen sütun,
orijinal yerinde duruyor, ancak varsayıldığı gibi değil,
Orijinal seviye, Romalılar için genellikle alt yapıyı artırdı
Onlarına daha komuta eden bir görünüm vermek için binaları.
Buradaki antikacılar, her ikisinin de kaldırımının
Bazilikası ve sütunun tabanı,
antik cadde ve hala gizlenmiş bir adım uçuşu var,
Sütun ve öndeki kaldırım arasında. Ünlü Ulpian
Kütüphane bazilika'nın her iki tarafındaydı ve forum
Binalarla çevrili açık bir alan olmamadaki diğer forumlar, ancak
açık bir alanla çevrili bina.

       * * * * * *

_Dec 31.-Jan. 1._-- Bir yıldan geçtiğimiz o saat
bir diğeri ve arkadaşımızla kendimizle yeni bir hesap başlıyor
yaratıklar ve Tanrı ile, kesinlikle ciddi ve ciddi bir şekilde getirmelidir
Aralarında en mutlu ve en yansımayanların koynuna düşünceler
Bu dünyadaki üçlüler. Öyleyse bana ne olmalı? Birincisi
Saat, süresi dolmuş yılın ilk anı gözyaşları içinde geçti
Sıkıntı, kalbin acısında-bittiği gibi başladı. Günler ve
Haftalar ve aylar ve mevsimler geldi ve "vizyonlar gibi geçti
Onların görüşsüz evleri, "ve hiçbir değişiklik getirmedi. Pusula
Bütün yıl tek bir gün zevk almadım-söylemeyeceğim
mutluluk--sağlık ve barış; Ve katlandığım şey bıraktı
Acı çekme yolunda öğrenmek için çok az şey. Bunu cennete
Son dakikalar şimdi yazarken uzaklaştı, bellek de geçebilir
uzak! Cennete geçen yıldan çıkarabileceğim
Zaman dizisi, kendimden saklayın, unutulmaya gömün, damgalayın
imhaya, kasvetli anlarının hiçbirinin yükselemeyeceği
Yine beni rahatsız etmek için, acı ve dehşet spektrumları gibi! Ama bu
Yanlış-olduğunu hissediyorum-ve tövbe ediyorum, dileğimi hatırlıyorum. O büyük varlık,
Bir insan yaratığın hayatı kime sadece bir nokta, ama kim
yaratıklarına duygu ve acı çeken kapasiteler,
Anları saatler ve günler arasında uzatın, boşuna hiçbir şey vermez,
Ve eğer çok acı çektiysem de çok şey öğrendim. Şimdi son
Saat geçmiş-bir yıl açılıyor; Hepsini Sevdiğimlere Getirsin
Onları kalbimde diliyorum! Bana göre hiçbir şey getiremez. Tek nimetim
Zamandan umut _forgeterity _-- Cennete Tek Duam
--_ dinlen, dinlenme, dinlenme_.

_Jan. 4 ._-biz _Dispatched_, l ** dediği gibi, günümüzde iyi bir anlaşma: biz
Cosmadino'daki Santa Maria Kilisesi Vesta Tapınağı'nı ziyaret etti.
Fortune Tapınağı, Ponte Rotto ve Nicolo Evi
Rienzi: Bütün bunlar kirli, alçak ve anlaşılmaz bir kısımda yatıyor
Roma. Böylece Caius Cestus piramidine gittik.-Bildiğimiz gibi
Bu Caius Cestus'tan hiçbir şey, ama yaşadığı, öldüğü ve gömüldüğü,
Herhangi bir hayali veya klasik çıkar eklemek mümkün değildir.
Mezar, ama kendi içinde çok fazla güzelliğin bir nesnesidir ve
Durum o kadar çarpıcı ve pitoresk, eklemeye ihtiyacı yok
faiz. Roma'nın antik duvarlarına yakın, uzanan
Gözün büyük ve kırık kitlelerine ulaşabileceği sürece her iki taraf
tuğla işleri, savaş ve payandaların parçaları, birçok kişide büyümüş
Çalılar ve hatta ağaçlarla parçalar. Piramidin tabanının etrafında yalanlar
Yabancıların ve sapkınlıkların gömülmesi. Anıtların çoğu
zariftir ve zayıf malzemeleri ve küçültücü formlar
Yukarıdaki kuleleri yüce ve katı yığınla kontrastı etkiler
onlara. Mezarlar "dostane bir şekilde yakın" küçük bir alanda yatıyor,
Sürgündeki kardeşler ve baktığımda herkesle akraba bir his hissettim;
Ben de ben de bir gezgin, bir yabancı ve bir sapkınım; Ve öyle
Dinlenme yerimin aralarında olabilmesi muhtemel. Öyle olsun! için
Methinks Bu dünyanın daha güzel, daha sakin bir
veya daha kutsal yer. Tam bir model olan bir mezar belirttim ve
Cornelius Scipio'nun lahitleriyle aynı malzemede,
Vatikan. Beyaz mermer küçük bir levha genç bir kızın adını taşıyordu,
On altı yaşında ölen ve "ailesini terk eden tek çocuk
Hassasiyet: "Başka bir zarif ve basit anıt,
Genius ve Sözün Genç Ressamı ve "
sevecenlerinin bir kanıtı olarak yoldaşlar ve diğer öğrenciler
hayranlık ve pişmanlık. "Eski Roma'nın bu kısmı çok güzel
açıklama ve vahşi, ıssız ve şiirsel bir ihtişam var,
Hayal gücünü bir rüya gibi etkiler.-Çok hava,
Reverie. Poussin, Claude ve Salvator Rosa'ya şaşırmadım
Roma'nın bu bölümünü favori bir uğrak haline getirdi ve burada onların
rengin en iyi etkileri ve en büyük kombinasyonları
manzara. Onunla bir yığın harabe üzerine oturan genç bir sanatçı gördüm.
Dizinde açık olan eskiz kitabı ve elinde kalemi-
Tüm zaman oradaydık, tutumunu asla değiştirmedi ya da
kağıda kurşun kalem, ama dirseğine yaslanmış gibi kaldı,
Ecstasy'de.

_Jan 5 ._-- Günümüzde Yahudilerin çeyreğinden geçtik,
Getta degli Ebrei. Her iki uçta bir
Belli bir saatte polis tarafından kilitlenen güçlü demir kapısı
her akşam (saat onda inanıyorum); ve olmadan bulunan herhangi bir Yahudi
O zamandan sonraki bölgeleri, cezalandırılmaya ve ağır
iyi. Sokak dar ve kirli, evler sefil ve yıkıcı,
ve sakinlerin görünüşü squalid, pis ve
Sefil-bütün olarak, acı verici bir sahneydi ve sahip olmalıyım
Kaçındım, kendi eğilimlerimi takip etmiş olsaydım. Eğer bu örneği
Batıl inanç ve cehaletin etkileri iç karartıcıydı, bir sonraki
daha az saçma. Lateran'a gittik: sık sık ziyaret ettim
Bu asil bazilika daha önce, ama şu anda gideceğiz
_in form_, Laquais ve Ciceroni'nin olağan işkenceleri ile. BEN
tam olarak o zaman gibi kalan manastırlardan başka yeni bir şey görmüyor
Konstantin. En kötü mimarlık tarzındalar ve
Mozaik ile çok ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş: ama en çok eğlendirilmiş
ABD'nin getirildiği söylenen kalıntıların koleksiyonuyduk
Kutsal Topraklardan Konstantin ve Cicerone'umuzun sergilediği
İnanıp inanmadığına dair çok şüpheli hale getiren küçümseyen bir ciddiyet
kendisi mucizevi kutsallıklarında. İşte üzerinde olduğu taş
Horoz, Aziz Peter'a kaldığında tünemişti ve bir sütun
Kudüs Tapınağı, çarmıha gerilme sırasında bölünmüş; BT
Görünüşe göre _sawed_ çok doğru bir şekilde tepeden yarıya kadar
alt; Ama bu elbette sadece daha mucizevi hale getiriyor. İşte
ayrıca Pilatus'un evinin önündeki sütun, kurtarıcımızın
bağlı ve Samaria kadınıyla tanıştığı yerde. Bütün bunlar,
ve Kurtarıcımız tarafından kutsanması gereken çeşitli diğer kalıntılar
Tutku, dikkatsizce manastırlara atılır-bu yüzden kafaları
Peter ve St. Paul, baş hazineler olarak kabul edilen
lateran ve kilisenin vücuduna zengin bir
tapınak. Bir zamanlar duran kırmızı porfirinin güzel lahitleri
Pantheon'un portikosunda ve Agrippa'nın küllerini içeriyordu,
şimdi burada Corsini şapelinde ve bazılarının kalıntılarını kapsıyor
Papa Clement. Marcus Aurelius'un bronz binicilik heykeli
Capitol üzerinde duruyor, Lateran'ın manastırlarından kazıldı. .
Portico'daki Konstantin heykeli banyolarda bulundu
Konstantin: Mimarinin mimarisine layık bir heykel tarzı
Manastırlar.-Konstantin ilk Hıristiyan İmparator'du, bir ihtişam
çok sayıda günahı kapsamaya hizmet etti; Gerçekten imkansız
Büyük ve kutsanmış bir enstrüman olduğunu unutmak için
devrim; Ama diğer açılardan geriye bakmak imkansızdır
Korkusuz Konstantin dönemi-kan döküldüğü bir dönem ve
barbarlık ve ahlak ve tadı genel ahlaksızlığı
doruklarına ulaştı.

Lateran'dan ayrıldıktan sonra Scala Noel Baba'ya yürüdük,
Kudüs'teki yargı salonuna yol açan çok uçuşlar ve
İmparator Konstantin tarafından taşınan; Ama diğeri
Dindar Yardımsının Roma şehrine verdiği kalıntılar
Görünüşe göre bazı etkinliklerini kaybetti, Scala Noel Baba hala
en dindar saygı ile kabul edilir. Bizim anında
Yaklaşım, zarif bir barouche portico'ya kadar sürdü,
İyi giyimli kadınlar hizalanan ve tespihlerini çekerek
Bir patıncayı tekrarlayarak ellerindeki ve dizlerindeki adımları tarayın
ve her adımda bir Ave Maria. Zavallı hastalıklı bir dilenci yeni gitmişti
onlardan önce ve birkaç adım önceden oldu. Bu egzersiz, biz
emin, bin yıllık hoşgörü satın alıyor. Sabah
Mont Pincio'da bir yürüyüşle sonuçlandı.

Varışımızdan sonra ilk sabah koştuğumda bilmiyordum
Scalla della trinita Pinci tepesinin tepesine ve baktı
Etrafımda böyle bir ulaşımla, sadece şansla durdum
Claude'un güneş batmalarını incelediği çok yer ve
Akşamın güzel etkileri. Evi solda bana yakındı
ve Nicolo Poussin ve Salvator Rosa'nın biraz ötesinde. O zamandan beri
Bana işaret edildiler, asla Monte Pincio'dan geçmem
Via Felice boyunca onlara ilgi çekmeden: böyle
Güç dehası var, "insan kalplerinin çekirdeğinde bile harabe
bir duvar. "

       * * * * * *

_Jan. 6 ._-- Pazar, aşırı kalabalık olan İngiliz Şapeli'nde,
ve bir kerede soğuk ve boğuldu. Bir sade vardı ama
Mükemmel vaaz ve görevli din adamları Bay W.,
kendilerini St. Peter's'ta daha fazla dekorumla yürütmek için cemaat,
ve eşit olan Tanrı'nın tapınağından ne olduğunu hatırlamak
Bütün Hıristiyanların Tanrısı. Daha sonra Aziz Peter'a gittik; Neresi
Marşı her zamanki gibi Vespers'da gerçekleştirildi ve
Arjantino Sung. Müzik gerçekten cennetti-ama bundan zevk almadım:
çünkü İngilizlerin davranışı benden çok daha iyi
Henüz gördüm, kalabalık şapel etrafında, konuşma, itme,
Fısıldayan ve hareket beni rahatsız etmek ve rahatsız etmek için yeterliydi; BEN
Bu nedenle geri çekildi ve biraz uzakta yürüdüm,
sadece organın şişmesini duyabiliyordu. Bu,
Bina, koridorun diğer tarafında müzik mükemmel
duyulmaz.

7.-Kardinal Fesche'nin galerisini görmek için Falconieri Sarayı'nı ziyaret etti.
Koleksiyon büyük ve birçok güzel resim içeriyor, ancak
Böyle bir _Melange_ iyi, kötü ve kayıtsız, genel olarak ben
hayal kırıklığına uğradı. L ** kendini bütün tarafıma bağladım
Sabah-dediği gibi, "lezzetli sözlerim" ile fayda sağlamak; o öyle asıldı
Ellerimde korkunç derecede ağır ve ben de çok karıştırdım
cehaletinin gerektirdiği yorumlar ve açıklamalar
En son sabrım neredeyse sona erdi. Yazık o çok iyi huylu
Ve o kadar iyi huylu ki, kişi de rahatlığı olabilir
onu yürekten sevmiyor, ne de bir mazeretin gölgesini bulmak
Onu salla!

Akşamları bir eşcinsel İngilizce ve yabancılarımız vardı:
onlara----

       * * * * * *


Bir şikayete cevap

    Hazır gülümsemeye güven!
      'Bu hoşgörülü bir parıltı--
    Soğuk ve karanlık için
      Aşağıdaki Ruhlar bayrağı.

    Ayrılmış sevinç ışını ile,
      Göz henüz yakabilir:
    Yon kış gökyüzünde bulut olarak,
      Hala ayarlanan güneşle parlıyor

    Bulut yok olacak ...
      Morrow'a parlarken güneş
    Benim için hiçbir gün kırmayacak
      Bu sıkıcı keder gecesinde!


Bir sitem için bir cevap.

    Dünyanın bilmesi gerekmez,
      Panting kalbimin içinde ne kadar derin
    Bin daha sıcak duygu parlıyor
      Kelime ya da görünüm verebilir.

    Dünyanın tahmin etmemesi gerekir
      Bu dış şovun ötesinde;
    Gizli Bless ne mutlu rüyalar
      Gizli akışta ne yanan gözyaşları.

    Ve beni soğuk veya boşuna görmelerine izin ver;
       -öyle düşünmeyen biri var!
    Sadık bir kalpte hüküm sürüyorum
        Ve aşağıdaki geri kalanlar nedir?

9.-İki günlük gerçekten İngiliz havamız vardı; soğuk, nemli ve
Rüzgar ve yağmur fırtınaları ile kasvetli. Nedenini bilmiyorum ama var
Burada kötü havalarda tuhaf bir şekilde deforme olan ve uyumsuz bir şey; Ve
Hepimiz oldukça aptal ve depresyondayız. Bana göre güneş ışığı ve sıcaklık
Sağlık ve ruhların yerine geçer; Ve onların yoklukları
olumlu acı. Palazzetto'mızda tek bir oda yok
hava koşullarına dayanıklıdır; Ve iyi bir ateşe gelince, bu lüks bir bilinmiyor, ama
Bu bölgelerde gereksiz değil. Dairelerde hayır
Bir stufa veya portatif soba olan yangın yeri, çok az dayan
sıcaklık ve havayı kolayca yakın ve boğucu hale getirir.

Dün gece bir sahneye tanık oldum, bu da iyi bir örnekti
Romalıların dikkat çekici olduğu olağanüstü tembellik. Bizim
Laquais Camillo, koymak yerine kapatmak için acı çekti
günde üç kez ateşte ahşap; "Açlıktan" dedi
Sokaklarda, bir eşek gibi yük taşıyarak sırtını kırmaktan ziyade;
Ve onoratissimo padrone'u memnun etmek için perişan olmasına rağmen, onun
İlk _duty_, kendi sağlığıyla ilgilenecekti, bu da
Azizlerin kutsaması, yapmaya kararlıydı. "R ----
Ücretler, büyük hor görme ile tekrarlanan uzun konuşmasının tek kelimesini
"_asino! _" "Sono Romano, io" diye yanıtladı.
kendini haysiyetle çiziyor. Ancak ücretlerine bakıyor ve
evden yürüdü.

Bu Camillo'nun süreksizliği bazen eğlencelidi, ama sık sık
kışkırtıcı. Kendini derin bir antikacı olmakla birlikte yaptı,
Nibby'yi confute ve Nardini'yi cebine taşıdı,
Tüm durumlarda: Yine de geçen gün bizi temin etmek için önemsizliğe sahipti
Caius Cestus'un İngiliz Protestan olduğu,
Papa Julius Caesar; ve onu kanıtlamak için Nardini'yi cebinden çıkardı
iddia.

V ---- beni günümüze getirdi, Madame de "
Birkaç saat boyunca beni nefis bir şekilde eğlendiren Genlis. İçerirler
Birçok gerçek, birçok yarım veya bütün yanlışlık, birçok belirsiz şey,
ve birkaç ilginç fıkra. Tüm bunlarla yazılırlar
Stilin zarif sadeliği ve bu bayan benzeri duygu tonunda
ne yazarsa ayırır: ama yine de açıktır ki
Bu "hediyelik eşyaları" dergisinden sadece alıntılar olarak temsil ediyor,
Dikkatlice bestelenmiş veya yayınlanmak üzere yeniden oluşturulmuştur ve
her zaman görülmesi amaçlanmıştır. Şimdi zavallı küçük günlüğüm gerekiyorsa
Hiç görülebiliyor! Titriyorum ama düşünmek için!-Ne bencillik ve kibir,
Hangi hoşnutsuzluk-yeniden canlandırılan-kaprice-suçlanmalı mıyım?-
Belki de her zaman sadece başkalarına geldim; _ quand, gönderildi
RECLECHIT nadir_. Bu kadar garip öfke-
şu anda yazılmış, düşünme ve duyguların tersi,
aradan geçen koşul bağlantılarını fark etmeden ve
Onlara yol açan izlenimler, eğer detraction gibi görünürlerse
kayıtsız herhangi bir kişinin gözüyle buluşmalı-ama sanırım var
böyle bir olasılığa karşı yeterli önlem alındı
maruz kalma ve buna hiç bakacak tek göz
Sayfa, onu yazan el soğuk olduğunda,
_criticise_, ancak _sympathise_.

10.-Güzel bir parlak gün, bulutsuz gökyüzü ve hava
yaz gibi yumuşak. Arabalar hemen sonra sipariş edildi
Kahvaltı ve yüksek ruhlarda salladık-L ** dediği gibi çözüldü,
Shakspeare'in her zamanki ağır uygulamasıyla,

    "İnsanların işlerinde gelgit almak."

Titus'un banyoları aesquiline üzerindedir; Ve onlardan hiçbir şey kalmadı
Ama tuğla yığınları ve birkaç yeraltı odası neredeyse boğuldu
çöp ile. Zarif Arabesk Resmin Bazı Parçaları
tavanlarda ve duvarlarda görülebilir; Ve yaldız ve renkler
Hala taze ve parlak. Tuğla mükemmel ve sağlam ve
Dün bitmiş gibi ortaya çıktı. Genel olarak benim izlenim
Zihin, yavaş ve nazik zamanın değil, ani kol
Ve şiddet etrafımızdaki yıkıma neden olmuştu; ve içine bakıyorum
Nardini dönüşümde, Titus'un banyolarının neredeyse
on üçüncü yüzyılda, ancak büyük bir şekilde yıkıldı
Hakkında, vahşi senatör Brancaleone tarafından emek ve zorluk
1257 yılı, sonsuz sayıda eski yapıyı yok etti, "
Togliere ai nobili il Modo di Fortifificarsi. "Harabeler kazıldı
Julius'un Ponticate sırasında ikincisi ve yönetimin altında
Arabesques fikrini alması gereken Raffaelle'den
Vatikan'ın günlüğünde, buradaki resimlerden. Biz gösterildik
1502'de keşfedildiğinde Laocoon'un durduğu niş.
Banyolardan ayrıldıktan sonra, komşu San Kilisesi'ne girdik
Vincoli'deki Pietro, güzel yivli dorik sütunlara tekrar bakmak için
bir zamanlar Titus'un muhteşem yapısını süsledi: ve bu vesileyle
St. Peter'ın prangalarının olduğu sandık gösterildi
Demir, ahşap ve gümüşün üçlü bir muhafazasında korunur. Benim
Mantıksız merak, sadece bakarak tatmin olmamak
Bu kutsal coffer dışında, onu sergileyen keşişe döndüm,
ve Civilly onu açmasını istedi ve bize
İçerdiği mucizevi hazine. Zavallı adam kesinlikle görünüyordu
İsteğimin cüretkarında şaşırmış ve acımasız ve kekeledi,
Coffer'ın asla açılmadığını, ondan yazılı bir sipariş olmadan
Papa kutsallığı ve bir kardinalin varlığında ve bu
Bir sapkın (con rispetto parlando) asla lehine verilmedi; Ve
Bu mazeretle tatmin olmak zorunda kaldık.

San Martino del Monte kilisesi,
Titus banyolarının alt yapısı; Ve bir kapı açılış var
Eski yeraltı tonozlarına indiğiniz kilise.
Küçük ama zarif sütunlar ve
En zengin mermerler, Tivoli'deki Adrian villasından getirildi. .
Duvarlar Fresco ile Nicolo ve Gaspar Poussin tarafından boyandı ve
Bir zamanlar genç peyzaj ressamları için ünlü bir çalışma; neredeyse her
Boyama vestige artık akan nemli tarafından yok edildi
duvarlar. İyi içinde bazı mükemmel modern resimler var
Koruma, bence Carluccio. Bu kilise, büyük olmasa da
Henüz gördüğümüz en muhteşem olanlardan biri ve en değerli
Malzemeler her bölümde bol miktarda bol miktarda bulunur. Vücudu
Kardinal Tomasi burada bir cam kasada mumyalalı korunur. Öyle
göze çarpan bir şekilde sergiledi ve hayatımda hiç görmedim (veya koklamadım)
Bu kadar iğrenç ve iğrenç bir şey.

Sabahın geri kalanı Vatikan'da geçti.

Bu iki büyük başyapıt arasında bir süredir durdum,
Raffaelle ve Domenichino'nun St.
Jerome. Onları inceledim, figürü figürle inceledim ve sonra
topluluk ve ürettikleri farklı etkilere dikkat çekti ve
kendime karar verebileceğimi düşünene kadar üretmek için tasarlandı
kendi değerlerinden memnuniyet. Ben cahil değilim
Başkalaşım "dünyanın en büyük resmi" olarak telaffuz edilir,
Bu muhteşem kompozisyona dikkat etmek için mükemmelliğe çok duyarsız
Bundan dolayı tüm hayranlık olmadan. Sel tarafından göz kamaştırdım
yukarıdaki açılış göklerinden patlayan ve
Aşağıdaki grubun dramatik ilgisi. Ne renk ihtişamı! Ne
Çeşitli ifade! Kafaların ustaca gruplanması! Hepsini görüyorum
Bu-ama bana Raffaelle'in resmi ilgi birliği istiyor: iki
Birinde resimler: ön plandaki şeytani çocuk beni her zaman şok ediyor;
Ve böylece tatımın tuhaflığından bana verdiği zevk değil
Olması gerektiği kadar mükemmel.

Öte yandan, asla Domenichino'ya dönemem
Duygu ile heyecanlandı ve huşu ile dokundu. Hikaye ile anlatılıyor
En takdire şayan beceri ve en zarif gerçek ve
Basitlik: İlgi bir ve aynıdır; Tüm merkezler
süresi dolmuş aziz kişi; Ve sakin bir tanrısı
Rahip görevli olmak,
St. Jerome'un ölmekte olan biçimini destekleyen grup: Endişeli hassasiyet,
keder, umut ve korku, bu kadar derin pathos ile ifade edilir ve
Seyircinin sempati içindeki hayranlığını unutması gerçeği; Ve bende
Bakış, neredeyse kendimi asistanlardan birini hayal edebildim.
Boyama, kompozisyon kadar takdire şayan-devasa bir şekilde zengin
etkisi, ancak ciddiyetiyle uyumlu bir tona bastırıldı
konu.

Bu resimle bağlantılı meraklı bir fıkra var, ki
Benimle ilgili olduğu gibi uzun süre dikkat etmiştim ve o zaman ben
Duydu: Kısaca bu. Resim Domenichino tarafından boyandı
San Girolamo Della Carita Kilisesi için. O zaman hizipler
Farklı resim okulları arasında Roma'da o kadar yükseldi ki
Domenichino ve Guido'nun takipçileri kesinlikle bıçakladı ve zehirlendi
birbirine göre; ve popüler önyargı ikincisi lehine,
St. Jerome'un cemaati onun yerinden yıkıldı ve fırladı
bir kereste garret içine. Bir süre sonra,
Yeni bir sunak parçasının yerini almak isteyen manastır, Nicolo'yu görevlendirdi
Onu yürütmek için Poussin; ve ona Domenichino'nun reddedilen resmini gönderdi
Boyamak için eski tuval. Cömert poussin onu en kısa sürede attı
Gözleri, ondan daha fazla, şaşkınlıkla olabilir
ve hayranlık. Hemen kiliseye taşıdı ve orada
Aptal rahipleri yapana kadar güzellikleri hakkında halka ders verdi
böyle bir başyapıtın kör reddedilmesinden utanıyordu ve cesurca
o zamandan beri koruduğu, ikinci olmasını sağladı
Dünyanın en iyi resmi.

       * * * * * *

11.-L ** ve ben de dahil olmak üzere dört kişilik bir parti, kubbenin
Aziz Peter; ve hatta yaldızlı topa monte edildi. En çok
Yorucu keşif gezisi ve o zamandan beri tövbe ettim. Ben kazandım
Ancak, mimari hakkında daha mükemmel ve daha yüce bir fikir
Aziz Peter'ın harikaları, eskisinden daha; Ve aynı derecede memnun oldum
ve her parçanın enfes düzgünlüğü ve temizliği nedeniyle şaşırdı
binanın. Aziz Peter'dan St.
Onofrio, Tasso mezarını ziyaret etmek için. Düz bir levha noktayı işaretler,
bu da onu ayırt etmek için adından başka bir şey gerektirmez. "Hayattan Sonra
Fitful ateş iyi uyuyor. "Şair Guide küçük bir şapelde yatıyor
yakın; Ve onun etkisi o kadar yerleştirilmiş ki gözler sabit görünüyor
Tasso Mezarı.

Santa Maria Trastevere kilisesinde (tuhaf bir şekilde düzenleniyor
tresteverini tarafından saygıyla), dikkat çekici bir şey yok,
Roma'daki diğerleri gibi, antika ganimetleri açısından zengindir
Splendor: Daha sonra Palazzo Farneze ve Farnesina'ya, görmek için
Raffaelle, Giulio Romano ve Caraccis'in freskleri
Uzun zamandır kopyalarda ve gravürlerde bana tanıdık geliyor.

12.-Önceki günün yorgunluğu için evde kefaret yaptım ve
Günümüzde (13.) Birkaç saatlik keyifli bir sürüş yaptım
Sadece Saccia tarafından. Farklı zamanlarda ve ayrıntılı olarak inceleyen,
Eski'nin pusulasındaki ilginç nesnelerin çoğu
Şehir, gördüklerimi genelleştirmek istedim, bir tür _survey_
bütün. Bu amaçla, Capitol'u merkezi bir nokta haline getirmek, i
önce forum boyunca yavaşça sürdü ve devresini yaptı
Palatine Hill, sonra Janus kemeri tarafından (geç bir kararla
Antikacılar, Janus ile Jüpiter'den daha fazla ilgisi yok) ve
Vesta Tapınağı, tekrar Circus Maximus'un bölgesine geri dönün,
Palatine ve Aventine arasında (tecavüzün sahnesi
Sabines), bir saat geçirdiğim Caracalla'nın banyolarına, sakladığım,
eskiz ve şiirleme; Bu nedenle San Stefano Rotundo Kilisesi,
bir zamanlar Agrippina tarafından Claudius'a adanmış bir tapınak; Celian üzerinde
Hill, kalıntılarla kaplı, St. John ve St. Kilisesi'ne
Paul, küçük ama güzel bir yapı; Sonra komşu kiliseye
San Gregorio'dan, böylesine asil bir görüş olduğu adımlardan.
Bu yüzden Konstantin Kemeri ve Kolezyum tarafından geri döndüm.
Yumuşak ama derinleşen alacakaranlıkta siyah kitlelerde kaşlarını çattı,
Sokaktan şimdi Suburra deniyor, ama daha önce
Tullia'nın babasının ölü bedenini çiğnediği Scelerata ve
Yani Quirinal evin üzerinde.

Gezim tamamen keyifliydi ve bana en çok
Muhteşem ve neredeyse dedim ki, en _Bewildering_ fikirleri
Antik Roma'nın ihtişamı ve kapsamı. Her adım klasikti
Zemin: Açıkçası isimler ve görkemli hatırlamalar üzerine kalabalık
süslü--

    "Ve takip eden zafer bulutları geldi."

Palatine tepesinde Cicero ve Gracchi'nin evleri vardı;
Horace, Virgil ve Ovid Aventine'de ikamet ediyordu; ve Mecaenas ve
Eesquiline üzerinde pliny. Bir duvarın küçük bir parçası kalırsa,
herhangi bir olasılık gölgesiyle, aidiyet olarak işaret edilebilir
Cicero, Horace veya Virgil'in ikametgahına, ne kadar sevgili, nasıl
Tüm muhteşem olandan çok daha fazla bellek için kutsallaştırılmış
Sezarların kumaşlarının kalıntıları! Ama hayır-hepsi vefat etti. BEN
Roma'nın kalıntılarını kaba bir şekilde alay ettiğini duydu, çünkü
yüzyıllardaki araştırmalar, çok az şey nispeten bilinir-çünkü
antikacıların sonsuz anlaşmazlıkları ve gece ve cehalet
her şey dahil; Ama hayal gücüne bir şey var
Bir bulut gibi asılı olan bu gizemli peçe ile tekil çarpıcı
çevremizdeki nesnelerin üzerine. Günümüzde şekilsiz kitleleri üzerinde
bina, gözün ulaşabileceği kadar uzanan.
Ayaklarımın altında çiğnediğim yapılarda kim yaşadı? Ne kalpler
yanmıştı-kafalar ne düşünmüştü-ne ruhlar çırpınmıştı _there_,
Bir vahşi doğa ve atık ve harabelerden başka hiçbir şeyin görülmediği durumlarda,
Hangi antikalar-hatta Nibby'nin kendisi-bir isim vermez? Tüm
süpürüldü-yukarıda yükselen bir unutulma okyanusunun altında gömülü
üzerinde dalgalanmalar gibi kayalar gibi birkaç harika ve görkemli isim
boşuna zaman molası. "Indi Esclamo, Qual 'Notte Atra, Importuua
    TUTTE L'AMPIE Glorie bir Un Tratto Amorza?
    Glorie Di Senno, Di Valor, Di Forza
    Gia Mille Avesti ya da Hai Pur Una! "

       * * * * * *

Günümüzde gördüğüm en çarpıcı sahnelerden biri Roman Forumu,
Gönüllü giyinmiş sıradan insanlarla kalabalık (bu bir festa veya azizdir
gün); Düşen sütunlar, hemşirelik veya
çocuklarını eğlendiriyor. Adamlar Mora'da veya bir oyunda oynuyordu
Quoits gibi. Palatine Tepesi'nin geniş tarafının altında,
Sirk Maximus, bir eşek üzerine monte edilmiş bir kadınla tanıştım, en çok alışkanlık
Güzel ve tekil tatil kostümü, yanında yürüdü bir adam,
Sevgili benzeri bir dikkatle sürdüğü hayvana liderlik etti. O _en
veste_ ve pelerininin arkasına atıldığını gözlemledim
Bir eyerin yerine geçin. İki adam geride kaldı
omuzlarından asılı uzun kapotlar ve gitar taşıyan,
Zaman zaman vurdular, yürürken şarkı söylediler. Biraz
Önceden küçük bir şapel ve Madona var. Genç bir kız
yaklaştı ve görüntüden önce bir buket çiçek koydu, o
Dizini aşağı çek, yüzünü önlük içinde sakladı ve ellerini zamandan sıktı
Bir zamanla Fervor ile dua ediyormuş gibi. Grup sahip olduğum zaman
Bahsedilen geldi, yolu terk ettiler ve birçoğunun bir devresi yaptılar
onu rahatsız etmekten kaçınmak için yarda, erkekler şapkalarını çıkarıyor ve
Kadın, geçtikçe, saygı işaretiyle başını eğlendiriyor.

Bütün bunlar, ayık bir şekilde yazarken çok duygusal ve
pitoresk ve şiirsel. Tam olarak gördüğüm buydu-sık sık
Bakın: Yer, manzara, insanlar. Her grup bir
resim, en yaygın nesnenin kendisine ek bir ilgi vardır,
En yaygın eylem duygu ile onurlu, çevremizdeki dil
Müzik ve soluduğumuz hava şiirdir.

Tıpkı _music_ kelimesini yazarken, bir gitarın sesleri
beni dar bir arka sokağa bakan pencereye çekti ve
tam tersi bir vetturino'ya ait küçük bir Beyaz Saray
Çok güzel bir kızı var. Onun için bu serenat açıkça
amaçlanan; Müzik başladığı an için bir ışık koydu
Pencere, uyarı bir şekilde dinlediğini ve sonra emekli olduğunu gösteren bir işaret olarak.
Aşağıdaki grup iki adamdan oluşuyordu, sevgili ve bir müzisyen
Yanında getirildi: Birincisi onunla pencereye bakarken
İki çok güzel hava söyledikten sonra şapka ve müzisyen,
Lezzetli ve popüler Arietta "Buona Notte, Amato ile sonuçlandı
Bene! "Sevgilinin bir saniyede, böyle mükemmel bir şekilde,
Ve o kadar zarif tadı ile büyülenmiştim. Roma ünlü
Serenades ve Serenaders için; Ama bu sezon nadiren
duyulmuş. Venedik'in gecenin ölümünde uyandığını hatırlıyorum
çok lezzetli müzik, bu (ağızlarda yaygın bir abartı kullanmak için
Bu şiirsel insanlardan) "Yedinci Cennete Taşındım:"
Kendimi mükemmel bir şekilde hatırlamadan önce müzik sona erdi,
Komşu evlerin sakinleri, kaslarını açtı ve
şiddetli ve coşkuyla alkışladı, ellerini çırptı ve
Bağırıyor Bravos: Ama ne Venedik'te, Padua'da ne de Floransa'da
Serenat kadar memnun ve dokunan herhangi bir şey duydum
Az önce dinliyorum.

       * * * * * *

14.-Bugün oldukça cennetti-İngiltere'de güzel bir Mayıs-Günü gibi:
Hava çok saf, çok yumuşak ve güneş o kadar sıcak ki, memnuniyetle sahip olurum
Şal ve pelisse ile dağıtıldı. Diğerine arabalarla gittik
Palatine'nin tarafı ve daha sonra küçük partilerde dağılıyor,
Süslü LED, Coliseum'da uzandık ve dolaştık ve
Komşu akşam yemeğine kadar kalıntılar. Batı tarafına tırmandım
Kolezyum, boynumun yakın tehlikesinde; Ve aşağıya bakıyor
Boşluk diyaframı ile, yanlışlıkla yaşadığım eşiğinde
Kendime oturdum, altımdaki muazzam koridorda gördüm, genç
Sanatçı, duyularından zevkle taşınmış gibi ve
hayranlık, en olağanüstü maskaralık ve jestleri yapmaktı:
Bazen ellerini sıktı, sonra kollarını uzattı, sonra durdu
onlarla derin düşünce gibi katlanmış; Şimdi portföyünü kaptı
Sanki onu bu kadar büyüleyen şeyi çiziyormuş gibi, sonra attı ve
Umutsuzluktaymış gibi ondan tekmeledi. Hiç bu kadar takdire şayan bir aptal görmedim
Gösteri: Herhangi bir pandomimden daha iyiydi. Ancak uzun bir
sanki cennete hitap ediyormuş gibi gözlerini attı ve onlar
Madenin yukarıdan ona göz atması ile karşılaştı. Sabit durdu ve
iki saniye boyunca hareketsiz, bana bakar ve sonra onu kapar
Portföy ve şapkası kaçtı ve kayboldu. Aynı adamla tanıştım
daha sonra Via Felice boyunca yürürken ve
O geçti: o da gülümsedi, ama şapkasını yüzüne çekti ve döndü
uzak.

Günümüzde keşfettim (ve bir keşif yapmak küçük bir zevk değil
kendisi için), arasındaki iletişimi oluşturan pasaj
Kolezyum ve Sezarların Sarayı ve İmparator
Commodus öldürüldü. Bunu durumuna göre tanıdım ve
Nibby tarafından tarif edilen mozaik kaldırım. Zamanım olsaydı ahlaki olabilirim
burada ve imparatorluk hakkında etkili bir tirade _a la eustace_ yapın
canavarlar ve benzeri,-ama aslında ben dururken düşünüyorum
nemli ve kasvetli koridor, Commodus için uygun bir ölüm olduğunu
bir çocuğun baş döndürücü oyunculuğu ve bir
terk edilmiş kadın. Düşünmek için uygun bir zaman veya saat değildi
Kolezyum-Güneş çok görkemli idi.

    Cafcaflı, geniş ve peering bir gündü,
    Yüksek, hafif, şüpheli, göz ve kulaklarla dolu;
    Ve her küçük köşe, köşe ve delik,
    Küstah ışıkla nüfuz edildi.

Amfitiyatroda beş bin hayvanın katledildiği söyleniyor
Onun özveri üzerine-ne kadar korkunç! Karşılıklı katliamlar
Gladyatörler bu iğrenç kasaplıktan daha az korku ilham veriyor! Neye
Bir adım, kan ve ölüm için ahlaksız iştahın yükselmesi gerekir
Bozulmuş ve vahşi halk arasında, böyle bir manzara yapmadan önce
Kurtulmak!

       * * * * * *

15.-Appian'da Cecilia Metella'nın mezarına günümüze gittik
Yol, Egeria Çeşmesi ve Scipios'un Mezarı yakınında
Porta Cappena.

Keşke Cecilia Metella'nın mezarı Cornelia ya da
Valeria. Bir isimde çok az şey olabilir, ancak ne kadar var
dernek! Bu kitlesel kumaş klasik şöhretinde ne istedi?
Byron son zamanlarda şiirsel ilgi alanına ulaştı. Aynı söylenebilir
Egeni çeşmesi, en çok bazılarını adadı
şiirinde zarif stanzalar ve kesinlikle bir
Daha önce sahip olamazdı cazibe. Orman ve korular
Bir kez kuşatıldıktan sonra kesildi ve manzara etrafında
israf ve kasvetlidir; Ama çeşmenin kendisi güzel, büyümüş
Ivy, Moss ve zarif Capillaire fabrikası (Capello di venere)
Duvarlardan sarkmak ve dere kristal kadar saftır. L **,
Bizimle olan, heykelin bir parçasını kırmak için bir taş aldı,
ve sakatlanmış, tahrif edilmiş ve sefil olduğu gibi, düşünmeye yardım edemedim
Bu yere bir küfür ve elini durdurdu, ona
_Barbarous Vandyke_: Çok garip bir şekilde endişe duydu ve şaşkın görünüyordu
Epithet ona vermiştim! Bu noktanın kimliği (diğerleri gibi
buradaki yerler) şiddetle tartışmalı. Günlük her adımda
Karşılaşılan şüphe ve çelişki ve mağaralanma: yetkililer
Şaşırtıcı dizide birbirlerine karşı açıldı ve modern
İnce seslerle ve harika isimlerle aldatılmaya isteksizlik
genel bir şüphecilik. "Gölgeler, şüpheler ve
Karanlık "etrafımızda duran;
Böylece "şeylerin haritasını hayal etmek", kendime terk edildi
Cogitasyonlar ve kendi sonuçlarım; Ama sonra belirli noktalar var
ki, kişinin inancının rahatsız edilmesi çok anlaşılmazdır; Ve
Egeria çeşmesi bunlardan biridir. Bu yüzden daha öğrenilenleri bırakmak
Antikacılarla savaşmak için, _secundum artem_ ve birbirlerinin ateş ettiği
Peruklar yapacaklarsa, kararlıyım ve sürekli olarak inanıyorum,
Günümüzde gördüğüm Egeria çeşmesi çok özdeş ve orijinal
Egeria-Numa'nın Egeria'sının-ve dolayısıyla _is_ So.

Scipios'un mezarı kirli bir karanlık şarap mahzenidir: tüm urns,
İnce lahit ve orijinal tabletler ve yazıtlar
Vatikan'a kaldırıldı. Günümüzde dururken düşündüm
Sepulcher, ve Publius'un lahitleri olduğu yerde
Scipio veya Augustus veya Adrian'a geri dönebilirse, kaldırıldı
Dünya, Roma gururları sonlarını görmek için nasıl katlanacak?
Dinlenme yerleri, kuleler ve güçlendirdikleri piramitler
kendileri, böylece ihlal edildi ve cahil kullanımlara ve
Küllerini boyalı bir odada süslemeler olarak içeriyordu,
Barbar ziyaretçiler saatlerini uzatır ve onlara bakar
Scornful kayıtsızlık veya boş merakla kalıntılar!

       * * * * * *

Buradaki insanlar, aralarında en düşük ve en kaba olanlar bile
antik çağa ve antik eserlere derin bir saygı gösterdi,
Bazen komik bir etki yaratır. Sık sık genişleme ile eğlendiriyorum
Biraz eski taş veya tuğla duvar parçasını gösterdikleri,
veya bazı isimsiz heykellerin şekilsiz parçası ve bunun
_antico, molto, antico_ ve içinde bulundukları yarı aşağılık ton
En güzel modern prodüksiyonu övün, _e modern- ma saf olmayan e
cativa! _

       * * * * * *

18.-Günümüzden en çok tanık olma fırsatımız oldu
Katolik Kilisesi'nin muhteşem törenleri. Dört kişiden biri
Papa'nın Vatikan'da eyalette kitle gerçekleştirdiği festivaller
Aziz Peter'ın Roma'ya girişinin yıldönümü ve alması
papalık sandalyesine sahip olmak; Burada Aziz Peter,
İlk Papa. Eski ve geniş bir rahip görmek için
Batıl inanç, kutsal karakterinde,
Evrendeki en büyük tapınak ve tüm tuzaklarla çevrili
Manevi ve zamansal otoritesinden üzülen bir sergiydi
yansıyan bir zihin, ama canlı bir hayal gücünü memnun etmek ve yüceltmek için: i
Kendime sadece yarım saat boyunca bir Roma Katolik diledi. Alay,
en çarpıcı tiyatro üretecek şekilde düzenlenmişti
Efekt, merkezi koridorda yukarı doğru, ciddi ve güzel suşlara taşındı
Rüzgar enstrümanlarının bir orkestrasından müzik. Müzisyenler yerleştirildi
Gözsüz, ne de binaların hangi bölümünden tahmin edemiyorum
Sesler ilerledi; Ama harmanlanmış uyum, çok yumuşak ama çok güçlü
ve uzun koridorlarda yüzdüğü için eşit derecede dağılmış ve
Yüce kubbeler, en cennetsel etkiye sahipti. Papa uzunluğunda ortaya çıktı,
görevlilerinin omuzlarında doğar ve onun tam olarak
Beyaz ve Altın Papalık Cüppeleri; Tavus kuşu tüylerinin hayranları
tahtının her iki tarafında sallandı ve erkekler tütsü bulutlarını fırlattı
sansürlerinden. Alay mümkün olan en yavaş ilerledikçe
ayak temposu, papa zaman zaman kollarını uzattı
koynunun üzerine geçti ve insanları ciddiyetle kutsadı
her iki tarafta kendilerini secde ettiler. Bunu hayal edebilirdim
Doğu bir despotun muzaffer yaklaşımı, ancak hafif ve
Daha alçakgönüllü gibi görünen sevimli yaşlı papanın saygıdeğer havası
etrafındaki pageantry tarafından yüceltilmiş. _ACTING_ olabilir, ama eğer
Yani, şimdiye kadar gördüğüm en takdire şayan oyuncuydu:
Görevliler de parçalarını gerçekleştirmişlerdi. Papa yardımcı olurken
Mass'da, kendisi için hiçbir şey yapması görgü kuralları değil:
Kardinal diz çökmek, kitabı önünde açık tutar, bir diğeri onu taşır
mendil, üçüncü katlanır ve bornozunu açar, her birinde bir rahip
Yan yükseldiğinde veya hareket ettiğinde onu destekler, böylece aralarında görünür
Onları belirli bir setten geçen sadece çaresiz bir otomat gibi
İradesinin yapacak bir şey olmadığı mekanik hareketler. Hepsi kim
Ona secde edin ve işlediğini öpmesine yaklaşın veya hitap et
yükselmeden önce terlik.

Tüm tören bittiğinde ve kalabalığın çoğu dağıldığında,
Papa, vazgeçtikten sonra,
yanlışlıkla durduğumuz kilise,
anıtlar. Eğilerek geri döndüğü olağan saygı duyduk
başı. Desteksiz yürüdü, ama büyük zorluklarla ve
sakatlık ve yaşa göre büküldü: onun yüzleşmesinin bir melankoliği var
Ancak en hayırsever ifade ve karanlık gözleri nadir görüyor
parlaklık ve penetrasyon. Yirmi bir yıl boyunca giydi
Tiara, onurlu birçok zafer ve aşağılama yaşadı
ve Fortitude. Çok güçlü bir akıl adamı olarak kabul edilmiyor
Ya da çok parlayan yetenekler: o bir Ganganelli veya Lambertini değil; Ancak
Bakan seçiminde mutlu oldu ve hükümeti
bir liberallik ruhu ile ayırt edildi ve her şeyden önce
Saygımızı ve minnettarlığımızı gerektiren İngilizlere kısmi.
Aziz Peter'ın yaklaşık beş bin kişisinde günümüzde mevcuttu,
Ve kilise kesinlikle sayının on katını içerecekti.

       * * * * * *

19.-Kolezyumun restore edilmiş modelini görüntülemek için günümüze gittik
Piazza di Spagna'da sergilendi; ve daha sonra
_roman Pearl_ adlı boncukların fabrikası,
_once_ görmek. Boncuklar, Alabaster'ın ince laminalarından kesilir ve
daha sonra bir balığın ölçeklerinden yapılmış bir kompozisyona batırıldı (
Arjantin). Pearl'ün mükemmel bir taklidi amaçlandığında,
Gerçekte meydana gelen yanlışlıkla renk ve form kusurlarını kopyalayın
Gem ve onun parlaklığı, en çok aldatmak için çok zarif bir şekilde
uygulanan göz.

20.-Bu sabah erken açık arabayı sipariş ettim ve katıldım
Sadece Scaccia tarafından, kısmen sürdü ve kısmen bazılarından geçti
Antik Roma'nın en iyi kısımları. Gün mükemmel güzeldi; .
tek bir bulut olmadan yoğun mavi gökyüzü; Ve ben zayıf olmama rağmen ve
Yumuşak güneş ışığının her bir etkisini hissettim
Sinir: Saf elastik hava tüm çerçeveme nüfuz ediyor gibiydi ve
Ruhlarımı bağladı ve kalbim daha hızlı attı. Bu doğru, yapmalıydım
Her adımda pişman olun Daha ekili bir arkadaşın isteği ve bu
Kendimi utanç verici hissettim-değil _SHAMYULE_, ama _Lamentable_
Birçok şeyden habersiz. Bilmek istediğim çok şey var ve
Daha fazla bilgi edinin: Zamanımın çoğu avcılık kitaplarında harcanıyor ve
Zaten olması gereken bilgileri çeşitli araçlarla elde etmek
hazırlıklı olmak; o kadar çok gün sık sık rahatsız edici ki,
Zevk alsam ve bildiğim ve gözlemlediğim tüm değerinin değerini hissetmeme rağmen,
Arkamda bırakmam gereken her şeyin düşünceleriyle cezbediyorum
görülmez-mutlaka yapmadığım şeylerin çok olması gerekir
_duymak_! Yine de, bu dezavantajlara rağmen, benim küçük gezim bugün
keyifli. Sonuncuya aykırı bir yön aldım
Expedition, ilk olarak quattro fontane tarafından Santa Maria Maggiore,
Her zaman yeni zevkle görüyorum; Sonra aranan kalıntılara
Bir diğerinin yakınında bir lahana bahçesinde duran Minerva Medici Tapınağı
İnce harabe, bir zamanlar Trofei di Mario ve şimdi Acqua Giulia olarak adlandırılır:
Claudius tarafından inşa edilen Porta Maggiore'a; Ve yuvarlak
Santa Croce di Gerusalemme. Bu kilise Helena tarafından inşa edildi,
Konstantin'in annesi ve mezarını içerir, bir kısmının yanı sıra
_True Cross_ adını çıkarır. Bunun içi
Bazilika beni ortalama ve soğuk olarak vurdu. Önündeki ince caddede
Santa Croce, bana bakmak için birkaç dakika durakladım. Sağa
devasa Claudian su kemerinin kalıntıları devasa mı
Kemerler, Campagna'ya çok uzak bir diziye uzanıyor:
Arkamda Castrense'in amfitiyatrosu: solda, diğer kalıntılar,
Bir zamanlar Venüs ve Cupid Tapınağı olarak adlandırılır ve şimdi Sessoryum:
Ön, Lateran, Sesostris'in Dikilitaş, Porta San Giovanni,
ve antik duvarların büyük kısmı; ve bu nedenle görünüm uzatıldı
Apennines'in ayağı. Roma'nın tüm bu kısmı bir sahnedir
Muhteşem ıssızlık ve melankolik ama yüce ilgi:
vahşilik, genişliği, atığı ve yalnız açıklığı,
hayal gücü üzerindeki etki. İçinde tuttuğum tek insan
en az iki mil pusula, birkaç çoban
San Giovanni'nin kapısından sığır ve iki veya üç yabancı
not kitapları ve portföyleri ile ilgili sainterler,
Görünüşe göre benim gibi meraklılar, geçmişin anısına kaybetti ve
şimdiki zamanın tefekkürü.

Lateran'da biraz zaman geçirdim, sonra Coliseum'a gittim, burada
Uzun bir penis alayı, figürleri ve yüzleri tamamen buldu
Maskeleri ve tuhaf elbiseleri ile gizlenmiş, Crucis aracılığıyla.
Daha sonra Venüs ve Roma Tapınağı'nın bölgesini inceledim ve
gerçeğinin oküler gösterimi ile kendimi tatmin ettim
sütunların yüksekliği için altmış fit veren ölçümler ve
Çevre için on sekiz feet. Yeterince geometrik biliyordum
bunu kendi memnuniyetime göre kanıtlamak için orantılı. İncelerken
kalan parçalar, her fluting bir ayak ölçtü, yani sekiz
hemen karşısında inç. Bu müthiş görünüyor, ama yine de
Doğru. Dünden şüphe ettiğim güne inanmak zorunda kaldım ve
sadece bir antikacı abartı olarak kabul edildi.

Bu muhteşem yapı, İmparator Adrian tarafından tasarlandı ve inşa edildi,
mimarlık becerisiyle kendini kim attı ve onu taşıyan
Şimdiye kadar diğer sanatçıların kıskançlığı, Apollodorus'u yasaklamak için
Trajan forumunu tasarladı. Venüs tapınağını bitirdiğinde
ve Roma, Apollodorus'a muazzam yapısının bir planı gönderdi,
içinde tek bir hata bulması için ona meydan okuyor. Mimar ciddi şekilde
Bazı önemsiz gözetimleri eleştirdi; ve imparator, bilincinde
Eleştirilerinin adaleti ve kusurları düzeltemeyen, emretti
onun boğulması. Apollodorus'un kaderi buydu,
Talihsizlik, rakibi için bir imparatora sahip olmaktı.

Şimdi bu tapınağa yol açan adımları temizliyorlar,
Görünüşe göre öndeki portiko uzunluğunun üç yüz olduğu anlaşılıyor
ayaklar ve yan beş yüz feet.

Ben bu kalıntılar arasındayken, biraz sıradan vuruldum
ufalanan duvardan fışkıran ve aralarında kendini kaybeden çeşme
Mermer kaldırımın parçaları. Hepsi kasvetli ve ıssız görünüyordu;
ve harabenin durumundan itibaren olması gereken kısmı
_Sanctum Sanctorum_, yerin tanrısallığının tapınağı şimdi bir
pislik ve akla gelebilecek her iğrençlik.

Şimdi Konstantin Bazilikası olarak adlandırılan kalıntılara yürüdüm, bir kez
Barış Tapınağı. Bu yapı kötü bir tarzdaydı ve inşa edildi
Sanatın düşük bir ebb'de olduğu bir dönemde: yine de kalıntılar
ve muhteşem. VIA SACRA'nın kesin yönü uzun zamandır
şiddetli anlaşmazlık konusu. Şimdi bir kısmını açtılar
Bazilikanın önünde koşan: kaldırım yaklaşık on iki feet
şu anki Roma'nın kaldırılmasının altında ve toprak
Kazılar tamamen ufalanmış tuğla ve harçla oluşur ve
Mermer, porfir ve granit parçaları. Forum tarafından döndüm
ve Capitol, Nerva ve Trajan forumları aracılığıyla ve
Monte Cavallo, ev.

       * * * * * *

23.-Dün gece çok sayıda partimiz vardı ve Signor P. Ve onun
Kızı şarkı söylemeye geldi. _She_, büyük yeteneklerin özel bir şarkıcısıdır ve
sevgilisi ya da onun _fiance_ katıldı; İtalyancaya göre kim
özel olarak, metresine her yerde katılır.
evliliklerinden önce. O genç bir sanatçı, favori bir öğrenci
Camuccini ve çok sessiz, göze batmayan davranışlar. La P. var
açık olmak için talihsizlik; Özellikleri düzensiz, ten rengi
Hasta bir solukluk ve gözleri büyük ve karanlık olsa da,
tamamen parlaklık ve ifade yoktu. Onun somutluğu,
Elbisesinin kötü tadı, garip figürü ve ürkek ve
utanmış sınır dışı etme, tüm döşenmiş eğlence meselesi ve
bazı gençlere gözlem (elbette İngilizce)
_quizzing_ eğilimleri iyi üremelerini ve iyilerini aştı
doğa. La P. Fransızca veya
İngilizce, önemli görünümleri karıştıramayacağını düşündüm ve
Nesne olduğu fısıltılar ve ben onun için acı çekiyordum ve
mütevazı sevgilisi için. Sandalyemi piyanoya çizdim ve denedim
dikkatini konuşarak tutarak yönlendir, ama alabilirim
Monosylables'da cevaplanan birkaç sorudan daha fazla.
Uzun zaman şarkı söyledi-ve ilahi şarkı söyledi: Soluk otomatın sahip olduğunu buldum
bir ruhun yanı sıra. Bize verdikten sonra, kusursuz bir icra ile,
Büyük ifadenin yanı sıra, Rossini'nin en iyi şarkılarından bazıları,
Otello'daki Güzel ve Zor Cavatina, "_assisa al Pie d'n
Salice_, "en büyüleyici stil ve pathos ile ve sonra
Şirket yüksek sesle ve uzun alkışlarken heykel olarak hareketsiz. A
Daha sonra, bir müzik kitabı almak için eğilirken sevgilisi,
kendini kapıyı piyanoya dereceye kadar azaltmış, bükülmüş
Çok da baş ve düşük bir sesle mırıldandı, ama en tutkulu ile
Aksan, "Ey brava, brava cara!" Sadece bir bakışla cevap verdi-ama öyleydi
Böyle bir bakış! Bir insanın yüzünü bu kadar tamamen görmedim, bu yüzden
Karakter olarak anında değişti: boş gözler yakıldı ve
hassasiyetle ışınlanmış: soluk yanak parladı ve parlak bir gülümseme
ağzının etrafında oynarken, sadece dudaklarını keşfetmek için yeterince ayırdı
İnci gibi bir dizi diş. O anda onu arayabilirdim
Güzel; Ancak değişiklik ani kadar geçicidi-
Yüzünde ışığın parıltısı ve kayboldu ve zamana kadar kitap
masaya yerleştirildi, sade, aptalca görünüyordu ve
her zamanki gibi heykel gibi. Buna tanık olan tek kişi bendim
küçük bir sahneye; Ve bana hoş düşünceler ve ilgi verdi
Akşamın geri kalanı.

Daha sonra başka bir karakter özelliği meydana geldi, bu da beni eğlendirdi, ama
çok farklı bir tarzda. Yeni Danimarkalı arkadaşımız Baron B ----,
Bize bir zamanlar dokuz adamın başı başında bulunduğunu söyledi,
ilk önce kendini büyük bir brendi kadehiyle güçlendirmişti. Sonrasında
Sahneyi tüm korkunç ayrıntılarıyla tanımlamak ve bizi güvence altına almak
Kötü Alman Fransızca "_UNE BIEN Mauvaise'i bir voir_ seçti"
Ona bir ürperti, daha sonra nasıl hissettiğini sormaya yardım edemedim;
Korku izlenimlerinden haftalar veya aylar önce olmasa da
Aklını mı bıraktı? Gülümseyen safla cevap verdi ve bir tutam aldı
Snuff, "_ma foi! Madam, je n'ai pas pu yönetici de la viande toute
Cette Jouree-la? _ "

       * * * * * *

27.-Ünlü Spada Pompey'i görmek için Palazzo Spada'ya gittik,
Sezar'ın düştüğü çok heykel olduğu söylendi. Ben
Beklentilerimin aksine, bu heykelin
Büyük içsel liyakat, ünlüsünün yanı sıra, tavsiye etmek için. .
Uzuvların ekstremiteleri, belki de
Heykeltraşın bir hatası değil, benzerlik bir özelliği olmak; ama
Tutum asil ve kafanın tartışmasız büstün benzerliği
Floransa Galerisi'nde Pompey, hemen beni vurdu. .
Palazza Spada, muhteşem mimarisi, kir, rahatsızlığı ve
Harap, genel olarak Roma saraylarının adil bir örneğidir. BT
Bir mimari aldatma işleminden ortaya çıkan bir koridor içerir
gerçekte olduğundan çok daha uzun. Mimarilerde hilelerden nefret ediyorum
özellikle. Daha sonra Pantheon'u, Noel Baba Kilisesi'ni ziyaret ettik
Maria Sopra Minerva, (garip bir isim kombinasyonu) ve
Canova's'da sabah. Roma'nın dinlenmek için zevklerinden biri
En iyi heykeltraşların Studj; Ve sadece Roma'da heykel
Yerel topraklarında olduğu gibi gelişiyor gibi görünüyor. Roma gerçekten
Soul_, Sanat ve Sanatçıların Evi. İlahi modellerle
Vatikan gözlerinden önce, bu ilham verici gökyüzü üstünde
Kafalar ve mermerin taş ocakları uygun bir mesafede-burada
sadece oluşturulan bu eserleri gebe bırakabilir ve yürütebilirler
_Beau-ideal_; Ama burada himaye ile buluşuyorlar:
Çeşitli Studj'da gördüğüm en güzel şeylerin hepsi
İngilizce, Almanca ve Rus asilleri için idam edildi. Duyduğum isimler
En sık Bedford ve Devonshire Dükleri,
Prens Esterhazy ve İngiltere Kralı.

Canova bir basitlik istemekle suçlanıyor ve
Bazı figürlerine şehvetli ifade: tüm hayranlığımla
Onun dehası, sadece sansürü itiraf ediyorum. Özellikle
Clori Svegliata'da (aşk tarafından uyanan perisi) gözlemlenebilir,
Cupid ve Psyche, Prens Yousouppoff için, Endymion, Graces,
ve bazıları.

Thorwaldson'un bazı eserlerinde zarif lütuf, sadelik var,
ve İfade: Çoban Çocuk, Adonis, Jason ve Hebe,
Çok fazla antika ruha sahip. Ben devasa sevmedim
Heykeltraşın kilde yeni bitirdiği Mesih: Bu bir kanıttır
Bu yığın tek başına yüceltme oluşturmaz:
haysiyet veya daha doğrusu _divinity_.

Rodolf Schadow'da, Cupid ve en çok memnun oldum
Filatrice. Aşk tanrısı kesinlikle gördüğüm en güzel aşk tanrısı
Bence, sanırım, hem Canova’lara hem de Thorwaldson'a. .
Filatrice, çok zarif doğal ve zarif olsa da, biraz
beni hayal kırıklığına uğrattı; Çok şey duymuştum ve kendi başıma oluşmuştum
Hayal gücü gördüklerimden farklı ve üstün bir fikir. Bu
Güzel figürün durması, sadelik, doğa ve zarafet var, ama hissettim
A _WANT _-- Bazı içsel duyguların isteği: örneğin, ise,
Milinin dönüşünü bu kadar çalışkan ile izlemek yerine
Dikkat, Filatace dikkatsiz, yok ya da dalgın görünüyordu,
ya da rahatsız edici, (Faust'un Margaret'i gibi dönen tekerlekli,)
Daha ilginç olurdu-ama belki de heykeltıraş değil
temsil etmeyi amaçlıyor.

Schadow hasta, ama onun özelliğine emriyle kabul edildik.
çalışmak; Orada kilde yeni bitirdiği Bacchante'yi gördük,
ve Canova'nın Dansatrice'yi taklit etmek veya rakip etmek. O
bir boru çoban çocuğu küçük ama güzel bir figür üzerinde çalışın
sadece yapıldı: yanında Virgil'in eklogları ve onun gözlükleri
yapraklar arasındaydı. [J]

Max Laboureur'da gördüğüm hemen hemen her şey beni vapid olarak vurdu ve
Finikin. Bazı güzel gruplar vardı, ama beni cezbedecek hiçbir şey
Tekrar ziyaret edin.

       * * * * * *

30.-Bütün sabah Villa Albani'de geçirdik, burada
Mükemmel antika mermer koleksiyonu, çoğu
Tivoli'de Adrian Villa. Birkaç nesneyi bile not etmek için
Bu beni memnun eden sonsuz bir görev olurdu. Bence büstler
En çok ilgileniyor. Bir antino-ilahili bir basso-ilahi var-
Her zamanki dalgın tavrıyla güzel kafa reddetti: en çok
Gördüğüm Relievo'da bitmiş ve kusursuz bir heykel parçası; Ve
Dün keskiden gelmiş gibi mükemmel ve cilalı.
Marcus Aurelius ve Faustina'nın başka bir basso-resili var, eşit
İcra sonuna kadar, ancak faiz değil. Rogers'ı Bahçelerde Bulduk: Eski Şair Sunning
kendisi-güzel bir mermer portiko, kaplı, kaplı
Sanat eserleri, not kitabı elinde. Bana şimdi olduğu söylendi
İtalya'nın konu olduğu bir şiir yazmak; Ve burada, tüm
Campagna di Roma önüne yayıldı-ona, güneş ışığı ve
Bulutsuz gökyüzü-ve etrafında, antik çağın kalıntıları
Bin zarif veya saygıdeğer veya hayali formlar:
İlham için daha güler yüzlü bir yer seçti. Onu rahatsız etsek de
Şiirsel saygılar aniden, bizi her zamanki sevgisi ile tanıştı
nezaket ve en nefis konuştu. Onu daha çok tanımadım
Hoş ve onu hiç bu kadar animasyonlu görmedim.

Roma'dan ayrılışımız her gün ertelendi
_trifling_ kazasının sonucu. Bir Avusturyalı albay tarafından alındı
Fondi yakınlarındaki banditti ve dağlara taşındı: on
Bin Scudi fidye için talep edildi; Ve geçmiş birkaç gün boyunca,
Bütün şehir,
nihai kader. Hakaret tarafından yönlendirilen Avusturyalılar büyük bir beden gönderdi
Askerlerin (bazıları üç bin adam diyor) yaklaşık yüz ve
Elli soyguncu, onları yok etmekle tehdit ediyor. Onlar böyle takip edildi
yakından, talihsiz esirlerini sürükledikten sonra
Bir nöbetten diğerine dağlar, neredeyse ölene kadar
Tükenme ve kötü muamele, onu terk ettiler ya da teslim ettiler
şartlar olmadan. Birlikler hemen Napoli'ye geri döndü ve
Madde burada dinleniyor: Daha uzak bir şeyin yapılacağını öğrenemem.
Soyguncular şu anda böyle olağandışı enerji ve
aktivite ve bu vahşi tarafından alışılmış uğraklarından sürülen
iyi düzen ve iyi politika şampiyonları,
Yol artık bir süredir olduğundan daha açık ve güvenli ve eğer
Bizi alarmlamak için yeni bir şey olmaz, bir sonraki Cuma günü yola çıktık.

Günümüzde Dioclesya'nın banyolarını ve asil kiliseyi ziyaret ettim.
Michel Angelo devasa kalıntıları üzerine inşa etti ve bunlardan çıktı.
Tüm o büyük sadeliğe sahiptir, bu _entiress_
Çalışmalarını karakterize eder: bazı takdire şayan resimler de içerir. Açık
Kiliseden ayrılırken, kapının her iki tarafında gördüm, anıtları
Salvator Rosa ve Carlo Maratti-ne bir kontrast sergiliyorlar?
onların eserlerinde, karakterlerinde,
Karşılaşmalar, hayatlarında! Bu kilisenin yakınında (Santa Maria Dei
Angeli), Acqua Felice'in mükemmel çeşmesidir, ilk görünümü
bu beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana temsil ettiği söylendi
Musa, kaya çarpıyor,-bir çeşme için muhteşem bir fikir! ama
İnfaz, anlayışın altında kalır. Su, fışkırmak yerine
Kayadan, iki müthiş aslanın ağızlarından dökülür
bazalt, inanıyorum, Yukarı Mısır'dan getirildi: yanlış yerleştirilmiş görünüyorlar
Burada. Ponta Pia'nın biraz ötesinde, Campo Scelerato, burada
Vestaller canlı olarak girdi. Daha sonra Santi Apostoli'ye gittik
Canova tarafından mükemmel Ganganelli mezarını görmek için. Sonra Sant '
Ignazio, ünlü tavanın perspektif olarak boyanmış olduğunu görmek için
Cizvit Pozzo. Etki kesinlikle muhteşem, iç mekanı
Göze bakar, en az iki kat daha yüksekliğin gerçekten; Ama yine de
İllüzyon beni bir sanat eseri olarak memnun etti, hile düşündüm
gereksiz ve yanlış yerleştirilmiş. Gesuiti'nin muhteşem kilisesinde
(Giallo Antico'nun iki sütununun olduğu yerde) Bir listenin bir listesini gördüm
Kilisenin kutlandığı ve etkinliği ve
Kutsallık çok saygın bir mucizeler kataloğu tarafından kefil edildi.
Bu kalıntılar arasında tuhaflıkları için bahsetmeye değer birkaç tane var,
yani. Bakire's _shifts_, üç saç ve etek
Joseph'in ceketi.

       * * * * * *

31.-Neredeyse bütün günü Vatikan galerisinde geçirdik ve
Pauline ve Sistine Şapellerinde.

_Febr 1 Şubat, Valletri'de. _-- Roma'dan bu sabah aşırı derecede ayrıldım
Depresyonda: Madam de Stael, seyahat eden Triste'ye seyahat edebilir
plaisir_. Depresyonum ayrıldığım duygusundan kaynaklanmadı
Arkamda herhangi bir şey veya herhangi bir kişi pişman olacak, ama karışık ve
melankolik duygular ve kısmen belki de bu zayıflıktan
Ben yazarken elim titriyor-aklımı bağlayan ve hepsini
En iyi güçleri ve tüm zevk fakülteleri,
pasiflik, beni her an hissettiriyor, ben olduğum şey değilim ya da
olmalı ya da olmalıydı.

Albano tarafından kısa ve en keyifli bir yolculuktan sonra geldik,
Velletri'de Nemi, Gensao, vb. Gölü, bu seferin doğum yeri
Octavius ​​ve şarabı ile ünlü. Gün kadar yumuşak ve
İngiltere'de Mayıs-Günü ve Ülke olarak güneşli
Seyahat ettim ama çok hızlı, açıklama güzel. Mavi
Akdeniz Batı'ya yayıldı ve sağda
Karlı dağlar, vahşi fantastik zirveleri "gökyüzünde acele".
Hepsini kalbimde hissettim, üzüntü ve zevk karışımı ile
İfade edemem.

Bu toprak doğa tarafından bir cennet yapıldı: cazibe istemiyor gibi görünüyor,
"Gözden Yatırılmamış"-Ama hafıza nasıl kutsallaştırıldı, tarih
Resimli ve şiir çevremizdeki sahneleri aydınlattı; her nerede
Rivulet'in görevli perisi vardı, burada her odun korunuyor
Sylvan İlahi Vasfı; Her kulenin kahramanlık hikayesi olduğu ve "
Dağ başını kaldırır; "Ve inanç olsa da, zafer ve
antika zamanın gücü ölür-

                            Bir ruh asılı
    Güzel bölge! O'er kasabalarınız ve çiftlikleri,
    Heykeller ve tapınaklar ve anma mezarları.

En azından, en azından yarısında, güzelliğin ve ilginin yarısına izin verebilirim
Bakın, kendi ruhlarımızda yatar; Bu bizim kendi coşkumuzdur
her şey üzerinde bu ışık mantosu: ama renkler olmadığı için
nesnelerin kendilerinde, ama onları boyayan ışınlarda-çok güzel
daha az gerçek değil, daha az güzellik değil, çünkü var
bunlardan ziyade belirli nesneleri gördüğümüz ortam
kendileri nesneler. Geniş bir sergilediklerini düşünen kişilerle tanıştım
sağduyu ve yükselişte çok nadir bir zihin gücü
tüm eğitim önyargılarından ve romantizm yanılsamalarından daha üstün-
kimin coşku sadece etkileşim için başka bir isimdir-kim,
Yetiştirilmiş ve düşünceli zihin heyecanlanmak için geniş bir mesele bulur
duygu ve yansıma, kendilerine şık havalar verin
_Nonchalance_, ya da kayan küçümseme-ufalanan harabenin öyle olduğu kadar
Çok tuğla ve harç, daha fazlası-Horatii'nin mezarına ve
Curiatii bir _ bacalar_, panteon _an eski fırın_ ve
Egeria çeşmesi a _pig-sty_. Bu tür insanlar herkesin farkında mı?
Bu bir etki var, bin kat daha brüt ve
bu etkileşimden (belki de çok sık) daha aşağılık
alay etmek için tasarım?

    "Kimin zihni, kendi gözlerinin zihni,
    O bir köle-karşılaşabileceğimiz en kaba. "

2.-Günümüz yolculuğumuz uzun sürdü, ancak nefis bir şekilde çeşitlendirildi,
ve klasik güzellik ve ilgi ile dolu. Ne olacağını kıtlıyım
Söyle, şimdi kendi duyumlarımı kaydetmek için küçük kitabımı açıyorum:
çok, çok çeşitli, çok acı verici, çok lezzetli-duyularım ve benim
Hayal gücü çok büyülendi, kalbim çok ağır-nerede
Başlayalım mı?

Günümüzde bazı sahnelerde-özellikle de,
Beauty Beaute Beaking veya hayal ettiğim şey: manzaranın manzarası
İsviçre farklı bir karaktere sahip ve farklı bir ölçekte:
karşılaştırmanın ötesinde, daha büyük, daha devasa, daha güçlü, ama
o kadar şiirsel değil. İsviçre İtalya değil-Büyüleyici değil
_güney_. Bu yumuşak balmy hava, bu mersin, portakal-torse,
palmiye ağaçları; Bu bulutsuz gökyüzü, bu parlak mavi deniz ve güneşli
Tepeler, büyülü bir toprağın nefes alması; "Bir peri ülkesi. "

Velletri ve Terracina arasında yol, tartışmasız bir çizgide çalışıyor
Pontine bataklıkları aracılığıyla. Baneful hakkında sahip olduğumuz hesaplar
buradaki sıtmanın etkileri ve mutlak yalnızlık, (bir insan değil
bir evden bir evden müdahale eden bir insan yerleşimi
diğeri,) vahşi manzarayı korkunç ve tuhaf bir şekilde yatırın
ıssızlık karakteri. Ülkenin sadece dışına gelince, ben
daha çok sefil ve steril görünümlü noktalar gördü (Fransa'da
örnek,) ama hayal gücünü ve ruhları bu kadar etkilemedi.
Pontine bataklıklarından ayrıldıktan sonra neredeyse aniden güneşli geldik
ve Terracina yakınlarındaki bereketli bölge: İşte antik şehriydi
Anksur; ve theodoric kalesinin gotik kalıntıları, kaşlarını çattı
Yukarıdaki dik, narin ve grecian ile tezat oluşturuyor
Aşağıdaki tapınağın oranları. Tüm ülke turu ünlü
Klasik ve şiirsel irfan. Burun (bir kez şiirsel olarak _island_)
Circe hala Monte Circello: İşte
Lestrygons ve Aeneid ve Odyssey'in bir kısmının sahnesi; Ve
Corinne, romantik ve büyüleyici dernekleri süper
keyifli ve oldukça _true_.

Politikacılar gibi antikacılar, "
değil, "Bu yol boyunca, birçok ünlü siteler
Town ve Fane-"Koşan birçok şehirden sonra renk tonu ve ağlama
uzakta ve onu bulmaya devam eden bazı işaretler ve jetonlar: "bazıları olarak
Eski yazar çok tuhaf diyor. Her yüz metrede, parçaları
Duvarcılık yol tarafı tarafından görülür; tuğla işlerinin kısımları, bazen
kuru bir hendekin altında izlendi veya bir çitin içine dahil edildi;
Bazen vahşi tepelerdeki mersin çalılarının üstünde gözetliyor, burada
Yeşil kertenkeleler, binlerce olarak üzerlerine geçiyor ve parlıyor ve
Aptal vahşi manda, şiddetli kırmızı gözleriyle, gizliliğini ovuşturuyor ve
Biz geçerken üzerimize bakar. Hayır-Roma'nın en büyük anıtları değil-değil
Kolezyumun kendisi, tüm çürüyen ihtişamında, her zaman ilham aldı
Ben isimsiz, şekilsiz gibi derin duygularla
İnsanın konutlarının izleri, anma mezarları gibi başlıyor
Bu vahşi ama bereketli vahşi doğanın ortası. Güzel
Bu güzel sahil boyunca yükselen şehirler, zarif koloniler ve
Cilalı Yunanistan-bir diğeri "INSATIATE MAW" tarafından yutuldu
Antik Roma'dan hiçbir şey kalmaz-siteleri, isimleri var
vefat etti ve öldü. Unutulmuş bir sonra avlayabiliriz
rüya.

    Boşuna Şef, Adaçayı Gururu,
    Şairleri yoktu ve öldüler!
    Boşuna, onlar boşuna, boşuna kanadılar,
    Şairleri yoktu ve öldüler.

Bunu bir gaeta yazıyorum-şiirsel, klasik, ünlü bir isim,
İtalya'nın askeri hikayesi, Aeneas gününden itibaren
temyizini geç savaşın yıllıklarına kadar aldı. Üzerinde
Hanımızın Sitesi, (Albergo di Cicerone), Cicero'nun Formian'ı durdu
Villa; Ve bitişik bir korda, çöpünde öldürüldü
Kaçmaya çalışırken Triumviri'nin uyduları. Ben durdum
Portakallı bir koru üzerinde asılı küçük bir terasta gece gecesi ve
Kelimeler form ve tonlar olsaydı, boyayacağım bir sahneden keyif aldım,
Ve sesler-başka değil. Mola di gaeta tarafından çevrili güzel bir koy,
Bir tarafta ve diğer tarafta Misenum'un dönemi: gökyüzü
yıldızlarla çivili ve kendisi kadar mavi bir denize yansıyan-ve
Cam gibi ve eksiksiz, ay ışığında uyuyor gibiydi: şimdi ve
Sonra bir dalganın mırıltısı, kaya ve zona üzerinde kısık kırılmaz,
Ama portakalların ve mersinlerin büyüdüğü Tutfy Shore'u öpmek
su kenarı. Bunlar ve herkesle bağlantılı anılar ve bir
Düşünmeyi düşünmek ve hissetmek için bir kalp ve hem acı hem de düşünceler
Etkiyi daha derin ve dokunaklı hale getirmek için zevkle karıştı.-Neden
Bunu yazmalı mıyım? O elbette _forget_ olacağımdan korkmam gerekmiyor!

Cicero'nun Formian'ın kalıntılarının yakınında Mola di Gaeta'da yazılmış çizgiler
VİLLA. Parlak iklimlerde dolaştık ve kirişleri içtik
    Güney Güneşleri: Görüntülendiğimiz Elysian Sahneleri,
    O gün rüyalarda hayal ettiğimiz gibi
    Bu, en çılgın ruh halindeki fantezi rahatsız ediyor.
    Deniz ısıtı izleri üzerine durduk,
    Cicero'nun yaşadığı ve en son parıltıları izlediği yer
    Azure selini pembe ışık çaldı:
    Ve bellek en parlayan temaları oluşturdu,
    Genişletilmiş kalbi doldurma, unutana kadar
    Kendi tuhaf keder!-O! Eğer ölü
    Yine de dünyamıza musallat, bu cadow 'yerinin etrafında,
    Sweet Tully'nin ruhunu kaplar, çünkü kaçtığından
    Roma Forumu-Forum artık yok!
    Soğuk ve sessiz olmasına rağmen.
    Hala "etkili havayı" ve kıyıya yakıyor
    Dalga yok ve turuncu gölgeden
    O'ndan bahsetmeyen bir nefes yok nefes yok,
    Ülkesinin babası: Ve loş olsa da
    İmparatorluk günü-ve Laurel tacı
    Yırtılmış ve tahrif edilmiş ve kan ve gözyaşları ile kirlenmiş,
    Ve onun İmparatorluk Kartalları ezildi ...
    Hala kraliçe benzeri bir lütufla Italia giyiyor
    Parlak isimler çelenk,-Yıldız koronal,
    (Ayrılmış değerin parlak anıtları!)
    Bu, dalgın kaşını tutan bir zafer döktü,
    Ve onu hala dünyaya ibadet et!

_Napoli. Pazar 3 ._-- Gaeta'yı erken bıraktık. Sahne böyle olsaydı
Akşam güzel-ne kadar parlak, bu sabah ne kadar güzeldi!
Güneş uzun sürmemişti; ve bir kısmının üzerinde asılı yumuşak bir mor sis
deniz; kuzey ve batıdayken kara ve su parladı ve
yaşayan ışığında parladı. Sadece küçük balıkçı tekneleri
Onlara nazik bir hareket ödünç veren camsı denize sarstı,
Her ne kadar kendisi ayna benzeri ve hareketsiz görünüyordu. Turuncu ve
Tam yeşillikteki limon ağaçları tam anlamıyla suyun üzerine büküldü; Ve öyleydi
O kadar sıcak sekizde sıcak ki, gölgelerini rahatlattılar.

Gaeta'dan ayrıldıktan sonra, notun ilk yeri veya _was_ minturnum,
Marius'un alındığı yer, yanındaki bataklıklara gizlendi. Bataklıklar
Kalan, şehir kayboldu. Capua hala büyük bir kasaba; Ama o
Kesinlikle eski şöhretini lüks ve iyi tezahürat için sürdürmez:
Çünkü yemek için herhangi bir şey temin etmek son derece zor bulduk. .
Sonraki kasaba Avversa, bilinmeyen bir isim, inanıyorum, klasik
İtalya Tarihi: Haklı olarak hatırlarsam Norman tarafından kuruldu
Şövalyeler. Bu yere yakın, kraliçe Joanna'nın bulunduğu manastır mı?
Kocası Andrea, kendi dokumasının ipeksi bir kordonuyla boğuldu.
Hikaye diyor: _Non lo credo io_.

Avversa'dan Napoli'ye kadar ülke ilginç değil; Ama verimli ve
Açıklamanın ötesinde zengin: Bağ ve portakalların sonsuz bir ardıllığı
bahçeler. Uzun zaman Napoli'ye ulaştık; hepsi yorgun ve özellikle
Ayık ve ciddi ruh hali: Şabat olduğunu hatırladık ve
Karnavalın ilk günü olduğunu unuttu; Ve harika bizim
Varışımızda bizi karşılayan sahnede şaşkınlık--

    Baktım, baktım, gülümsedim, güldüm:
    Üzüntünün ağırlığı şaşkındı.

Tüm şehir geniş bir kukla şovu gibi görünüyordu; ve gürültülü şık
Kalabalık sokaklar beni neredeyse sersemletti. İlk nesnelerden biri
karşılaşılan, bir
Antrenör olarak tawdry mahkeme elbisesinde yaşlı kadın; Merry-Andrew iken
ve bir Harlequin, footmen olarak geride kaldı. Muazzam boyut nedeniyle
şehrin ve motley boyunca yolumuza girmenin zorluğu
Maskeler, dilenciler, lazzaroni, yemek kıyafetleri, arabalar ve
Arabalar, bizden önce sokaklardan geçerken yaklaşık üç saat kalmıştık
Chiaja hanımıza ulaştı.

Yorgun ve aşırı heyecanlı hissediyorum: Balkonumda duruyorum
Moonlit Körfezi'ne bakmak ve karışık bağırışları dinlemek,
Kahkaha, etrafımdaki müzik; Ve düşünmek-till hayır içinde hissediyorum
Yazma ruh hali.

       * * * * * *

7.-Dün gece San Carlo Tiyatrosu'nu ziyaret ettik. Grev yapmadı
Milano'daki Scala'ya eşit. Form o kadar iyi değil, kapsam
Sahnenin daha az olduğu ya da daha az olduğu; Ama sonsuz daha fazlası var
yaldız ve süs; Aynalar ve ışıklar, gök mavisi perdeleri
Muhteşem bir etki yaratın ve darbe-d'oeil, genel olarak,
Daha eşcinsel, daha tiyatro benzeri. Her bölümde kalabalıktı ve birçoğu
Seyirciler dominos ve süslü elbiselerdeydi: birkaçı maskelendi.
Rossini'nin Barbiere di Seviglia, bence daha fazla _Melody_
diğer tüm operaları bir araya getirdiğinden, (belki de tancredi
hariç,) en büyüleyici söylendi ve takdire şayan bir şekilde hareket etti; ve
"Niobe ve çocukları" nın güzel klasik balesi
Mükemmellikten başka bir şey görünmüyordu, didone görmemiş olsaydım
Milano'da Abbandonata. Ama burada zarif gibi aktrisleri yok,
etkileyici pallerini; ne de herhangi bir aktör,
Scala.

       * * * * * *

Burada çok önemli olan Avusturyalılar, haftada sadece iki kez maskelere izin veriyor,
Pazar ve Perşembe. İnsanlar tazmin etmeye kararlı görünüyor
İzin verilen her tarafından bu kısıtlama için kendileri
Despotik onların iki gün boyunca fazlalık
Fatihler onları kurtardı. Bana M ** ve S **, İtalyanca
Karnavalın şimdi vahşi ruhundan düştüğü arkadaşlar
hayali şiir; aptal, sıkıcı, tatsız,
Avusturya polisinin şiddeti nedeniyle daha önce olan şey. BEN
önlemlerin uygunluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Karnavalın aşırılıklarını engellemek için başvurdu: sanırım
İnsanlar ulusal hakları için savaşmak yerine kaçıyorlar,
Buna göre acı çekmeleri için memnun olmalılar-ama ben
siyaset ve tüm kalbimle onlardan nefret ediyorum. Yürüyüşleri ne olursa olsun
Karnaval daha önce olabilirdi, gebe kalmak mümkündür
Daha fantastik, daha pitoresk, daha gülünç bir sahne
Strada di Toledo günümüzde sergiledi; Bütün şehir "bir tane giyiyor gibiydi
evrensel sırıtma; "ve böyle sürekli bir şeker artı ateşi (veya ne
Böyle görünüyordu) devam etti ve böyle bir heves ve taklit öfke ile,
Arabamız çatışmadan çıktığında, hepimiz sanki bir
Un çuval üzerimizde sarsılmıştı. Bunda kullanılan aletler
Saçma savaş, ortak amaçlar için, alçı küçük toplarıdır
Paris ve un, küçük rahatlıklara benzemek için yapılmış: arkadaşlar ve
Tanıdıklar birbirlerini gerçek konfeti ile ve
En lezzetli ve pahalı türler. Çift bir araba taşındı
Corso boyunca aksine; ortada ve üzerinde bir alan
Her iki taraf atlılar ve yayalar için bırakılıyor ve en kesin
Gardiyanlar ve polis tarafından düzen korundu; Böylece şans eseri bir
Taşıma hattaki yerini kaybetti, onu kurtarmak imkansızdı,
ve hemen caddeden ayrılmak ve tekrar girmek zorunda kaldı.
Ekstremitelerden biri. Aşağıda devam eden savaşın yanı sıra,
Her iki taraftaki balkonlar eşcinsel veya grotesk insanlarla kalabalıktı
Önünde bon-bons _sacks_ olan elbiseler, onlar
altındaki kişilerin üzerine vollies duş aldı veya caddenin karşısında hedeflenen
Birbiriniz: Bazıları mendillerini doldurdu ve sonra
Parlak bir şekilde köşeleri gevşetmek ve belirli bir hedef almak,
aynı anda voleybol. Bu üzüm atışıyla yüklü bir top gibiydi ve
Asla en müthiş infaz yapamadı.

Masqueraders'ın muhteşem ve hayali ekipmanları arasında
Biri, Monteleone'nin ailesinin Dükünü içeren bir
Gemi, zengin bir şekilde süslenmiş ve maskelerle monte edilen altı at tarafından çizilmiş
Postilions. Geminin ön kısmında Duke's Party,
Tartar Warriors ve Hint kraliçeleri olarak çeşitli eşcinsel kostümler giymiş.
Stern'de hizmetçiler ve görevliler vardı, _travestied_
En grotesk ve gülünç stil. Bu muhteşem ve hantal araba
bir miktar şans eseri alaydaki yerini kaybetmişti ve boşuna
kırbaçlamaya çalıştı; Aralarında bir onur noktası olduğu için
savaş arabaları _pas_ vermemek. Ancak antrenörümüz sipariş edildi
(en isteksiz olsa da) çizmek ve buna yol açmak; Ve bu
Çok az medeniyet kabul edildi, sadece bir bolluk ile değil, aynı zamanda
böyle lezzetli şeker eriklerinden oluşan bir duşla, bizim koltuklarımız
Taşıyıcı tam anlamıyla onlarla kaplandı ve bazı beyler
turlarımızın içine fırlatıldı, kurdelelerle tutturulmuş küçük sepetler ve
Zarif tatlılarla dolu. Tüm bunlara giremedim
çok ruh; "_Non oğlu io Quel Ch'un tempo fui: _" ama eğlendirdim
Sessiz bir seyirci olsa da; ve bazen olanlardan çok daha fazlasını gördü
aslında savaşla uğraşıyorlardı. Günümüzde bunu gözlemledim
taşıma bir dikkat nesnesi haline geldi ve
yürüyerek ve arabalarda birkaç partiye saldırı; Ve ben hayır
nedenini keşfetmek için kayıp. Benimle gerçekten sevimli bir kızım vardı
İngiliz güzellik tarzı, onun parlak çiçek, onun istekli tarafından yükseltildi
animasyon, dudakları bin gülümsemeyle ve bütünüyle çarptı
Glee ve yaramaz bir kemerlikle olan yüz ışıltılı, onu bir
İngilizlerin sabit bir bakışla ifade ettiği hayranlık nesnesi,
ve İtalyanlar sempatik gülümsemeler, başını sallayarak ve her zamanki gibi
zevkin üstünlüğü. En güçlü ve malignimiz arasında
rakipler, uzun bir açık arabada zarif maskelerden oluşan bir birlikti,
Laurel dalları tarafından tamamen gizlenmiş olan ve
kaplandığı yapay çiçek çelenkleri. Çizildi
Altı ince atla, hayali bir şekilde kaparlı, tüylerle süslenmiş
tüyler ve grotesk maskeler tarafından yönetilir. Arabada on iki durdu
Siyah ipek dominos, siyah şapkalar ve siyah maskeler; ile
Kızıl tüylerin tüyleri ve zengin kızıl kanatlar. Silahlanmışlardı
Vollies vurdukları küçük boyalı hedefler ve teneke tüplerle
konfeti, bu kadar miktarlarda ve böylesine becerikli bir amaçla, biz
ne zaman geçtiğimizde neredeyse bunalmıştı. Boşuna idi
iltifatı iade etti; Küçük atışlarımız maskelerinde sallandı veya
Kalkanlarından sınırlanmış, sadece bizimle sadece kahkaha bağırıyor
masraf.

Burada favori bir maske tarzı, bir İngiliz denizcinin elbisesidir,
Hasır şapkalar, mavi ceketler, beyaz trowsers ve çok beyaz maskeler
Pembe yanaklar: Bu kaprisli kostümde yüzlerce gördük.

13.-Bu akşam çok geç eve giderken ve gürültüyü bırakarak,
Kalabalıklar, Strada di Toledo'nun karışıklığı ve şenlikli çılgınlığı,
Aniden, güzelliğinden daha az olmayan bir sahneye geldik.
Kontrast gücü, hayal gücümü güçlü bir şekilde etkiledi. Kıyı
sessiz ve neredeyse yalnızdı: Körfez bir ayna kadar pürüzsüz ve
Hala donmuş bir göl olarak; gökyüzü, deniz, dağların hepsi
aynı renk tonundan, menekşe ile dolu yumuşak bir gri,
Gün batımı, denizin kenarı boyunca dar bir koyu bir çizgi bırakmıştı.
Bir esinti yoktu, en ufak bir havada ve tek bir
Gemi, tüm beyaz yelkenleri kalabalık olan bir fırkateyn, hareketsiz uzanıyor
Suların koynunda, içinde olduğu gibi yansıtıldığı bir anıt
bir ayna. Körfezi daha görkemli bir şekilde gördüm; Ama asla
Çok tuhaf, çok güzel bir resim gördüm. Sürdü ama kısa bir süre:
Şeffaf Mor Peçe, Geri Dikli Bir Palet ve Gece ve Gölge oldu
Yavaş yavaş bütünüyle sarıldı. [K]


       * * * * * *

Bu görkemli gökyüzünü ve mavi denizleri nasıl seviyorum! Buradaki doğa görünüyor
Sürekli bir festivali kutlayın ve tatilde sonsuza dek bitmek için
kostüm! "_Sempre Beata Mergellina_" boyunca bir sürüş
Pausilippo'nun burun ekstremitesi pozitif bir büyüleyicidir:
Böylece böyle muhteşem ve eşsiz bir manzara üzerine baktık
faiz! Cicero, Horace, Virgil, Pliny, Baia'nın kıyıları
Mecaenas, yaşadı; Puzzuoli'nin beyaz kuleleri ve adaları
Ischia, Procida ve Nisida. Sybil'in mağarası, Acheron Gölü vardı,
ve efsanevi lethe; Orada Misenus'un mezhebi,
Triton; ve Aeneid'in Altıncı Kitabının sahnesi, ben
Şimdi Annibal Caro'nun çevirisinde okuyor: Agrippina yas tuttu
Germanicus; Ve orada kızı canavarına kurban düştü
oğlum. Ayaklarımızda sevimli küçük Nisida adası, yer
Brutus ve Portia, savaştan önce son kez ayrıldı?
Philippi.

Körfezin güneyinde manzara daha az muhteşem değil ve
Hafıza için neredeyse daha az sevgili: Napoli, denizden yükselen
Beyaz sarayların, kulelerin ve ışıltılı kubbelerin amfitiyatrosu:
Ötesinde, Vesuvius Dağı, zirvelerinden dumanla bir
Gümüş bulut ve yoğun mavi gökyüzü üzerine tek lekeyi oluşturuyor;
Temel portici, Annunziata, Torre del Greco, parıltı
güneş; Her beyaz bina-her binada neredeyse her pencere,
Birkaç mil mesafede göze farklı: daha uzak ve
dağlık burundaki beyaz yuvalar gibi tünemiş, yalan castel a
Kısrak ve Sorrento, Tasso'nun doğum yeri ve sığınağı
Soğuk kalpli zulümlerinin yaralanmaları onu deliliğe sokmuştu ve
Onu kız kardeşinin kollarına sığınmak için buraya sürdü. Yine de, daha uzakta,
Capua denizden yükselir, kendi içinde güzel bir nesne, ama
Fantezi, memnuniyetle tekrar karlı binalar üzerinde duruyor
Sorrento.

    "O de la Liberte Vieille et Sainte Patrie!
    Terre autrefois feconde en subimes Vertus!
    Sous d'Angnes Cesars Bakım Asservie
    Ton Empire Est Tombe! Tes Heros ne Sont Plus!
      Mais Dans oğlu Sein L'Ee aggione
      Croit Sur Leurs Monumens Soluner Leur Genie,
      REPREE ENCORE DANS UN TEMPLE ABOLI
      La Majeste du Dieu DONT IL ETAIT REMPLI. "

                             De la Martine.

Syren Parthenope şarkısı.

Bir Rhapsody,

Napoli'de yazılmış.

    Benimki bu dalgalar ve alacakaranlık derinliklerine benim
    O'er hangi yuvarlanıyorlar ve tüm bu zambak adaları
    Derinden yunuslar gibi sırtlarını kaldıran,
    Ve bizi çevreleyen tüm bu güneşli kıyılar!

    Dinlemek! O Deniz hizmetçisinin kabuğunu dinleyin!
    O kadar uzak iklimlerden dolayı dolaşan,
    (Coy yazının, tatlılarının yarısını verdiği yer)
    Mülayim lüks havalarımı nefes almak ve içmek
    Güneş ışınım! Ve bir toprakta eğlenmek
    Doğanın nerede-buluşmak için bir gelin gibi dışarı çıktı
    Sevgilisi-tüm takılarını ve gülümsüyor
    Düzgün parlak, şehvetli bir eşcinsel,
    Duyguya tatlı ve kalbe ihale.

    Dinlemek! O Deniz hizmetçisinin kabuğunu dinleyin;
    Doğum kıyılarından nefretle kaçmış olan sen
    Veya öfke, soluk hastalık tarafından çağrılan veya isteyen,
    Veya keder, hayalet yarasa gibi yapışan,
    Kalpten hayat kanını düşürerek düştü
    Ve bu, unutkanlığı öğrenmeye gel,
    Ya da varlığı uzatmak için! Bulacaksın
    Her ikisi de-Bahar Lethean akışı artık olmasa da,
    Bu büyüleyici göklerde bir güç var
    Ve suları ve lezzetli havaları mırıldanma,
    Dans ruhları ve kanda hissettim,
    Ve yırtılmış kalbe düşme
    Balsam gibi, o hayat nimet haline gelene kadar,
    Başka yerlerde bir burthen ve bir lanettir. O zaman duyun-o deniz hizmetçisinin havadar kabuğunu duy,
    Dinle, dinle! Syren şarkı söylüyor
    Derinin Ruhu-Partenop--
    Bir zamanlar benim rüya gibi günleri yapan o
    Ayın altındaki bu altın kumlarda spor,
    Ya da şarkısının büyüleyici müziğini döktü
    Sessiz suların üzerinde; ve miras
    Tüm bu güneşli pelerinlere ve göz kamaştırıcı kıyılara
    Kendi ölümsüz güzelliği ve _NAME_.

       * * * * * *

Bu karnavalın son günü, operanın son gecesi; .
İnsanların maskelere girmesine izin verilir ve orada performanslardan sonra
bir top olacak. Bugün, Baldi aşırılıkları tanımlarken
Genellikle karnavalın son birkaç saatinde gerçekleşir, dedi, dedi,
"Yarım gömleği olan adam, iyi bir şey satın almak için gece piyon yapacak
Akşam yemeği ve bir opera bilet: balık ve çorba-maigre için yarın-
Ve tövbe! "

       * * * * * *

_Saturday, 23 ._-- En muhteşem bir manzara gördüm; bir
Sık sık hayal ettim, sık sık görmeyi özlemiş ve tuttum,
Asla unutmayacak. Vesuvius Dağı şu anda bir
büyük fırın; her dakika veya yarım dakika sütunları atmak
Duşlara düşen ve yan tarafa bağlanan ateş ve kırmızı sıcak taşlar
dağın. Doğuda, iki farklı lav akışı var
neredeyse beyaz bir ısı ile parlayan inen ve her patlama
Alev, uzaktan bir topa benzeyen bir ses eşlik eder.-

Zor yazabiliyorum, aklım şaşkınlıkla çok taşıyor,
Hayranlık ve Yüce Zevk: Dışa baktığımda ne bir sahne
Sante Lucia'dan Bay! Bir tarafta, akşam yıldızı ve
Yeni ayın iplik benzeri hilal,
Pausilippo, Mavi Denizde gümüş ışıltılı çizgilere yansıyan; Açık
diğeri şiddetli kırmızı ışığın geniş treni suya baktı
Patlamalar az ya da çok şiddetli olduğu için uygun bir ihtişamla:
Benden önce hepsi çok yumuşak, çok güzel, çok sakin! Sadece yaparken
Dövüş unsurlarının sarsılmasından korkmak için başımı çevirin.

Hatırlıyorum, Napoli'ye ilk varışımızda hayal kırıklığına uğradım
Çünkü Vesuvius beklediğim kadar çok sigara içmedi
resimlerden ve açıklamalardan. Duman daha az bir şey gibi yatıyordu
en yüksek noktada algılanabilir bulut veya ince beyaz bir
kolon; Günümüzde ve dün, kraterden siyah olarak yuvarlandı
Hacimler, yukarıdaki bulutlarla karıştırma ve gökyüzünü karartma.

_ Half-Past Oniki ._-- Yine dışarı çıktım: Blaze
Krater daha az canlıdır; Ama şimdi dört lav akışı var
iki geniş akımla birleşen, biri uzanan
Hermitage'ın altında. Yarın geceye kadar
dağın alt kısmına ulaştı.

_Sunday, 24 ._-- İngiliz Büyükelçisi'nde Şapel'den yeni döndü,
Hizmetin züppe bir din adamı tarafından para cezası ve
Superfine bayanlar ve baylar, sıcak bir odaya bir araya geldi. BEN
benim gibi bir sahaya taşınan elbisede asla savurganlık görmedim
burada ülke kadınları,-ister erkeklere veya her birine karşı giyiniyorlar
Diğer, aynı derecede kötü bir tat. Günümüzde vaaz çok
Metinden uygun, "_Take sen ne yiyeceğinizi düşünmüyorsunuz veya
Ne içeceksin, ya da ne koyacaksın_ "ve diyorum ki,
tekil bir düzenleme ile dinlendi.

_5.
Britschka, Vezuvius'un güzel bir görünümüne sahiptik. Muazzam var
Kraterden duman patlamaları. Bir zamanlar bütün dağ, aşağı
Tam tabana, neredeyse sarılmıştı ve atmosfer etrafında
buharla yüklendi, bu da hacimlerde yarıya kadar yayınlanıyor gibi görünüyordu
dağın kendisi kadar büyük. Atlar olacaksa yukarı çıkıyoruz
bu akşam.

_Monday gecesi. _-- Ben tarif etmek veya herhangi birine yol vermek için bir mizah içinde değilim
Şiirsel uçuşlar, ama sadık, ayık ve
dün gece seferinin koşullu hesabı,
İzlenim henüz aklımda taze; Olsa da, sanırım çok az
unutma tehlikesi. Horlar, ki
Kendimizle aynı işte ilerleyen kişiler bir meseleydi
biraz zorluk. Akşam yedide açık bir açık
Taşıma ve hemen hemen önümüzde dağın vardı,
Ateşin müthiş bir yüksekliğe çıkması. Yol gruplarla kalabalıktı
şehirden çıkan ve daha yaklaşmak için çevre
Muhteşem gösterinin görünümü ve sayılar acele ediyordu ve
Napoli'ye özgü küçük uçan _corricoli_.
Yaklaştıkça patlamalar gittikçe daha canlı hale geldi ve
Her muazzam ateş patlaması arkadaşımız L ** yarısından atladı
Koltuk, en yüksek ve karakteristik ünlemleri yapmak,-"Jove tarafından! A
Muhteşem adam! Şimdi bunun için whiz! İşte gidiyor, gökyüzü yüksek
George! "Partinin geri kalanı aynı derecede hevesliydi
farklı stil; Ve mutlak yetersizliğe kadar sessiz ve sessiz oturdum
Ne hissettiğimi ifade et. Neredeyse merakla nefessiz kaldım ve
Heyecan ve eylem sahnesine daha yakın olmak için sabırsızlık. Benim
Gözler dağda sabitlendi, dikkatim zaman zaman, zaman zaman,
Altı veya sekiz içinde düzenli küçük parlayan ışık sıraları tarafından heyecanlı
göründüğü gibi sürünen sayı, lav akışının kenarı boyunca;
Ve arkasında yükselen kırmızı yangıyla tezat oluşturduğunda ve
Devasa siyah arka zemin, bir parıltılar alayı gibi görünüyor.
Bunlar dağa yükselen gezginlerin meşaleleriydi ve ben
onlardan biri olmak istiyor.

Dokuzdan biraz önce Resina'ya ulaştık ve
taşıma; yükseliş o kadar sağlam ve tehlikeli olmak, sadece eşek
ve yola alışkın katırlar kullanılır. Sadece iki tane bekliyordu
Geldiğimiz an, benim için hemen güvence altına aldık ve
kendisi; Ve geri kalanından devam etmek istemeyecek olsa da
Parti, daha önce devam etmek zorunda kaldık, zaman kaybetmeyebileceğimizi,
veya _monture_ kaybı. O zaman yola çıktık, her biri iki
görevliler, hayvanlarımızı yönetecek bir adam ve bir meşale taşıyıcısı. Yol,
Yükseldik, her adımda gittikçe daha dik hale geldik,
taş ve küllerle karıştırılmış lav akışı ve karanlık
zorluğa eklendi. Ama sahneyi nasıl tarif edeceğim ve
bizi çevreleyen insanlar; Kısmen korkulu olan manzara
Kırmızı parlama, vahşi görünümlü olan uçurum ve dolambaçlı yol
devasa aloes, neredeyse büyük mızrak benzeri yapraklarını yansıtıyor
Yolumuz ve Lazzaroni görevlilerimiz tiz sesleriyle ve
Garip elbiseler ve yabani jargon ve çarpıcı özellikler ve karanlık
Meşalelerin parıltısında yanıp sönen gözler,
Söndürülmelerini önlemek için başları, bir sahne oluşturdu
Yeni, çok olağanüstü, romantizm gibi, dikkatim
Sık sık dağdan çekilir, ancak tüm
çalkantılı ihtişam.

Patlamalar birbirini iki civarında müthiş bir hızla başardı
her üç dakikada bir; ve sadece karşılaştırabileceğim gürültü
Kükreyen ve on bin hapsedilmiş rüzgarın tıslaması, zaman zaman karıştı
Topçu veya uzak gök gürültüsü gibi gürleyen bir sesle. BT
sık sık rehberlerin, meşalelerini atarken
zemin, kuru dikenlere ve solmuş çimlere ateş açın ve
Blaze, orman yangını gibi yeryüzünde, fakirlerin büyük alarmına koştu
L **, her yanan çalılıkta acele eden bir lav akışı gören
bizi boğmak.

Saat on birinden önce, hermitage'e ulaştık,
Vesuvius ve Somma ve dağdaki en yüksek yerleşim. A
Çok sayıda erkek toplandı ve rehberler, Lazzaroni,
Hizmetkarlar ve askerler uzanıyorlardı. Ben hevesledim, çünkü ben
Tutumlu ve yorgun, ancak bu insanlar arasında girişim yapmaktan hoşlanmadı,
Ve partimizin geri kalanını beklememiz önerildi
biraz daha. Buna göre eşeklerimizi terk ettik ve ileri doğru yürüdük
Hermitage'ı güçlendirmeye hizmet eden bir tür yüksek sırt üzerine ve
Lav'a karşı çevresi. Bu yoldan, yavaşça yükseldikçe,
Patlama hakkında muhteşem bir görüşümüz vardı; Ve etrafımızdaki tüm sahne,
Romantik ilgisi ve korkunç ihtişamıyla, tüm gücü alay etti
açıklama. Şu anda beş farklı torrent vardı
Lav erimiş kurşun akarsular gibi yuvarlanıyor; bunlardan biri genişletilmiş
iki milin üstünde ve Portici'ye doğru akıyordu. Duşlar
Kırmızı sıcak taşlardan binlerce gökyüzü roketi gibi uçtu: birçoğu
Diken olarak vurulmak kratere geri döndü, diğerleri
dış tarafa düşme, dağın yan tarafına bir
Bir atı tam hızda uzaklaştıracak hız: bunlar
Taşlar, çapı iki ila on veya on iki feet arasındadır.

Kulaklarım o zamana kadar yoruldu ve durmadan kükremiş tarafından sersemletildi
ve alevlerin tıslaması, gözlerim parlamasıyla göz kamaştırdı
Kırmızı, şiddetli ışık: ara sıra onları rahatlamak için başkalarına çevirdim
Resmin özellikleri, manzaranın siyah gölgeli kitleleri
altımızda gerilmiş ve parlayan ışıklarla benekli, gösteren
O gece kaç tane yukarı çıktı; Ve genellikle sakinliğe
Binlerce yıldızın (parıldayan değil başlarımızın üstünde tonozlu gökyüzü
Puslu veya soğuk atmosferimizle olduğu gibi, ama "cennetin"
en derin masmavi, "o yumuşak sabit parlaklık ile
son derece rarifiye ortam) bu korkunç kargaşaya baktı
parlak ve sakin sevgileri. Ben de birbirini unutmamalıyım
Bir ressamın gözüyle baktığım bir sahnenin özelliği. Harika
Şimdi Napoli'yi işgal eden Avusturya kuvvetlerinin sayısı
Dağlar, gruplar halinde monte edilmiş, bazıları ayakta, bazıları oturuyor, bazıları
yere gerilmiş ve pelerinlerine sarılmış, çeşitli
şaşkınlık ve hayranlık tutumları: ve gölgeli parlama düştükçe
Uzun dövüş figürleri ve ışıltılı hesaplarında, düşündüm
Hiç bu kadar çılgınca pitoresk bir şey yapmamıştım.

Partimizin geri kalanı henüz görünmüyor, bizim için geri gönderdik.
eşek ve rehberler ve devam etmeye kararlı. Yaklaşık yarım mil ötesinde,
Arkadaşlarımız geldi ve burada bir bölünme gerçekleşti; Bazıları Kabul Ediyor
İlerlemek için, geri kalanı Hermitage'da beklemek için geri döndü. Ben
Tabii ki ilerleyenlerden biri. Ruhlarım yine yükseldi ve
Tüm bu cesur ve kaygının büyük amacı yaklaşmaktı
bir lav akışına, tutarlılığı hakkında bir fikre sahip olmak için yeterli ve
akma veya damlatma şekli. Zorlukları
Yolumuz şimdi arttı, "Bu aranabilirse, hangi yol
Hiçbiri, "ama siyah gevşek küller ve scoria ve lav kitleleri yığın
sırtlarda veya açıklanmaması gereken bir şekilde oyuklara kırık.
Hayvanım bile, yola alışsa da,
Adım, ve meşale kazara söndürülürse durdu ve
Hiçbir şey onu hareket ettiremez. Rehberim Andrea, çok uyanıktı ve
Dikkatli ve İtalyanca'nın birkaç kelimesiyle, beni cesaretlendirdi,
Ve bana hiçbir tehlike olmadığından emin oldu. Ancak korkum yoktu: Aslında,
Tehlike için hayatta olduğum için çok fazla ilgileniyordum
Gerçekten vardı. Salvador, Dağı'nı ziyaret eden herkes tarafından iyi biliniyor
Vesuvius, Bay R. tarafından rehber olarak görev almıştı. O müdürdür
Dağda Cicerone. Krala göndermek onun işi
Her üç saatte bir, patlamanın yüksekliğinin düzenli bir açıklaması,
lavın ilerlemesi, kapsamı ve yönü ve kısacası
Çoğu dakika ayrıntıları. Ayrıca, bana emin olduğu gibi,
Sir Humphry Davy; [L] ve onu her hakkında bilgilendirmek için kullanılır
Dağda gerçekleşen ilginç fenomen. Bu adam var
otuz üç için dibinde ikamet etti ve ana rehber oldu
yıllar ve bölgesinin her santimini bilir.

Lav, o koniklere yol açan olağan patikayı taşmış gibi
dağın zirvesini ve dışını oluşturan seçkin
Krater, sagacı çeliklerimizden yanmak zorunda kaldık; Ve,
Ayaklarımıza güvenerek, yaklaşık dörtte biri için küllerin üzerinde yürüdü
mil. Yol ya da zemin, çünkü yol yoktu, şimdi
deneyimsiz ayak için tehlikeli; Ve Salvador beni cesurca aldı
Tuhaf bakımı altında. Beni geri kalanı önce açtı ve ben takip ettim
güvenle. Nesnemiz bir akışın kenarına ulaşmaktı
Lava, bir noktada birleşmiş iki akımdan oluşuyordu. Biriyle parlıyordu
yoğun ısı; ve akıyor, bizi alarmlamak için böyle bir hızla değil, ama
Oldukça yavaş ve uyuyor ve başlıyor. _Trickling_, kısacası,
Hareketini ifade eden kelime: eğer biri için herhangi birine uygulanırsa
o kadar büyük bir ölçekte nesne.

Şu anda patlama aşırı yüksekliğindeydi. Sütunu
Ateş çeyrek ila üçte bir mil yüksekliğindeydi; Ve taşlar
bir mil ve dörtte bir yüksekliğe kadar atıldı. Yakın geçtim
Biraz zaman yuvarlanan yaklaşık dört feet çapında sallanıyor
Önce: Hala kırmızı-sıcaktı ve ellerimi ısıtmak için durdum. -Den
Ondan kısa bir mesafe başka bir taş veya kaya yatıyordu, aynı zamanda kırmızı-sıcak, ama
Boyutun altı katı. Salvador ile önce yürüdüm, biz olana kadar
Lavın birkaç metre içinde-şu anda müthiş bir taş,
ardından iki veya üç daha küçük olanı,
müthiş hız. Beyler ve rehberler koştu; İlk dürtüüm
Ben de koşmaktı; Ama Salvador beni durmaya ve ne olduğunu görmeye çağırdı
Taşın alacağı yön. Bu tavsiyenin nedenini gördüm ve
durdu. Bir saniyeden daha kısa bir sürede kolumu ele geçirdi ve beni geri aldı
Beş veya altı yarda. Taşın fısıldayan sesini duydum
Arkamda koştu. Biraz daha ileride bir engelle karşılaştı,
Böylesine kuvvetle cıvatalandı, havaya uçtu
büyük bir yüksekliğe ve kırmızı sıcak parçaların duşuna düştü. Bütün bunlar
bir anda geçti; Bunu düşündüğümden beri ürperdim
an; Ama o zaman, tehlikeyi en ufak bir şekilde gördüm
Terör hissi. Erkeklerin saçma figürlerini hatırlıyorum,
Scoria'nın sırtları üzerinde uğraştılar; ve Salvador'un vuruldu
Onlara bir tonda bağıran ünlem
Sezar'ın kendisi,-"Che Tema!-Sono Salvador!" [M]

Tekrar geri dönmeye çalışmadık: yapmalıydım
Herhangi biri önermişse tereddüt etmeden. Böyle gelmiş
çok uzak ve gördüğüm nesneye çok yakın olun ve sonra kaçmak
İlk alarm! Biraz kışkırtıcıydı. Yol son derece
inişte tehlikeli. Yolun bir parçası olarak yürümek zorunda kaldım
Rehberler tavsiye etti ve ancak Salvador ve ilginç
bana zaman zaman verdiği bilgiler, sanırım olmalıydım
aşırı güç. Akıllı tarafından eğlendirdi ve dikkatimi sabitledi
Konuşma, güvenliği ve rahatlığım için isteği ve
_naivete_ ve bilgisinin
aktarıldı. Bana Aetna Dağı'nı (_en amateur_) ziyaret ettiğini söyledi.
o dağın son büyük patlaması ve kabul etti
Vesuvius'un en büyük anlarında sadece bir
Buna karşılık şenlik ateşi: Vezuvius'un tüm konisi, dedi ki,
gördüğü kaya kitlelerinden bazılarından daha büyük
Aetna Dağı Krateri ve yanlarını yuvarlayın. Sık sık yaptı
Durup geriye bakıyorum: Ve burada rehberlerimizin gözlemlemeliyim
dağın performanslarından gurur duyuyordu ve
Bir Menagerie'nin bekçisi olduğu gibi, en iyi avantajı göster
Dans eden ayısının püf noktaları veya "Solomon'da
Onun zaferi ". Onların hevesli bağırıyor ve
Ünlemler, işaretlememle ilgimi sürdürürdü. "Ey Veda,
Signora! Ey Bella! Ey Olgunda! "Son büyük ateş patlaması
Kraterden çıkarılan yeni bir lav taşması eşliğinde,
Batı tarafında, iki geniş akarsuda ve birkaç yüz metre birleşti
Aşağıda, Torre del Greco'nun yönünü alıyor. Bu patlamadan sonra
Patlama azaldı ve dağ durdu gibi görünüyordu: ara sıra
Taş duşları uçtu, ancak büyük bir yükseklik ve refakatsiz
herhangi bir canlı alevlerle. Ağzının üzerinde donuk bir kırmızı ışık vardı
Dumanın yoğun çalkantılı hacimlerde yuvarlandığı yuvarlak krater ve
Sonra güneybatı doğru patladı.

Yavaş ve zor bir inişten sonra inzivaya ulaştık. Ben öyleydim
Birkaç dakika dinlenmekten memnun oldum. İyi arkadaşım
Salvador bana bir bardak _lachryma Christi_ ve
tavuk; Ve işe alınan ruhlarla hayvanlarımızı monte ettik ve yine
başladı.

İniş, yükselişten çok daha yavaş ve zordu,
ve çok daha fazlası sinirleri denemek. Benim tarafımda Salvador yoktu,
Önümdeki dağ, beni korkularımdan itmek için; uzunluğunda
görevlilerimizden birine hakim oldu, bir adamın iyi uzun bir figürü,
Bana şarkı söyle; ve dağın yukarıda olmasına rağmen _six_ kez
Günün rotası, nefis ve büyük bir ruhla şarkı söyledi.
İfade, eliyle birlikte dizginimin üzerine çabalarken,
dağdan muhteşem bir gürleyen bas eşliğinde
Arada sırada sesinin melodisini boğdu ve beni başlattı.
Refina'ya ulaştığımızda üçtı ve varken yaklaşık beş oldu
Ana Sayfa: Yine de bu sabah her zamanki saatimde ayağa kalktım ve çok fazla hissetmiyorum
yorgun. Yaklaşık on iki güne Vezuvius Dağı'nı gördüm, sessiz görünüyordum
Ve ilk kez gördüğüm gibi pacid. Çok az duman vardı ve
ne parlayan lav ne de alevler parıltısında
güneş ışığı. Atmosfer mükemmel bir şekilde açıktı ve baktığım gibi,
Neredeyse duyularımı yanlış düşünerek, gerçekliğe neredeyse inanamadım
Birkaç saat önce tanık olduğum muazzam sahneden.

26.-Patlama tekrar günümüzde patladı ve son derece büyük;
Pazar gecesi olana eşit olmasa da. Duman yükselir
yoğun siyah kütlelerdeki krater ve birkaç
Güneye doğru işaret ediyor, şimdi Napoli yönünde sürülüyor.
Bunu yazdığımda, gökyüzü buharları yuvarlayarak gizleniyor,
Ve şimdi Vesuvius'un tam tersi olan güneş parlıyor,
Onu bir Londra sisinden, kırmızı ve kirişlerinden kesilmiş olarak gördüğüm gibi.
Deniz kızgın ve renksiz; en baskıcı günlerce gün,
ve atmosfer kalın, sülfür ve neredeyse bir
Yazarken kağıda düşen geçersiz toz.

_March 4._-- geldiğimizden beri neredeyse lezzetli hava geçirdik
Napoli'de, ama bu son üç gün mükemmel bir cennet oldu. BEN
Dünyanın büyüsü, hava gibi bir şey görmedim veya hissetmedim
ve gökyüzü. Dağ mükemmel bir şekilde, atmosfer
Tek bir bulut olmadan, Taze Çevirme her yerde patlıyor
biz ve her esinti, bir yenileme ile yüklü gibi duyuları ziyaret ediyor
Yaşam Ruhu ve Elysium'dan Wafted. Kim gerçekten zevk alırsa
Doğa, onu bu lezzetli topraklarda görmeli: "Ou la Plus Douce Nuit
Sar -au artı beau jour; "çünkü burada tüm tatili tutuyor gibi görünüyor
yıl boyunca. Balkonuma durmak, güneş ışığına bakmak
ve görkemli koy; mavi deniz ve saf gökyüzü-ve hissetmek
o belirsiz heyecan hissi, o _superflu de vie_,
Her nabzı hızlandırmak ve her sinirden heyecanlandırmak,
Bu iklime özgü zevk, sadece bilincinin
Varlık yeterince mutluluktur. Sonra akşam gelir,
Yumuşaklığı, zenginliği ve ihtişamı olan ay ve yıldızlı gökler
Her zaman buharda yaşayanlar tarafından tasarlanmamalı
İngiltere atmosferi-İngiltere'yi yakalayın! Bir İngiliz kadın gibi seviyorum,
Fireside keyifleri ve evsel-çizim lezzetleri: İngilizce bir çizim odası,
Tüm lüks konforları ile-karpetler ve ocak rugları, perdeler
Aşağı, kanepeler tekerlekli ve bir grup aile yüzü yanar
Ateş, keyifli bir resim; Ama durgun çerçeve ve hasta için
Kalp, bana bu saf elastik havayı ver, "Baharın Redolent'i;" Bu
Güneş ışığını ve bu derin mavi gökyüzünün tüm cadılarını canlandırmak!-

       * * * * * *

Patlamanın patlamasını görmek için insan sayısı Roma'dan çıkmaya başladı.
Vesuvius Dağı ve Çarşamba ve Perşembe günleri buraya geldi; Sadece zaman
çok geç olmak için yeterli. Bunların arasında Roman Arkadaşımız Frattino,
bana diğer tanıdıklarımızdan daha fazla eğlence sağladı,
ve karakter galerimdeki bir nişi hak ediyor.

Frattino, İngiltere'de olsaydı, genç bir İngiliz
muhtemelen Eton veya Oxford'daki çalışmalarını sürdürüyor, çünkü o az
çocukluk çağını geçmiş; Ama on iki yaşından beri yurtdışında olmak
Yaşlı ve erken aktif ve dağılmış hayata daldı, o bir
Moda ve dünyanın başarılı bir adamı, çok fazla hava ve
şımarık bir çocuk olarak kaprisler. O en çok _Beautiful_
Gördüğüm cinsiyetinin yaratığı; Öyleyse antino gibi, Roma'da o
Bu isimle gitti. Özelliklerinin enfes düzenliliği,
Başının zarif havası, _antique_ bukleleri, hatasız
Zarif figürünün oranları, ona bakılacak bir _thing_ yapar,
Bir heykele bakarken. Sonra yeteneklere, zekâ, tat ve
Bilgi: en cilalı ve büyüleyici görgüler,
Çekmek istiyor,-Kadınların olmadığı yüksek onur ve cömertlik
Endişeli,-ve rütbe ve servete katılan tüm avantajlar: ama
Bu büyüleyici dış cephede, frattino'mızın çok
Değersiz, hem de çok mutsuz bir varlık. O hoş olurken, o
Beni itiyor. Onun hakkında bir kalp isteği var, sabit bir istek
İlkeler-Bir Dereceli Meclis, Bencillik, Karmaşıklık,
Caprice ve kötü huylu ve aşırı bir makyaj
adres ve _savoir faire_ gizlenemez. Ne yetersiz olurdu
Bir diğeri, onun içinde katlanılabilir ve hatta ilginç ve eğlenceli: böyle
tarzın cazibesi. Ama bütün bunlar süremez: ve olmamalıyım
Frattino'yu birkaç yıl görmek için şaşırdım, bu nedenle yabancıdan ortaya çıkıyor
Frippery, özgürlüğünü bir kenara bırak, koltuğunu varsayın
Senato ve İngiliz toplumundaki rütbesi; Ve o karakter ol
şimdi hor görmeyi ve alay etmeyi etkiler-"
Kapsamlı bir ata biner. "

       * * * * * *

Dün Pompeii'ye yapılan gezimiz "bir resim nic zevk partisi" idi.
_a l'anglaise_. Şimdi bir zevk partisi atasözü bir _bore_: Ve
Keşifimiz başlangıçta çok aykırı olmayan, çok kötü yönetilmiyordu-
çok sayıda parti ve böyle heterojen bir karışımdan oluşan
Acı çektiğim, acılar, zevkler ve karakterlerin karşısında
sonuç. Ancak gün, beklediğimden daha hoş oldu:
Dış Polonya daha iyi bir şey isteğini sağladı ve bizim
Gezinin zevkleri vardı, ancak ben yapmam gerektiği gibi
Pompeii'de aradılar. Birçokları arasında kendime basit bir _unit_ hissettim ve
Başkalarına sempati duymayı, bir düzine diğer yapmaktan daha kolay buldu
Bana sempati duy.

Üç hafif barouches olarak dağıtıldık ve on iki sayıdaydık ve
yaklaşık iki saat içinde Pompeii'ye ulaştı.
Vesuvius, Portici, Torre del Greco ve L'Anonziata aracılığıyla. .
1794'te Torre del Greco'yu boğan lav akışları hala
siyah ve çorak; Ama kasabanın kendisi kalıntılarından yükseliyor; Ve
Onu yok eden lav, onu yeniden inşa etmek için malzeme olarak hizmet eder. Mezarların caddesinin yanında pompeii'ye girdik: yakınlarında
Yarı daire biçimli koltuklar, konuşmaya bu kadar uyarlanmış, ben
Benzer bir planda ve benzer bir ölçekte kanepe yok mu. İhtiyacım var
her kitabında bulunacak ayrıntılar üzerinde durmamak
Seyahatler: Genel olarak, beklentilerim aşıldı, ancak benim
Merak yarı memnun değildi.

Gördüğüm en ilginç şey-gerçekte tek şey
resimler ve açıklamalar beni daha önce hazırlamamıştı,
son iki hafta içinde kazılan bina:
Sadece kısmen açıldı ve işçiler şimdi bunun üzerinde çalışıyor.
Antikacılar henüz adına ve tasarımında telaffuz etmediler; Ama ben
belki de adanmış bir kamu yapısı olduğunu hayal etmelisiniz
dini amaçlar. Duvarlardaki resimler en iyi
henüz keşfedildi: zarif ve zevkli bir şekilde
tasarlanmış; Ve yalnızca _effect_ için yürütülse de, bu etki
Güzel. Bir kadın figürü, bir
Yarı açık kapı: Kalem ve bir paletle temsil edilir.
Elinde, sanatçıların şu anda kullandıklarına benzer renkler:
Çok zarif kadın tuhaf bir yapı lirine sahiptir. Bunlar, ben
Varsayım, iki muse idi: geri kalanı gizli kaldı. Vardı
Gallies ile deniz parçaları tarafından işgal edilen iki küçük pannel; ve iki
Çok iyi renkli ve bu tür bilgilerle çizilmiş büyüleyici manzaralar
Perspektif ve sonuç, karşılaştırmalı bir fikir oluşturabilirsek
sadece tadı ve beceri örneklerinden en iyi resimler
Ev boyama, eskiler bizi resimde çok mükemmelleştirmiş olmalı
heykelde olduğu gibi. Bir girişin veya koridorun duvarına dikkat ettim,
Çelenkli ve tepeli bir yılandan başlayarak, canlı renkli ve
ruh ve ifade dolu. Burada biraz geride kalırken
Gerisi ve ayrılmak için en isteksiz, düzensiz bir lazzarone çocuk geldi
Bana göre ve elbisemi ele geçirmek, bir köşeye işaret etti ve işaretler yaptı
Bana gösterecek bir şeyi vardı. Onu bir miktarın olduğu bir yere takip ettim
toz ve kül bir duvara yığılmıştı. Kırmaya başladı
el ve tırnaklarla bu kir yığını, bir tarzdan sonra
Maymun, ara sıra yüzüme bakıp sırıtarak. .
Estatür temizleniyor, arkadaki duvarda ortaya çıktı,
Yüzen perdeli en güzel hava figürü, temsil ediyor
ya şöhret ya da zafer: ama incelemek için zamanım olmadan önce,
Küçük haydut, tamamen gizleyecek şekilde dünyayı tekrar fırlattı,
Sonra diğer işçilere önemli ölçüde işaret ederek başını salladı, omuz silkti,
Gesticated ve her iki pençesini de bir tazminat için tuttu,
ona isteyerek verdi; Aynı zamanda gülmek ve başımı sallamak
Gösteri onun knaverini anladım. Onu görünüşe göre onun ötesinde ödüllendirdim
Umutlar, çünkü beni sokakta takip etti, eğiyor, sırıtarak ve
Kesme kapari genç bir vahşi gibi.

Pompeii sokakları dar, evler çok küçük ve
Odalar, genellikle enfes tadı ile dekore edilmiş olsa da,
_we_'nin konfor ve rahatlık olarak adlandırılması gerektiğine dair herhangi bir dikkate alınmadan;
Karanlık, sınırlı ve nadiren birbirleriyle iletişim kuruyorlar, ama
Bir merkezi etrafında koşarak bir portico ile genel bir iletişim kurun
mahkeme. Bu mahkeme genel olarak mozaikle güzel bir şekilde döşenmiştir,
ortada bir çeşme veya havza ve muhtemelen amacını cevapladı
bir çizim odasının. Bunun eski sakinlerinin
Güzel ülke, çoğunlukla açık havada torunları gibi yaşıyordu.
ve halka açık yürüyüşlerinde veya forumlarda bir araya geldi ve
tiyatrolar. Eğer şirketleri _saw onlarsa, konuklar muhtemelen altına toplanmıştır.
Portikolar veya mahkemede çeşme etrafında. Evler görünüyor
kuşların yuvalarını inşa etmesiyle aynı prensip üzerine inşa edilmiştir; gibi
Meclis yerine geri çekilme ve barınak yerleri ve
Rekreasyon: Büyük nesne güneş ışınlarını dışlamaktı; Ve bu,
bu da kuzey iklimlerimizde böyle kasvetli ve ürpertici fikirler verir,
Burada lezzetli olmalı.

Aç, gürültülü, neşeli bir parti tarafından acele ettik, uzun süre ulaştık
Caserna (antik kışla veya forsyth'in sahip olacağı gibi
praetorium). Bu binanın Merkez Mahkemesi dönüştürüldü
Bir bahçe: Ve burada, ağlayan bir söğüt altında, yemek masamız
yaymak. İngilizlerin olduğu yerde, mümkünse iyi bir tezahürat olacak;
Ve ziyafetimiz gerçekte en lüksdü. Daha da önemli
Cates, Lucrine Gölü'nden istiridye vardı ve klasik olarak mükemmel
onlar; Londra Şişelenmiş Porter ve yarım düzine farklı türde
şarap. Akşam yemeğimiz en çok homurdandı, ancak sipariş tutulmadı
Daha sonra: seferimizin amacı unutulmuş görünüyordu
General Mirth: Birçok esprili şey söylendi ve yapıldı ve birçok mutlu
ve birkaç aptal değil. Güzel halka açık yürüyüşü ziyaret ettik
Ve eski Herkül Tapınağı platformu (ben buna _old_ diyorum
Çünkü Pompeii bütün olduğunda bir harabe idi); Isis Tapınağı,
tiyatrolar, forum, bazilika, amfitiyatro,
mükemmel koruma durumu ve formda daha fazla eliptik
Henüz gördüklerim ve r ** monte edilen Eloquence Okulu
ve bize eşit derecede özlü bir oration uzatma verdi,
klasik ve komik. Gün batımı hakkında arabalara girdik ve
Napoli'ye döndü.

Napoli'ye geldiğimizden beri sahip olduğumuz tüm göksel günlerden bu
en cennetseldi: ve içinde bulunduğum tüm güzel sahnelerden
İtalya, günümüzde gördüğüm şey duyularımı ve hayal gücümü en çok büyüledi.
Eski tapınağın durduğu ve hangisinin
eskiden halk gezinti miydi, görkemli bir şekilde güzeldi,
Bütün manzara bir zamanlar ışık ve güneş ışığı ile taştı,
ve kaçmaz ama göz kamaştırıcı bir peçe ile görülüyormuş gibi görünüyordu.
Akşama doğru ana hatlar daha belirgin hale geldi: Küçük Beyaz
Tepelere, nazik denize, peri adasına tünemiş kasabalar
Eski kulesi ile Rivegliano, Vesuvius'un sigara krateri,
Lactarius ve Cape Minerva Dağı'nın cesur formları tam göze çarptı ve
Bulutsuz gökyüzünün altında temiz: Döndüğümüzde, güneşin lavabosunun görüldüğünü gördüm
Muhteşem bir optik yanılsama tarafından ortaya çıkan Capri'nin arkasında
Ufkun üzerinde asılı kıpkırmızı şeffaflık: gökyüzü, dünya,
Deniz, yavaş yavaş en zengin gül rengi ile yıkandı
Yumuşatılmış ve Mor'a Karartılmış: Kısa Alacakaranlık soldu ve
Dolunay, Vesuvius'un üzerinde yükselen, manzarayı bir
daha yumuşak parlaklık.

Böylece zevkleri olmayan bir gün sona erdi:-Yine de ben
Pompeii'ye bir zevk partisi planladı, başarabildiğim methinks
daha iyi. _Par Exemple_, iki hafta sonra erteleyebilirdim veya
sarmaşıklar yaprak içine kadar; Arkadaşlarım için iki seçerdim
ya da adlandırabileceğim, ekili zihinleri ve
Mutlu tempers kendi zevklerini ve benimkini artıracaktı.
Tüm şehrin genel bir görüşünü ele geçirerek birkaç saat geçirdikten sonra,
Eski Yunan tapınağının platformuna otururduk.
Dağların ve Körfez'in bir görünümünü yönetir; Veya ısı da olsaydı
Güçlü, yakınındaki tepenin gölgesinin altında. Orada yapardık
Ekmek ve meyvelerde neşeli ve zarif bir şekilde ve belki de bir şişe
malvoisi veya şampanya: günün geri kalanı bir
İlgilenilen ve meraktaki temel nesnelerin küçük incelemesi:
Akşamın gölgeleri çalmaya başlayana kadar beklerdik.
Dağları ve denizi saflaştıran sahne; Orada oyalanırdık
İtalyan gün batımının tüm ihtişamlarının tadını çıkarın; Ve sonra, zihinlerle
Sahnelerin sevgisi ve ciddiyeti ile yumuşatılmış ve yükseltilmiş
Etrafında, arabamıza girerdik ve Napoli'ye geri dönerdik
Parlak dolunay altında; Ve bu arada, "
akan kalp, "ve eski zamanla ilgili hatıralarımızı yapın,
geçmişin izlenimleri, şimdiki zamandan zevk almamızı artırın: ve
Bu gerçekten de _pleasure_, sanırım böyle bir zevk gün olurdu
Karıştırılmamış ile hatırlamayı-vermeyi-hissedebiliyorum
zevk. Dün _Not_ idi.

       * * * * * *

M ** Bu akşam yanında getirildi, eğlencemiz için yaşlı bir adam,
Geçimini meraklı bir sergisiyle kazanan Cento'nun yerlisi
Tuhaf yetenekleri. Kör ve keman üzerinde iyi oynuyor:
gerusalemme'nin tamamını baştan sona okuyabilir
Bir kelimeyi eksik: herhangi bir stanza veya stanza sayısını tekrarlayabilir
İleri ya da geriye doğru: Son kelimeleri sonra tekrarlayabilir
Herhangi bir stanzadan bir diğeri: Ona ilk kelimeyi ve sonuncuyu verirseniz,
Belirli bir çizgiyi hemen adlandırabilir, stanza ve kitap: son olarak,
Verilen herhangi bir yerde yer alan tam kelime sayısını anında söyleyebilir
Stanza. Bu sergi ilk başta eğlenceliydi; Ama yakında bulduğum gibi
Adamın kafası sadece bir makineydi, o yoksul
hayal gücü ve şairin güzelliğini hissetmekten çok
Bu şekilde tekrarladığı çizgilerin anlamını bile anlamıyor ve
Aşağı ve ileri ve ileriye doğru,
İlk sürpriz ve merak duyumları sona erdi.

       * * * * * *

İtalyanca bu akşam Signorior B ** ile okuduktan sonra beni eğlendirdi
Sonuç olarak bana şu anda olduğu iki trajedinin planını detaylandırarak
yazmak veya yazmak üzere. Zaten bir parça üretti
Düzenli bir trajediden çok bir drama olan Boadicea'nın hikayesi. BT
burada büyük bir başarı ile harekete geçti. Dramanı övgü verdikten sonra,
Ona Fletcher'ın Bonduca planını ve karakterlerini anlattım; Ve
Ona İtalyanca'da en çarpıcı sahneler hakkında bir fikir vermeye çalıştı
Bu takdire şayan oyundan: dönüşümlü olarak büyüleyici ve umutsuzluktaydı,
Ve boadicea'sını parçalara ayıracağını ve parçalara ayıracağını düşündüm
canlılığının fazlalığı.

Trajedilerinden birinin konusu Sicilya Vespers olmaktır.
_Les Vepres siciliennes_ yazan Casimir Delavigne, elde edilen
Birkaç yıl önce Paris'te bu kadar şaşırtıcı popülerlik ve
Fransızların ulusal kibiri,
İtalyanlar, Louis XVIII'den emekli maaşı aldı. B ** horlama ile konuştu
Casimir Delavigne'nin trajedisi ve dediği şeyin öfkesi ile
"Tarihin kasıtlı yanlış beyanı." Vermeye kararlı
Resmin tersi: Fransızlar "_gente olarak temsil edilecek
Crudeli- Tiranni-Oppressori, Senza Feder_; "Giovanni di Procida,
Kahraman ve Patriot, _a l'antique_ ve Sicilyalılar savunmada yükseliyor
özgürlükleri ve ulusal onurları. Diğer trajedi olacak
ünlü _congiura dei baroni_ tarihinin tarihi üzerine kuruldu
Giannone ile ilgili olarak Ferdinand'ın hükümdarlığı. Basit gerçekler
Bu tarihin, icattan ödünç alınan süslemeleri gerekmez veya
şiir, en ilginç bir masal oluşturmak ve geniş malzemeler sağlamak
Güzel bir trajedi için, olay, karakterler ve durumlarda. B**
küçük bir adam, cüce ve neredeyse bizzat deforme olmuş; ama dolu
yetenek, ruh ve coşku. Ona neden hemen yapmadığını sordum
Verdiği eskizlerden ortaya çıkan bu trajedileri bitir
Ben, başarılı olmak için takdire şayan hesaplandı. Yanıtladı, altında
Mevcut rejim, kendi kavramlarına yazmaya cesaret edemedi; ve eğer
Dehrini kesti, hiçbir şey yapamazdı; "Ayrıca," diye ekledi
Kederli bir şekilde, "Zamanım yok; fakirim-povissimo! Çok çalışmalıyım
Yarın isteklerini sağlamak için günümüzde: Ben her zaman Survilille
Polis, bilinen bir liberal ve _literato_. "" _davvero_, "diye ekledi
Hoşgörülü, "Yakında yaparım, söylerdim veya çekecek bir şeyler yazardım
Daha özel bildirimlerinin onuru, eğer emin olabilirsem
beni sadece birkaç yıl hapsedecek ve sırasında beni sağlayacak
O zaman bir battaniye, ekmek ve su ve kalem ve mürekkep kullanımı: sonra
Yazardım! Yazardım! _Dalla Matta Alla Sera_; Ve teşekkür ederim
En iyi arkadaşlarım olarak gaolers: ama kalemler dokunaklar, mürekkep zehir
mevcut hükümetin gözleri; ömür boyu hapis veya
Sürgün, bekleyebileceğim en az şey. Şimdi sadece fikir
Yaşam hapis cezası beni bir hafta içinde öldürecekti ve sürgün! --_ Ah
Lungi Dalla Mia Bella Patria, Gel Cantare! Gelin! Gelmek
Vivere! Moriro io anzi nell 'Momento di parire! _ "

       * * * * * *

Laura ile Lago d'Agnano'ya günümüze gittim.
Pausilippo'nun bir buçuk mil ötesinde. Bu güzel adil göl daha fazla değil
devrede iki mil; ve romantik odunsu tepelerde yerleşik:
Yüzey yüzeyinin üzerinde sayısız sürü vahşi kümes hayvanı vardı ve
Güzel ama sessiz manzaraya hayat ve hareket verdi. Biz
burada dolaşıyorlardı, durgunluğun ve yalnızlığın tadını çıkarıyorlardı
Keyifsiz gürültü, telaş ve kalabalıkla keyifli bir şekilde
Şehir, cazibe kralın görünüşüyle ​​kaba bir şekilde kırıldı;
Muhafızlarının ve avcılarının sayısız partisinin katıldığı,
Komşu ormanda yaban domuzu çekim. Su kuşları, korktu
Ateş kollarının raporu hızla kayboldu ve gardiyanlar bağırdı
birbirlerine ve pürüzsüz eğimli bankaların etrafında dörtnala; kesme
atlarının toynakları ile çim ve tüm sahneyi deforme etmek
kargaşa, karışıklık ve affright. DeGoutly Onlara yirmi hepsini diledim
kilometrelerce kapalı. Ünlü Grotto del Cane,
göl, suyun kenarından birkaç metre uzaklıktadır. Meşaleyi gördük, ne zaman
Buharda tutuldu, anında söndürüldü. Zemin
Grotto'nun girişinin etrafında dokunuş için sıcaktır; Ve ben
elimi bir ayak üzerinde yükselen zararlı gaza daldı veya
Bir buçuk ayak, zeminin yüzeyinin üstünde, çok sıcaktı
geri çekmekten mutluluk duyuyordu. Bize bunu gösteren hoş olmayan yaşlı kadın
Yer, boynuna bir ip ile sefil bir köpek getirdi,
Bleared gözler, ince kaburgalar ve en acımasız yönün tamamen. O
ortak ama acımasız deneyi sergilemek için en endişeliydi
Askıya alınmış animasyon, başını mephitik buharın üzerinde tutarak,
ona alışık olduğu ve hatta sevdiği konusunda ısrar etmek; Elbette,
Biz acı çekmezdik. Zavallı hayvan hiçbir direnç göstermedi; sadece
Başını sarktı ve tiranı olduğunda kuyruğunu bacaklarının arasına koydu
onu ele geçirmeye çalıştı.

Şimdi çok yumuşak, çok güzel ve çok sakin olsa da, Lago d'Agnano borçlu
Elementlerin korkunç bir şekilde sarsılmasında varlığı. Havza
burada patlayan batık bir yanardağın krateri mi?
bütün bir şehri yuttu. Ve tüm bölge turu, belirgin olanlar
volkanik kökeninin izleri.

       * * * * * *

Bu sabah birkaç kiliseyi ziyaret ettik, bunlardan biri değil
açıklama. Mimari her zaman en kötü tadı vardır; ve
İç dekorasyonlar, mümkünse, hala daha kötü: beyaz yıkama yaldızlı,
Ve şatafatlı renkler, her yerde hüküm sürüyor. Ancak biraz iyi gördük
resimler. San Gennaro'da Domenichino'nun ünlü freskleri ve
Lanfranco: Kilisenin kendisi iğrenç. Girolomini'de yok
ihtişam ve süsleme isteği; ama barbarca yanlış uygulanması
Her ikisi de her zamanki gibi. Santa Chiara Manastırı Kilisesi boyandı
Fresco tarafından Ghiotto: Şimdi her yerde beyaz yıkandı. Buna göre
Karnavalın neşeli günlerinde ilk kez ziyaret ettiğim kilise, ben
Kurtarıcımızın büyük bir figürünü çarmıhta askıya aldı,
Crimson Domino ve mavi kanat. Ne bir adım, düşündüm, yapmalıyım
Beyaz yıkama ve maskelenme sevgisi bu garipte taşınabilir
Şehir, tanrının kendisinin burlesque olduğu ve kötü tat taşındığı yer
Küfür! Günümüzde aynı haçı yas tutarında gördüm;
Güney Denizi misyonerlerimiz neden gelip vaaz etmemeli?

San Severo Kilisesi, bazı kusurlar nedeniyle kalıntılara düşüyor
Mimari. Sadece üçü içermek için dikkat çekicidir
Ünlü heykeller. Adam bir ağda sarıldı ve Pudicita
Baştan ayağa döküldü, beni sadece sabrın örnekleri olarak memnun etti
ve heykeltıraşın yaratıcılığı. Ölü Mesih bir peçe ile kaplı, tarafından
Corradini, daha yüksek bir sınıfın değerine sahiptir: bakmak en acı vericidir
üzerine; ve beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, ayrılmak zorunda kaldım
Kilise ve havaya gidin.

İki hoş ve zeki arkadaşla günümüze gittim, almak için
Studeo ve müzenin ayrılması. Sık sık yapmamaya karar verdim
küçük günlüğüm sadece bir nesne kataloğu bulunacak
Cep kılavuzumda ve birkaç peni satın aldım; Ama direnemem
Birkaç hayranlık ve anma notu verme cazibesi,
Kendi tuhaf kullanımım için.

Resim galerisi birkaç resim içeriyor; Ama bunlar arasında bazıları
Master parçaları. Leonardo da Vinci St. John (olduğu gibi zarif,
sadece bir resim olarak kabul edildi), beni kışkırttı. Ebedi'den bıktım
Simpering Yüz: Yönü bir Ganymede veya genç bir Bacchus;
ve eğer _ecce agnus dei_ yerine, üzerine yazmışlardı, _ECCE
Vinum Bonum_, hepsi karakter olurdu.

Güzel "Carita" nı nasıl açtım, capo d'Opera
Schidone!-Ve yanında, Parmegiano'nun Gouvernante-Lezzetli
resim. Aynı usta tarafından olduğu söylenen bir Columbus portresi değil
Onun gibi, eminim; çünkü fizyognomi boş ve anlaşılmazdır.
Domenichino'nun masumiyeti koruyan meleğinin büyük resmi
Demon beni memnun ediyor, çünkü tüm resimleri-ama mükemmel değil: Şeytan
Köşede, çatalıyla, toynakları ve boynuzları ile zevkimi şok ediyor
şiirden çok uzak olan gülünç ve kaba bir fikir; Ama rakam
Bebek üzerinde bir kalkan uzanan meleğin büyüleyici. Orada
ayrıca Raffaelle tarafından iki iyi claudes, iki kutsal aile
en tatlı stil; ve biri Correggio, neredeyse daha az güzel.

Heykel galerisi, şef-d'oeuvres bakımından çok zengindir,
Özellikler boş bir girişim olacaktır. Her biri
Kişi ezbere biliyor, Aristides heykeli beni en çok etkiledi. Oldu
Herculaneum'da bulunur; ve ferruginous lekelerle işaretlenmiştir, sanki
ateşin veya yanan lavın etkisi; Ama aksi halde
zarar görmemiş ve mezar, ancak figürün zarif sadeliği ve
Tutum ve perdenin aşırı zarafeti gerçekten Grecian.
_Power_ _grace_ _grace_ ile _powose _-
Eski olanı modernden ayıran mükemmel _simplicity_
Heykel stili. Örneğin oturan Agrippina
Madam Letitia heykelinin modeliyle Canova-İkisi
heykeller, aslında, neredeyse aynıdır, ancak canova
Madam Letitia'nın kafasını bir tarafta biraz çevirdi; Ve bu single tarafından
ve önemsiz değişim o sessiz ve güzelleri yok etti
orijinali ayırt eden ve heykelini vererek
Bir zamanlar modern bir hava. Flora Farnese kötü bir şekilde yerleştirilir, onun için çok sınırlı bir alana
boyut ve çok yakın; böylece zarif uyum ve incelik
rakamın muazzam oranlarında kısmen kaybedilir:
Uzun bir galeri veya Vista'nın sonuna yerleştirilebilir.

Burada on yaşındayken Nero heykeli var; hangi
Görünüşe göre doğası gereği canavar değildi
oldu. Özellikler çok güzel; ve tüm samimiyetin ifadesi ve
tatlılık.

Bir heykel beni aştı-konunun seçimi ile değil,
ne işçiliğin güzelliği, ama onun harika gücünden
ifade. Ölmekte olan bir gladyatördür; Ama çok farklı
Capitol Gladyatör. İkincisi yavaş yavaş azalır ve hastalanır
ölüme; Ama hafıza ve duygu henüz tükenmez: ve ne
Hayat bu şekilde dururken düşünceler o beynin içinden geçebilir
uzak! Bunun son dayakları üzerinde henüz ne duygular yaşayabilir?
kalp! Buna böyle derin pathos veren _Sentiment_
Eşsiz heykel: ancak stüdyanın gladyatörünün sadece fiziksel
İfade: Tüm dehşetlerinde ani ölüm: figür hala
Mortal darbesi verilmiş olsa da dik; Kılıç düştü
güçsüz el; Uzuvlar ölümde sertleşiyor; Gözler
sırlı; Ölümlü acı ifadesinde sabitlenmiş özellikler; ve
Figürün ayağınıza düşmesini beklediğiniz başka bir an.

Venüs, Herkül, Atlas, Antsinous (buna eşit değil
Capitol,) Ganymede, Apollo, binicilik heykelleri
İki Balbi, vb.
gördüğüm kopyalar ve modeller: ama en ilginç departmanı
Müze, Herculaneum ve Pompeii'den antika koleksiyonudur,
son zamanlarda portici'den kaldırıldı. Bir oda içerir
Pişirme eşyaları, taşınabilir mutfaklar, tripodlar, enstrümanlar örnekleri
fedakarlık, küçük bronz lares ve penates, urns, lambalar ve
en zarif formların şamdan ve en zarif
işçilik. Başka bir odada eski zırh örnekleri var,
Çocuk oyuncakları, vb. Burada oluştuğunu hayal ettiğim bir kask belirttim
bir kupanın parçası; veya en azından süslemeye yönelikti
kullanmak. Son derece ağırdır; Ve üzerinde en çok temsil ediliyor
Zarif Relievo Troy Savaşı. Benvenuto Cellini'nin kendisi asla
Bu kasktaki kovalanan çalışmaya eşit herhangi bir şey üretti.

Üçüncü bir odada bir Lady's Toilette'in gereçleri: aynaları
Farklı boyutlar, tarak parçaları, küçük bir kristal kutu rouge,
sonra hepsi kemikten oyulmuş, cerrahi flütleri ve boruları takip edin
Enstrümanlar, pasta kalıpları, heykeltraş araçları, kilitler ve anahtarlar,
çan, vb.

Antika camı içeren oda beni her şeyden daha fazla şaşırttı
başka bir şey. Camın eski bir buluş olduğunu biliyordum: ama düşündüm
Evsel amaçlara uygulanması modern bir tarihti. Burada ben
Pompeii'de Diomed Villa'dan alınan pencere camları bulundu; şişe
Beyaz ve renkli her boyut ve form; sürahi ve vazolar;
kolyeler; Taşların taklitleri vb.

Voltaire'in "La toilette de madame de küçük bir jeu d'prit var
"
ve yaşamın lükslerini ve konforlarını bilmemelerini alay eder:
Ancak Voltaire Portici Müzesi'ni görmemişti. Birkaç ekleyebiliriz
İçerdiği konfor ve lüksler listesine farklı makaleler:
Onlara geliştiğimizi itiraf etmesine rağmen ve
onları değiştirir _ad infinitum_. Mekaniğin bu bölümlerinde
güzel sanatlarla herhangi bir şekilde bağlantılı olan eskiler ortaya çıkıyor
mükemmelliğe ulaşmak. Onlara tüm bunların icadına ait
Hayatı, taklitçi sanatın tüm zarif biçimlerinden süslüyor
Böyle zarif bir tat ile, bu kadar sınırsız doğurganlık,
Bize hiçbir şey kalmadı, fikirlerini rafine etmek ve onları kopyalamak
kreasyonlar. Tüm yeni icat edilmiş makinelerimiz ve motorlarımızla
Kadimlerin onlarsız yaptıklarından biraz daha fazlası.

Bazı nesneler içeren bir odayı unutmamalıyım, daha meraklı
Ve güzelden daha eğlenceli, esas olarak pompeii'den, somun gibi
ekmek, siyah bir külçeye indirgenmiş, aynı durumdaki incirler, tahıl
Bir ressamın odasından farklı türler, renkler, kulaklıklar ve
Bilezikler, mücevherler, mozaik örnekleri vb.

       * * * * * *

_March 7 ._-- Frattinto bana son sayılarını bugün getirdi
Edinburgh ve Üç Aylık İncelemeler: Evden Şimdiye Kadar Büyük Bir Tedavi. İkisi birden
Bazı akıllı makaleler içerir: aralarında, hapishanelerle ilgili bir makale,
Edinburgh, beni en çok ilgilendiriyor.

Bu iki incelemeyi, edebi dünyada takip ediyor,
Pulci'nin Morgante Maggiore'de iki dev: Bir vurma, öldürme,
Ağır Ortodoks gibi, mangling, kör öfke ile umutsuzluk
kulüp silahlı Morgante; diğeri, küçümseme, esprili, yarı pagan gibi,
Yarı vaftiz edilen margutte, kesme ve kesme ve delme
kalın ve ince; _A Tort et A Travers_. Gerçekten benzetme daha fazla
A-propos bana ilk geldiğinde düşündüğümden daha.

Geçen gün dolaşımdaki bir kütüphaneye ve okuma odasına gittim
Burada küçük bir çapraz Fransız kadın tarafından ve bir katalog görmek istedi. O
Öncelikle bana tüm kitapların bir listesi, İtalyanca, Fransızca ve
İngilizce, tutmasına ve satmasına izin verildi:
Yaklaşık yüz sayfa. Sonra bana kataloğunu gösterdi
En azından iyi bir oktavo kadar kalın olan yasak kitaplar.
Bahsetmek istediğim kitap, ikinci ciltti
Robertson'ın beşinci Charles'ı. Biraz tereddütten sonra Madam P **
Ben bir arka odaya; ve sürgülü bir panel açmak, bir raf keşfetti
Birkaç yazar düzenlenmiş duvara bırakın, başta
İngilizce ve Fransızca. Rousseau ve Voltaire'i bulduğuma şaşırmadım
aralarında; Ama hala Robertson'ın ne yaptığını tahmin etmek için bir kayıp var veya
Bu tür seçkin bir şirkette bir yere hak kazanmaya yazılmıştır.

8.-Forsyth, Napoli'nin dünyaya paralel olmadığını söyleyebilir.
Denizden bakıldığında, sarayların amfitiyatrosu gibi görünüyor,
tapınaklar ve kaleler, asa
Necromancer: İçeride Görüntülenen Napoli bana çok büyük bir fikri veriyor
Bartholomew Fuarı. Londra'daki hiçbir sokak benim kadar kalabalık değil
Napoli sokaklarını gördüm. Duraklama olmayan bir kalabalık veya
Bırakma: Sabah erken, gece geç saatlerde aynı.
Bütün nüfus sokaklara ve karelere dökülmüş gibi görünüyor; Tümü
İş ve eğlence açık havada sürdürülür: Tüm bu dakika
İngiltere'de, içinde sınırlı olan ev hayatının detayları
Kutsal _home_ bölgeleri, burada kamuoyuna göre görüntülenir. Burada
İnsanlar satın alır ve satar, yıkayın, yıkama, demleme, demleme, pişir, kızartma, elbise,
Tüm açık sokaklarda yiyin, iç, uyku vb. Her şeyi görüyoruz
saat, böyle komik, tarif edilemez korkunç manzaralar; Böyle garip
Figürler, gibi vahşi fizyognomiler, pitoresk elbiseler, tutumlar ve
Gruplar-ve gözler-hayır! Daha önce hiç böyle gözler görmedim, bugün gördüğüm gibi,
Ruffian lazzarone ve bir
düzensiz Calabrian dilenci kızı. _Embrase_ yarı Londra veya
Paris.

Buna büyük bir hastalık mı yoksa koruyucu etkiler mi olduğunu bilmiyorum
Bu yumuşak iklimin, ama alışılmadık derecede zayıf hissediyorum ve en az
efor veya heyecan sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda acı vericidir. İken
dinlenme Capo di Monte'deydi, balkonuma baktım.
Benden önceki güzel sahne, bir tür dalgın rüya gibi rapture,
ki bu oldukça zevk değilse, en azından acıyı yasaklama gücüne sahipti: ve
Böylece saatler duygusuzca vefat etti

    "Hareketli zaman gibiymiş gibi
    Sahne kadar Stedfast bir şey,
    Üzerinde kendimize baktık. "[N]


Tüm zihnim, tüm düşünce ve duygu fakültelerim ve
Acı çekiyor, kayıp ve yutkundu hoş bir lezzetli
Reverie, bir tür belirsiz ve durgun zevk, gerçek "_dolce uzak
Niente_ "Bu büyüleyici iklimin. Çok uzun süre durdum
Hareket etmeden dirsek, kolum bütün gün sertti
sonuçlar.

"Nasıl diliyorum," dedi bu akşam perdeyi bir kenara çektiklerinde,
Gün batımını kanepemden ve gökyüzü, toprak ve okyanusumdan görebileceğimi,
Görkemli Işık Tufanları'na giriyor gibiydi-"Nasıl keşke yapabilseydim
Bu gökyüzünü İngiltere'ye taşı! "_Cruelle! _ Bir İtalyanca haykırdı
Arkamda, _otez-nous notre beau ciel, tout est perdu pour nous_.




Napoli'de geçen akşam

    Evet, Laura! Gölgeyi bir kenara çizin
      Ve bakmama izin ver-yine de yapabilirim,
    Bu nazikçe gelgit üzerine,
      O muhteşem güneş ışığı koyunun üzerine.

    Romantizm Ülkesi! Büyüleyici kıyı!
      Henüz devam ettiğim adil sahneler!
    Asla daha fazla bakmayacağım
      Asla bu son-unutun unutun!

    Ne olsa da ne olursa olsun
      Seni kederli bir renk tonuyla bağladım,
    Kalbimin derinliklerinde gücünü hissettim
      Ve seni korusun, iç çekerken-adieu!


_Velletri, 13 Mart ._-- Küçük kitabımı açtığımdan bu yana bir hafta.
9'dan beri cidden hasta oldum: Ve dün sabah
Napoli'nin hala alçak ve çok rahatsız olmuş, ancak bir değişiklikten memnuniyet duyduğu
Her ne kadar acı verici olsa da, herhangi bir dış heyecanın yerine geçmelidir
Kalpten ölmek ve benim olduğum zihnin felci
Geçmiş günlerce acı çekti. Strada'ya döndüğümüzde
Chiaja ve ben muhteşem Körfez ve Kıyılara son bir bakış attık
Altın ışıkla görkemli, neredeyse diye bağırabilirdim
Eve, "Sonra seni terk etmeliyim, cennet!" ve birkaç doğal düştü
Gözyaşları-Keder yerine Zayıflık Eşleri: Ne için ayrılıyorum
Arkamda bir pişmanlık duygusu? Napoli'de bile, bu konuda bile
tamamen güzel toprak, "tanrılara uğramış", benim gibi değil mi
başka yerlerde mi? değişimin ve yeniliklerin heyecanı olduğu sürece
sürer, kalbim kendisinden "kayıtsızla lüks hale gelebilir
Şeyler: "Ama uzun süremez; ve bittiğinde acı çekiyorum, ben
Hasta: Geçmiş on kat kasvetle geri döner; Karanlık gibi müdahale
Ben ve her nesne arasındaki gölge: kötü bir güç bulunuyor gibi görünüyor
Gördüğüm her şey, bana acı verici derneklerle işkence etmek, şaşkınlık için
Fakültelerim, beni tahriş etmek ve alay etmek
Kayıp beni: çok güneş ışığı beni rahatsız ediyor ve itiraf etmek zorunda kaldım
Kendim her zamanki gibi zayıf ve sefil. Ey zaman! Ne kadar yavaş hareket ediyorsun! Nasıl
Benim için yapabileceğin çok az şey! Ve olmayan o üzüntü ne kadar acı
Umut için rahatlama ama yalnız zamandan!

Dün gece daha da güzel görünen Mola di Gaeta'ya ulaştık
eskisinden daha, duyuları kör olan _one_ hariç herkesin gözünde
ve dejeksiyon, lassitude ve hastalık nedeniyle donuk. Kendimi hissettiğimde
Gözün değişebileceği yere yerleştirilen kıyı boyunca pasif olarak liderlik
Yaşayan ve sevinçli manzara üzerinde özgürlük-kendimi duyduğumda
başkalarının ünlemlerini mekanik olarak tekrarlamak ve
Güzellik, zevk duygusu kalbime nüfuz etmez-sahip olduğum, hatta
Kendime, geri çekildiğim ızdırap ve terör karışımı,
İçimdeki atıkların bilincinde mi? Şimdi hepsinin olduğu inancın
Bitti, şimdiye kadar bana bırakılan son ve tek zevklerin
aklımın bencilliğiyle sözleşmeli
umutsuzluk ve hızlı zevk ruhum tamamen bastırıldı
ilgisizlik, bana bir an için keskin bir bıçağın sahip olmasından daha keskin verdi
Beni çabuk kes; Ve sonra bir tür torpid diline nüksettim
istifa olduğunu düşündüğüm zihin ve çerçeve ve bu nedenle
şımarttı.

Bu sabah yatağımdan tıpkı güneş gibi balkonuma çıktım
yükseliyordu. Üzerinde olduğum güzelliğin kendimi ikna etmek istedim
Son zamanlarda böyle bir hayranlık ve zevkle bakmıştı, gerçekten kaybetmişti
Kalbime dokunmak için tüm güç. Aklımda yapılan izlenim
Anında sadece bir elle tutulur ve
Boğulma Bulutu: Baktığım her şeyin tazelik vardı ve
Yenilik Parlaklığı: Kendi ötesinde bir zafer tekrar yayıldı
Kendi hayal gücümün mağazalarından büyüleyici sahne: deniz
her sinire yeni dayanan tapınaklarıma karşı patlayan esinti; Ve ben
Mola o kadar aydınlatılmış ve minnettar bir kalple bıraktı ki
Saatler sonra, yorgunluk ve acele edene kadar tekrar benim
Ruhlar, mutlu şükran izlenimi vefat etti.

Ben mantıklıyım, sağlığın bu ani yenilemesine sadece
doğanın tefekkürü; Ve tüm "maggior için gerçek bir duygu
Pompa "Bu görkemli bölgeye döktü.
Terracina, masmavi denizi, esintiyle dans ediyor, dalgalar yuvarlanıyor
Ayaklarımız, yüce uçurumlar, kırk yelken filosu uzanıyor
ufkun yangında kaybolana kadar,
Ağlarını atarken gördüğümüz pitoresk balıkçı
kıyıdan bir mesafede yalıtılmış kaya ve çok
Fantezi zorlamak biraz denize dönüşmüş olabilir
İlahi vasiyet, bir glaucus veya bir proteus, tamamen bir resminin bir resmini oluşturdu
En harika ve bereketli güzellik. İngiltere'de tuhaf bir
En geniş parıltıda bile yumuşak hava perspektifinde cazibe
öğleden sonra, uzak manzaranın formlarını karıştırır ve kitleler; Ve
Bu renklerin serin bir nötr gri renk tonuyla karışması çok minnettar
göze. Dolayısıyla bazı İtalyan resimlerinde oldu
İngiltere'de gördüm, sık sık görünen şeyden etkilendim
Bana renklendirmede bir şiddet ve taslakta keskin bir karar,
Doğanın tevazu-yani _english doğa_: Ama
Bu iklimde prizmatik bir renk tonu var, görkemli bir
her şeyi kaplayan ışık, anahattan canlı bir farklılık,
Gerçeklik, şiirden daha muhteşem, parlayan ve bereketli
ifade etmek veya boyamak taklit etmek.

    "Ah o güzel güzellik, ışıkta değişiyor
    Yaşayan doğanın, tasvir edilemez
    Ne sözlerle, ne de kalemin sessiz becerisi ile;
    Ama yalnız olanların malı mı
    Kimi koruyan, dikkatle kaydetti,
    Ve zihinlerinde bunu sevgiyle kaydetti. "

                                   Wordsworth.

Ve şimdi büyüleyici güneyi terk ettik; Myrtle-Hedges, Palmiye Ağaçları,
Portakal-Groves, Parlak Akdeniz, tüm Adieu! Nasıl, diğer altında
Koşullar, sana pişman olmalıyım, hangi isteksizlikle
Sizi bırak, böylece yarısı keşfedildi, yarısı keyif aldım! Ama şimdi diğer düşünceler
beni etkileyen, kendimin üstesinden gelmek için zor mücadele ya da en azından
olmadığım şey gibi görünüyor .----

       * * * * * *

İnsan bu güzel bölgeyi deforme etmek için elinden geleni yaptı. En çok
henüz tanıştığımız korkunç yerler Itri ve Fondi,
ahlaksızlık ve kir girintileri gibi ve daha çok dens gibi evler
ve vahşi hayvanların kulübesi, medeni insanın alışkanlıklarından daha
varlıklar. Aslında, bu kasabaların nüfusu esas olarak
Briganti aileleri. Burada gördüğümüz kadınlar cesur kaba
Amazonlar; Ve görünen az sayıda adamın eğimli bir yürüyüşü vardı ve baktı
Bize kaşlarının altından bir ifadeyle kurnaz ve
şiddetli. Birçok yalvaran friar ile tanıştık-
Türler: Tamamen bu kadar umutsuz bir Canaille setini asla
Bu iki sefil kasabada toplanmış gibi görünüyor.

Mola'da birkaç güzel kadına dikkat çektim. Onların baş elbisesi
tekil zarif: saçlar
kafa ve orada iki gümüş pim ile tutturuldu,
Bazı eski heykeller. Köylülüğün kostümü, orada ve
Roma'ya kadar, çok çarpıcı ve pitoresk. Birini hatırlıyorum
Kapısında durduğumu gördüğüm kadın, distaffıyla dönüyor: onun
hapsedilmesinden yüzen uzun siyah saçlar yayıldı
omuzları; dağınık ve sloven tarzında asılı değil, ama
En zengin ve bereketli saçlar. Dururken tutumu
Ona Open ile baktığım gibi, işini _me_ adresinden bakacak şekilde askıya almak
hayranlık, zarif ve onurlu; ve onun şekli ve özellikleri
Bir Juno veya Minerva için bir model olurdu. [O]

Çizgiler.

    Söndürülmüş gençlik ışığımız!
      Ve zevk günlerimizden kaçtı,
    Her şey umut ve gerçek olduğunda,
      Ve güvenmek-önlem olmadan.

    Körü körüne inandık
      Konuşulan sevgi sözleri--
    Acımasız kalpler aldatıldı,
      Yani huzurumuz kırıldı!

    Bizi daha çok çekebilir?
      Hayat tatlılığını kaybetti!
    Yorgun saati geciktirir-
      "Zamanı filosunu kaybetti!"

    Mayıs ayında tomurcuklar olarak
      Değer verdiğimiz sevinçler miydi
    Tatlı-ama onlar gibi zayıf,
      Böylece geçtiler ve öldüler!

    Ve birkaç parlak saat
      Kış yaşı numarası olabilir,
    Hasta, anlamsız çiçekler,
      Aralık ayına kadar devam ediyor!

_Rome, 15 Mart ._-- Dün buraya bir tane geldik, sonra
Velletri'den kısa ama keyifli bir yolculuk. Şimdi bir süitimiz var
otelde bulunan daireler; Ve konaklama yerlerimiz
Floransa'daki Schneiderf'lere neredeyse eşit, mükemmel saygı.

Roma'ya Lateran'ın kapısından girerken,
sokakların boşluğu ve durgunluğu,
Napoli; Ve hala mimari ihtişam ve güzelliğe göre
Her yerde gözle karşılaştı. Bu olması gerektiği gibi: neşeli, gürültülü,
Sokakları kalabalıklaştıran yarı çıplak, merry-andrew ragamuffins seti
Ve Napoli kıyılarında, ıssız ihtilafı garip bir şekilde yanlış yaptırır
"Ebedi Şehir". Şimdi en şıkta ikamet etsek de
ve Roma'nın sık sık bir kısmı, arabaların ve arabaların sesi
nadiren duyuldu. Akşam dokuzdan sonra derin bir durgunluk hüküm sürüyor;
Ve hiçbir şeyi penceremden ayırmıyorum ama sıçraması
Çeşme Della Barchetta.

Hava güzel; Venedik panjurlarımızı kapatmak zorunda kaldık
Bu sabah sekizde sıcağa karşı ve daha sonra
Villa Borghese'nin bahçeleri, arayışında dolaştığımız
serinlik ve gölge.

       * * * * * *

26.-Şimdi her günün ortak olaylarına inmeliyim
hayat.

Geçen hafta boyunca genel olarak veya bir kısmını genellikle
Sabah, bazı sanat galerilerinde; Ve öğleden sonra
Komşu villaların bahçeleri. Villa Medici'nin sahipleri
Hanlarımız ve onları tavsiye etmek için onların ince havaları civarında. İtibaren
Villa Lanti ve Monte Mario, muhteşem bir manzaraya sahibiz.
Roma'nın tüm şehir ve Campagna. Monte'deki Papa'nın Bahçeleri
Cavallo, hoş, erişilebilir ve çok özel: bahçelerinin
Villa Pamfili, büyüleyici; Ama her zamanki uğrakımız bahçe
Villa Borghese. Bu keyifli noktada gölge buluyoruz ve
Gizlilik, güneş ışığı ve toplum, eğimli hissedebileceğimiz gibi. Bugün
yoğun sıcaktı; Ama serin sıralı yürüyüşleri ve sokakları bulduk
Cypress ve Ilex, mükemmel lezzetli. Şalımı bir
Menekşelerle Halı Kaplı Yeşil Banka ve En Lüks Salon
tembellik. Benimle bir kitabım vardı, ama okumak için hiçbir eğilim hissettim. .
Yumuşak hava, sayısız çeşmenin damlatılması ve mırıltısı,
Urns, tapınaklar, heykeller-sahnenin yerleri-hepsi
Zihni bir tür belirsiz ama keyifli reverie'ye attığımız
"Hiçbir sonu bulun, Gezici Maze Kayıp."

Bu bahçelerde sık sık prenses pauline ile tanışırız: bazen
Yalnız, ama genellikle bir Beaux kortejiyle çevrili. O artık değil
Canova'nın "Venere Vincitrice"; Ama yüzü, soluk olsa da
güzel ve zeki; Ve hala "anar celeste" i koruyor
ve minyon ve zarif figürünün tüm seçkin zarafeti. Ona anlatılan hikayelerden, sanırım yarım _MAY_ doğru-ve
Yarısı oldukça yeterli. Gallantries ile oldukça ünlü,
favorileri seçiminde onun bon-görüşü için; Ama öyle
Pauline'e adalet eklemek için, onun yerli kalp yardımseverliği göründüğünü
tüm kırılganlıklarından kurtulmuş olmak; Ve ondan bahseden herkes
Burada, onu kınaması gerekenler bile,
nezaket ve hatta saygı. Hala derin yas tutuyor
İmparator.

Villa Pamfili, diğer tarafında Roma'dan yaklaşık iki mil uzakta
Monte Gianicolo. Bahçeler yapay tarzda düzenlenmiştir
İtalyan bahçeciliği, İngiltere'de beni dehşete düşürecek bir stil
En kötü ve en eski moda tadı-yıldız, soğuk, doğal olmayan ve
tamamen tespit edilebilir. Hangi tutarsızlık veya sapkınlık yoluyla
O zaman tat, fantastik zarafetle büyülenmişim ve
Pamfili Bahçelerinin Pitoresk Kafesi; Sportif sanat nerede
Doğanın lüksünün ortasında vahşi ve vahşi mi koşuyor? Yoksa benim gibi mi
İnanmayı tercih eder, çünkü bu uzun çizginin arcades'i, bunlar
Laurel'in _Walls_ yakınında, havaya sapkın, ancak geçirimsiz
Güneş ışığı, bu geniş umbrageous caddeler ve mermer teraslar, bunlar
döşeli mağaralar ve her zaman kandıran çeşmeler, bu tanrılar ve periler,
ve urns ve lahitler, her fırsatta bize bir klasik ile buluşuyor
veya şiirsel ilişki, iklim ve ülke ile uyumlu hale getirin,
ve insanların zihinleri; ve _comformfort_ ve bir
iyi halı kaplı çizim odası ve sıcak bir baca köşesi içinde olacak
İngiltere?

"Ama hepsi çok yapay ve doğal olmayan"-kabul edildi;-
sarı kabuklanmamış çakıl yürüyüşleri, pürüzsüz traştan dolayı kıvrımlı
her zaman kuru olmaktan başka güzelliği olmayan çimler
Diğer yer ıslak; şekilsiz çiçek yataklarımız çok özenle
Düzensiz, kümelerimiz ve ağaç noktalarımız ve cüce balığı çalıları. BEN
İngiltere'de aşırı giyimli gerekçeler ve bahçeler gördü,
Brown ve taklitçilerinin failleri, manzara
Bahçıvanlar, burada gördüğüm kadar kötü, sadece farklı bir
Stil ve kesinlikle İngiltere ve İngiliz tadı daha adapte. Yapmalıyım
İtiraf, Villa Pamfili'nin bu büyüleyici bahçelerinde,
Daha az "yaratıcılık ve yapay" daha iyi olurdu. Nefret ediyorum _mere_
birkaç örneği olan hileler ve gimcrackery gibi
Hidrolik müziği, Jets-d'aau-ara sıra oynayan su çalışmaları
çocukların şaşkınlığına ve bahçıvanların kârına-ama
Sonuçta, bu Italia bahçeleri sefillere ne kadar farklı
Grandeur ve anlamsız, Versay'ın tatsız geçit töreni!

Bu bahçelerde ilginç bir keşif yapıldı; BİR
Tekil korunmada kapsamlı mezar yeri veya columbarium. .
İskeletler ve küller çıkarılmamıştır. Mezarların bazıları
Fresk ile boyanmış, diğerleri çok güzel mozaik ile döşendi. .
Urns'ın eğilimi merak ediyor: duvarlara gömülüdürler
hareketli kapaklı duvarın. Bir kiremitte sextus adını buldum
Pompeius, güzel bir şekilde oluştu ve derin ve belirgin bir şekilde
kesme ve tercüme edecek kadar Latinist olmadığım bir yazıt
doğru bir şekilde, ama bu kolumbaria'nın ait olduğu anlaşılıyor
Pompey ailesinin bir koluna.

27.-Günümüzde, İngiliz Şapeli'nden sonra San Gregorio'ya bir yürüyüşe bakıyorum,
Palatine'nin diğer tarafında, Roma'ya ilk geldiğimden beri
benim için favori ve seçilmiş bir nokta oldu. Adımlarına oturdum
Kilise dinlenecek ve boş zamanların tadını çıkarın.
ve zıt harabeler. Kemerlerde kemerler, ıssız bir vahşi! Ve
Sezarların salonlarının ve kulelerinin büyük parçaları ile karıştı,
genç çalılar sadece en parlak yeşillerini giyiyor muydu ve
eşcinsel çiçekleriyle kaplı badem ağaçları ve bulutsuz ve
Her şey üzerinde bükülme görkemli gökyüzü.

Önümdeki sahneyi çizmeye çalıştım, ama bir inme oluşturamadım. BEN
Artık kötü etkilerini hissetmeden kısa bir yürüyüş yapamıyor; Ve benim
El, sinir zayıflığından o kadar çok salladı ki, birkaç boşuna
Sabitlik çabaları, üzüntüyle girişimden vazgeçtim. Geri döndüğünde
Kolezyum tarafından ev ve forum ve Capitol aracılığıyla birçok tanıştım
Hatırlamak istediğim şeyler. Sonuçta, Roma gibi ne yer,
Bazılarıyla buluşmadan bir adımın hareket etmesi imkansız
yansımayı heyecanlandırmak, gözü büyütmek veya
Hayal gücünü ilgilendiriyor mu? Roma sadece Napoli veya Floransa'ya verebilir
dış güzellik; Ama dünyadaki diğer her nokta, Atina belki de yalnız
hariç, Roma'ya faiz vermelidir.

       * * * * * *

28.-Bu sabah Bay Wagenal'ın stüdyosuna yürüdük, görmek için
Aegina mermerleri; merak nesneleri olarak beni ilgilendiren
aşırı boyutta. Bu heykeller beklediğimden daha küçük ölçekte
Hayatın yarısından fazla değil, daha iyi işçilik,
ve şimdiye kadarki herhangi bir şeyden tamamen farklı bir heykel tarzında
daha önce testere. Tapınağın alıntının süslerini oluşturdular
Aegina adasında Jüpiter ve bir grup dövüşü temsil etti
ve merkezde silahlı bir Pallas ile ölmekte olan savaşçılar: ama
Konu bilinmiyor.

Bu heykellerin yürütülmesi açıkça belirtilmelidir.
Grek sanatının en eski yaşları; heykelin sınırlandırıldığı bir döneme kadar
doğal formların tam taklit edilmesine. Rakamların birçoğu
Son derece ruhlu ve hem tasarım hem de yürütmede çok doğru; Ancak
Zarafet girişimi ve ideal güzelliğin toplam eksikliği yoktur:
Pallas'ta, özellikle, perdelik ve formlar sadece bir çıkarılır
Soğuk resmi Etrüsk tarzından, sırayla bir
henüz daha tatsız Mısır'dan çıkar. Bence öyle
Villa Albani, tekil Etrüsk Basso-Relievo'yu gördüm.
Zihinsel olarak günümüzde gördüklerimle karşılaştırabilir; ve benzerlik
_manner_ hemen beni vurdu. Thorwaldson şimdi bunları geri getiriyor
Bavyera Kralı için en takdire şayan tarzda mermerler
Messrs. Cockerel ve Linkh (orijinal
Discoverers) 8000_l._ için

Ünlü İngiliz heykeltıraş Gibson, bakarken bize katıldı
Aegina mermerleri ve bizi Pozzi'nin stüdyosuna eşlik etti,
Florentine heykel. Burada etkilenen birkaç örneğin gördüm ve
yabancı arasında çok fazla hüküm süren meretricious tadı
heykeltraşlar. Neredeyse gülünç bir örneği hatırlıyorum, bir kadın satir
saçları geri döndü ve son Parisli giyinmiş
moda; sanki mösyöğerin elinden gelmiş gibi
Hyppolit. Bu garip solekizmi işleyen aynı elle, bir
Musa heykeli, şimdi kilde modelleme, mermerle biterse
anlayışına layık bir tarzda ve bazıları tarafından şımarık değilse
İnfazda etkilenen incelikler, muhteşem ve yüce olacak
sanat eseri.

Gibson daha sonra bize kendi stüdyosunu gösterdi: Zarif Grubu
Zephyrs tarafından doğan psyche beni büyüledi. Gereklilik
tüm rakamları desteklemek için var, bunu imkansız hale getirdi
Onlara resimlerinde gördüğüm aynı hava hafifliğini verin
Aynı konu, yine de hepsi _but_ hava. Psyche eleştirildi
Partimizden iki veya üçü; Ama onun kusursuz olduğunu düşündüm: o bir
Güzel çekingen kız; Ve havadar destekçilerine yaslanırken görünüyor
Yine de uçuştan aşağı uçuşunu düşünmek için, yarı shrinking,
güvenli. Bay W ** bana orijinal tasarımda sol ayağın
Zephyr'lerden biri yere dayanıyordu: Ve o canova,
Gibson model üzerinde çalışırken, onu kaldırdı ve
Bu basit ve ustaca değişim en zarif olanı vermiştir
Tutumun hafifliği.

Gibson Canova'nın en sevdiği öğrenciydi: Bir dahi havası var:
düz özellikler, ancak ateş, ruh ve
istihbarat. Henüz modeli kalıyor, çünkü henüz
Mermerde sipariş verecek kadar munifik bir patron buldu; Benden
Çok merak ediyorum. Yedi yüz pound vermeyi göze alabilir miyim
Kendi memnuniyetim, ona yerinde sipariş verirdim. [P]

30.-Dün Pamfili Bahçelerinde _al fresco_ YARIŞIMIZ: Ve yine de
Partimiz oldukça büyüktü, iyi çeşitlidir ve gün gitti
takdire şayan. Bayramımızın kraliçesi yüksek iyi bir mizah içindeydi ve
takılarda karşı konulmaz; Frattino çok büyüleyici, t ** kostik ve
Esprili, canlı ve zekice, efendim j ** hafif, zeki ve zarif,
V **, her zamanki gibi, sessiz, mantıklı ve kendinden şikayetçi, saçma ve
her zamanki gibi güvenilir. Her beden, her biri örtük olarak iyi oynadı
geri kalanının _amour propre_ için fedakarlık. Her
birey gerçekten kendi özel _role_ ile meşgul, ama hepsi
Görünüşe göre mutlu ve karşılıklı memnun. Makyaj ve bencillik,
kayıtsızlık ve ennui, genel bir maskenin altında örtüldü
mizah ve iyi üreme ve nezaketin çiçekli bağları ve
Gallantry, ortak bir düşünce bağı bilmeyenleri bir arada tuttu veya
faiz; Ve ayrıldıklarında (yakında olacağı gibi, kuzey, güney, doğu,
ve batı), muhtemelen bu dünyada bir daha asla buluşmayacak; ve
Yapar ya da yapmazlar, kim düşünür veya umursar!

Lüks akşam yemeğimiz, yetkin bir oranla yıkandı
Malvoisie ve şampanya, çimlerin üzerine yayıldı,
Kelimenin tam anlamıyla _flowery çim, menekşeler, iris ve
Her boyanın anemonları. Tabaklarımızı değiştirmek yerine onları yıkadık
ilk önce, yanımızda mırıldanan güzel bir çeşmede
kurtuluş, onun bu kirliliği için başkanlık perisi
Limpit sular. Kendi tuhaf zevkim için çok fazla hizmetçi vardı
(Bu durumlarda kim her zaman _de trop_), çok fazla lüks de
çok yaygara; Ama partimizin stilini ve sayısı göz önüne alındığında,
Hepsi tutarlı ve takdire şayan yönetildi: Şirketin gruplandırılması,
Pitoresk çünkü primasyonsuz, manzara turu, oyunlar,
ve bowers, sütunlar ve çeşmeler, tamamen bir havaya sahipti
şiirsel ve romantik; Ve beni Watteau'nun bazılarını aklıma getirin
Güzel bahçe parçaları ve Stothard's Fetes-Champetres.

Bana göre gün bir zevk günü değildi; küçük stoğu için
Döndüğüm güç ve ruhlar yakında tükendi ve
Günün geri kalanı neşeli ve destek gibi görünme çabalarında boşa harcandı
Sonuna kadar kendim, genel neşeyi şımartmalıyım: her şeyde ben
Alışkanlık melankolimle dolu rahatlıkla baktı. Ben ne
En çok beğenilen lezzetli manzaraydı, en vahşi bir Eminence
Bahçelerin bir kısmı, şehrin üzerinde ve mavi Apennines'e Campagna,
Frascati ve Albano'nun beyaz binaların yuvaları gibi göründüğü yer
Mavi ve mor ile renklendirilmiş zengin bir arka zemin üzerinde parlayan; .
Cato'nun villanının durduğu ve hala Portian Tepesi olarak adlandırıldığı tepe ve
En yüksek noktada, Jüpiter Latialis'in yıkık tapınağı
on yedi milin mesafesi ve batan güneşte parlayan
Blonished altın. En çok hissettiğim ve keyif aldığım şey lüksdü
Atmosferin sıcaklığı, gökyüzünün saflığı ve parlaklığı,
Kendimi çim üzerine attığım lezzetli güvenlik
nemli ve soğuk korkusu ve müteşekkir bilinç olmadan,
ne ışık ne de dünyevi varlıklar bana ne de üzüntüyle
Kendi kalbimi tarttım, bir zamanlar hızlı bir şekilde hissettim
zevk, ama beni hala ihtişam algısı bıraktı ve
Etrafımdaki görkemli sahnelerin klasik ilgisi
doğal güzelliğin tüm büyüsüyle ilgiliydi-

      "---- Müzik ve Bloom
    Ve baharın tüm güçlü çılgınlığı. "

Tolse Ai Martiri Ogni Confin, Chi al Core Toglier Poteo
La Liberta del Pianto!

    Ey mavi lüks gökyüzü!
        Köpüklü çeşmeler,
        Kar-Capp'd Dağlar,
    Benim yuvarlak klasik tonlar yükseliyor!

    Kuleler ve tapınaklar, tepeler ve bahçeler,
        Glory sahneleri,
        Hikayede aile
    Göz büyüledi!

    Ey Rich Nakıştınız Dünyası!
        Çiçek açma,
        Yapraklı bowers,
    Memnuniyetin manzaraları, neşe sesleri!

    Neden umutsuz kalbime,
        Karanlık Düşünme,
        Ne yazık ki batıyor,
    Zevk veremez misin? [Q]

_Sunday, 31 ._-- Günün Kutsal Hafası başlar ve bir tür programı
Her günün olağan törenleri bu sabah tuvaletime atıldı.
Bu gün için ücret faturası şöyle çalışıyor:-

"Domenica Delle Palme, Nel Capella Papale Nel Palazzo Apostolico,
Canta Messa Un Cardinal Prete. İl sommo pontefice fa la Benedizione
Delle Palme, La Sala Regia başına Con Algreesee. "

Buna göre İngilizce hizmetine gitmekten vazgeçtim ve
Papa Şapeli'ne r ** ve v ** eşlik eder. Tıpkı şöyle girdik
Palms the Palms Töreni devam ediyordu:
Şu anda hasta olan fakir yaşlı papa.

Avuç içi usulüne uygun olarak kutsanmış olduktan sonra, alayda taşındılar
Sala Regia olarak adlandırılan muhteşem anti-Chamber'in etrafında; Bu arada
Şapel kapıları üzerlerinde kapatıldı ve döndüklerinde (
avuç içi, ama rahipler) çaldı ve para cezasına giriş istedi
recitatif; İçten yanıtlanan ana seslerden ikisi; koro
Bir yanıt vermeden ve bir an sessizliğinden sonra kapılar
açıldı ve hizmet devam etti.

Bu çok önemsiz ve sıkıcıydı. Rospo, gerçekten gerçekten,
Mavi sakallı alayı çok daha iyiydi _GOT UP_. Bütün bunlar
Procesions sadece açıklamada çok iyi geliyor, ama gerçekte
Her zaman hayal kırıklığına uğratacak veya tiksinecek bir şey vardır; bir şey
Zihin üzerinde gülünç ya da acı verici bir izlenim bırakır. Eski
rahipler ve kardinaller günümüzde pek çok eski dilenci gibi görünüyor
Bir Noel pandomiminin döküm finalinde giyinmiş,
Sırınan ve fısıldayan asistanlar, şarkıcılar her birinde sırıtarak
diğer ciddi melodi suşu ve burunlarını üflemek
Ve gerçek İtalyanlar gibi tükürmek-kısaca, tutma isteği
_tout Ensemble_ zevkimi ve hayal gücümü şok etti ve ben
Ekle, daha iyi, daha ciddi duygular. Bunları görmek iyi
bir keresinde, güzel sözlerle aldatılamayabiliriz, ancak
kendimizi. Ancak, cazip olmayacağımı öngörüyorum
Daha kalabalık törenlerden herhangi biriyle karşılaşır.

Tüm İtalyanların güne siyah giydiğini belirttim.

Öğleden sonra Vatikan'da geçirdik. Aziz Peter'ı neredeyse bulduk
terk edilmiş; Çok az insan, müzik yok, resimler boğuldu ve
sunaklar siyah perdelik ile asıldı. İskele için hazırlanıyordu
Haftanın Törenleri; Ve genel olarak, Aziz Peter ortaya çıktı, çünkü
İlk kez, anlaşılmaz ve kasvetli.

_Monday, 1 Nisan. Bulutlar,
ve çok uzun zamandır alışılmadık olduğumuz soğuk ve yağmur gibi görünüyor
doğal olmayan; ve güneşli sevginin bu tuhaf karakterini deforme et
bu ülkeye ait: ve iklime karşı a-propos, ben de yapabilirim
Şimdi gözlemleyin, 1 Şubat'tan beri Roma'dan ayrıldığımızda
Napoli, bu 1 Nisan'a kadar, bir gün çok yağmurlu değildi
Bizi Meclis ile sınırlamak için: ve mutabakatımın
Hava durumu, Napoli'de sadece birkaç saat yağmur yağdığını görüyorum,
Ve sabah yaklaşık iki saat bıraktık: o zamandan beri,
Yağmur damlası düştü: tüm sıcak, bulutsuz, güzel hava. Sahibiz
yaz kostümünde son üç haftadır ve karşı koruyun
Köpek günlerinde İngiltere'de olması gerektiği gibi ısıtın. Bir fikre sahip olmak
Bir İtalyan yaz, Bay W **, mevcut ısıyı süslememiz gerektiğini söylüyor
_quadrupled_. Gün, olmasına rağmen, alışılmadık derecede hoş, öğleden sonra,
Parlak olmasa da, açık ve yumuşaktı; Ve biz açtık
Santa Maria Della Pace'in küçük kilisesine önce araba
Raffaelle'in ünlü freskleri, dört Sybil. En iyisi
koruma ve tüm tuhaf tasarımları birleştirir ve
ifade. Renklendirme zamandan muzdarip olmamış ve nemli
Vatikan'daki fresklerinki, ama bir kerede parlak ve
narin. Hiçbir şey Sibilla'nın zarif lütfunu aşamaz
Persica, ne güzel perdelik ve cumana'nın ilham verici görünümü.
Neyse ki, bu ustanın herhangi bir kopyasını veya gravürünü hiç görmemiştim
Parça: Güzelliği benim için sürpriz ve tüm cazibesi ile geliştirildi
Yenilik: Ve memnuniyetim tamamlandı.

Daha sonra Villa Lanti'nin bahçelerinde yarım saat geçirdik.
Monte Gianicolo. Bu bahçelerden Roma'nın görünümü mükemmel:
Gökyüzü bulanık olmasına rağmen, atmosfer mükemmel saftı ve
Açık: Göz eski ve modern Roma'nın her şeyi aldı;
Bunun ötesinde Campagna, Alban Hills ve Apennines,
derin bir mor göründü, soluk bulutlar üzerinde yüzüyor
zirveler. Şehir ayaklarımızda yatıyordu, sessiz ve giyinmiş
Bir giyside olduğu gibi gün ışığı-duman yok, buhar yok, ses yok, hareket yok,
Yaşam belirtisi yok: sakinleri olan bir şehir gibi görünüyordu
aniden taşlaşmış veya yok edici bir melek tarafından vurulmuş; Ve böyleydi
Garip ve ciddi güzelliğinin etkisi, farkında olmadan önce
Üzerine bakarken gözlerimin gözyaşlarıyla dolduğunu hissettim.

Napoli'nin Saint Elmo Kalesi'nden denizi bir kenara bıraktığını gördüm ve
Vesuvius Dağı, o parlak resimde eşsiz özellikler-
Napoli'nin _city_ görünümü, Roma'nın görüşü kadar iyi değil:
nispeten, duyarlılıkta, ilgi çekici ve
itibar. Napoli kaşını giyiyor ve
Syren-Roma yedi zalim tahtında ıssız oturuyor, "_ Niobe of Niobe
Nations_. "

Keşke günümüzde gördüklerimi boyayabilseydim _as_ gördüm. Henüz
Hayır-gerçek, belki de bir resim gibi bir resim gibiydi
Resim: Renklendirmenin enfes uyumu, yumuşaklığı
Işıklar ve tonlar, ciddi ölüm benzeri durgunluk, farklılık
her form ve anahattan ve her birine eklenen klasik ilgi
Ahirette bir sahne oluşturmak için birleştirilen asil nesne,
Kendi düşüncelerimin sessizliği, sık sık hatırlamayı ve yaşamayı çok seveceğim
üzerine.

Geceye, Dante'nin dördüncü kitabı ve iki tanesi ile okudum.
Petrarch'ın Canzoni "I 'Vo Pensando" ve "Verdi Panni"
Ben giderken açıklamalarından ve açıklamalarından. Bu iki Canzoni i
en _puzzling_ ve en çok
Güzel. Bunlar garip bir şekilde yanlış, yüzeysel bir çalışmadan
Amatory sonnetlerinden birkaçının Petrarch'ı sadece bir aşk-sick olarak kabul et
zamanını zorlu bir metresi rhyming yapmak için geçiren şair; Ve bunlar
onu bir şiirsel adarist olarak gören eşit derecede yanlıştır
Hayali adil olan. Biliyorum ama çok az, hatta küçük olan
hayatı bilinir; çünkü o kadar da korktuğumu hatırlıyorum
Abbe de Sade'nin büyük quartos, rahatsız olduğum için ve
Bayan Dobson'un çürük Octavo tarafından hayal kırıklığına uğradı. Şimdi çalışıyorum
Petrarch kendi eserlerinde; Ve bana benziyor, basit zekamla,
bu kadar zarif gerçeğin ve doğanın, böyle bir derinlik ve saflık
duygu, böyle bir felicity, böylesine canlı ama narin
Kadın güzelliğinin resimleri, sadece gerçek ve yürekten yayılabilir
tutku. Laura'yı çok az biliyoruz: ama olsaydı
her zaman sert ve duygusuz bir kayıtsızlığı korudu,
bir duygu kalbinin duygularını tamamen emrettiler; ve vardı
Etkisini sürdürmeyeceğini sağladı. Laura Petrarch'ın karısı olsaydı,
    Tüm hayatı boyunca sonnet yazmış mıydı?

Gerçekte onun en çok bitmiş Coquette gibi görünüyor
kendi veya başka bir yaş. [R]

3.-Ne zevk olurdu, eğer böyle bir günün sonunda, ben
_somebody_ kiminle konuşabileceğim-duygularla
Ve kendimi karşılaştırabileceğim izlenimler-kararımı yönlendirecek,
ve fikirlerimi düzenlemede bana yardım et ve her zevki iki katına çıkar
Benimle paylaşıyorum! Düşünmeseydim bana ne olurdu
günlük tutmak mı? Bir çeşit zihinsel tekrarlamadan ölmeliydim!
Bana izin vermek benim için ne kadar teselli ve istihdam oldu
Taşan kalp ve ruh kendilerini kağıda nefes verin! Sahip olduğum zaman
Ne güç ne de ruhlar ortak konuşmaya katılacak, ben açıyorum
Sevgili küçük günlüğüm ve hissediyorum, kalemim hızla kayar
boyunca, sanki konuştuğumdan çok daha az yazıyordum-evet!
daha fazla olmadığımda bunu okuyacak biriyle konuşmak-ama
_then_ kadar.

Bu sabah Rospigliosi sarayına kadar _walk_ için yeterince iyiydim
Guido'nun Aurora'sını görmek için: Bir pavyonun tavanında:
Değil! Çünkü boynum ağrılana kadar baktım ve beynim döndü
yuvarlak "bir cemaat üstü gibi." Sadece çok aştığını söyleyebilirim
Beklentiler: Boyama en parlaktır, ancak en çok
Uyumlu, Dünyada: Ve bir derinlik, bir güç, bir zenginlik var
Tonslarda, Guido'nun tarzında yaygın değil. Bütün gibi taze
dün boyanmış; Guido bir ara 1640'da ölmüş olmalı.

Aurora tarafından süslenen salonun veya pavyonun her iki tarafında,
Birkaç mükemmel resim içeren küçük oda. David'in zaferi,
Domenichino tarafından iyi zengin bir resim; Guido tarafından zarif bir Andromeda,
her zamanki incelik ve duygusu ile boyanmış; on iki elçiler,
Rubens, bazıları çok iyi; "Beş duyu," dedi Carlo tarafından
Cignani, ama eğer öyleyse kendini aştı: Domenichino gibi.
Samson'ın ölümü, L. Carracci tarafından, göze çarpıyor ve
Rakamların karışıklığı: üzerinde bir ana grubu yok
Dikkat dinlenebilir. Ayrıca Nicolo Poussin'in güzel bir portresi var,
Kendi başına ve ilginç bir Guido Başkanı.

Saat üçte Capella Sistina'ya gittik.
Miserere. Bu ilahi müziğin ürettiği etkiyi açıklarken,
Zaman, yer, doğal çelişki dikkate alınmalıdır:
Zaman-Tıp Alacakaranlık, tıpkı gölgeler düşmeye başladığında:
Yer-Michel Angelo'nun dehşetinin bulunduğu asil ve yüce bir salon
Son karar, toplama kasveti tarafından daha korkunç hale getirilir ve
Yüce peygamberleri, yukarıdaki duvarlardan üzerimizde kaşlarını çattı. .
Konikler, Gizli Koro, Melek Seslerinin söndürülmesi
dünyanın en iyileri arasından seçildi ve uzun süre harmanlandı
en mükemmel uyum içinde pratik yapmak, bunu üretmek için birleştirildi
Sık sık tarif edilen aşırı güçlü etki. Birçok bayan
Ağladı ve biri bayıldı. Yardımsız vokal müziği kesinlikle en iyisidir
Hepsinden: Hiçbir enstrüman gücü beni gibi heyecanlandıramazdı
harmanlanmış melankolik uyum akışı, böyle bir
Umutsuzluk ızdırapının ifadesi, dayanamayacak neredeyse çok fazla.

_Good-frid ._-- daha yeni, eğlenceli ve keyifli şeyler gördüm
Dün, tanımlamaya ve hatta numaralandırmaya çalışabileceğimden daha fazla: ama ben
Genel izlenimleri unutma tehlikesi olmadığını düşünüyorum:
Hafıza beni ayrıntılarda başarısızlığa uğratmalı, hayal gücüm her zaman hatırlayabilir
bütün.

Sabah Vatikan'daki törenleri görmeyi reddettim.
Ev sahibinin Sistine'den Pauline Şapeli'ne geçişi; .
hacıların ayaklarının yıkanması vb.-tüm bunlar daha az
Bana kayıtsız; ve fakir yaşlı papanın hastalığı ve yokluğu
onları özellikle ilgisiz hale getirdi. Her beden kendimden başka gitti;
Ve hepimizin Sistine'nin kapısında buluşmamız gerektiği konusunda hemfikirdi
Saat beşte şapel. Kanepemde evde sessizce kaldım
bir; ve sonra Vatikan Müzesi'ne gitti, burada
günün geri kalanı; Büyük bir festivaldi ve tüm Vatikan,
muazzam görkemli kütüphaneler paketi de dahil olmak üzere,
halk. Roma'daki tüm yabancılar St. Peter'a kalabalıklaştı,
veya şapeller, devam eden törenleri görmek için,
Sıradan insanların ve köylülüğün bir toplantısının ortasında yabancı
Haç aydınlatana kadar orada salona gelmişti. Yürüdüm
saatlerce, saatlerce, şaşkınlıkla kayboldu ve nerede ve nerede
Bu görkemli labirent bittiğinde; ardışık galeriler takıldı
kitapların ve
Makalelerin tümü durumlarda düzenlenir ve numaralandırılır; güzel
Salonun Ötesinde Hall Perspektifi Ölçülmez
mesafe; REFULGENT ışık genel olarak döküldü; Ve buna ek,
İnsanların olağanüstü vizeleri ve kostümleri
Aileler gruplar halinde veya tek başına dolaştı, hepsi
en iyi dekorum ve güzellikler üzerine empatik ünlemler yapmak
etraflarında. "_Ah! Che bella cosa! Cosa rara! O Bella assai! _" Hepsi
bana eğlence ve gözlem için bu kadar geniş bir madde sağladı,
ve hayranlık duymam için duyarsız olduğum ve bunu bilmediğim için
Beş saat müzenin devresini neredeyse tamamlamamıştım.

Bir oda (kamera del Papiri) bana özellikle vurdu: küçük bir
Sekizgen, tavan ve Raffaelle Mengs tarafından boyanmış süsler
Zarif tat. Tavandaki grup,
Tarih yazımı, kitabı zaman kanatlarında ve bir
Genius ona malzeme sağlar: Bu odanın panelleri
Eski el yazmalarından oluşur, duvarlara yapıştırılmış ve sırlı.
Bütünün etkisi güzeldir.

Son zamanlarda Papa tarafından yeni bir mermer galerisi açıldı.
biçiminden _sala della croce_: muhteşem, klasik ve
Zevkli dekorasyon, diğerlerine eşittir, ancak belki de değil
İçeriğinin içsel değeri için dikkat çekicidir.

Benden daha derinden kendi cehaletimi ve eksikliklerimi hissetmedim
Bugün. Anlamadığım çok şey gördüm, ki
Bana açıklamak istedim, birisi için çok açık bir şekilde özlem duydum
ile konuşmak, hayret etmek, merak etmeme yardım etmek, hayran olmak, olmak
_extasiee_! Ama yalnızdım: Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ya da neden değil, ama
Yalnız olduğumda, sadece zevk güçlerim beni başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor
Derece, ama hatta zihinsel fakültelerim; Ve kendimin çokluğu
Fikirler ve hisler beni karıştırır, ezer ve rahatsız eder.

Müzenin tüm jiryasında yürüdüm, büstleri inceledim ve
Özellikle Este'nin takdire şayan kataloğunun yardımıyla resimler
Raisonnee ve beşte beşte Sistine'ye tam zamanında ulaştım
İkinci Miserere'yi duyun: ne müzik ne de çaba eşit değildi
ilk akşam. Müzik, Allegri'den daha düşük olsa da
gerçekten güzel ve yüce; Ama doğal pageantry vurmadı
Tekrarlama konusunda çok fazla: Şapel yetersiz kalabalıktı, hastaydım
ve ısı ve yorgunluktan aptalca ve hepsini taçlandırmak, sadece ortada
En güçlü suşlardan birinin, mahkum ruhların çığlığı
Merhamet için yalvarıyorum, bu da kalbimi duraklattı ve etimi sürünerek-bir
Arkamda bayan yüksek sesle fısıldadı, "Bak ne güzel Broderie Mrs.
L ** Beyaz Saten Spencer'da var! "

Miserere'den sonra, St.Peter'a erteledik.
Girandola'nın aydınlatması. İlk bakışını hayal kırıklığına uğrattı
Ben; Haç için, otuz metreden fazla olsa da, görünüyor
önemsiz ve küçücük, kubbenin yoğunluğuna kıyasla
askıya alındı; Ama tıpkı hayran olmaya başladığım gibi
Tüm sahnenin yüce etkisi, kiliseyi terk etmek zorunda kaldım,
Artık yorgunluğa dayanamıyor. * * * * * *

Günümüzde sessizce evde kaldık, sonra işe alım
Dünün eforları. Akşam yemeğinden sonra Albay ---- ve Bay W ** başladı
İtalya siyasetini tartışmak ve hükümetleri kötüye kullanmaktan
İnsanlara düştüler; ve çok zıt ilkelerde olmak ve
Partiler, kısa süre sonra sıcak bir anlaşmazlık ile sonuçlanan bir tartışmaya başladılar,
ve beni kendi odama sığınmak için gönderdi. Siyaseti nasıl terk ediyorum ve
Discand! İtalya'daki siyaset tartışmasından nasıl nefret ediyorum! Ve yukarıda
Hepsi, hiçbir anlamı sunmayan İtalyan siyasetinin tartışması
Zihin zevkle yaşayabilir. Gezmedim
İtalya-"Bu güneş ışığı gökyüzü ve çeşmelerin toprakları açık", Barry
Cornwall bunu sadece bir quarto için malzemeleri kazımak için çağırıyor
Tur veya "korkusuz" Lady Morgan'ın sızıntılarını süpürmek; ya da
Her fırsatta benimle buluşan kalp kokusu gerçeklere dayanın;
Ne sebebini ne de tedaviyi anlamadığım kötülükler. Ve yine de
İtalya'ya söylemez

    "Caduta e la tua gloria-e tu nol 'vedi!"

Görüyor,-hissediyor. Bir ruh sessizce ve yavaş yavaş
Toplumun yüzeyinin altında çalışmak, ki bu, erelong,
İyi ya da kötülük için kırın. Bir profligat ve
kölelik asaleti ve bozulmuş ve köleleştirilmiş bir nüfus, bir orta sınıf
son zamanlarda yayıldı; mektup adamları, sanatçılar, profesörler
En azından mülk veya ayrım alan bilimlerde
Ülkelerini tedirgin eden komisyonlarda ve
devrimci savaşlarda yurtiçinde veya yurtdışında görev yaptım. Bunların hepsi
Bir ve aynı ruh tarafından itiliyor gibi görünüyor; ve onların isteklerini telafi et
faaliyetleri, yetenekleri, coşkusu ve sırrıyla sayılar
diğer sınıflara uyguladıkları artan etki
toplum. Ama bunun gibi konularda, ne kadar ilginç olsa da,
Bir kerede genel ve doğru bilgi edinme araçları: ve ben
"
Benim için çok yüksek. "Modern İtalyanlar olabilecekleri şey olsun,-
Onları en azından altı kez stilize duyun-kirli, demoralize edilmiş,
Bozulmuş, Prensipsiz Yarış,-Üç Kutlamamızın Yüzyıllar Gerisinde,
medeniyet ve ahlak alanında müreffeh ve rahatlık seven ulus; Eğer ben
Bir sakini olarak aralarında yer alıyorlardı, bu resim beni alarm verebilir;
Benim gibi, isimsiz bir kişi, sadece bir pasaj kuşu,
Beni ilgilendirmiyor. Ben çıplaklığını gözetlemeye gelmiyorum
kara, ama iyileştirici havalarından ve berrak gökyüzünden etkilenmek için sağlığı
ve barış kaybettim ve onun mezarında bir hacı olarak ibadet etmek
ayrılan ihtişamlar.-
ulusal karakter; Alt sınıflarla hiçbir ilişkim yok, çok az
daha yüksek olan ilişki. İş adamı beni hile, işe alınmış menial yok
Beni tahriş et, hanımefendi beni öldürüyor, postmaster beni kötüye kullanmıyor. Seviyorum
Bu zengin lezzetli gökyüzü; Bu güler yüzlü güneş ışığını seviyorum, hatta
Aralık ayında, ruhları damarlardan dans eder; Bu saf
Sadece uzak manzarayı getirmekle kalmayan elastik atmosfer, aynı zamanda
Neredeyse Cennetin kendisi göze daha yakın; Ve tüm sanat hazineleri
ve etrafımda dökülen doğa; Ve hangi benim
Zihin, görüntüler, hatırlamalar ve derneklerle dolu, kaçabilir
kendilerinin ötesinde bile bir güzellik. İsteyerek heyecanlanan her şeyden dönüyorum
başkalarının dalak ve tiksinti; o kadar kolay olabilecek her şeyden
hor görülen, alay konusu-yeniden canlandırıldı ve kalbimi o sakin duruma terk et
beni rahatsız etmeden bırakan etrafımdaki yardımseverlik
Zevkle tadını çıkarın, hayran olun, gözlemleyin, yansıt, hatırlayın,
kâr ve ben de
Bir kitap yapımcının belirsiz sorgusu ile değil, kuşatıldım,
ne bir politikacının kasvetli hesaplamaları, ne de küçümseyen özlük
bir smelfungus-ama ressamın gözüyle ve hissi
şair. A-Propos'a Şairler!-Lady C ** Bize Sestini's için bilet gönderdi
Accademia yarın geceye. İyileştirici yarışından çok uzak
soyu tükenmek veya sadece Corinne sayfalarında yaşamak veya
Fantastik ve Bandinelli, Gianas ve
Diğer günlerde corillas,-İtalya'da nadiren küçük bir kasaba var,
İyileştirme olmadan bilgilendirildim; Ve birkaç tane biliyorum
hem burada hem de
Floransa daha çok, buna sahip olduğu için dikkat çekici
Olağanüstü yetenek-elbette, sadece, sadece
özel bir dairenin memnuniyeti. Halka açık yapanların
güçlerinin sergisi, Sgricci ve Sestini en çok
Kutlandı-ve bu sgricci ilk önce. Onu hiç duymadım; Ancak
Onu iyi bilen Signorior Incoronati, bana yeteneklerini anlattı
ve neredeyse doğaüstü olarak güçler. Sanatının harika bir gösterisi
_improvvisazione _-- bir yetenek için İngilizce kelimemiz yok
İngiltere bilinmiyor,-Yunan modelinde düzenli bir trajedi,
Koro ve diyalog tamamlandı. Önerilen konu
ona getirme fırsatı veren Ulysses'in hikayesi
Heathen mitolojisinin tüm samimi isimlendirmesi,-ki
Forsyth, her geliştirme ile ilgili olarak girer ve
hem tekerlemeler hem de fikirlerle şair. Ünlü iyileştiricilerin çoğu
Florentines: Sgricci, inanıyorum ki, bir Napoliten ve onun
Rakip Sestini A Roman.

       * * * * * *

_Aydy 7 ._-- Güzel Sanatlar'da herhangi bir kamu yetenek sergisi burada
_Accademia_ denir. Sestini Accademisini bir anti-Chamber'da verdi
Palazzo'dan ----, adını unutuyorum, ama tüm gibiydi
Diğer _PALACES_ Burada görmeye alışkınız; Aynı şeyi sergiliyor
antik tat ve ihtişamın garip kontrastı, şimdiki
anlam ve yoksulluk. Asil boyutta yüce bir odaya girdik
ve zengin fresk boyalı duvarları ve
Tavan soluk ve çürümeye düştü; ortak bir tuğla zemin ve muhtelif
Pencere bölmeleri kırılmış ve kağıtla doldurulmuş. Oda neredeyse
çok sayıda dikkat çektiğim izleyici tarafından doldurulmuş
İngilizce. Yazma aletleri olan bir masa ve eski bir paramparça
Jingling piyano, dairenin bir tarafı işgal etti ve küçük bir alan
şair için önde kaldı. Biraz sabırsızlıkla beklerken
Görünüşü için, birkaç kişi masaya doğru yürüdü ve
Çeşitli konular yazdı; Sestini'nin öne çıkması, o
yüksek sesle okuyun, en genel tarafından ayırt edilenleri işaretleyerek
alkış. Bu seçim akşam eğlencemizi oluşturdu. Bir bayan
Ona eşlik etmek için kaputuna ve şalına oturdu; Ve yorulduğunda,
Başka bir adil müzisyen kolayca onun yerini sağladı. Nadiren bir
iyileştirme, müzik yardımı olmadan okumaya çalışır.
Dr. Moore Corilla'yı Floransa'da duyduğunda,
İki keman eşliğinde. [S] la fantastik gitarı tercih etti;
Ve ya jingling klavsenimize tercih etmeliydim.
Ancak, aralıklarla vurulan birkaç akor desteklemek için yeterliydi
Ses ve zamanı işaretleyin. Birkaç hava denendi ve düşünüldü
Şair, konusuna uygun birine ve önlemi düzeltmeden önce
istihdam etmeyi amaçladı. Genel olarak güzel ve basittiler,
Çok az nottan ve daha çok bir ilahi veya recitative gibi,
Normal bir havadan daha: elde ettiğim en güzellerden biri ve
yanımda İngiltere'ye getirecek.

Sestini'nin seçimini yaptığı an, öne çıktı ve
Daha fazla duraklama veya hazırlık olmadan, ilk konu ile başladı
Listesi üzerine,-"_ Il Primo Navigatore_."

Gesner'ın "İlk Navigator_" ın güzel idyl'i, Sestini'yi tedarik etti
Hikaye ile, tüm detaylarında; Ama onu çok yönlendirdi
Şaşırtıcı Tesis: Ve, yargılayabildiğim kadarıyla, büyük bir ruhla
ve zarafet. O da bazı önemsiz koşulları ve birkaçını da ekledi.
Little _Traits_, saflığı önemli bir eğlence sağladı.
Doğru bir kafiye veya uygun ifade ifadesi,
anında gerekli, kaşlarını ördü ve parmaklarını sıktı
sabırsızlıkla; Ama bence yarımdan fazlasını asla tereddüt etmedi
ikinci. Şu anda akor vuruldu, kafiye hazırdı. İçinde
Bu şekilde otuz ila kırk stanza,
hala artan animasyon; ve şiirini biraz güzelle yaraladı
Sevgi, mutluluk ve masumiyet görüntüleri. Başarısının oluşturabileceği
Kendimden daha iyi hakimlerden aldığı alkışlarla ilgili bir fikir.

Birkaç dakikalık yas ve bir bardak sudan sonra, sonra
Şirket ona bir sonnet için tekerlemeler sağlayacak. Bunlar kadar hızlı
Çeşitli kişiler tarafından önerildiler, bir kayma üzerine yazdı
kağıt. Verilen son kafiye "_ostello _,"-(ortak bir alehouse)-
bu da rahatsız etti ve şirkete zorluğunu gönderiyor
Kahramanca bir sonnete bu kadar kaba bir kelime tanıtmak, saygıyla
bir başkasının ikame edilebileceğine yalvardı. Bir bayan "_avello_"
Bir mezar veya bir mezar için şiirsel terim,
Önerilen konuya mutlu bir benzetme. Şair gülümsedi
memnun;-ve elindeki kağıtla ileri adım attı, o
Hemen, bir an hazırlanmadan, bir sonnet okudu
Listesinde ikinci konu,-"_ la mortte di alfieri _."-
Bu efüzyonun liyakatinin daha iyi yargılanması, çünkü konuştu
Müzik tarafından refakatsiz; Ve onun açıklaması oldukça farklıydı.
Konu popülerdi ve çok fazla duygu ve şiirsel olarak tedavi edildi
Fervor. Alfieri'yi Vatansever ve Ozan olarak ağıt yaktıktan sonra,
Ve ülkesinin ihtişamı olarak, öfkeyle sonuçlandı
"Dahinin en son kıvılcımları ve
Özgürlük Vittorio Alfieri'nin mezarına gömüldü. "Bir gök gürültüsü
alkış izledi; Ve "Ey Bravo Sestini! Bravo Sestini!" vardı
İlkinden çok sonra izleyicinin İtalyan bölümünden yankılandı
Acclams azalmıştı. Erkekler aynı anda yükseldi
koltuklar; Ve itiraf ediyorum ki benimkini pek tutamıyorum. Animasyonu
Şair ve seyircinin coşkusu, her şeye bir heyecan gönderdi
sinir ve gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu.

Bir sonraki konu "_la mortte di beatrice cenci _;" idi-ve bu, i
Düşün, bir başarısızlıktı. _Cenci_'nin korkunç hikayesi çok iyi biliniyor
Shelley'nin trajedisinin yayınlanmasından bu yana İngiltere'de. İşte
tüm sınıflara aşina; Ve o zamandan beri iki yüzyıl geçmesine rağmen,
hafızada veya daha doğrusu bunların hayal gücünde taze görünüyor
İnsanlar, sanki dün ama dün. Konu iyi değildi
bir kamu ve karışık toplantı için seçildi; ve sestini, reklam olmadan
Korkunun önceki ayrıntılarına, kendini en titizlikle sınırlandırdı,
uygunluk ile, önerilen konuya. Beatrice'in yol açtığını açıkladı
İcra,-"_ Con Baldanza Casta e Generosa _"-ve üretilen etki
Gençliğinin çokluğunda:-"_those" kutlamayı unutmamak
Dalgalı ihtişamı hepsini göz kamaştıran altın iplikleri gibi saçlar
BEHOLDERS_, "çağdaş bir yazar tarafından tanımlandıkları gibi.
ağzına, ifade ettiği uzun ve dindar bir ölmek
Kutsal Bakire'ye olan güveni ve Ebedi'den Pardon Umutları
adalet ve merhamet. Şaşırtıcı bir şekilde, onu bir stanzada da yaptı
İtiraf et ve tövbe et ya da daha çok fedakarlık, sahip olduğu [t]
işlenmiş; bu bilinen gerçeğe aykırı, beatrice
_never_ varoluşun son anını itiraf etti veya herhangi bir neden verdi
Tövbe ettiğini varsayalım. Bütün çok büyük bir
uzunluk ve birkaç mutlu dokunuş hariç ve acıklı
Duygular, düz bir şekilde indi. Çok az alkışlandı.

Bir sonraki konu "ruhun _immortalitesi" idi,
Şair inanılmaz bir pomp ve kelimelerin gücü ve harika bir şey sergiledi
Fikirlerin refahı. O da herkesle samimi bir tanıdık gösterdi
Platon'dan aynı konuda söylenmiş veya söylenmişti
Thomas Aquinas. İtiraf ediyorum, tüm bunlardan çok az fayda elde ettiğimi
şiir ve bilgiçlik gösterimi; Çünkü, ilk birkaç stanzadan sonra,
kendini birleşik zorluklar tarafından şaşırmaz bir şekilde şaşırtmak
Dil ve konu, dikkatimi çektim ve eğlendirdim
kendim duvarlardaki resimlerle ve geçmişte saygılarla
ve şimdiki, ben izleyen aciller tarafından canlandırılana kadar
şiirin sonucu; çok genel hayranlık uyandırdı ve
alkış.

Şirket daha sonra _Bouts-rimes_'ı başka bir sonnet için döşedi:
Konu "_l'amor della patria_" idi. Başlık, başlamadan önce bile,
bir sürü plaudit tarafından selamlandı; Ve sonnet'in kendisi mükemmeldi
ve ruhlu. _Excellent_ Genel etkisi olarak,
_improvvisazione _:-Havalı eleştirilerin testine nasıl dayanır
Söyleyemez; Bu da amaç için herhangi bir şey değil: bunlar
Eşzamanlı efüzyonlar sadece ne olarak yargılanmalıdır
-bitmiş veya doğru şiirler değil, ama harika egzersizler
inatçı hafıza, hazır zekâ ve hayal gücünün çabukluğu
yükselebilir mi

    ---- "Al Bel Cimento
    Sulle Ali Dell 'Momento. "

Sestini'ye dönmek için. Böyle bir konuda
"_L'amor della patria_," antik Roma değerleri
unutulmuş ve buna göre bir Brutus, bir scipio, bir fabius veya
Fabricius, her satırda figür. Ve elbette hiçbir fırsatta olamazlar
daha uygun şekilde tanıtıldı:-Roma'da ve adreslenirken
Hevesli alkışlarıyla gösteren Romalılar
Atalarının ruhu soyu tükenebilir, hafızaları değildir.

Cenci'ye bir tür _pention_ oluşturan bir sonraki konu
"Tullia _Parricide_". Bunda yine başarısı tamamlandı.
Tullia'nın savaş arabasına "araba kullanmasını" emrettiği stanza
bizi elektriklendirecek gibi bir etki ile verildiğinde: ve ani bir patlama
anlık bir kesintiye neden olan onay, açıkça
Şair taze ruhlar ve animasyon.

Akşam, "_il Mercato başlıklı canlı bir burlesque ile sona erdi
D'Amore_ "aşkı satmak için bir dükkan kurma olarak temsil eden" _la
Mercanzia della gioventu_. "Ticaretteki hisse senedinin listesi, ancak
Çok özgünlükle övünemedi, takdire şayan zekâ ile verildi ve
canlılık. Sonuç olarak, bir iflasla tehdit edilen aşk aldı
Şair bizi temin ettiği gibi barınak, bayanların parlak gözlerinde
Sunmak. Bu veda iltifatı güzel bir şekilde döndü ve amaçlandı,
Tabii ki, genel olmak için: Ama neyse ki Sestini için,
tam tersi ve şu anda ona sabitlenen iki
Dünyanın en parlak gözleri. Herhangi birine borçlu olup olmadığı
Bilmiyorum kirişlerine ilham kaynağı; ama _a-propos_
İltifat derhal ele geçirildi ve yüksek sesle alkışlandı
Beyler bizi yuvarlar.

Sestini genç bir adam, görünüşe göre yaklaşık beş ve yirmi: hafif bir
ve hassas figür ve tüm görünüşünde, garip, vahşi ve
pitoresk. Parmaklarını çalıştırmanın ortak yabancı hilesi var
siyah gür saçlarından; Ve buna göre, her şeyde duruyor
Talimatlar. Eşit derecede siyah ve bereketli bir çift muazzam bıyık,
Çenesinin noktasında buluş, çoğu kadavra vizesini çevreliyor
ton ve olumlu çirkin olarak adlandırılabilecek özellikler
Karanlık gözlerinden parlayan "_vago spirito ardento_" için,
ve tüm yüzünü aydınlatan yangın ve zeka,
Neredeyse güzelliğe girene kadar. Daha sonra konuşmasına rağmen
Görünen bir kolaylıkla ve şirketin övgülerine cevap verdi, o
Emerleri tarafından çok tükenmişti. Bundan korkmalıyım
sık sık tekrarları ve zihnin efervesansı ve gergin
Yapamazlar, ancak fırsat, yavaş yavaş onu yıpratmalı
hassas çerçeve ve zayıf mizaç ve bunun kariyeri
Olağanüstü deha parlak olduğu için kısa olacak. [U]

_April 8 ._-- Maupertuis'in Lapland'a yaptığı yolculuktan sonra söylediği gibi-
Evren dünün manzaralarını ve sahnelerini kaçırmazdım;
Ancak, tüm evren için, böyle başka bir gün geçirmezdim
Yorgunluk, kaygı ve ateşli heyecan.

Sabah saat on yaklaşık olarak, hepimiz St. Peter'a indik.
Yüksek Kütle Duyun. Papa'nın yokluğu (hala son derece hasta olan)
Törenin ilgisinden ve haysiyetinden uzaklaştı:
Aziz Peter Balkonundan General Benediction; Ve hiçbir şey
GENEL _COUP D'OEIL_ dışında bana memnun oldum; gerçekte hangisi
görkemli. Mitred rahiplerin tiyatro elbiseleri, sayısız
Hıristiyan omleminin her bölgesinden, her çeşitlilikte çok sayıda
ulusal kostüm, kilisenin yoğunluğu ve ihtişamı ve
Görkemli güneş ışığı-bunlar gözleri büyüledi; Ama sahip olabilirdim
Kendimi bir tiyatroda hayal etti. Hiçbir bağlılık görmedim ve hiç hissetmedim. .
Bütün daha çok bir zafer yarışması gibi görünüyordu.
heathen tanrısı, büyük bir ibadet ve şükran gibi
Herkesin babası.

Erkek ve kadın olan muazzam sayıda hacı gözlemledim.
İtalya'nın çeşitli bölgelerinden St.Peter tapınağını ziyaret etmek için gelin
Bu büyük fırsat. Yanımda duran bir adamla konuşmayı özledim
Cape ve Looped şapkası olan çok tekil ve etkileyici bir yüz
tamamen tarak kabukları ve relikleri ile kaplandı ve uzunluğunda
Personel bir ölümün başıyla aşıldı.

Şimdi oldukça saçma olduğunu düşündüğüm bir duygu ile kısıtlandım: ben
korktum, onunla sohbet ederek, etkisini azaltmalıyım
Romantik ve pitoresk figür hayal gücümde yapmıştı.

Kalıntıların sergisi, kubbenin yarısına kadar bir balkondan geldi,
O kadar yüksek ve uzak ki hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğim
Kurtarıcımızın yüzü St. Veronica'nın mendilinde izlenimi,
zengin çerçeveli-tüm çokluğun secde ettiği görüşte
kendileri dünyaya: unuttuğum diğer kalıntılar, ama hepsi
eşit derecede muhteşem ve eşit derecede güvenilir.

Uzun bir yorucu sabahtan sonra erken bir akşam yemeğine döndük; Ve
Sonra tekrar Aziz Peter'in Piazza'sına gitti, uzaktan görmek için
Kilisenin aydınlatması. Önemli bir zaman beklemek zorunda kaldık; Ancak
Sahne o kadar yeni ve güzeldi ki, bol eğlence buldum
Kendi düşüncelerim ve gözlemlerim. Alacakaranlık hızla kapandı
ABD: Çatı ve korkuluklar boyunca uzun heykel çizgileri, hafifçe
Akşam gökyüzüne karşı tanımlanmış, ruhlar aşağı iniyor gibi görünüyordu
bakış; Müthiş bir arabalar kalabalığı ve yaya insanlar doldurdu
Her Avenue: Ama yarı baskılanmış bir üfürüm hariç her şey hala idi
Sabırsızlık, susturulmuş gerilim sessizliğinden geçti ve
beklenti. Uzunlukta, bir sinyalde, ateşleme ile verilen
bir top, muazzam cephenin ve kubbenin tamamı, hatta
Zirveyi geçin ve öndeki yarım daire içi sütunlar, patlama
Bir büyücünün asasının dokunuşunda olduğu gibi bir yangına; ekleyerek
zevk ve merak için sürpriz zevk. Şimdi arabalar
Her biri koşma treni olan Piazza'nın etrafında hızla sürmeye başladı
Footmen, meşalelerini etrafa fırlatıp onları doğru atarak
zemin. Kalabalığın bağırışları ve acilleri, muazzam
Tüm mimari ana hatları ve projeksiyonları ile bina, tanımlanmış
Yaşayan alev hatlarında, evrensel ışık, ışıltılı
Muhteşem çeşmeler-yapabileceğim herhangi bir şeyin çok ötesinde bir etki yarattı
Bekledim ve daha çok Arap'ın muhteşem kurguları gibi
Geceler, herhangi bir dünyevi gerçeklikten daha. Piazza'nın etrafında sürdükten sonra,
bizim için Tiber'e bakan ve tam tersi
St. Angelo Kalesi. Bu nedenle havai fişeklerin bir manzarasını emrettik,
gerçekten mükemmeldi, ama beni gürültü ile çok gergin ve baş döndürdü
Ve ışık ve merak, her şey bittiğinde sevindim. Uçuş
Bin gökyüzü rocks'tan bir kerede gönderildi, yıldızları ve
Moonlight-gözlerimizi göz kamaştırıyor, kulaklarımızı çarpıcı ve tüm
Birlikte duyular, Roma'daki kutsal haftayı bitirdi.

Yarın sabah Floransa için başlıyoruz ve geceye bunu kapatıyorum
Günlüğümün ikinci hacmi. Küçük ustaca Fransızlarım sayesinde
Via Santa Croce, üçüncü bir cilt için bir kilit aldım,
Güvenlik noktasında neredeyse patentime eşit _bramah_
diğer her açıdan farklı.

       * * * * * *

_Viterbo_, _april 9 ._-- "Her koynunda İtalya _Second_ Ülkesi
Dünyada, gerçekte _first_ olduğuna dair en kesin kanıtı. "

Bu zarif ve adil gözlem, bence Arthur Young's'ta
seyahatler; Kelimeleri doğru bir şekilde alıntı yaptığımdan emin değilim, ama duyu
Bir meşhurun ​​gücü ile ekili her zihne eve gelin
gerçekçilik.

Biri Napoli'yi büyüleyici bir metresi olan bir adam olarak bırakır ve Roma
Eski ve sevgili bir arkadaşa teklif vereceğimiz gibi. Onu seviyorum ve
Kendi iyiliği için bırakmaya üzül; Bir yerden çıkmak acı verici
Sevdiğimiz ve pişman olduğumuz birçok kişiyi geride bıraktığımız; Ve neredeyse ya da
Bence, arkamızda bıraktığımız bir yerden çıkmak için acı verici
Kimse pişman olacak ya da bizi daha fazla düşünecek; Bunun gibi bir duygu karıştı
Bu sabah Roma'ya atladığım üzüntüyle.

Yolculuğumuz yorucu, _triste_ ve sıkıcı.

       * * * * * *

_Radicofani_, _10th ._-- Şu anda neredeyse pişman olabilirim
romantizm çağını geçmiş, çünkü gizemli için güzel bir durumdayım
Ve hayali dehşetler, on altı Gay'de yaptığım gibi tekrar hissedebilir miyim?
Ama ne yazık ki! _Ces Beaux, Sont Passes_! Ve burada üstteim
Treary Black Mountain, bir Rambling Old Inn'de
CI-Devant hastanesi veya sökülmüş kışla, bir yatak odasında
fakir bir evin koğuşlarından birine benziyor, küçük bir köşe aydınlatılmış
lambamla ve diğer üç bölümün hepsi siyah uğursuzca kaybedildi
karanlık; bir fırtına, sanki kırılacak gibi öfkelenirken
Çarpık kanunları ve çatıyı başlarımızın üzerinde patlattı; Ve yine de,
Ben olduğum için duyarsız! Kendimi eğlendirmek için kalemimi sakin bir şekilde alabilirim
Karalama, çünkü uyku imkansız. Genişime bakabilirim ve
Her köşede bir hayalet veya suikastçıyı süslemeden yalnız oda,
ve hayal etmeden fırtınanın övgüsünü ve ağıtlarını dinleyin
Her sarıda ağlayan ruhların çığlıklarını veya iniltilerini duyuyorum
öldürülen gezginler; Sadece rüzgarın daha az soğuk olmasını diliyorum,
Ya da ateşim biraz daha parlak, ya da yurtlarım daha az _infinitely_
ferah; Şu anda sınırları görünmez.

Bu sabah yolculuğumuzun ilk kısmı keyifli ve
pitoresk; Güzel Bolsena Gölü'nü geçtik ve
Montepulciano, şarabı ile çok ünlü (Redi'nin dediği gibi _il rei di vino_
toscana_ _bacco). Günün ilerleyen saatlerinde kasvetli girdik
ve ıssız ülke; Ve hızlı ve çamurlu torrent geçtikten sonra
Rigo, _Guide des voyageurs_ bizi bilgilendirdiğimiz gibi, biz
Boğulmazsak _four_ kez geçmesi gerekecek _third_
zaman, dağlık bölgeyi bölen
Roma eyaletlerinden Toskana-vahşi çorak tepelerin ardışıklığı,
her yöne derinlemik vadiler tarafından kesişmiş ve bir
sahne, gerçekten israf ve vahşi ihtişamından, ama yoksuldan
tüm güzellik, ilgi, ihtişam ve çeşitlilik. Bana gelen garip duyguyu hatırlıyorum, ne zaman-
Atlar, hepsi yüce bir sırtın zirvesinde nefes almayı bırakıyor
etrafta, gözün ulaşabileceği sürece, hiçbir şey görülmeyecekti
İz olmadan aynı değişmez, sefil, kalp bağlayan çoraklık
siyah kale veya en yüksek noktası hariç, insan yerleşimi
Radicofani-Kulağımın üzerinden yumuşak bir çan sesi geldi
rüzgar. Bir ortasında çan sesinde bir şey var
tek başına çarpıcı olan ve tezahürat yapan veya
Melankolik, olabileceğimiz ruh haline göre.

       * * * * * *

_Florence, 14 Nisan ._-- Geldiğimizden beri bir kelime yazmadım
Sienna. Sadece acı çeken bir günlüğe sahip olmak benim için ne faydalanırdı? O
başkalarının yaptığı gibi değişebileceğimi, bu tür şeylerin sahip olduğunu unutabilir
bir daha asla olamazdı! benim için bu azim yoktu
Madde olmasına rağmen gölgeye yapışan kalp ve ruh
gitmiş!

Bu sadece düşük ruhların bir etkisi değildir; Asla daha neşeli değildim.
Bay Rogers'ın (özel iyilikle
servet her dinlenme yerinde buluşuyoruz ve bizimle günümüzde yemek yiyoruz)
Bizi nefis bir şekilde eğlendiriyor. Düşük ruhları sadece bir
Bize gelen hastalık, genellikle bazı fiziksel veya dışlardan
neden; Onlar için reçete etmek onları gizlemek kadar kolaydır.
Zor: Ama sarkan bir kalbin umutsuz, kıvrımsız üzüntüsü
Pişmanlık ve kızgınlıkla zonklar ile kolayca, çok kolaydır
gizlenmiş, ancak çok kolay sürülmemiş. Her vücudu benim etrafımda duyuyorum
kendilerini tebrik ediyoruz ve daha çok,
Sonuna ulaştı Floransa, yolumuzda şimdiye kadar gelişmiş olduğumuz
Homewards, yakında Paris'te olacağız ve Paris yapacak
Harikalar-Paris ve Dr. R **, ifade gibi beni tekrar up_set edecekler.
Ama bir daha asla kurulmayacağım, asla Paris'e ulaşmak için yaşamayacağım;
Hiçbiri, o yığılanan yer adına nasıl hasta olduğumu söyleyemez;
Hiçbiri ne kadar hızlı, yaşam ilkesinin ne kadar hızlı olduğunun farkında görünmüyor
İçimde yanıyor: Ama neden konuşmalıyım? Ve dünyevi ne yardımcı olur
Şimdi BAŞVAN BAŞVAN? Sessizlik içinde acı çekebilirim, zayıflığı gizleyebilirim
ki bu, emekli olarak, sanki seçimden değil ve
zorunluluk, tüm efordan kesinlikle kaçınılmaz değildir; Ve değişim
çok kademeli, hiçbiri büyük değişime kadar bunu algılamayacak
Geliyor ve sonra dinleneceğim.

       * * * * * *

Floransa güneyden yaklaşırken en güzel görünüyordu,
yemyeşil tepeler tiyatrosu ve parıldayan
güneş ışığı. Sienna'dan Floransa'ya kadar tüm ülke zengin
ekili; Düzgün mezralar, çiftlikler ve villalar ile çeşitlendirildi. Ben
Dönüşümde Toskana köylülüğünün ortaya çıkmasıyla daha fazla vuruldu
Papalık hakimiyetlerinden ülkeden geçtiğimizden daha
Önceden: Toskana'da hiçbir yerde bu iğrenç ihmal görünümünü gördük
Yoksulluk, bizi şok eden saçma dilencilerin kalabalıkları
Dini durumlar. Atları değiştirmek için durduğumuz kasabalarda,
Şu anda bir kalabalık insanla çevriliydik: kadınlar çıktı
Leghorn şapkalarını eğmek, dikmek ve örmek; Çocuklar attı
Barouche'mize çiçekler, adamlar sırıttı ve gagaladı, ama yoktu
Varlıklı dilenci, fiziksel kötülüklerin iğrenç bir gösterimi yok, pislik,
ve sefillik. Güdü, sadece boşta olan merakıydı
Her yaşta Florentinler belirtildi. Eğlenceli hatırlıyorum
Son Aralık ayında burada olduğumda gerçekleşen örnek. Ben
Bir akşam Piazza del Gran Duca'da dururken, gruba bakarak
Sabinlerin Tecavüzü: Birkaç dakika içinde bir düzine insan toplandı
Bana yuvarlan, heykelde boşluk ve buna ve bana bakıyorum
Alternatif olarak, hayranlığımın tadını çıkarmak ya da nedenini bulmak
IT: İnsanlar komşu dükkanlardan çıktı ve kalabalık
artmaya devam etti, uzun süre, sonsuz eğlendirilmiş olsa da, ben
Kaçışımı yaptığım için mutluyum.

Floransa'ya ilk geldiğimizde soğuk algınlığı yaşadım.
İklim değişikliği veya daha ziyade sadece zayıflık ve yorgunluk:
Bir İtalyan yazını geride bırakma olasılığından şüphe etmeye başlayın. .
Göz kapaklarını bastıran yanan atmosfer, koruyucu ısıyı,
Ve etrafımızdaki çiçeklerin zengin parfümü neredeyse çok
fazla.

_Plorans'ta kaldığımız süre boyunca
Galeri veya Pitti Sarayı'na gitmek için favori meslekler ve
Taşınabilir koltuğumu bazı favori resimlerin karşısında yerleştirmek,
Farklı ustaların stillerini inceleyin ve karşılaştırın. Tarzı ile
herhangi bir ressam, sanırım kombinasyonu ifade etmek istiyoruz
iki ayrı esastan-birincisi, onun tuhaf anlayışı onun
ders; İkincisi, bu anlayışın yürütülmesinin tuhaf yöntemi,
Renklendirme, çizim ve sanatçıların işleme dediği şeyle ilgili olarak. .
Eski stil departmanı zihninde yatıyor ve
duygulara, öfkeye, kişisel alışkanlıklara ve önceki
Ressam eğitimi: ikincisi sadece mekaniktir ve
teknik olarak bir ressamın _manner_ olarak adlandırılır; soğuk veya sıcak olabilir,
Sert, kuru, özgür, güçlü, hassas: Sasso'nun soğuk tarzını söylediğimiz gibi
Ferrato, Giorgione'nin sıcak şekli, Holbein'in zor şekli,
Peruino'nun kuru tarzı, Rubens'in serbest tarzı, güçlü bir şekilde
Carravaggio, vb. Bir zamanlar gözlemlediğini duydum,
Morland'ın domuz tarzlarından biri büyük _feeling_ ile boyandı: tüm bu
sadece mekanik yürütmeyi ifade eder.

Ben connaisseur değilim; ve bir talihsizlik olarak ağıt yakmalıydım.
bazı sabit tat ve eleştiri ilkelerinden rehberlik etmek
yargı; belirli etkileri ifade etmek için bazı isimlendirmeler,
Anlaşılmaktan ziyade hissettiğim özellikler ve Ekselanslar;
Kendi cehaletim kendime önemli bir eğlence sağlamadıysa,
Ve belki başkalarına. Biraz memnuniyet elde ettim
Kendi zevkimin kademeli olarak gelişmesini gözlemlemek: ve karşılaştırmadan
kendi yardımsız yargılarımın ve doğal duygularımın kararları,
Derin eleştirmenlerin ve conaisseurların fiat: sonuç
Bazen ipotek, bazen hoş. İtalya'yı ziyaret etmiş miydim
hazır bir connaisseur karakteri, çok fazla kaybetmeliydim
zevkler; Çünkü göz daha uygulandıkça tadı
daha ayrımcı ve titiz; Ve daha geniş olduğumuz
Sanat eserleriyle tanışmak, o kadar sınırlı ki bizim alanımız
hayranlık; Sanki zevk çemberi bizi daralmış gibi, içinde
Güzellik duygumuz olarak oran daha yoğun ve zarif hale geldi. A
Bir zamanlar cazibe gücüne sahip olan bin şey artık çekiciliği yapamaz;
Ancak, _en revanche_, _do_ lütfen, lütfen bin kez
Daha fazla: Böylece bir tarafta kaybettiğimiz şey, diğer tarafta kazanıyoruz. Belki de
Bütün, sanatın teknik bir bilgisi zihni yönlendirmeye yatkındır
genel etkiden, onu infazın küçük detaylarını düzeltmek için. Burada
Yolunu bulan bir connaisseur geliyor, iyi adam! Somerset'ten
House, Floransa'daki Tribune'a: ​​Bir elden geçerek onu gör
Kaşları, ışığı gölgede ederken, diğeri ileri uzatılır,
Havadaki bazı tarif edilemez çevreleri açıklar ve şimdi
Emekli, şimdi ilerliyor, şimdi tekrar geri çekiliyor,
Her güzelliğin her noktasının en iyiye gösterildiği mesafe
Olası avantaj ve orada duruyor-hiç bakmadığı gibi
Moon Waters, ya da ayda aşk gibi kızlık! Onu alıyoruz
Belki başka bir pygmalion için? Ayrılanlar olduğunu hayal ediyoruz ve
Yarım nefes alan dudaklar, _seem_ _seem_ ışıkta yüzer; .
Resimde acı çekmenin ihtişamı veya tövbe etme gözyaşları
hoşluk; Güzelliğin İlahi Vasfı veya "Kutsallığın Güzelliği", "
Hangisi onu karıştırdı? Böyle bir şey yok: _fleshiness_
renklerin _vaghezza_ renklendirmeleri, parlaklığı
Karanfiller, bir bornoz katı veya biraz ön kısım
parmak. O! Bana böyle conaisseurs! Eleştirmenin durma izlemesi
Buna hiçbir şey yok.

Sadece mekanik mükemmellik ve tüm sanat hilelerine sahiptir.
ast oldukları sürece övgü ve general
etki. Kız kardeşi sanatlarında olduğu gibi resimde gerekli

    "Che L'Arte Che Tutto Fa Nulla Si Scuopre."

Tabii ki burada en yüksek amacı olan Hollanda Okulu'ndan bahsetmiyorum.
ve en yüksek övgü, enfes mekanik hassasiyettir.
Ortak doğanın ve natürmortun temsili: ama bu resimlerden
kendilerini ele alan zihin yapımları hangileri
anlayış, fantezi, duygular ve bir ahlaki ya da bir
şiirsel zevk.

İtalya'daki en iyi koleksiyonların retrospektif görünümünü alırken
ve özellikle İtalyan okulundan,
Aynı konuların sonsuz çarpımı, çarmıha gerilmeler, şehitlikler,
ve diğer kutsal metin dehşetleri;-bakireler, azizler ve kutsal aileler. .
Eski konu sınıfının yaygınlığı kolayca açıklanabilir ve
ustaca savunulmuştur; Ama o kadar kolay uzlaşmaz
hayal gücü. Zihin ve göz şok ve yorgun
Duvarları kirleten isyan ve sanguinary görüntülerinin ardışıklığı
Milano'dan Napoli'ye kadar her saray, kilise, galeri ve akademi.
İnfazın ihtişamı sadece iğrençliklerine katkıda bulunur; Biz
Bir kez doğayı arayın ve onu bulmak için titreyin. Görmek nefret dolu
Sanatın en güzel kasap işine düştü. Sık sık gittim
Gizli bir koleksiyonu ziyaret etmek,
bir çeşit entelektüel karmakarışık ve bir hissi ile geri döndü
korkularla dolu olan. _Men_'nin nasıl düşündüğünü bilmiyorum ve
Hissediyorum, ancak birçok insana inanmama rağmen
Aşırı ilgi ile emilen, gerçek bir
Zulüm ve kan sahnesi, tiksinti ve hastalanırdı
aynı nesnenin soğuk, rahatsız edici, _painted_ temsili;
Bunun gerçeği için erkeklere hitap ediyorum. Sadece kadınla görebiliyorum
gözler ve her kadının inandığım gibi düşün ve hissedin _must_, ne olursa olsun
Sanata olan sevgisi ol. Bunu saraylardan birinde hatırlıyorum
MILAN-(Sanırım Duca Litti koleksiyonundaydı)-biz
bir tabak camla havadan savunulan bir resme yol açtı ve
koleksiyonun mücevheri olarak kabul edilen
Sonuncusu bir tür _bonne bouche_. Bir bakış verdim ve
nefret, ürperti, mide bulandı. Cicerone baktı
Kötü zevkime hayran kaldım, bana bunun vero corregio_ olduğunu garanti etti
(bu arada asla inanamıyorum) ve dükün reddettiği
Bunun için kaç bin Scudi bilmiyorum. Zor olurdu
Bu resimde en çok neyin yürütülebildiğini söyle
Konu, zihnin ahlaksızlığı, anlayışında veya
Belirlendiği korkunç gerçek ve beceri. Eklemeliyim
aile yemek odasında ve tam görünümünde asılı
Akşam yemeği masası.

Vatikan'da şefler-d'oeuvres arasında resim var, ki
Bir gün Papa (veya Papa Joan) olsaydım,
"Havayı zehirlemek için küllerinin dumanı ile" ortak hangman, olduğu gibi
Şimdi görünüşü kaldırılamayan dehşetiyle zehirler. İçinde başka bir tane var
Palazzo Pitti, hala titriyorum ve maalesef var
Guido'nun güzelliğine yakın asıldıkları için bundan kaçınmak yok
Kleopatra. Galeride bir Judith ve Holofernes var
Dikkatsizce dikkat çekiyor-eğer herhangi bir şey ekleyecekse
Sanguinary konusundan esinlenen korku ve acımasız sadakat
ve ifade edildiği yetenek, sanatçının bir
_kadın_. İtiraf etmeliyim ki Judith benim favorimden biri değil
kahramanlar; Ama bir kadının nasıl ilham aldığını daha kolay düşünebilirim
intikam ve vatanseverlik böyle bir eylemi yerine getirebilir,
serin bir şekilde oturabilir ve günlerce, saatlerce, sonra dokunabilir
dokunun, üzerinde durun ve neredeyse göze bir iğrençlik
Bu.

Anatomi inceleyebiliriz, eğer (belirli bir prenses gibi) bir zevkimiz varsa
Bu şekilde, cerrahın diseksiyon odasında; Biz bakmıyoruz
Zihinlerimizin acı çekmesi ve kontamine olması için resimler
İnsan turpu ve barbarlığı, kan akması, titreme, titreme,
her şekilde yaralar, işkence, ölüm ve dehşet, olmasına rağmen
Hepsi çok _natural_ olmalıdır. Resim elçisi olarak adlandırıldı
doğa; Metresini diziye dizmek bir elçinin görevi değil mi?
Mümkün olan en iyi avantaj? En azından sakatlıklarını görüşünü önlemek için
Ve onu çok soyunmamış maruz bırakmamak için?

Ama ben o kadar zayıf, korkak, o kadar titiz değilim, büzülecek kadar
Sempatimizin olması şartıyla insan acılarının her temsili
Belli bir noktanın ötesinde gerilmemiştir. _Llease_ için gerçek amacıdır
tüm güzel sanatlar itibariyle resim; Zevk iletildiğinde
tutkuları, duyuları ve
Hayal gücü, resim daha yüksek bir karakter üstlenir ve neredeyse
Trajedi ile: Aslında, göze trajedi _is_
aynı yasalar. Guido ve Razzi St. Sebastians; St. Jerome
Domenichino; Allori'nin sert güzel Judith'i; Pieta
Raffaelle; Titian'ın San Pietro Martesi; hepsi çok trajik
_scenes_, koşullarda veya karakterde isyan eden her şey
insan acılarının onurlandırıldığı yerde akıllıca tutulur
Aklit etmek için yapıldığı ahlaki ders ve bakıcı üzerindeki etkisi
Bir kerede, bu dahi olan kurtarma lütfu tarafından yumuşadı ve yükseltildi
Ve şiir etrafında bir ihtişam gibi döküldü.

Bütün bunlara izin vererek, henüz giyildiğimi itiraf etmek zorunda kaldım
Bu sınıf, resim ve keşke daha az olsaydı.

Ama asla lastik olmayan bir konu var, en azından asla lastikler _me_,
Ancak çeşitli, tekrarlanan, çoğalır. Kendi içinde çok güzel bir konu
en seçkin ressamın kolayca süslemeyeceği veya
ortalama en azından; kendi koynumuza gelen bir konu ve
en sevgili duygular; Ve burada "kendimizi kaybedebiliriz
zevk, "ve geri getirilmemiş zevki şımartın. Yani _virgin
ve çocuk_ veya başka bir deyişle,
Cennetin altında en güzel, en saf ve sevgili-Maternal hassasiyet,
Bakire Meekness ve çocukça masumiyet ve kutsallık _Beauty_
etraflı. Bu, bir galeri oluşabilirse, bugünün başıma geldi
tek başına konu, her eserden bir örnek seçerek
ressam, sadece farklı bir şekilde karşılaştırmalı bir endeks oluşturmakla kalmayacak
Stiller, ama bulmalıyız, hayatlardan bilinenleri tekrarlamak için
ve her biri biraz damgaladığı büyük ustaların karakterleri
bakireleri üzerindeki kendi eğiliminin tuhaflığı; Ve bundan sonra
Çok az düşünme ve uygulama, çok adil bir tahmin oluşabilir
her sanatçının karakterinin, içinde bulunduğu stili gözlemleyerek
bu güzel ve favori konuyu ele aldı.

Örneğin, keyifli karakteri üzerinde duran Raffaelle'i ele alalım
tüm biyografileri tarafından; yükselen gerçek ruh asilliği
onun ilgisinin, rakiplik veya kıskançlığın çok üstünde, onun nezaketinin
Temper, görgü kuralları, eğiliminin tatlılığı,
onu çok seven kalbinin hayırseverliği ve
Başarısına koşan ve ondan ölenler tarafından bile hayran kaldı
üstünlük [v]-hepsi çağdaş yazarlar tarafından onaylanmıştır: nerede ama içinde
Kendi uyumlu karakteri, Need Raffaelle
Yarı-maddi kreasyonlarının prototipleri?

Sadece bakireleri, hayal gücünün yapabileceği her lütfu birleştirir
gerekli-repose, sadelik, uysallık, saflık, hassasiyet; harmanlanmış
dünyevi tutkunun herhangi bir katkısı olmadan, ancak çok çeşitli, ancak
Tüm bakirelerinin genel bir karakteri var, onları
Diğer her ustadan, ikisi tam olarak birbirine benzemez. Madonna'da
Del Seggiola, örneğin, hakim ifade ciddi ve
dalgın hassasiyet; Gözleri bebeğinden döndü, ama o
Onu, sanki onu _see_ için gerekli değilmiş gibi sarar.
_ onu kalbinde. Pitti Sarayı'ndaki başka bir kutsal ailede,
Baskın ifade anne rapture: Madonna di'de
Foligno, Cennetin Kraliçesi Olmak Aziz Bir İyi Hignity: İçinde
Madonna del Cardellino, uysal ve iffetli bir sadelik:
Petrarch'ın "_vergine Dolce e pia_". Bu son resim asılı
Tribune'deki Fornarina'ya yakın,-garip bir kontrast!
Raffaelle'in bu kibirli ve şehvetli Virago'ya olan sevgisinin hiçbir şeyi yoktu
İdeal güzellik ve iffet anlayışı ile yapmak; Ve bir tane olabilir
Kendi bakirelerinin çerçevesinden veya prototipinden çıkmışsa
Yeryüzünde bulunabilirdi, diğerleri gibi hissederdi
keçe-kutsal olmayan tutkuyla böyle bir varlığa bakmak için
gerçekten küfür olurdu.

Raffaelle'in yanında, bakirelerin ressamı olarak Corregio'yu sıralardım.
Corregio, onun alçakgönüllülüğü ve yumuşaklığı için dikkat çekiciydi.
Sınır dışı etme, dalgın ve biraz endişeli eğilimi için ve
nazikçe evsel duygular: bunlar olan özelliklerdir
kendilerini Madonnas'a döktü. Seçkinler
Genellikle en büyük tatlılık, incelik, zarafet ve adanmışlık ile
his. Correggio'nun büyük bir yerde okuduğunu hatırlıyorum
aile ve özellikle düşkün bir babaydı; Ve kesin olan
Anne hassasiyetinin ifadesi, herkesten daha üstündür
Raffaelle: Napoli'deki Studii'deki kutsal ailesi ve sevimli
Galeride bakire örneklerdir.

Guido, tahminin bir ressamı olarak bir sonraki sırada yer alıyor. O
Zarif ve başarılı bir adam olarak tanımlanan,
onun eğiliminin tevazu ve onun tarzı ve lütfu;
Kişisel alışkanlıklarında hassas ve elbisesinde görkemli ve görkemli
yaşam tarzı. Maalesef oyun için bir tat almıştı,
ki bu onu daha çok zorluklara daldı ve aklını tuttu
Acı ve melankolik. Tüm kafalarının kendine özgü bir ifadesi var
Guido'nun havası olarak adlandırılan yükseltilmiş güzellik. Madonnaları
Cennet hariç hepsi: hassas, onurlu, sevimli:-ama ne zaman
Raffaelle'lerle karşılaştırıldığında, dünyevi ile daha fazla dokunulmuş görünüyorlar
hissediyorum ve saf idealden daha az sahip: öyleler, eğer öyleyse
Kendimi de ifade edin _Sentimental_: Duygu, gerçekte,
Guido'nun tarzının ayırt edici özelliği. Dikkat çekici,
Hayatının sonuna doğru, Guido materyali daha sık boyadı
Dolorosa ve Madonnas'ın kafalarına melankolik bir bakış attı,
Son derece etkileyici olan istifayı rahatsız ediyor.

Titian'ın karakteri iyi bilinir: ateşli neşeli öfkesi, onun
sanguine hevesli zihin, zevk sevgisi, kadın sevgisi;
Ve doğru, tüm parlayan resimleri sayesinde, izliyoruz
Voluptegy. Bakireleri oldukça "_des Jeunes Epouses de la
Veille _ "-Venüsleri ve metresleri gibi: Hepsi
Lüks _human_ güzellik; o tuhaf yumuşaklık havasıyla
Portrelerine bile tüm kadın kafalarına attı ve
yaşlı kadınları. Vatikan'daki güzel bakiresine tanık, mater
Sapientiae ve Venedik'teki ünlü varsayımı, gözlerin
Rapture'da kesinlikle yüzüyor. Titian'da ideal bir şey yok
Güzellik anlayışı: Hiçbir aziz ve tanrıçalar boyamıyor _fancy-bred_:
Kadınlarının hepsi doğru, sevimli kadınlar; Cennetsel Yaratılış Gibi Değil
Raffaelle'den, bir dokunuş gibi görünen bir nefes onları küfretir; Ancak
sıcak et ve kan-kalp ve ruh-gözlerinde yaşam ve
Dudaklarında Sevgi: Magdalenes'in üzerinde bile, güzelliği nefes alıyor
Kalem, şöyle diyor:

    Bir Misura Che Amo-
    Piange I Suoi Falli!

Ama bu benim konumdan sapıyor; Buna başladığım gibi
hayali hipotez, kanıtlarımı ve örneklerimi,
Elimden geldiğince, hafızadan.

Bazı hesapta Murillo'yu okudum, o kesin olarak şekillendirildi _an
Dürüst Man_: Karakterinden hatırlayabildiğim tek şey bu; ve _truth_
Ve doğa tüm resimleri boyunca galip geliyor. Bakirelerinde yapabiliriz
Hiçbir şeyi yükseltmemiş, şiirsel veya cennete izleyin:
Raffaelle'nin _ideality_ veya Correggio'nun ihale tatlılığı;
Ne Titian'ın parlayan sevgisi; Ama bir bireyleri var
Onlara portrelerin havasını veren gerçeklik. O
Örneğin, Pitti Sarayı'nda şef-d'oeuvre
Güzel köylü kızı ve bebeği ve kusursuz: ama ben
"_vergine gloriosa, del re Eterno Madre, figliuola,
e sposa_, "Gördüğüm şeyin çok ötesinde bir şeye bakıyorum
ifade edildi. Tüm Murillo'nun bakireleri birbirinden çok farklı,
Sanatçının önceden tasarlanmış herhangi bir fikirden boyamadığı açık
kendi zihninin, ama farklı orijinallerden; Hepsi etkilendi
Bu genel gerçek, doğa ve ortak yaşam havasıyla,
Onlara tuhaf ve farklı bir karakter.

Karakterde olduğu gibi tarzda olan Andrea del Sarto
Murillo, ilk başta büyüleyici renklendirmesiyle beni büyüledi ve
Chiaro-oscuro'nun büyülü hava derinlikleri; Ama başka bir
Eserleriyle tanıştım,
Zihin ve duygu üzerinde dış form ve renk. Bakireleri sanki
Toplumun ilk çevrelerinde doğmuş ve yetiştirilmişlerdi ve
Belirli bir zarafet havası, yapay bir lütuf, bir cazibe,
tamamen dışa kadar izlenebilir; özelliklerin kadrosuna,
formun konturu, perdelerin düzenlenmesi,
çarpıcı tutumlar ve her şeyden önce ilahi renklendirme: güzellik ve
haysiyet ve güçlü etki, her zaman onun resimlerinde buluruz: ama hayır
_moral_ pathos-şiir yok-duygu yok-hepsine, garip ve
Toplam adanmışlık ifade, sadelik ve alçakgönüllülük isteği. Onun
Venüs'ün arkasında asılı duran St. Francis ve St.John ile Bakire
Tribunes, harika bir resim; Ve iki büyüleyici var
Roma'daki Borghese Sarayı'nda Madonnas. İlkinde vurulduk
gruplama ve renklendirme; Sonunda, belli bir zarif tarafından
_ uzuvların uzunluğu ve ince animasyonlu çizim
tutumlar. Ama "kutsal ve tatlı" için boşuna bakıyoruz,
Kalp, ruh için, yüzleşmek için.

Andrea del Sarto, mesleğinde büyük yeteneklere sahipti.
dahi ve coşku. Zayıf, dağılmış, ilkesizdi; olmadan
zihin yüksekliği veya öfke cömertliği; Ve onun ahlaki
Karakter tamamen aşağılaydı, bir özellik tarafından kanıtlandı.
hayat. Onu zorunluluğunda rahatlatan cömert bir patron,
daha sonra onu önemli miktarda para ile emanet etti, atılmak için
bazı alımlarda; Andrea del Sarto, mükemmel bir şekilde zimmetine geçti
bütün ve onu kendi kullanımına çevirdi. Bu hikaye hayatında anlatılıyor,
Ek olarak "Karısı tarafından ona ikna edildi,
Kendisi gibi çok ve abartılı. "

Carlo Dolce'nin nazik, narin ve melankolik mizaç
Galerisinde olan kendi portresinde güçlü bir şekilde ifade edildi
Burada resimler. Tüm resimleri,
Anayasası ve karakterinin ve alışkanlıklarının iyileştirilmesi. Onlar
enfes bitişe sahip olmak, ama zaman zaman yozlaşan bir güç isteği
soğukluk ve zayıflık; Madonnaları düzenli olarak ayırt edilir
Kadınsı güzellik, melankolik, bağlılık veya istifa edilmiş tatlılık: o
Mater Dolorosa'da mükemmel. Bakirelerinin en güzeli
Pitti Palace, hangi resimde Borghese'de bir kopya var
Saray Roma'da.

Carlo Marratti, herhangi bir tür değeri olmadan-
Faustina Zappi'nin babası olmak için seçkin bir değer,-
Fortune, _cavaliere_ unvanı ve bir zamanlar zevk aldığı ünlü,
dahinin herhangi bir üstünlüğüne değil, başarılı sanatlarına bir
Courtier ve onun büyüklerin yapışkanlığı. Daha ne olabilir
adamın özelliği, simperer bakirelerden, çırpınarak
Tatsız, çok renkli perdeler, gök mavisi arka planları ile,
Ve altın bulutlar?

Caravaggio kasvetli bir yanlış ve bir ruffian'dı: okuduk,
sarhoş bir cinayet için Roma'dan sürüldüğünü
kavga; ve sonunda ahlaksızlığın ve isteğin öldüğünü. Caravaggio
kumarbazlarında, soyguncularında ve şehitliklerinde mükemmel ve asla
Azizler ve Madonnas ile karıştı. Ünlü _pieta_
Vatikan, Bakire eski bir dilenci kadın, iki Maries
Balık eşleri, "Maudlin Kederi" ve St. Peter ve St. John'da bir çift
Bravoes, öldürülen bir gezgin gömme: _Dipinse fulociemte Semper
Biyografisi, pulche feroce dönemi il suo carratte_, diyor; BİR
Bu arada, hipotezimi desteklemek için gözlem.

Rubens, tüm aşkın dehası ile kaba bir hayal gücü vardı:
Dürüst, liberal, ama çok rafine olmayan bir adamın karakterini taşıyordu.
Rubens bakireleri boyadı-onları yalnız bırakmış olsaydı! şişman, rahat
Çiftçilerin eşleri, tombul çocuklarını emziriyorlar. Sonra Vandyke'yi takip eder
tersi. Vandyke, gününde kutlandı,
Kişisel başarılar: Biyografileri, tam bir
Scholar, Courtier ve Beyefendi. Onun güzel Madonnaları
Buna göre, ne bekleyebileceğimiz-çok entelektüel ve
Lady benzeri: Hepsi eğitim tarafından cilalanmış gibi görünüyor.

Michel Angelo'nun büyük sade dehası,
_vergine Dolce e pia_ veya
Infantine güzelliğinin oynaklığı. Mater Amabilis, Tatlılığı ve
Güzellik ifadeye kurban edilir; ve haysiyet abartılıyor
Eril Enerji. Mater Dolorosa'da, acı çekiyor
Acı: Acı çok insan: yeterince yumuşatılmamış
istifa; ve çok acı verici bir sempati ile dönmemizi sağlıyor. Çok
Milano'daki Palazzo Litti'deki takdire şayan kafa; böyle yüce
_Pieta_ Vatikan'da-ama sonuncusu, mermerde olmak,
durum. Bahsedeceğim ama hayatları ve karakterleri olan iki ressam daha
henüz hiçbir şey bilmiyor ve bu nedenle eserlerini bir test yapabilirsiniz
her ikisi de ve onları Madonnas'ında yargılayın ve daha sonra
kendi penetrasyonu ve hipotezimin gerçeği,
Biyografik yazarlar.

Carlo Cignani'den gördüğüm birkaç fotoğrafta vuruldum
Zihnin baskınlığı ve sadece dış formda hissetmekle: orada
Rospigliosi sarayındaki bir resmi-veya daha doğrusu bir
Elde daha yakın ve hafızamda taze olan örnek,
Galeri _Here_, Madonna del Rosario. Güzel bir
Genç kadın, açıkça plebe ırkından: yüzün şekli
Yuvarlak, özelliklerin beau-ideal ve tüm kafası yok
Onur İster: Yine de ressam bu güzelliğe atmaya başladı mı?
harici hiçbir şeye bağlı olmayan eşsiz bir ifadeyi hayal edin,
hangi canlı prototipte _countenence_; sanki bir
Yüksek kaderinin ve yüce karakterinin bilinçli bilinci
özelliklerinin doğal rustikliğinden parladı ve onlara dokundu
Belli bir lütuf ve haysiyetle, sadece zihinden kaynaklanan,
Sadece zihin verebilir ve zihin algılayabilir. Sonunda gördüm
Birkaç gün, bu resmin üç kopyası, hepsinde büyüleyici
basitlik ve rustiklik, ancak hiçbirinde enfes ifadesi
Orijinal: Eller bile, belirli bir şey olmadan
incelik veya form güzelliği. Resmi kopyalayan bir sanatçı
Ben bakarken günümüzde bunu belirtti; ve yaptığı itiraf etti
Birkaç başarısız girişim
Çocuğu koynuna sıkarken parmaklar.

Eserleriyle Carlo Cignani'yi yargılayacak mıydım, onu telaffuz etmeliyim
Yüksek karakterli bir adam, içgüdüyle asil, inişle değilse, ama
Alışkanlıklarında basit ve dışa dönük bir gösteri ve göstergenin umutsuzluğu.

Tahliye ettiğim diğer ressam, büyük ve hayran olan Sasso Ferrato
bakirelerin üreticisi, ancak sadece bir kopyacı, pathos, güç veya
özgünlük; Bazen Guido'ya benziyor, bazen Carlo Dolce; Ancak
Birincisinin zarif uyumlu incelikleri soğukluk haline gelir ve
ellerinde düzlük ve ikincisinin arıtılması ve tatlılığı
zayıflık ve tatsızlığa batırın. Onun karakterini yargılayacak mıydım
Onun Madonnas tarafından, Sasso Ferrato'nun hiçbiri yoktu.
orijinal dahi ne de güçlü akıl, ne de kalbin sıcaklığı
öfke canlılığı; Kısacası, sadece hafif, rahatsız edici olduğunu,
sanatında çalışkan ve çalışkan iyi bir adam,
Gücün elde etmesini istediği mükemmellik hissini. [W]

Bu konuyu daha fazla takip edebilirim, ama hafızam başarısız oluyor, başım
Aches ve kalemim gece için yorgun.

       * * * * * *

Hem burada hem de Roma'da bakarken önemli bir eğlence buldum
Genellikle kopyalamak veya okumak için istihdam edilen sanatçılar üzerinde
Farklı galerilerdeki ünlü resimler; Ama ben
bu tür durumlarda takdir yetkisi, saçma bir olayla
Geçen gün, şanssız olduğu kadar saçma bir çizgi roman oldu ve
can sıkıcı. Pitti'de iş yerinde bir sanatçıyı gözlemleyen bir arkadaşım
Saray, tam sessizliği ve her tarafa dikkat çekmeyen saray
bir kelimeyi anlamayan yerli bir İtalyan olması gerekiyordu
İngilizce, ona gitti ve omzunun üzerinden gözetliyor,
takdir yetkisinden daha fazla gerçek, "Ah! Ne iğrenç bir girişim! Bu olacak
Asla gibi olmayın, eminim! "" Öyle düşündüğün için çok üzgünüm bayan, "
Ressam yanıtladı, serin bir şekilde yüzüne baktı. Okumuş olmalı
O güzel yüzünde, nedenini derinden intiket eden bir ifade
Onunköcekli resmi.

Buraya geldiğimizden beri operaya iki kez yaptık. Pergola'da,
Bassi, bir kadın olsa da, _primo uomo_; onun nadir kalitesi
bir tür zengin derin karşı tenor olan ses, onu
kadın parçaları. Sesi ve bilimi o kadar takdire şayan ki,
Göz bağı duymak için lezzetli; Ama onun büyük beceriksiz figürü
Eril kıyafetlerde gizlenmiş veya daha doğrusu _Expososed_ oldukça
isyan ediyor.

Cocomero'da "Algieri'de İtalyanya:" Prima Donna, kim
hayran bir şarkıcı, çizgi roman havalarını büyük güç ve etki ile verdi,
Ama cesur infazı ve onun net olmayan unliquid sesi beni tiksinti,
Ve yorgun ve memnun olmadım. Dans yürütülebilir
Her iki tiyatro.

İtalya'nın bir ucundan diğerine, yolda hiçbir şey dinlenmez
Rossini ve taklitçileri. Adamın bir aşkın olması gerekir
Rossini gibi yaşının tadına liderlik edip sapabilen dahi
Tamamlandı; Ama maalesef yeteneği olmayan, yapamayanlar
Güzelliklerine ulaşın ve hayal gücünün havadar parlaklığını taklit et,
Süslenmiş stilini sadece kalabalık nota taklit etmeyi düşünün
Not, yarı quaVers, Demi-Semi-Quavers ve yarı-Demi-Semi-Quavers
en şaşırtıcı ardıllık; Ve böylece tüm İtalya ve dolayısıyla tüm Avrupa
bu meşgul, telaşlı, acele skury müziği ile selamlandı, yani
hiçbir şey ve arkasında ya da fantezi ya da
hafıza. Hiç bu şekilde olmalı mı? paesiello ve pergolesi ve
Cimarosa-ve kendilerini oluşturan ilahi Alman ustaları
İtalyan okulu ve aştı-kış ve Mozart [x] ve
Gluck-sonsuza dek sürtüm mü? sonsuza dek hissetmeli ve hissetmeli
Sadece sese kurban edilen insan organı sadece bir
enstrüman, [y] ve kulak yenilik ve meretricious ile gıdıklandı
Tadı tamamen hastalıklı olana kadar süs?

İtalyan edebiyat tarihinde bir dönem vardı,
Büyük klasik yazarlar kararlaştırıldı ve ihmal edildi ve
Bir adam yaşadığı yaşın tadını çıkardı. Marini
tanıtılan veya en azından genel ve şık işlenmiş
Çok getirilmiş zekâ, o tinsel ve ışıltılı stil, o lüks pomp
daha düşük düzenli yetenekler tarafından kolayca taklit edilen kelimelerin:
Adonis'te birçok kurtarıcı pasaj var, bazı gerçek dokunuşlar
pathos ve doğal ve güzel açıklamaların bazı stanzaları: ve
Böylece Rossini ile; En iyi operaları arasında bazı melodiler
Şimdiye kadarki en iyi ve en kötüsü bile, kulak şimdi
ve sonra birkaç bar zarif ve güzel tarafından canlandırıldı ve büyüledi
Melody, bir sonraki anda yine labirente şaşkın olmak
Mese olmayan notlar ve aşırı güçlü eşliklerin çatışması.

_Lucca, 23 Nisan ._-- Lucca beni her açıdan hayal kırıklığına uğrattı:
Bir zamanlar, bir cumhuriyet, en gelişen, zengin ve kalabalıklardan biri
İtalya'daki şehirler; Şimdi Etruria'nın eski kraliçesine gönderildi;
Ve kaderi belki de Venedik, Pisa ve
Bağımsızlıklarını kaybettiklerinde de kaybeden Sienna
Kamu ruhu, kamusal erdemleri ve refahları.

Daha zengin ve güzel bir şey gebe kalmak imkansızdır,
Floransa ve Lucca arasındaki ülke, ancak çok az övünebilir
Yüksek pitoresk ve şiirsel derneklerin yoksulluğudur.
Yol vadilerden, Apennines ile (burada burada
her iki tarafta hafifçe güneşli tepelere yumuşatıldı. Her yeri
Zemin en yüksek ekim durumundadır; arasındaki sınırlar
Buğday veya lupinlerin küçük tarlaları, zeytin sıralarıydı veya
Mulberries, bitkin bir şekilde bitmez bir üzüntü treillajı ağaçtan
ağaç. İngiltere'de korku için hepsini kesmek zorunda kalmalıyız
Isı ve güneş ışığı bitkilerini mahrum etmek, ama burada böyle yok
korkular. Hayvancılık tarzı zarif bir şekilde temiz ve genel olarak
Manuel emek tarafından gerçekleştirildi. Gördüğüm tek pulluk heyecanlanırdı
İngiliz bir çiftçinin eğlence ve şaşkınlığı:
Virgil'in zamanının pulluklarına tam olarak benziyordu:
Bir öküz ve bir eşek birlikte sarıldı ve bir kadın tarafından yönlendirildi. Bütün
Ülke, usta bahçıvanlar tarafından düzenlenmiş gibi görünüyordu ve
Birçok kısımdaki tepeler teraslara kesildi, mevcut değil
Toprak inç kaybedilebilir. Bu bereketli ülkenin ürünleri
Mısır, ipek, şarap ve esas olarak yağ: Çanak çömlekler bol,
Kavanozlar ve şişeler muazzam ve gerekli bir ticaret koludur.

Lucca şehrinin kendi içinde görkemli ciddi bir görünümü var
dulness ve bitişikteki gülümseyen refahın izi yok
Ülke: Dükkanlar fakir ve boş, iş belirtileri yok,
Ve sokaklar dilencilerle sürülüyor. Duomo'nun içi bir
Gotik'in ince örneği: Dış Yunan, Gotik ve Saracenic
Vile Taste ile bir araya getirildi: Çok ilginç bir şey içermiyor.
Saray diğer saraylar gibidir, çok ince vb. Ve sadece
İyi bir resim veya değerli bir çalışma içermediğiniz için dikkat çekici
Sanat.

_Pisa, 25 Nisan ._-- Pisa'nın zarif bir huzur bakması
Tam olarak _dulness_ değil ve özellikle beni memnun ediyor: eğer düşüncesi
Geçmiş bağımsızlığı, bir zamanlar Arts'daki gururlu isminin anısı,
kollar ve edebiyat, zihnin karşısına geldi, eşlik etmiyor
Mevcut sefaletin görülmesinden kaynaklanan herhangi bir acı verici pişmanlık ve
bozulma, ancak kullandığımız bu felsefi melankolik
dünyevi büyüklüğün değişebilirliğini düşünmek.

Duomo, vaftiz, eğilimli kule ve Campo Santo,
Şehrin ince açık bir bölümünde tamamen durun. Duomo
kötü tadı olan muhteşem bir yapıdır. İç mekan, asil ile
Oriental granit sütunları, büyük, kasvetli ve çok çarpıcıdır. Gibi
Mimarlık tarzına göre,
Vermek için isim: Yunanca, ne gotik, ne Sakson ve sergiler
Pagan ve Hıristiyan süslemelerin garip bir karışımı, çok değil
İtalyan kiliselerinde yetersiz. Eğik kule olmalı
Etkisini artırmak için kilisenin portico'sundan düşünüldü:
Dikey sütun, bir çekül çizgisi gibi göze kestiğinde,
Eğiklik gerçekten müthiş görünüyor.

Campo Santo olağanüstü bir yer: zihni etkiler
benzediği gotik katedrallerimizden birinin manastırları
etki. Tekil freskleri korumak için son zamanlarda araçlar alındı
Beş yüz yıldır maruz kalan duvarlarda
açık hava.

O zarif fabulist pignotti'nin mezarını belirttim; son
Campo Santo'da gömülü ünlülerin şahsatı.

Pisa Üniversitesi artık Fransa ve Venedik'te olduğu gibi değil
neredeyse hukuk profesörlerinden biri hakkında savaşa girmişti ve
Kolejler Padua'nın yanında sıralandı: şöhret olarak düştü
Zenginlikler ve disiplin. Botanik bahçesi birkaç yıl önceydi
tüm Avrupa'da en iyisi ve hala büyük bir maliyetle korunuyor ve
Bakım: Kökleri bir şekilde hantal olan yüce bir manolya içerir
İyi boyutlu ağaç: Bahçıvan bize şiirsel olarak söyledi,
Blossom Pisa'nın tüm şehrini parfüm etti.

_Leghorn, 26 Nisan ._-- henüz gördüğümüz herhangi bir şeyden çok farklı
İtalya! Meşgul sokaklar-Gay dükkanları-çok sayıda kostüm-Yeşiller, Türkler, Yahudiler,
ve Hıristiyanlar, dostça eşitlik açısından karıştı-kalabalık bir liman,
ve müreffeh ticaretin tüm faaliyetleri.

Leghorn her anlamda bir _free_ limanı: her türlü mal
Görevden muaf girin, tüm dinler eşit derecede tolere edilir ve hepsi
Milletler eşit bir temelde ticaret.

Diğer her şehirde olan Yahudiler, terk edilmiş ve bozulmuş bir ırk,
Leghorn'un en zengin ve saygın sakinleri arasında:
Çeyrek en zengin ve ekleyebilirim, şehirdeki _Dirtiest_:
Buradaki sinagogları Avrupa'nın en iyisini kabul ediyor ve ben
Dün ibadet saatinde ziyaret etmeye teşvik edildi. İtiraf ediyorum
çok hayal kırıklığına uğradı; Ve saygı duyma eğilimime rağmen
Her zaman başkalarının gözünde saygın olan şey, hiç böyle hissetmedim
Gülümsemek için güçlü bir eğilim. Sakalı saygıdeğer eski bir haham
Uzunluk, sivri bir kaput ve uzun beyaz bir peçe
mermer minber ve garip burun tonlarında zikredilmiş,
geri kalanının geri kalanında çeşitli ve uyumsuz seslerde tekrarlanan
toplantı. Cemaat, kaba bir dizi insandan oluşuyordu ve
Erkekler, birçoğu Levant'ın farklı bölgelerinden, elbiselerde
kendi ülkelerinin: bağlılık görünümü yoktu, hayır
ciddiyet; Hepsi şapkalarını giydi, bazıları düzensiz kitapların üzerine bakıyordu,
Bazıları konuşuyor, bazıları uyuyor, uzanıyor ya da sigara içiyordu. Ben
Bana bakarak, en küçük dikkat çekmeden, ben
Her duraklamada müthiş bir gevezelik ve fısıltı duydu,
Yukarıdaki bölgelerden geliyor gibiydi ve yukarı bakarak bir dizi gördüm
Kadınların gibi kafesli olduğu kafesli ve skreed galerileri
Bir Menagerie'deki Rahipler ve Gürültülü, Huzursuz Oldu ve
Sınırlamanın sabırsızlanması: Kapı bekçisi beni tanıtmayı teklif etti
ama zaten yorgun ve ayrılmaktan mutluydum.

       * * * * * *

Güzel İngiliz mezarını ve mezarını ziyaret ettik
Gerçek İngiliz tarzında her yerde kesilmiş ve çizilen smollet
Bu şekilde kendilarını bağlamayı düşünen aptalların isimleriyle
onun ölümsüzlüğüne önemsiz. Başka ne olduğunu da gördük
görülmek ve tüm gezginlerin açıkladığı şey: yarın ayrılıyoruz
Leghorn-kendim için pişmanlık duymadan:
sempatiler ve sıcak, durgun, nemli atmosfer,
ruhlar ve sinirleri rahatlatıyor, o zamandan beri beni acı çekti
ulaşmış.

       * * * * * *

_Lucca ._-- İtalya'yı hiç ziyaret etmemiş olsaydım, bence asla olmamam gerekmez
_picturesque_ kelimesini anladı. İngiltere'de bunu genel olarak uyguluyoruz
Kırsal nesneler veya doğal manzara, İngiltere'de başka bir şey için _can_
Epithet'i hak et. Medeniyet, temizlik ve konfor
Mükemmel şeyler, ama pitoresk için yeminli düşmanlar:
kasabalarımızdan ve alışkanlıklarımızdan yavaş yavaş sürükledi
Uzak ülkeler ve zorladığımız küçük köşeler ve köşeler
onu bulmak için avlamak; Ama İtalya'da pitoresk her
Nerede, her formda; Bizi her fırsatta, kasabada buluşuyor
ve ülkede, her zaman ve mevsimler; en yaygın nesneleri
Buradaki her gün hayat pitoresk olur ve binlerden
sahip olamayacağı şiirsel ilginin belirli bir karakterine neden olur
başka yerlerde. İngiltere'de, uzak bir ilçede seyahat ederken,
Belki bir çatlak tepe, sazdan bir yazlık, bir sarma akışı üzerinde bir değirmen,
pembe bir sütçü veya ondan sonra ıslık çalan bir kokulu işçi
Plough, "Ne kadar pitoresk!" İtalya'da seyahat etmek bir
Piny Mountain, Dealivity'de küçük bir harap köy,
Zirvesinde Jüpiter veya Apollo Yıkık Tapınağı; bir köylü
şapkasından asılı ve gitarına şarkı söyleyen güller ya da
Cotadina onun beyaz peçe ve kırmızı petticoat ve "
Pitoresk! "Ama ne kadar farklı! Yine-düzenli bir matkap veya saman arabası,
İyi atlardan oluşan bir ekiple, çok kullanışlı, değerli, medeni bir
makine; Ama mor kümelerin yükü altında bir üzüm-waggon sarılıyor,
ve beceriksiz, kötü müteahhit koşumlarında bir çift öküz tarafından çizilmiş,
Ve hasta kafalarını dünyaya eğmek çok daha pitoresk.
Bir eğirme tekerleği çok uygundur, ancak
Distaff ve Mil çok daha pitoresk. Sıkışmış bir İngiliz Villa
traşlı çimleriyle, düzgün çalılıkları ve parkı bir
Keyifli bir şey-bir İtalyan villası muhtemelen çok daha az _comformfort_,
Ancak üzüm bağlarıyla, bahçeleri, çeşmeleri ve tüzükleri
çok daha pitoresk. Yıkama tubunda bir çamaşırhane hizmetçisi, içine dalmış
Sabun-suds, kaba bir fikirdir, ancak kıyafetlerimiz için daha iyi olabilir
BT. Terracina yıkamada gördüğüm kadın grubunu asla unutmayacağım
Kambaşları kadar açık bir dere içinde ketenleri,
Denize dağlar-en azından yirmi grup vardı
En zarif etki ile, bazıları bacak ortasında durur
Akarsu, diğerleri ketenleri güneşli bankaya yayıyor, bazıları, kaçıyor
Uzun saçlarını geri, kaşlarını elleriyle gölgede bıraktı ve
Biz geçerken bize bakıyorum: Bir şair veya ressam için bir _scene_ idi.
veya bir melo-drama. Heykellerle her fırsatta süslenmiş bir İngiliz bahçesi
dinsiz tanrıların (hepsi de
Doğanın çeşitli özellikleri,) saçma olurdu. Bir kenara koymak
nemli, değişken iklimimizden sürdürmeleri gereken yaralanma,
her yerde tutma_ı olabilir; İşte tamamen
farklı; İtalya'nın havası eski ruhu ile donatılmıştır
mitoloji; ve "eski dinin adil beşeri" olmasına rağmen,
Perileri, Fauns, Dryads uğraklarından sürülür ve yaşar
Artık akıl inancında değil, yine de, ne olursa olsun,
bazı heykel, bir miktar kalma tapınağı, bir sunak parçası, bazıları
Yazıt yarı etkilenmiş, bazı isimler yarı barbarlaştırılmış,
Şiirin bu Işık, Güzellik, Majesty'nin Süs
İnsanların sadece insanlığın kendi içinde olmadığı sahneleri yarattı
Yeterince saf, yeterince adil, yeterince parlak.

İngiliz meşe asil bir ormandan daha büyük ne olabilir? veya daha fazla
Zenginlerinde giyinmiş bir kayın ve elm grove'den güzel
Sonbahar renk tonları? veya tam olarak elma bahçesinden daha lezzetli
çiçek açmak? Ama olmasına rağmen, zeytin ve selvi,
ve sedir, portakal ve citron, incir ve nar,
Myrtle ve Vine, farklı ve daha bereketli bir his veriyor
zihin; ve manzaraya veren fikirlerle ilişkilidir
Bir karakteri daha keyifli bir şekilde süslüyorlar, daha fazla _poetical_
pitoresk.

Lord Grosvenor'un veya Lord Stafford'undayken oturdum
Bazı güzel İtalyan manzarasının karşısında, bir Claude veya Poussin,
Zeytin, yıkık bir tapınak, bir grup köylü ile taçlandırılmış bir tepe ile
düşmüş bir sütuna oturdu veya boruya ve gitarda dans etti ve
Akşamın tüm koyu kırmızı parıltısı veya sabahın menekşe renk tonları,
Başkalarıyla, "Ne kadar güzel! Ne kadar pitoresk, ne kadar
Şiirsel! "Kimse" Nasıl _Natural_! "Demeyi düşünmedi çünkü bu bir
tamamen tanışmadığımız doğa tarzı; Ve eğer biraz
Gerçek tat ve duygu amatörleri Paul'ün kırsal sığır sahnesini tercih etmeyi tercih ediyor
Salvator'un tüm büyük veya güzel kreasyonlarına Potter veya Cube veya
Claude veya Poussin, belki de, çünkü birincisi ilişkilidir
gerçek ve tanıdık doğa ile zihinlerinde, ikincisi
Karşılaştırmalı olarak ressamın verimli fantezinin icatları,
sadece neyin var olabileceğinin veya olabileceğinin vizyoner temsilleri
gerçeğin gücü ile eve veya zihne gelmemek veya
Memnun hatırlama. Yani İtalya'da seyahat ederken nasıl
Genellikle "Nasıl bir resim gibi!" Diye bağırdım. Ve bir kez hatırlıyorum
Arno kıyısından en görkemli gün batımını düşünürken,
Kendimi "Bu gerçekten Claude'un günbatımlarından biri!" Diyerek yakaladım. Şimdi
En sevdiğim Grosvenor Claudes I'den birini tekrar görmek için yaşamalı mıyım
muhtemelen "ne kadar doğal! Nasıl gördüm nasıl olur
Genellikle Arno'da veya Monte Pincio'dan! "

Ve sonuç olarak,
İtalya'dan taze olan gezginler (sık sık yaptığım gibi) gülümseme _rave_
Neredeyse boş ayette ve hepsini kadar düşünün

    "Lutes, defne, süt denizleri ve kehribar gemileri!"

Yalnız olmadığını hatırlamalarına izin verin _visible_ pitoresk
Böylece sarhoş olan İtalya; Sadece onun hararetli gökyüzü değil, onun
ufuktan cennetin yarısını zarf eden gün batımı
Zenith, Living Blaze'de; ne de onun yükselen çam kaplı dağları; ne de
Azure Denizleri; Ne tarlaları, "Güneş ışınları tarafından sürülmüş;" ne de
Muhteşem şehirler, tüm kubbeleri ve kuleleri ile yayıldı,
bulut veya buharlarla dolup taşmamış;-ama bunlardan daha fazlası,
ötesinde ve her şeyin üzerinde bir şey

                   ---- parıltı,
    Asla denizde veya karada olmayan ışık
    Kutlama ve şairin rüyası!

_Genoa, 30 ._-- Buraya geç geldik ve şimdi yazmamalıyım, yorgun,
benim gibi zayıf, hasta ve aşağı ruhlu, nasıl olduğunu bilmiyor muydum
Bir günlük izlenimler öncekinin izlenimleri; Ve yapamadığım gibi
Uyku, düşünmekten daha iyi karalama.

Üç gün içinde gördüğüm, düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi tanımlamak için,
Bu gerçekten imkansızdı: Sanırım tüm nesirimi tükettim
Eloquence ve izin verilen tüm tecavüzler; böylece içine girmedikçe
Mutlak şiir, Sarzana çevresindeki manzaranın bir kelimesini söylemeye cesaret edemiyorum
ve Lerici. Sarzana'da bir akşam geçirdikten sonra,
Yeşil şeritler ve milyonlarca ateşli sinek izlemek, parlayan
Ağaçların karanlık gölgesinde ve parlakta tekrar kaybetti
Moonlight-Ertesi sabah gün doğumu hakkında bıraktık,
Spezia ve Sestri arasındaki yol henüz olmadığı için Lerici'de Felucca
tamamlanmış. Yolun her iki tarafındaki bahçeler ve bağlar
Nightingales ile dolu, konserde yukarı doğru şarkı söylüyor.
Taşıma tekerleklerimizin sesi ve tüm sahne, güneş doğarken
üzerinde ve mor gölgeler çizildi ve yavaş yavaş açıkladı
Göz, çok büyüleyiciydi-bu olumlu bir şey söylemeyeceğim
BT.

Lerici, Spezia Körfezi'nde küçük bir balıkçı kasabasıdır. Burada tanıştım
Biraz abartı ve süslemeyle, böyle bir macera
Gerçek bir hikaye anlatıcısı olmadığı için, takdire şayan bir Morceau
Quarto turist için; Ancak, basit bir gerçekte, kısaca öyleydi.

Partimizin bir kısmı kahvaltıdayken ve hizmetkarlar ve
Denizciler arabaları ve bagajları atıyorlardı, eskiz için oturdum
kasabanın üstündeki uçurumdaki eski gri kale; Ama her baktığımda
Yukarı, sahne çok ifade edilemez bir eşcinsel ve güzeldi,
Zorluk ve isteksizlik Gözlerimi tekrar gazeteme çevirebilirim;
Ve yakında denemeden vazgeçtim ve hem kağıt hem de kalemi attım.
Kalenin kendisinin bin olması gerektiğine dair beni etkiledi
Aşağıdan ve kayıpsız kalenin manzarasından daha ince zamanlar
Zamanla ona giden yolu keşfetmeye devam ettim. Bazılarıyla
Yorgunluk ve zorluk ve kendimi bir veya iki kez kaybettikten sonra, ben
kayın tepesine ulaştı ve bir duvarda açılan bir küçük kapı var
Yükselişi hafifletmek için geçişte adım attı. Küçük kapıyı çaldım
Üç vuruşla, bu zorlayıcı ortodoks tarzı
Parasolumu kullanarak büyülü bir kalenin mahkemesine giriş
Bir hançer yerine, [Z] ve kimse görünmüyor, girdim ve birkaç
Anlar kalenin önünde küçük bir asfalt terasa ulaştı,
Düşük bir korkuluk duvarı ile denize doğru savunuldu. Massy portalı
kapalı ve sadece kapıda asılı bir borsa boynuzu yerine sadece buldum
Eski bir huş ağacı, hangi taban kaplamasının sapı ve parçaları
Şu anda bir boynuz amacına uygulandı, yani. bir alarm vermek,
Ve vuruldu ve vuruldu-ama çok başlı seneschal veya silahlı yok
Gardiyan çağrılarımda ortaya çıktı. Bir an tereddütten sonra verdim
Tüm gücümle bir itme.
Ve yükseltilmiş eşiğin üzerinden geçtim. Kendimi alçak bir karanlıkta buldum
ilk başta herhangi bir iletişim kurmayacak olan tonozlu salon
Diğer Oda: Ama sonuna kadar dikkatli bir şekilde ilerlerken düşük buldum
Bir zamanlar güçlü bir demirle savunulan yan taraftaki kapı
bir kısmı kaldı: Bir taş uçuşuna yol açtı
yavaşça yükselmeye başladığım merdivenler
Dinlemek; Ama hepsi hala mezar gibiydi. Bu sargının her iki tarafında
Merdiven Birkaç odaya baktım, hepsi yalnız ve yıkıcı:
Giderek daha şaşırdım, kafamı koyana kadar yükselmeye devam ettim
beklenmedik bir şekilde bir tuzak kapısı ile ve kendimi çatıda buldu
Kule: Genişti, savaşlar tarafından savunuldu ve
Sadece tanıştığım savaş benzeri hazırlık belirtileri; _videlicet_, iki
toplar veya culverinler, denir gibi ve piramidal bir yığın
Toplar, deniz havası tarafından paslanmış.

Toplardan birine oturdum ve savaşlara yaslandım,
sahneyi, altımda, bir rapture hissi ile araştırdı,
Durumumun yeniliği ve romantizmi ile çok az gelişti. Ben
Yalnız-içinde tek bir insan olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yoktu
işitme. Kasabanın ve kıyıdan çok büyük bir yükseklikteydim,
Bu bir ses bana ulaşmadı, ara sıra belirsiz bir üfürüm dışında,
esintiyle yukarı doğru ve deniz parlamasının çığlığı olarak
Tekerlekli ve başımı döndürdü. Maviye hüzünlü bir şekilde baktım
deniz, güneş ışığında parlayan ve titriyor: ve etrafındaki manzara
Ben böyleydim, en donuk göz-en soğuk, en _unimainatif_
Ruh, duygu olmadan düşünemezdi. Oturdum bilmiyorum
Ben ürkütene kadar ne kadar sürer, tatlı ve acı terk edilmiş, tatlı ve acı
Bana yakın ayak sesleri ile ve dönerek, bir figür gördüm
Garip ve fantastik ve zaman, yer ve
Durum, çok anlaşılmaz ve olağanüstü, ben aptaldım
sürprizle. Bir yüzü ve formu olan biraz yedek yaşlı adamdı
geniş bir gecelik giyinmiş bir babun anatomisine benziyordu
Çiçekli ipekten, sanki bir
Dev ve yerde izlendi, bir buçuk yarda. O vardı
Çorap yok, ama ayaklarında bir çift kırmızı terlik geldi
Önden Türklerin giydiği gibi. Sakalı kırıldı ve onun
Kafa O genellikle yıpranmış uzun renkli yün kapaklardan birini giydi
Bu ülkede, neredeyse iki püsküllü, neredeyse
dizlerine ulaştı. Görünüşü incelemek için tam zamanım vardı ve
Önümde dururken bu garip görünüşün kostümü eğiliyor
derinden ve korku ve merak onu mahrum etmiş gibi görünmek
konuşma. İlk şaşkınlığımdan kurtulur iyileşmez cevap verdim
her alçak yay için, düşük bir nezaketle, ve
Parkoya başlaması için lütfen onu.

Uzun zaman, kötü il İtalyanca'da ne yaptım sormaya cesaret etti
Orası?

Sadece iyi adaylara hayran olduğumu söyledim.

Bilmek için yalvardı, "_come diavolo_", oraya varmış mıydım?

Ona herhangi bir _Diabolical_ yardımıyla oraya gelmediğimden emin oldum, ancak
Sadece kapıdan yürüdü.

_Santi Apostoli! _ Ekselanslarım bilmiyordu,
Savaş yasaları ve düzenlemeleri, kimse kaleye giremezdi
İlk olarak validen alındı ​​mı?

Kibarca özür diledim: "Ve nerede," dedim, "Vali mi?"

_İl valgore oğlu, hizmetçisi başına io! _ Yanıtladı, düşük bir yayla. Sen! _O Che Bel Ceffo!
Kalenin kullanımı? "

"Körfezi ve Leric kasabasını düşmanlardan ve korsanlardan savunmak."

"Ama," dedim, "Asker görmüyorum; garnizon nerede savunmak için
kale? "

Küçük yaşlı adam iki adım geri adım attı-"_ eccomi! _"
elini göğsüne yaymak ve haysiyetle eğilmek.

Herhangi bir cevap vermek imkansızdı: Bu nedenle valiyi diledim
Ve garnizon günaydın; ve tuzak kapımdan kaybolmak, ben
Yakında nefes nefese geldiğim kıyıya doğru yola çıktı ve
Felucca'mıza adım atmak için tam zamanında.

       * * * * * *

Her zaman en çok dilediğimiz bir zaman varsa
Düşün, her zaman sevgili olanları en çok sevdiğimizde,
Sarzana'dan geçtiğimiz kadar lezzetli bir gece veya böyle bir
Sabah Lerici'de geçirdik; Ve biz bir zaman varsa
Her zaman sevdiğimizleri en az sevmek-onlar için isteğe dilek, en azından düşün
Onlar, dünün Noontide gibi bir anda olmalı-ne zaman
Ölü sakin bizi geçti, Lerici ve Sestri arasında yarıya ve ben
Felucca'mızın kıçına oturdu, bir çeşit umutsuzlukla bakarak
Bizi neredeyse hiç yükselten pürüzsüz mor deniz üzerinde
Çırpma yelkenleri direklerin etrafında işe yaramaz ve
Kürekçeleri, küreklerine dayanarak, düşük ve sadık bir şekilde söylendi
koro. Saatlerce oturdum, hareketsiz ve sessiz, rahatsız edici
güneş ışığı, su yansımasıyla göz kamaştırdı ve
Ölümcül bulantı: Dünyadaki hiçbir şeyin beni bu konuda canlandıramayacağına inanıyorum
an. Ama akşam sabırsızlıkla çağrıldı, sonunda geldi: güneş battı,
"Altın ışınları" nın son parıltısı sulardan kayboldu,
Deniz mürekkep tonunu üstlendi; esinti yayıldı ve küçük
Gemi, tüm beyaz yelkenleri yayılmış, beyaz bir kuğu gibi baktı
Dalgaların üzerinden, "ay alçalı bir uyanık" geride bırakarak. İki saat
Karanlıktan sonra sefil konaklama bulduğumuz Sestri'ye ulaştık;
Ve bir şeyler için boşuna yiyecek yemedikten sonra, günümüzden sonra,
Yatağa daldık, tüm hasta, uykulu, aç ve yorgun.

       * * * * * *

Cenova'yı yarına bırakıyoruz: Söyleyebilirim ama çok az, çünkü ben
Hasta, her zamanki gibi, neredeyse geldiğimizden beri; Ve benim küçük
Günlük bana bir hobi türü oldu, son zamanlarda buldum
Yazmak için bile yorucu! ve eskisi gibi zevk ve ilgi
Beni karşılayın, günlük olarak azal.

Cenova, düşmüş olsa da, hala "Gururlu Cenova" dır. O asil gibi
Matron, yıllar içinde çiçek açıyor ve çürümede onurlu; Rakipken
Venedik bana her zaman bana güzel bir Courtezan'ı hatırlatmak için kullanılır
Çekiş ve Küller ve eski onun düzensiz kalıntılarını karıştırmak
Mevcut sefalet, bozulma ve
yas. Similitude trenini takip edin, Floransa bir
Çiçek açan gelin sevgilisiyle tanışmak için giyinmişti; Napoli Tasso'nun
Armida, Syren'in tüm tahsisleri ve tüm terörler
büyücü; Roma, gücünün mezarına taçlandırılmış, dul
Gerçekten de, ıssız, ama yine de kraliçe Constance gibi, o
üzüntünün ihtişamını korur

    "Bu benim tahtım, Kralların gelmesine izin ver!"

       * * * * * *

Cenova'nın darbesi, olduğu gibi görkemli, eşit değildir
Napoli, şiirsel dernekler bir kenara bile koyuyor:
Limanın etrafından gelen hilal, aniden kenardan yükseliyor
Su, denizden manzarayı çok güzel yapan su: kuzeyde
Tepeler onu bir amfitiyatro gibi kaplar. Bitişik ülke
villalar, bahçeler, üzüm bağları, ormanlar ve zeytin-groves ile kaplıdır
Göze ve zihne en büyüleyici bir sahne oluşturmak, ancak
Karakter Güney'in vahşi lüksünden çok farklı
İtalya. Şehrin etrafındaki yüksekliklerden herhangi birinden manzarası, özellikle
Kıyının o bölümünden, bugün olduğumuz Ponente denilen,
Grand Beyond Ticaret; Her tarafta Carignano Kilisesi
Güzel ve çarpıcı bir nesne.

Cenova'da düzgün bir şekilde denilen bir sokak var-Strada
Nuova; Diğerleri küçük asfalt sokaklardır, çoğu
hem darlıklarından hem de düzensizliğinden arabalar
şehrin inşa edildiği zemin.

Strada Nuova, iki katlı muhteşem saraydan oluşur,
aralarında Doria Sarayı göze çarpıyor. Mimarlık
genel para cezası; Ve iyi olmadığında en azından hoştur; cepheleri
Evler genel olarak goll olarak boyalı ve sıva. En iyisi
Daireler genellikle zirvede; ve çatılar sık ​​sık ortaya koydu
teraslar veya mermerle döşenmiş ve çiçek ve çalılarla süslenmiş.

Burada birkaç iyi resim gördüm: en iyi koleksiyonlar
Brignolet ve Durazzo sarayları. İkincisinde biraz çarpıcı
Spagnoletto (veya Ribera, buraya çağrıldığı gibi) resimleri. İçinde
Guido tarafından Roma kızı Brignolet beni en çok etkiledi. Ben de
Ceneviz ressam Piola'nın bazı güzel resimlerinden memnun
Cenova'nın ötesinde çok az biliniyor.

St.'nin minyatür bir modeli olan Carignano Kilisesi
Peter's, Paget'in takdire şayan St. Sebastian heykelini içeriyor.
Napolyon Paris'e taşınmayı amaçladı.

       * * * * * *

Cenova'da güzellik nadir değildir: Sanırım hiç bu kadar çok iyi kadın görmedim
Tek bir yerde, Roma ve Napoli'de daha ince yüzler gördüm
Burada gördüğüm her şey. Mezzaro, kafanın üzerine atılan bir peçe veya şal ve
omuzların etrafında, evrensel ve kesinlikle en doğal
ve cinsiyetimiz tarafından giyilebilecek elbise olmak: malzemeler farklı
İnce olarak, en zarif dantel ve en pahalı
Nakış, bir parçaya veya keten parçasına, ancak etki aynıdır.
Tüm İtalya boyunca az çok hüküm süren bu kostüm, ama burada
geneldir, en düz yüze güzel bir şey verir ve
en kaba figürün zarafeti; Yapabilir
Deformitenin kendisi pasif görünüyor: ve gerçekten zarif bir şekilde giyildiğinde
Ve güzel kadın, etki tuhaf bir şekilde pitoresk ve
büyüleyici.

Günümüzde bir festivaldi; Ve sonra Ponente boyunca yavaşça sürdük
akşam yemeği. Hiçbir şey sokaklardan ve halka açık yürüyüşlerden daha eşcinsel olamaz,
Tatil İnsanları ile Kalabalık: Kadınlar altı olarak orantındaydı
bir; ve bir melodramda figür için giyinmiş gruplar gibi görünüyordu veya
bale.

       * * * * * *

Bir kez Cenova'yı arkamızda bıraktığımızda ve son bakışımızı aldığımızda
Mavi Akdeniz'den gerçekten de vazgeçtiğimizi hissedeceğim
İtalya. Piedmont İtalya değil. Sadece onların ile ünlü olan şehirler
Kuşatmalar ve Tahkimatlar, Ovalar sadece savaş alanları olarak kutlandı
Ve kan sahneleri, ne takılar ne de benim için ilgiye sahip.

Pazartesi günü Turin için yola çıktık: seyahat etmekten nasıl korkuyorum! Ve hareket
şimdi _so_ ağrılı hale gelen arabanın! Yine de biraz, bir
Çok az daha uzun ve hepsi bitecek.


      İtalya'ya veda.

      Mira il Ciel Com'e Bello, E Mira il Sole,
      Ch'a se par che n'ninviti, e ne konsol. Güney topraklarına veda!
      Güzel Clime'a veda
    Güneşli vadilerin ışık içinde gülümsediği yer
      Ve Piny Dağları Tırmanıyor!

    Parlak mavi denizlerine veda!
      Onun ateşli gökyüzüne veda!
    O Birçok ve derin kalabalık düşünceleri
      Batan kalpte, iç çekerken,
      "Güney topraklarına veda!"

    Sevilen bir yüzün görünümü olarak,
      Benim için o parlak toprak mıydı!
    Duygumu büyüledi, kalbime battı
      Music'in cadı gibi!
    Her çıra nabzında
      Güler yüzlü havayı hissettim
    O güneşli clime'de hayat için _life_
      -başka bir yerde yaşamın _death_:
      Güney topraklarına veda!

    Şairin muhteşem hayalleri,
      Her koruyu ve tepeyi kutsallaştırdı,
    Ve eski inancın güzel biçimleri
      Hala bizi dolaşıyorlar.
    Ve diğer günlerin ruhları,
      Fancy's büyüsü tarafından çağrıldı,
    Çırpma düşüncesinden önce yuvarlandı,
      Son vedamızı solurken
      Güney'in görkemli ülkesine!

    Uzun-son bir Adieu,
      Romantik İtalya!
    Güzellik, aşk ve şarkı
      Bir zamanlar cesur ve özgür!
    Ne yazık ki! Altın tarlalarınız için!
    Ne yazık ki! Klasik kıyı için!
    Ne yazık ki! Portakal ve mersin bowers için!
      Onlara asla daha fazla bakmayacağım
      Güney topraklarına veda!

_Turin, 10 Mayıs ._-- Bana bir yolculuktan sonra dün buraya geldik
Çoğu deneme ve acı verici: Novi'de ve daha sonra Asti'de düşündüm,
vazgeçmek ve itiraf etmek zorunda kalmam gerektiğini
ilerlemek; Ama kendimizi kanıtlayana kadar neye dayanabileceğimizi bilmiyoruz; BEN
Yaşayabilir ve hala acı çekebilir.

       * * * * * *

Kabul ediyorum ---- beni yeni bırakan, hiçbir şeyin daha fazla olamaz
Akıllı ve
Zeki adamlar ve bu bayan-toplum genel olarak çok _fade_ ve
Yorucu: Ve yine de hiçbir kadının kendini adayacağına gerçekten inanıyorum
sadece en iyilerinden bazılarını kaybetmeden erkek toplumuna
Cinsiyetinin en tatlı özellikleri. Erkeklerin konuşması
Dünya ve Gallantry adamları, zihne duyarsız bir şekilde bir leke verir; .
Tesisat ve hayranlık dili kafayı sararlaştırır
ve kalbi saptırır; _tete-a-tetes_ alışkanlığı, alışkanlığı
her zaman ya tek ya da başlıca ilginin temel nesnesi olmak
Kişisel olmayan hiçbir konuşmada karışmak,
eğilim, zihni zayıflatır ve onu yükselemez hale getirir
genel görüşler veya ilkeler; duyuları heyecanlandırırken ve
Hayal gücü, her şeyin bayat, düz, düz,
ve kârsız. Bir Coquette'in hayatı çok
sarhoş veya afyon yiyen ve sonu aynı-
Aklı, neşe, cömert bir duygu ve
kendine saygı.

       * * * * * *

_St. Michel, Pazartesi ._-- Neden kitabımı açtığımı veya neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
Zamanların ve yerlerin hesaplarını saklayın. Turin'den hiçbir şey görmedim ama ben
Penceremden bededildi: Ve seyahat edebildiğim anda yola çıktık,
Cenis Dağı'nı bir fırtınaya geçti, Lans-le-Bourg'da uyudu ve ulaştı
Dün, yine hasta olduğum ve daha kötü olduğum yer-
durmadan.

Hayat hızla israf ederken, yapmalıyım garip değil mi?
Hala acı çekecek kadar güçlü mi? Pang, acı daha az akut değil
Bu an, on beş ay önce, Panignard'ın
Kalbim. Kupa, neredeyse sonuna kadar boşalmış olmama rağmen değil
Şimdi dudaklarıma ilk sunulduğundan daha az acı. Ama bu değil
Peki; Neden gerçekten röportaj yapmalıyım? Benimki ortak bir kaderdi-benziyordu
Gerçek kadın, yaptım ama tüm mutluluğumu bir oyuncu kadrosuna ve
kayıp!

       * * * * * *

_LYONS, 19. _-- İyi Tanrım! Hangi amaçla hissediyoruz! Neden bizim
Sınırlı eylem alanı, kısa ve kusurlu varoluşumuz var
zevk ve acı çekmek için bu kadar sınırsız kapasite? Bazıları için hiç şüphesiz
iyi amaç. Ama düşündüğüm gibi düşünemiyorum: fikirlerim
Şaşkın: Hepsi kalbin acısı ve zihnin karışıklığıdır; Bir Duygu
Acı, yanlış ve hüzün, ne de ifade edemediğim, henüz
Oldukça _suppress_. Bulut ama hissedebileceğimi temizlerse
Ve doğru olanı yapmayı görün! Ama her şey karanlık, ağır ve boş;
Aklım donuk ve gözlerim loş ve ben herhangi bir şey bilincindeyim
Etrafımda bir şey.

Birkaç gün burada sessizce geçti ve nazik Dr. P ** beni canlandırdı
biraz.

Turin'den tamamen sürekli uyudum, eğer olabilirse
_sleep_ denir, bu da tükenme stuporu ve beni terk etti
Hala neyin geçtiğini duyar. Sesler duydum ama ben
Ne dediklerini bilmiyordu; Ve kendimi bir yerden bir yere taşıdığını hissettim
Yine de ne olduğunu ne biliyordum ne de umursamıyordum.

       * * * * * *

Gördüğüm ve duyduğum her şey, hissettiğim ve acı çektiğim her şey
İtalya'dan ayrıldığımdan beri, bu keyifli ülkeyi aklıma hatırlıyor. BEN
Geride bıraktığımdan pişman olmalıyım, hepsini geride bırakmamış olsaydım
Pişmanlıklar-ama bir tane-orada, yine de

    Kazanmak için boş formlardan boşuna aradım
    Çeşmeleri içinde olan tutku ve yaşam;

Tüm duygular henüz kalbimden yıpranmadı: O zaman kör değildim
Ne de o zamandan beri üzüntü ve zayıflık ile aptalca.

Hatırladığımız bazı yerler zevkle, çünkü biz
orada mutlu; diğerleri, çünkü bize ikamet ettiği için bize sevildi
Arkadaşlar. Ülkemizi seviyoruz çünkü _ ülkesi_; Evimiz
Çünkü _home_: Londra veya Paris, tercih edebiliriz,
Kendi başlarına, tüm entelektüel zevkler ve yaşam lüksleri:
Ama sevgili İtalya!-Onu seviyoruz, sadece kendi iyiliği için:
General, yerlere ve şeylere bağlıyız, ancak bir arkadaşı sevdiğimiz için,
ve bir arkadaşının yüzü; Orada "_ _ _ _ _" idi-orada ben
İsteyerek ölürdüm, eğer öyleyse Tanrı'yı ​​memnun edebilirdi.

Bu akşama kadar güneş ışığı parıltısı ya da bir bakış görmedik
Mavi gökyüzünden, Cenis Dağı'nı geçtiğimizden beri. Sırasında Lyons'a girdik
Küçük bir çiseleyen yağmur. Kirli sokaklar, siyah kasvetli görünümlü
ev, sigara imalatları ve insanların yapımı yoğun görünümleri
Floransa ve Cenova'yı ve onların "adil beyaz duvarlarını" düşünüyorum ve
prens kubbeler; Ve akşam ne zaman sızlanan organı duydum
Hangi sefil Savoyard'ın yanımızda öğütüldüğü, hatta hatırladım
Duygu ile hoş sesler duydum "_di piacer mi
Balza il cor_ "Turin'teki balkonumun altında-son hatırlamam
İtalya: Ve gece, bana hava vermek için pencereyi açtıklarında, ben
iyileşirken, gece esintisinin soğuk soğukluğunu hissetti; Ve ben
titredi ve ondan küçüldü, lezzetli ve hatırladım
İtalyan akşamlarımızın güler yüzlü yumuşaklığı--

       * * * * * *

22.-İngiltere'den mektup yok.

Şimdi geçmişe göre, itiraf edebilirim, şimdiye kadar bir baygınlık-çok
Hafif umut kalbime yapıştı. Sadece olabileceğini düşündüm
olası; Ama şimdi bitti --_ All_ bitti!

Salı günü Lyons'tan ayrılıyoruz ve kısa kolay aşamalarla seyahat ediyoruz; Ve onlar
Sanırım hala Paris'e ulaşabilirim. Ben duracağım-mümkünse.

Yine de beni yol tarafına bırakırlarsa ve beni bırak
Sessizce öl! Dinlenmek tek istediğim.

24.-ST. Albin. Dün buraya geldik-

       * * * * * *

     Takip eden birkaç cümle okunaklı değildir.

     Son paragraf tarihinden dört gün sonra yazar
     26. yılında Autun'da öldü ve bahçeye gömüldü
     Capuchin manastırının, o şehrin yakınında.-Editör.


SON.

       * * * * * *


Dipnotlar:

[Dipnot A: İlk olarak 1826'da yayınlandı. ]

[Dipnot B: Bunun on yıl yazıldığı unutulmamalı
Önceden: Paris'in yönü o zamandan beri çok değişti.]

[Dipnot C: Christian Friederich Tieck tarafından.]

[Dipnot D: "Rousseau, Voltaire, Gibbon ve de Stael,
              Leman! Bu isimler kıyıya layık. "
                                               Lord Byron.]

[Dipnot E: Takip eden cümle,
okunaksız.-Ed.]

[Dipnot F: Bu gerçekten cehaletti! (1834.)]

[Dipnot G: Hail, Ey Maria, lütufla dolu! Rab seninle!
Kadınlar arasında kutsanmış sanat ve kutsanmış rahminin meyvesidir,
İsa bile. Kutsal Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi! Bizim için dua et
Günahkarlar-hem şimdi hem de ölüm saatinde! Amin.-Ed.]

[Dipnot H: Cenci'nin ailesi,
Colonna, şimdi doğrudan erkek hattında soyu tüketti. Son Prens Colonna,
Biri prensle evlenen iki kızı, ortak heiresses bıraktı
Sciarra ve diğeri Prens Barberini. Bu şekilde
Beatrice cenci kamışı portresi Barberini ailesine. .
Bu ilginç resmin özgünlüğü tartışıldı: ama son
İki tarafından son derece iyi tartışılan noktayı duyduktan sonra gece
Akıllı adamlar, özgünlüğüne ikna oldum.]

[Dipnot I: Çeviri, Extempore.

Aşk, fuarımın yanında hiç görülüyor,
  Basamaklarında dolaşıyor, nerede sapıyor,
  Sesinde nefes alır ve sessizliğinde konuşur,
  Hayatının etrafında ve ona tüm kollarını ödünç verir.

Aşk her bakışta-aşk onun şarkısını öğretti;
  Ve eğer ağlıyorsa ya da kaşını kınamıyorsa,
  Hala aşk ondan değil, görülüyor
  Güzel öfkesinde ve gözyaşlarında bile.

Ne zaman, mazy dansında kayar
  Hala aşk her zarif adımın şiirine yakındır:
  Böylece Zephyr o'er verim çiçek.

Kaşındaki aşk Throned, Saçında Oynuyor,
  Gözünden dart ve dudağının üzerine parlıyor.
  Ama oh! Henüz kalbine yaklaşmadı.]

[Dipnot J: Zavallı Schadow dün öldü. Diğerini soğuk yakaladı
Akşam Bracciano Dükü'nün rahatsız edici, gösterişli sarayında,
Mozaik zeminlerin soğuktan şikayet ettiğini duyduk: Üç
Günler sonra artık değildi. Evrensel olarak pişman oldu.-_
Not._]

[Dipnot K: Burada yaklaşık yirmi sayfalık bir uçurum oluşur,
Orijinal MS. yırtılmış. Neredeyse yazılanların tamamı
Napoli sakatlık geçirdi veya bilerek etkilendi; böylece
Birçok kısımda sadece müstakil bir cümle veya birkaç kelime okunabilir
Birkaç sayfanın kursu.-Editör.]

[Dipnot L: 'Alla Sua Excellenza'
_Seromfridevi_, 'Postanede çok fazla şaşkınlığa neden olan
ve İngiliz Müzesi ve bir devlet bakanının zekasını kullandı,
Salvador'dan ünlü muhabirine mi?]

[Dipnot M: Quid Times? &C.]

[Dipnot N: Wordsworth.]

[Dipnot O: Fondi'nin ötesinde vahşi mersin kaplı arasında belirttim
Tepeler, bir beyaz duman çelengi sanki yer altı gibi yükseliyor ve ben
Postilion'a ne anlama geldiğini sordu? Bir etkileyici ile cevap verdi
Jest, "Signora,-Ben Briganti!" Bunun sadece bir numara olduğunu düşündüm
bizi alarm; Ama bu gerçekti: geçtikten sonraki yirmi saat içinde
nokta, bir taşıma saldırıya uğradı; Ve umutsuz bir mücadele gerçekleşti
Düzenli olarak yerleştirilen banditti ve nöbetçiler arasında
yol boyunca ve birbirlerinin işitmesi içinde. Birçok
Erkekler öldürüldü, ama soyguncular uçmak zorunda kaldı.]

[Dipnot P: Bu güzel grubun o zamandan beri olduğu anlaşılıyor
Sir George Beaumont için mermerde idam.-Editör.]

[Dipnot S: Villa'nın bahçelerinde eski bir kaide üzerine yazılmış
Pamfili, dün (29 Mart).]

[Dipnot R: UGO tarafından Petrarch Üzerine Takdire Şayan ve Eloquent "Denemelere bakın
Foscolo, "bu günlüğe yazıldığından beri ortaya çıkan-editör. ]

[Dipnot S: Corilla (gerçek adı Maddaleno Morelli) sık sık
kemanda kendine eşlik etti; ona karşı tutmuyor
omuz, ama kucağında dinleniyor. İyi bir performans sergiledi
Bu enstrümanda; Ve seçkin yetenekleri taçlandırıldı
1779'da Capitol.-Ed.]

[Dipnot T: Othello--Yapmak istediğim şeyi diyorum
                      Bir cinayet-ki bu bir fedakarlık düşündüm.-]

[Dipnot U: Sestini Kasım ayında Paris'te beyin ateşinden öldü,
1822.-Ed.]

[Dipnot V: ima La Francia. Raffaelle onu gönderdiğinde
Ünlü St. Cecilia'dan Bologna'ya, LA'nın bakımına sokuldu
Onun arkadaşı olan Francia, ambalajlanacak ve telefonu kapatacak. La
Francia yaşlıydı ve uzun yıllar boyunca yüksek bir rütbe tutmuştu
meslek; En kısa sürede gözlerini St. Cecilia'ya atmıştı
en yüksek çabalarını bu kadar ölçülemez bir şekilde görmek için umutsuzluğa çarptı
Aşırı, derin bir melankolik ile ele geçirildi ve kısa süre içinde öldü
sonra.-Ed.]

[Dipnot W: Forsyth bazı ünlü Madonnas'ın şikayet ediyor
_unimpassioned_: Forsyth'in zevkine sunularak ve
acumen --_ ought_ _impassion_?]

[Dipnot X: Dr. Holland bana bir keresinde seyahat ederken
İzlanda, Mozart'ın melodilerinden birini ve bir
İzlanda kızı ve birkaç ay sonra aynısını duydu
Hava, Salonika'daki bir Yunan bayan tarafından gitarda söylendi. Yine de oğlu
bir ekstremiteden zevkten vazgeçen ölümsüz dahi
Avrupa diğerine ve onun urn'undan hala büyüleyici duyuları yönetiyor
Milyonlarca-Charles Mozart, Milano'da fakir bir müzik ustası! Bu
olmamalı.]

[Dipnot Y: Beccaria'nın gününde söylediği şey bizim için en doğrudur "
paie les musiens pour emouvoir, paie les danseurs de corde pour
Etonner, ET La Plus Grande Partie Des Musiens Veent Faire Les
Danseurs de Corde. "]

[Dipnot Z: "Dagger'ın kapının üzerinde kabzası ile,
              Kim çok yüksek sesle vuruyor ve çok geç vuruyor? "-Scott.]

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Bazı küçük noktalama işaretleri, heceleme tutarsızlıkları ve yazım hataları
Yazarların niyetini yansıtacak şekilde orijinal yayından değiştirildi:

S. 7 Oclock-O'Clock (Cumartesi gecesi, saat 11.)
S. 23 Dissapointed-Disappointed (genel olarak yapılar beni hayal kırıklığına uğrattı)
S. 25 ON-VEYA ŞARTLİK VEYA SAĞLIK)
S. 28 Reman-REMAIN (doğumuyla değişmeden kalmalıdır)
S. 30 pea belki-belki de (belki de sonuçta)
S. 33 CavigliaJo- CovigliAJo (Covigliajo, kaba bir kasvetli)
S. 44 Maitresse-Maitresse (Fait de Maitresse)
S. 50 Madonas-Madonas (Raffaelle's Madonnas.)
S. 51 Appenines-ANANININES (Hafif Bulutlu Apennines)
S. 52 Creatons-Creations (Fancy's En Adil Kreasyonlar,)
S. 56 Sungly-Smugly (Bir Çizim Odası Halı Kaplı)
S. 57 Görünüş-Görüntü (Genel Görünüm)
S. 57 Rathers-Rather (benim üzerimde büyüyor)
S. 59 Appenines-ANANININES (Apennines, Tivoli'nin hemen üzerinden yükseldi,)
S. 60 Russel-Russell (Lady Louisa Russell)
S. 65 "" (iç içe alıntılar) olarak değiştirildi ('Armis Vitrumque Canter,')
S. 66 Şef D'Oeuvre-Chef-d'oeuvre (tutarlılık için tirelenmiştir)
S. 77 San Gioralmo-San Girolamo (San Girolamo Della Carita)
S. 79 Senerade-Serenade (Serenade belli ki)
S. 80 COMTEMPLATE-CONDEMPLATE (Kolezyum Teşvik Edin)
S. 81 Valls-Duvarlar (duvarlar ve akarsu)
S. 90 Coşku-UNTRUSIASM (coşkunun sadece başka bir isim olduğu)
S. 118 Islak-Biz (birçok yalvaran friar ile tanıştık)
S. 120 Acessible-erişilebilir (hoş, erişilebilir ve çok özel)
S. 126 Düşünce-olsa da (öğleden sonra, parlak olmasa da)
S. 126 Amosfer-Atmosfer (atmosfer mükemmeldi)
S. 127 Appennines-ANANINES (Alban Hills ve Apennines)
S. 152 in-It (zihni etkiler)
S. 155 Kapanış Alıntıları ekledi ("Güneş ışınları tarafından sürülmüş;").
S. 157 Gereksiz açılış alıntılarını kaldırdı (Küçük Yaşlı Adam).








Anna Brownell Jameson tarafından Gutenberg'in Bir Günlüğü Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF AN ENNUYEE ***

***** This file should be named 18049.txt or 18049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/4/18049/

Produced by Carlo Traverso, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

