*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tin Soldier
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: March 27, 2006  [eBook #18056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tin Soldier, by Temple Bailey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tin Soldier


Author: Temple Bailey



Release Date: March 27, 2006  [eBook #18056]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIN SOLDIER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
18056-h.htm veya 18056-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18056/18056-h/18056-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18056/18056-h.zip)

THE TIN SOLDIER

by

TEMPLE BAILEY

Author of
Glory of Youth, Contrary Mary, Etc.

Illustrations by F. Vaux Wilson

[Frontispaper: "I shall come back for more"]

New York
Grosset & Dunlap
Publishers
Copyright 1918 by
The Penn Publishing Company
İlk baskı Kasım 1916.
İkinci baskı Ocak 1919.
Üçüncü basım Mart 1919.
Dördüncü basım Mayıs 1919.
Altıncı basım Eylül 1919.

Teneke Asker

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP

RAFTA

BÖLÜM

I OYUNCAK DÜKKANI
II KÜLLİYE
III DRUSİLLA
IV SORU
V TEMBEL
VI SÖZ
VII HİLDA
VIII GÖLGELİ ODA
IX GÜL RENGİ!
X PARALI BİR ADAM
XI HİLDA TAÇ TAKTI
XII SABAH YILDIZLARI ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE
XIII İNSANLAR SADECE BUNUN İÇİN Mİ YARATILMIŞTIR? XIV PARLAYAN RUHLAR
XV HİLDA KURALLARI YIKIYOR
XVI JEAN-JOAN
XVII BEYAZ KEDİ

İKİNCİ KİTAP

ÇATLAKTAN GEÇMEK

XVIII GENİŞ OTOYOL
XIX HİLDA BİR AĞACI SALLIYOR
XX CESUR KADINLARIN VİZYONU
XXI DERBY'NİN KARISI
XXII JEAN VEKİL OYNAR

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BORSA ÇAĞRISI

XXIII BOŞ EV
XXIV ŞARKI SÖYLEYEN KADIN
XXV BEYAZ MENEKŞELER
XXVI DÜNYANIN UMUDUNUN
XXVII YÜRÜYEN AYAKLAR
XXVIII ALTI GÜN
XXIX "SAVAŞLARA GELDİ!"

RESİMLER

"Daha fazlası için geri döneceğim" . . . . . _Ön sayfa_

"Sana verecek hiçbir şeyim kalmadı"

"Bir şey olursa hatırlar mısın?"

"Bunlar benim mücevherlerim"

BİRİNCİ KİTAP

RAFTA

"Dayanamıyorum," dedi Teneke Asker, rafta durarak, "Dayanamıyorum. Burada çok melankolik. Savaşlara gidip
kollarımı ve bacaklarımı kaybetmeyi tercih ederim."

HANS ANDERSEN: Eski Ev.

TENEKE ASKER

BÖLÜM I

OYUNCAK DÜKKANI

Düzgün sokakta yağmurdan parlayan ışıklar onu altın bir nehre dönüştürüyordu.

Sıska yaşlı beyefendi bir köşeye gelene kadar sendeleyerek ilerledi. Bir lamba direği güvenli bir liman sunuyordu. Ona doğru dümeni çevirdi ve yönünü buldu. Parıldayan derenin her iki tarafında karanlık evler yükseliyordu. Üçgenin üzerindeki gölgeli bir lekenin bir kilise olduğunu biliyordu. Kilisenin ötesinde kesişen cadde vardı. Caddenin aşağısında, konut bölümüne doğru yavaş yavaş ilerleyen küçük
seçkin
dükkanlar vardı.

Saat altıya geliyordu. Kasım öğleden sonrasının karanlığı beşte gelmişti.
Saat beşte, salaş yaşlı beyefendi lamba direğinden uzaklaşıp köşeyi döndü, sonra
Muzaffer bir şekilde Oyuncak Dükkanına doğru koştu.

"İşte buradayım," dedi, kendini kaldırmaya çalışarak ve oturdu.

"Ah," dedi tezgahın arkasındaki kız, "ıslanmışsın."

"Eh, geleceğimi söylemiştim, değil mi? Yağmur ya da güneş? Beş dakika içinde çok
geç kalmış olacaktım--dükkan kapalıydı--" Kıza doğru biraz sendeledi.

Kız ondan uzaklaştı. "Sen--sen--ıslanmışsın--soğuk almaz mısın--?"

"Asla soğuk almam--buraya geldiğim için mutluyum--" Gülümsedi ve gözlerini kapattı,
açtı ve tekrar gülümsedi, başını salladı ve kendine geldi, başını salladı ve
başını tezgaha dayayıp dinlenmeye çekildi.

Kız aniden dükkanın arka kapısına doğru koştu. "Buraya bak,
Emily. Zavallı ördek!"

Emily, kapıda durup uyuyan serseriyi alaycı bir şekilde süzdü. "Onu dışarı çıkarsan iyi olur. Saat altı, Jean--"

"Dün buradaydı--ve ona hiçbir asker satmadığım için öfkeliydi. Prusyalılardan bir şenlik ateşi yapmak istediğini söyledi--ve oğlu için Fransız ve İngiliz olanları satın almak istediğini," diye güldü.

"Elbette ona satılık olmadıklarını söyledin."

"Evet. Ama ısrar etti. Ve gittiğinde bana tekrar geleceğini ve bir sürü para getireceğini söyledi--"

Psikolojik anda kendine gelen perişan yaşlı beyefendi,
tezgahın üzerine bir tomar banknot fırlattı ve kesik kesik mırıldandı:

"'On küçük asker savaşıyordu,
Biri şan ve şöhrete kavuştu, sonra dokuz kaldı--!"

Başı öne düştü ve tekrar uyudu.

"İğrenç," dedi Emily Bridges; "elbette onu oradan çıkarmalıyız."

Ancak onu oradan çıkarmak zorluklar çıkardı. Çok iri ve yaşlı bir beyefendiydi ve onlar da küçük kadınlardı.

"Polis çağırabiliriz--"

"Ah, Emily--"

"Eğer daha iyisini önerebilirsen. Dükkanı kapatmalıyız."

"Onu bir taksiye bindirip eve gönderebiliriz."

"Muhtemelen evi yoktur."

"Bu kadar karamsar olma, kesinlikle parası var."

"Nereden bulduğunu bilmiyorsun. Çok dikkatli olamazsın, Jean--"

Yaşlı adamın omzuna dokunan kız, "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

Belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"Nerede?" kulağını ona doğru eğdi.

Uyanırken şarkı söyledi:

"İki küçük asker, bir Hun'u havaya uçuruyor--
Lanet şey--patladı--
Ve sonra--Bir--"

"Ah, Emily, hiç bu kadar komik bir şey duydun mu?"

Emily bunun komik tarafını göremiyordu. Trajikti ve
rahatsız ediciydi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Belki bir
taksi çağırsan iyi olur."

"Titriyor, Emily. Sanırım ona bir fincan çikolata yapacağım."

"Sevgili çocuğum, çok zahmetli olacak--"

"Bunu yapmak istiyorum--gerçekten."

"Pekala." Emily duygusuz değildi ama oldukça
yıpratıcı bir hayatı olmuştu. Oyuncaklara ve küçük çocuklara olan sevgisi onu insan olarak tutmuştu, aksi takdirde
soğuk bir bekarlığa dönüşebileceği hissine kapılmıştı.

Jean kapıdan içeri girerken, yaşlı kadın
dükkanda dolanıp gece için düzene sokuyordu. Bebekleri
yatağa yatırmak, kabarık tavşanların, tüylü köpeklerin ve yuvarlak gözlü kedilerin cam kapılarını güvenli bir şekilde kilitlemek, çay takımlarının ve minik mutfakların çekmecelerini
kapatmak, tuhaf eski müşterilerinin
özlediği teneke askerleri kutulara kapatmak bir sevgi işiydi.

Emily Bridges on yıldan uzun bir süre dükkânı işletmişti. Başlangıçta bir İplik ve İğne Dükkanıydı ve
Bu tür mallar için
şehre gitmekle ilgilenmedi.

Sonra bir Noel'de çocukları cezbetmek için birkaç şey koymuştu.
Çocuklar gelmişti ve giderek daha fazla oyuncak olmuştu - ta ki
sonunda kendini bir Oyuncak Dükkanı'nın sahibi olarak bulana kadar, iplik,
iğne ve diğer ağırbaşlı eşyalar ihmalkârca arka planda kalmıştı.

Yine de son üç yıldır kendisi için belirlediği standardı
korumak zordu. Oyuncaklar Almanya'da yapılıyordu ve onları
yapan adamlar siperlerdeydi, yardım eden kadınlar
tarlalardaydı - bisküvi bebeklerinin mutlu çalışan evlere
gülümsediği günler sona ermişti. Bir zamanlar
şamatacı palyaçoların ve dans eden bebeklerin mekanik
müziğe ayarlandığı yerde ölüm ve karanlık vardı.

Jean çikolatayla geri döndüğünde Emily'yi kollarında büyük beyaz bir
pelüş fil ile buldu. Süsleri kırmızı kadifedendi ve
çok altın vardı; çeşitli boyutlardaki bir serinin sonuncusuydu.

Bayan Emily'nin penceresinde her zaman beyaz bir fil vardı.
Acı bir şekilde stoklarının azaldığını görmüştü. Sürünün bu sonuncusu için, bir koleksiyoncunun belirli bir basımdan kalma nadir bir madeni para veya tarih öncesi bir döneme ait bir çanak çömlek için hissedebileceği gibi, değerinin çok ötesinde bir his vardı.

Onu satmaya gönlü elvermemişti. "Başka bir tane daha bulamayabilirim. Ve
Amerika'da onun gibisi yok."

"Savaştan sonra--" diye ima etmişti Jean.

Bayan Emily, "Bu savaştan sonra Almanya'dan oyuncak satın alacağımı mı düşünüyorsun?" diye parlamıştı.

"Senin için iyi, Emily. Korkmuştum."

Ama bu gece Bayan Emily biraz düşünceli bir şekilde yaşlı mastodonu
beyaz bir beze sardı. "Sanırım onu ​​eve götüreceğim. İnsanlar
sürekli onu satın almak istiyor ve bunu açıklamak zor."

"Öyle demeliyim. Onunla berbat bir zaman geçirdim," dedi yaşlı beyefendiyi işaret ederek, "dün."

Tepsiyi tezgaha koydu. Üzerinde ince bir gümüş kap ve ince yeşil bir fincan vardı. Uyuyan adamı çekingen bir
parmağıyla dürttü. "Lütfen uyanıp biraz çikolata almaz mısın?"

Uyanarak, onun misafirperverliği gerçeğine yavaşça geldi. "Sevgili genç
hanım," dedi, biraz nezaketle, "zahmet etmemeliydin--" ve titreyen elini fincana doğru uzattı. Elinde bir yüzük, üzerinde arma olan bir mühür yüzüğü vardı. Çikolatayı hevesle içerken, birazını eski püskü ceketine döktü.

Kapıya bakıyordu. Aniden kapı açıldı ve fincanı bir
çatırtıyla düştü.

İçeri genç bir adam girdi. O da eski püsküydü ama yaşlı beyefendi kadar eski püskü değildi. Üzerinde eski püskü bir yağmurluk vardı, ve yumuşak bir şapka. Şapkasını çıkardı, neredeyse gümüşi bir açık renk olan saçlarını gösterdi. Kaşları koyu kalemle çizilmiş bir çizgi oluşturdu--gözleri griydi. Küçük bir bıyığın hafifçe yabancı bir hava verdiği çarpıcı bir yüzdü.

Doğrudan yaşlı adama doğru yürüdü, elini omzuna koydu,
"Merhaba, Baba." Sonra, endişeyle, iki kadına, "Umarım sizi rahatsız etmemiştir. Tam olarak--kendisi değil."

Jean başını salladı. "Geldiğiniz için çok mutluyum. Ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Onu arıyordum--" Kırık bardağı almak için eğildi. "Çok
üzgünüm. Bunun parasını bana ödetmelisiniz."

"Ah, hayır."

"Lütfen." Ona bakıyordu. "Değerli miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Jean, "Emily'nin değerli evcil hayvanlarından biriydi."

"Lütfen daha fazla düşünme," diye yalvardı Emily. "Babanı hemen eve getirip sıcak su torbasıyla yatağa yatırsan iyi olur."

Şimdi bakımsız genç ona sıkıntılı gözlerle bakarken, Emily yaşlı beyefendiye karşı yumuşadığını fark etti. Sadece bir serseri olarak onun başına ne geleceğini umursamamıştı. Ama bu oğlunun babası olarak umurundaydı.

"Teşekkür ederim, gideceğim. Gitmemiz gerek, baba."

Yaşlı beyefendi ayağa kalktı. "Bir dakika bekle--Derry'li teneke askerler için geldim--"

"Satılık değiller," dedi Bayan Emily. "Almanya'da üretilmişler.
Daha fazla alamam. Sattığım stoktan her türlüsünü çektim."

Bakımsız yaşlı beyefendi kederli bir şekilde mırıldandı.

"Ah, Emily," dedi tezgahın arkasındaki kız, "sence biz---?"

Derry Drake ona aniden ilgiyle baktı. Sıra dışı, hızlı ve heyecan verici bir sesi vardı. Nadir bir
niteliğe sahip olan güzelliğiyle uyumluydu - beyaz ten, mavi gözler, dövülmüş bakır gibi kırış kırış saçlar.

"Anlamıyorum," dedi ilk kez gülümseyerek, "Babanın teneke askerlerden ne istediğini."

"Onları dövüştürmek için," dedi eski püskü yaşlı adam, "ailede biraz
savaşçı kanı olması gerekir."

Gülümseme genç adamın yüzünden silindi. Ölü bir sessizlikten,
sonunda, "Ona bakmakla çok iyi ettin. Gel, baba." dedi.
Sesi sabitti, ama yanaklarında alevlenen kızarıklık hala oradaydı, titrek yaşlı adamın kolunu omzuna attı ve onu kapıya doğru götürdü.

"İkinize de tekrar teşekkür ederim," dedi eşikten. Sonra, başı dik bir şekilde, dengesiz ebeveynini yağmura doğru yönlendirdi.

İki kadın dükkandan çıktığında vakit geç olmuştu. Bayan Emily, beyaz filiyle
blok aşağı doğru mücadele ederken, birkaç dakika içinde pansiyonunda
bir liman buldu. Fakat Jean, Dupont Circle'ın ötesindeki daha şık bir bölgede
yaşıyordu. Babası, değişen yönetimlere ve dalgalanan nüfusa rağmen, aile geleneklerini ve sosyal kimliklerini
korumayı başaran yaşlı bölge insanları arasında muayenehanesi olan bir doktordu.

Dr. McKenzie her zaman evde yemek yemiyordu. Fakat bu gece Jean aşağı indiğinde
masanın başındaydı. Kızınınki gibi bakır renkli ve oldukça klasik kafasına yakın kesilmiş
kıvırcık saçlı, iri, yakışıklı bir adamdı.

Hilda Merritt de masadaydı. Eğitimli bir hemşireydi,
Doktorun ofis kızı olarak hayatına başladıktan sonra, karısının ölümünden sonra, yavaş yavaş evinin yönetimini üstlendi. Jean ondan
hoşlanmıyordu. Sevgili Emily'nin Bayan Merritt'in yerini alması için defalarca yalvarmıştı.

Babası "Ama Hilda çok daha genç," diye iddia etmişti, "ve senin için çok daha fazla bir arkadaş."

"O hiç de bir arkadaş değil, Baba. Aynı düşüncelere sahip değiliz."

Ama Hilda kalmıştı ve Jean sevgili Emily'nin arkadaşlığını küçük dükkânda aramıştı. Bazen müşterilere hizmet ediyordu. Bazen arka odada çalışıyordu. Gerçekten yardım ettiğini hissetmek her zaman harika bir şakaydı. Babası hayatı boyunca ona hiçbir zaman
yararlı bir şey yapmasına izin vermemişti.

Masa mumlarla aydınlatılmıştı ve ortada gümüş bir meyve tabağı vardı. Akşam yemeği şık bir hizmetçi tarafından iyi servis edilmişti.

Jean çok az yiyordu. Babası onun iştahsızlığını fark etti, "Neden
akşam yemeğini yemiyorsun canım?"

"Emily'de çikolata yedim."

"Sanırım oraya bu kadar sık ​​gitmemeli," diye yakındı Bayan Merritt.

"Neden olmasın?" Jean'in sesi bir kırbaç şaklaması gibiydi.

"Eve vardığında çok geç oluyor. Güvenli değil."

"Senin için her zaman araba gönderebilirim, Jean," dedi babası. "Seni
yalnız
dışarıda görmek istemiyorum."

"Arabaya sahip olmak yürümeye benzemiyor. Biliyorsun ki öyle değil, Baba, yanaklarına
yağmur ve rüzgar vururken--"

Dr. McKenzie'nin hızlı hayal gücü ateşlendi. Gözleri Jean'inkiler gibiydi,
içten parlıyordu.

"Sanırım Connecticut Caddesi'nden doğrudan gelmesi sorun değil, Hilda?"

Bayan Merritt'in masanın üzerinde oldukça gevşek duran uzun beyaz elleri vardı.
Kolları çıplaktı. Kırmızı yanaklı, sarışın bir şekilde yakışıklıydı.

"Elbette, eğer siz uygun görüyorsanız, Doktor--"

"Jean'a kalmış. Eğer korkmuyorsa, endişelenmemize gerek yok."

"Hiçbir şeyden korkmam."

Ona gülümsedi. Beyaz boynunda bir dizi inci olan beyaz elbisesi içinde çok güzel, ince ve kadınsıydı. Güzel şeyleri ve onun korkusuzluğunu severdi. Hiç korkmamıştı. Kızının da onun cesaretini paylaşması onu memnun etti.

"Belki, eğer çok meşgul değilsem, bir dahaki sefere dükkana gittiğinde seni almaya gelirim. Benimle yürümek rüzgarın ve ıslanmanın büyüsünü bozar mı?"

"Bunu yapmayacağını biliyorsun. Oldukça--cennet gibi--olurdu Baba."

Akşam yemeğinden sonra, Doktor McKenzie akşam gazetesini okudu. Jean ateşin önündeki
kilim üzerine oturdu ve askerler için örgü ördü. Bazen hayatı zeytin yeşili bir sisin içinden görüyormuş gibi görünene kadar kazaklar
örmüştü.

"Sırada çorap öreceğim," dedi babasına.

Babası gazetesinden başını kaldırdı. "Bir kadın 'Çorap öreceğim' dediğinde
bir adamın ne anlama geldiğini hiç düşündün mü?"

Jean başını salladı. Babasının ona olan çekiciliğinden biri de buydu.
Bir şeyler görüyordu. Şu anda yorgun askerlerdi, soğukta yürüyorlardı ve çoraplara ihtiyaç duyuyorlardı.

Hilda, vizyonu olmadığı için, kitabıyla oturduğu köşeden, "Bütün bu öldürmelerin bir anlamı yok, keşke buna karışmasaydık." diye belirtti.

"Bunker Hill ve Valley Forge'da hiçbir anlam yok muydu," dedi küçük Jean şöminenin halısından.

Hilda bundan kaçındı. "Neyse, sinemada 'Yıldızlı Bayrak'ı çalmayı bıraktıklarına sevindim. Ayağa kalkmaktan yoruldum."

Jean küçümsemesini dile getirdi. "Bir notasını kaçırmaktansa, yere düşene kadar ayakta dururdum."

Doktor McKenzie araya girdi:

"'Zamanı geldi,' dedi Mors,
'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi,
Ayakkabılardan - ve gemilerden - ve mühür mumlarından -
Lahana ve krallardan -'"

"Ah, Baba," diye sitem etti Jean, "Ciddi olduğunu düşünmeliyim."

"Daha yirmi yaşında değilim - ve ateşlerimi biriktirmeyi öğrendim. Ve sen
Hilda'yı çok fazla ciddiye almamalısın. Söylediklerinin hepsini kastetmiyor, değil mi Hilda?"

Dışarı çıkarken Bayan Merritt'in omzuna hafifçe vurdu. Jean bundan nefret ediyordu. Ve Hilda'nın kızarmasından.

Doktor gittikten sonra Hilda, hesaplarını dengelemek için kendini ofise kapattı. Jean örgüsüne devam etti, Hilda örgü örmezdi. Ofiste veya evde yardım etmediği zamanlarda elleri kucağında boşta dururdu.

Jean çalışırken aklı Hilda'nın o uzun beyaz ellerindeydi.
Kendi ellerinin parmakları babasınınki gibi kısaydı. Annesinin elleri
ince ve şeffaftı. Hilda'nın elleri ince değildi,
uzunluk kadar genişlikleri de vardı ve derileri kalındı.
Beyazlıkları bile bir balığın eti gibiydi, soluk ve gevşek. Hayır, Hilda'nın ellerinde
hiç güzellik yoktu.

Jean bir keresinde onları babasına eleştirmişti. "Bence çirkinler."

"Yararlı eller ve bana sık sık yardım ettiler."

"Emily'nin ellerini daha çok seviyorum."

"Ah, sen ve Emily'n," diye takılmıştı.

Yine de Jean'in sözleri ertesi gece Doktor'un aklına geldi, Doktor Oyuncakçı'da oturmuş kızını eve götürmeyi beklerken.

Bayan Emily kırmızı bir ceket ve bol pantolon giymiş küçük bir çocuğa hizmet ediyordu. Küçük çocuğun arkasında bir hemşire duruyordu ve sanki Koro çalıyordu. Mavi bir pelerin ve şapkasının arkasında uzun mavi bir fiyonk takmıştı.

Küçük çocuk mekanik oyuncakları kendisi için kuruyordu.
Palyaçoları tercih ettiğini söyledi ama renklerini beğenmedi.

"Onu istiyorum," diye bilgilendirdi Bayan Emily'yi, "o bir kız için ve o da üh üh."

"Mavi," dedi hemşire ciddi bir şekilde, "annenin bebek konuşmasından hoşlanmadığını biliyorsun, Teddy."

"Ble-yew--" dedi küçük çocuk dikkatlice.

"Mavi palyaçolar," dedi Bayan Emily sempatik bir şekilde, "bulunması zor.
Çoğu kırmızı. Sana göstermediğim en güzel şeye sahibim.
Ama çok pahalı--"

"Doğum günü hediyesi," dedi küçük çocuk.

"Doğum günü," Nakarat'tan.

"Be-yirthday," düzeltilmiş versiyonuydu, "ve güzel olmasını istiyorum."

Bayan Emily, bir kasanın cam kapılarının arkasından küçük, yeşil ipek bir marul başı çıkardı.
Tezgahın üzerine koydu ve parmakları
anahtarı buldu, sonra tık-tık, tık-tık, kurdu.
Hafif bir melodi çaldı, yapraklar açıldı--ortasında geniş fırfırlı bir
yaka gülü olan bir tavşan. Bir yandan diğer yana döndü, kulaklarını salladı ve başını salladı, bir gözünü kırptı; sonra kayboldu,
yapraklar kapandı, müzik durdu.

Küçük çocuk büyülenmişti. "Bu boo-ful--"

Arka plandan "Güzel--".

"Be-yewtiful--. Lütfen alıyorum."

Bayan Emily oyuncağı sararken Dr. McKenzie onun bantlarını fark etti. Genç ellerdi, hızlı ve sevimli eller.
Oyuncağın üzerinde okşayarak, müziğe tempo tutarak, sonunda yüzü yukarı dönük ve bağlı paketle
ayağa kalkan küçük çocuğun omuzlarında bir an dinlendiler.

"Yine geliyorum," dedi ona.

"Tekrar--."

"Ag-yain--," sabırla.

"Umarım gelirsin." Bayan Emily elini uzattı. Onu öpmedi.
O bir çocuktu ve daha iyisini biliyordu.

Gittiğinde, Emily önemli bir şekilde Doktor'un gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.
"Satmaktan nefret ettim," dedi iç çekerek; "Tanrı bilir ne zaman bir tane daha alacağım. Ama çocuklara karşı koyamıyorum--"

Güldü. "Sen cimrisin, Emily."

Onu uzun yıllardır tanıyordu. Karısının uzaktan kuzeniydi ve en yakın arkadaşıydı. Dükkanını açmadan önce özel bir okulda öğretmenlik yapmıştı ve Jean onun öğrencilerinden biriydi. Bayan McKenzie'nin ölümünden sonra Jean'e annelik eden Emily olmuştu.

Doktor onu her zaman sevmişti ama coşkusuzdu. Kadınlara olan hayranlığı büyük ölçüde görünümlerine bağlıydı. Karısı onun için bundan daha fazlasını ifade ediyordu ama onu ilk tutan şey güzelliği olmuştu.

Emily Bridges ince ve çekingen bir kızdı. İnceliğini korumuştu ama çekingenliğini kaybetmişti ve kendine özgü bir hava kazanmıştı. İyi giyinirdi, gerçekten güzel ayakları her zaman dikkatlice ayakkabı giyerdi ve saçları dikkatlice dalgalanırdı. Ama o, erkeklerin hayatlarında ön planda olmaktan ziyade arka planda yer alan kadınlardan biriydi; bir erkeğin kendisi için yeni dünyalar keşfeden bir Kolomb olması gereken türden bir kadındı. "Sen cimrisin," diye tekrarladı Doktor.

"Aynı koşullar altında sen de cimri olmaz mıydın? Örneğin cerrahi aletler -anestezikler- olsaydı? Ve onlar gittiğinde daha fazlasını alamayacağını
bilirdin?"

Bir kadında mantıktan hoşlanmazdı. Gülmek ve takılmak istiyordu. "Jean
bana beyaz filden bahsetti."

"Ee, ne olmuş yani? Onu evde tutuyorum -güvende. Büyük bir kutuda -naftalinlerle-" Dudakları seğirdi. "Ah, benim gibi hissetmeyen
herkese komik gelebilir."

Arka odanın kapısı açıldı ve Jean içeri girdi, kollarında babasının önündeki
zemine sıralanmış bir dizi garip yaratık taşıyordu.

"Orada mı?" diye sordu, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Bunlar kuş ve hayvanların silüetleriydi, tahtadan yapılmış, boyanmış ve verniklenmişti. Ama bu ördekler asla vaklamamıştı, bu kazlar asla yürümemişti, bu köpekler asla havlamamıştı - bir kabus kadar fantastik - çok uzun - çok geniş - tüm gerçeklikten abartılı, Harikalar Diyarı'ndan Alice ile veya Aynanın arkasından yürüyebilirlerdi.

"Ben yaptım, Baba."

"Sen--."

"Evet, beğendin mi?"

"Biraz - ürkütücü değiller mi?"

"Düzinelerce sattık; çocuklar bayılıyor."

"Ve bunu yaptığını bana söylemedin. Neden?"

"Önce senin görmeni istedim - bir sürpriz. Biz onlara Güzel
Rüyalar diyoruz ve ördekleri yeşil, kedileri pembe yaptık çünkü
çocuklar onları kendi küçük zihinlerinde böyle görüyorlar--"

Parlaktı. "Ve ben para kazanıyorum, Baba. Emily savaş başladıktan sonra oyuncak almakta çok zorluk çekti, bu yüzden deneyelim diye düşündük. Ve bunları çözdük. Tüm satışlardan bir yüzde alıyorum."

Kaşlarını çattı. "Bundan hoşlandığımdan emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Sana yeterince para vermiyor muyum?"

"Elbette. Ama bu farklı."

"Ne kadar farklı?"

"Benim. Anlamıyor musun?"

Erkek olduğu için görmedi ama Bayan Emily gördü. "Yapmaya değer
herhangi bir iş için ücret almaya değer. Bunu biliyorsun, Doktor."

Bunu biliyordu ama bir kadının ona bunu söylemesinden hoşlanmadı. "Paraya
ihtiyacı yok."

"İhtiyacım var. Kızıl Haç'a veriyorum. Lütfen bu konuda kendini beğenmiş olma, Baba."

"Kendimi beğenmiş miyim?"

"Evet."

Kendini oldukça geç bir coşkuyla kurtarmaya çalıştı ve başardı.
Jean daha fazla Güzel Rüyalar çıkardı, ta ki grotesk bir alay odanın karşısına uzanana kadar.

"Yarın," diye duyurdu zafer kazanmış bir şekilde, "bunları pencereye koyacağız,
ve çocukların geldiğini göreceksin."

Onları götürürken, Doktor McKenzie Emily'ye, "Bunu yapmak istemesi garip görünüyor." dedi.

"Hiç de değil. Enerjisini dışarı atacak bir şeye ihtiyacı var."

"Öyle mi?"

"Eğer senin kızın olmasaydı, bunu bilirdin."

Eve giderken, "Seninle çok gurur duyuyorum canım." dedi.

Jean kolunu onun koluna sokmuştu. Yağmur yağmıyordu, ama gökyüzü düzensiz bulutlarla doluydu ve rüzgar güçlü bir şekilde esiyordu. Ona karşı yürürken rüzgarın itişini hissettiler.

"Ah," dedi, yanağını onun kaba paltosuna dayayarak, "yeşil ördeklerim ve pembe kediciklerim yüzünden benimle gurur duyuyor musun?"

Ama bunun bundan daha fazlası olduğunu biliyordu, her ne kadar adam gülse de ve onunla birlikte gülse de, sanki onun kendisine olan gururu hafife aldıkları bir şeymiş gibi. Ama ikisi de hızlanan kanlarıyla ayak uydurmak için biraz daha hızlı yürüdüler.

Böylece yürüyüşleri bir tür muzaffer ilerlemeye dönüştü.
Geceleyin Aslan ve Tekboynuz'un gözetlediği
İngiliz Büyükelçiliği'nin yanından geçtiler; Çember'i dolaştılar ve aniden bir sıra motorlu araçla karşılaştılar.

"Sekreter oldukça önemli bir komisyonla yemek yiyor," dedi Doktor; "gazetede yazıyordu. Bir savaş ziyafeti verecekler - üç çeşit, şarap yok ve sınırlı et ve tatlı."

Misafirler arabalarından inip kaldırımda ilerlerken bir an durdular. Kemerli girişten aşağı doğru sallanan fener, pembe bir nokta gösteriyordu - koyu buklelerinin düğümü ermin yakasının üstünde parlayan bir kızın kadife örtüsü. Elmaslarla kaplı bir İspanyol tarağı, düğüme dik açıyla takılmıştı. Pembe şallı genç kadının yanında, bir baş kadar tepesinde kürk mantolu genç bir adam yürüyordu. Gri gözleri ve küçük, yukarı doğru kalkık bir bıyığı vardı--Jean bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu babası.

"Ah, hiçbir şey--" ikisinin merdivenleri çıkışını izledi. "Bir an onu tanıdığımı
düşündüm."

Büyük kapı açılıp kapandı, pembe şal ve kürk manto yutuldu.

"Elbette olamaz," diye karar verdi Jean, babasıyla birlikte harikulade yollarına devam ederken.

"Ne olamaz, canım?"

"Aynı adam, Baba," dedi Jean ve konuyu değiştirdi.

BÖLÜM II

KÜLLÜK

Jean'ın O'nu bir dahaki görüşü tiyatrodaydı. O ve babası
Maude Adams tapınağına ibadet etmeye gittiler ve O oradaydı.

Jean'in yıllık ikramıydı. Elbette başka oyunlar da vardı. Ama
çok küçük kızlığından beri, "Küçük Bakan" veya "Hop-o'-my-Thumb" veya "Peter Pan"ın onu gerçek dünyadan Barrie'nin hüküm sürdüğü o tuhaf, şefkatli, keyifli diyara taşıdığı o kırmızı harfli
gece her zaman olmuştu.

Peter Pan doruk noktası olmuştu!

_Perilere inanır mısın?_

Elbette inanıyordu. Ve Bayan Emily de inanıyordu. Ve babası da inanıyordu,
bazı gerileme anları hariç. Ama Hilda inanmıyordu.

Bu gece "Külkedisi İçin Bir Öpücük" vardı--! Sadece isim bile Jean'in yanaklarını yakmaya ve gözlerini parlatmaya yetmişti.

"Hatırlıyor musun, Baba, onu ilk gördüğümde altı yaşındaydım ve o her zamanki gibi
gençti?"

"Daha genç." Doktorun en iyi olduğu anlar böyle anlardı.
İçindeki gençlik, kızındaki gençliğe denkti. Birlikte bir kız ve bir erkektiler.

Ve şimdi sahnedeki, ölmeyen gençliği onu asla büyümeyecek olanların rüyalarının tercümanı yapan kız, gözyaşları ve kahkahalarla büyülü
büyülerini örüyordu.

Jean, ilk tatmin edici perde bitene kadar derin bir
nefes alıp etrafına baktı.

Ev tıklım tıklımdı. Boyalı perdeli eski tiyatronun tavsiye edilecek modern bir yanı yoktu. Ama Jean'ın aklına göre daha
iyileştirilemezdi. Hiçbir şeyin değişmesini istemiyordu. Yıllarca parkenin yedinci sırasındaki en sevdiği koltukta oturmuştu ve
altın sahne kemerini, boyalı tanrıçaları, kırmızı kadife perdeleri sevmişti; onu memnun etmek için çalan sanatçıların sesinden ve hareketlerinden heyecan duymuştu. "Wang" ve "Oz Büyücüsü"; "Robin Hood"; "Casey at the Bat"ın uzun boylu komedyeni;
çarpık bacaklarıyla ünlenen kısa boylu komedyen; Bayan Fiske, eşsiz Becky; Mansfield, Sothern--bazıları, ne yazık ki,
dünün tanrıları!

İlk başlarda annesiyle matineler olmuştu--"Küçük Prenses", ilk perdede onun üzüntüleri için ağlamıştı,
oyun ilerledikçe çikolatalarla ve daha parlak şeylerin vaadiyle teselli edilmesi gerekmişti.

Arada sırada Hilda ile gelmişti. Ama elinden geldiğince
hiç gelmemişti. "Evde kalmayı tercih ederim," demişti babasına.

"Ama--neden--?"

"Çünkü yanlış yerlerde gülüyor."

Babası asla yanlış yerlerde gülmezdi ve kelimelerin saygısızlık olacağı
o nefes nefese anlarda onun elini sıktı ve
duyguları harekete geçtiğinde gözlerini içtenlikle sildi.

"Senin gibi kimse yok, Baba," demişti ona, "bir şeylerin tadını çıkarmak için." Ve böylece bazı geceler işini bir kenara itmiş ve onun yanında otururken, çok iyi bildiği ve onun hiç bilmediği
pis ve acı dolu dünyayı unutmuştu.

Gözleri evi tararken, sonunda sağ taraftaki locaya oturan geniş gömlekli, şişman, yaşlı bir beyefendiye oldukça şaşkın bir bakışla baktı.
Adamın beyaz saçları ve kırmızı bir yüzü vardı.

Onu nerede görmüştü?

Locada kadınlar vardı, beyaz ve gümüş,
siyah ve elmas,
yeşil ve altın giymiş ışıl ışıl bir topluluk. Büyük, kel kafalı bir adam ve hepsinin arkasında gölgede kalmış, incecik bir genç vardı. Jean, beyaz ve gümüş renkli görüntüye konuşmak için öne eğildiğinde tekrar tekrar baktı.

Artık geniş gömlekli yaşlı beyefendiyi nerede gördüğünü biliyordu. Oyuncak Dükkanı'ndaki bakımsız yaşlı beyefendiydi! Ve genç
bakımsız oğuldu!

Ama burada ihtişam ve zarafet içindeydiler! Sanki bir peri
annesi bir asa
sallamış gibi!

Perde, aklı baloya gitmeye odaklanmış ateşli küçük bir kölenin, tıraş olmak isteyen Polis Memurumuzun, kutulardaki yetimhanelerin, yarı aç bir ev sahibesinin misafirperverlik olarak sunduğu fırında patatesin, donmuş bir kapının önünde uyuyan bekleyen bir Külkedisi'nin üzerine kalktı.

Ve sonra balo--ve Mona Lisa, ve Devonshire Düşesi, ve
Sürahili Kız ve Manşetli Kız--ve masmavi tül ve altın kumaştan yapılmış Külkedisi, sonunda Prens'le çılgınca dans ediyordu--.

Sonra çan çaldı--ışıklar söndü--ve kısa bir an sonra,
Külkedisi'nin şıklığından sıyrılıp merdivenlerden sendeleyerek çıktığını gördük.

Jean ağladı, güldü ve tekrar ağladı. Yine de duygularının ortasında bile, gözlerinin sahnedeki o çekici figürden, locadaki o hafifçe aydınlatılmış figürlere çekildiğini fark etti.

Perde indiğinde, babası, çok şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı beyefendiye eğildi ve karşılığında neşeli bir baş selamı aldı.

"Ah, onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet. General Drake."

"Diğerleri kimler?"

"Kadınlardan emin değilim. Locanın arkasındaki çocuk onun oğlu, DeRhymer Drake."

Derry!

"Oh," -babasına karşı pek de samimi olmadığı hissine kapılmıştı--"Oldukça gösterişli, değil mi, Baba?"

"Aman Tanrım, ne argo! Nereden çıkardığını anlamıyorum. Zengin, eğer kastettiğin buysa ve şımarık bir şekilde ölmemiş olması şaşırtıcı. Annesi öldü ve General kendi en büyük düşmanı; çok fazla yiyor ve içiyor ve bundan sıyrılabileceğini düşünüyor."

"Çok zenginler mi--?"

"Milyonlarca, sadece Derry'ye bırakacak. İkinci karısının çocuğu."

Ah, güzel, güzel, güzel Sindirella, vaftiz annen bundan daha fazlasını yapabilir miydi? Yağmurdan ıslanmış ve bakımsız iki beyefendiye ihtişam ve gösteriş bahşetmek!

Jean, sanki bu şaşırtıcı aydınlanma dalgasına karşı kendini sabitlemek istercesine elini babasının elinin içine soktu. Sonra, salon karardığında ve perde kalktığında, oyun dünyası ile gerçek dünyanın ayrılmaz bir şekilde karıştığı bir duygu dalgasına kapıldı.

Ve şimdi Polisimiz onun "romantik" olduğunu keşfediyor.
Külkedisi
Prens'ini buluyor, ki bu hiç de masaldaki Prens değil,
ama koşullar altında çok daha hoş biri -- ve perde iki minik ayağın ayak parmaklarına yapışmış bir cam terlik ve bir cockney
Külkedisi'nin üzerine iniyor, oldukça memnun.

"Eh," Jean derin bir nefes aldı. "Şimdiye kadarki en güzeliydi, Baba," dedi, pelerinini giymesine yardım ederken.

Ve o gök mavisi pelerinle orada dururken
kutudaki genç adam aşağı baktı ve onu gördü.

Gözlerini kırpıştırdı.

Elbette gerçek değildi.

Ama gözlerini açtığında, oradaydı, ona o göksel giysiyi giydiren
adamın yüzüne gülümsüyordu.

Birdenbire, babasının klasik kafalı ve kendisiyle ve dünyayla rahat
bir havası olan iri adama eğildiğini fark etti.

Sahibini tatmin etmiş gibi görünen kadife ve ermin şalına bir şeyler yaptı, sonra babasının kolunu kavradı. "Baba,
aşağıdaki o iri adam kim --kırmızı kafalı--sana eğilen adam?"

"Dr. McKenzie, sinir uzmanı Bruce McKenzie--"

Elbette bunu bilmek bir şeydi, ama çok da ileri gidemiyordu insan.

"Bir yere gidip yemek yiyelim," dedi General ve konu böylece kapandı. Derry Drake gözünün ucuyla, bakır renkli kafaları olan iki figürün koridorda ilerlediğini ve sonunda kapıya doğru akan ayırt edilemez insan akışına karıştığını gördü. Jean ve babası, her zamanki gibi, köşedeki büyük otelde akşam yemeğine gitmediler.

"Saat on ikiden önce hastaneye gitmem gerek," dedi Doktor. "Üzgünüm, canım--"

"Hiçbir önemi yok. Yemek istemiyorum,"
rahatça arabada yanına yerleşti. "Ah, kar yağıyor,
Baba, ne kadar da muhteşem--"

Güldü. "Sen küçük bir--coşku yumağı--seninle ne yapacağım?"

"Beni sev. Ve kar--harika değil mi?"

"Evet. Ama herkes bunu böyle görmüyor."

"Bunu gördüğüme sevindim. Bütün bu mucizede hiçbir şey görmek istemezdim, ama--yarın kar--"

"Yine de hayatın çoğu sadece--yarın kar--. Bunu asla
öğrenmene gerek kalmamasını dilerim--."

Jean eve girdiğinde ve babası arabayı sürmeye devam ettiğinde, Hilda'nın onu beklediğini gördü.

"Babam hastaneye gitmek zorundaydı."

"Yiyecek bir şeyin var mıydı?"

"Hayır."

"Biraz istiridye pişirebileceğimi düşündüm."

"Gerçekten aç değilim." Sonra tonunun kaba olduğunu hissederek,
telafi etmeye çalıştı. "Bunu düşünmen hoş bir davranıştı--"

"Baban beğenebilir. Ona sıcak pişireceğim."

Jean kararsızca oyalandı. Yemeği istemiyordu ama
tarlayı Hilda'ya bırakmaktan nefret ediyordu. Pelerinini çözdü ve oturdu.
"Nasıl pişireceksin?"

"Tencerede--kerevizle."

"Güzel görünüyor--sanırım aşağıda kalacağım, Hilda."

"Nasıl istersen."

Karla kaplı paltosuyla içeri giren Doktor, kızını kütüphane ateşinin önündeki büyük bir sandalyede buldu.

"Yatakta olacağını düşünmüştüm."

"Hilda bizim için istiridye hazırlamış."

"İyiyim--açlıktan ölüyorum."

Ona düşünceli bir şekilde baktı, "Nasıl aç olabilirsin anlamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Ah, böyle bir gecede, Baba? Yemek gereksiz görünüyor."

Gülümseyerek oturdu. "Kırk yaş üstü bir adamı asla yıldız tozuyla beslemeyi bekleme. Hilda daha iyisini bilir, değil mi, Hilda?"

Hilda tepsiyi getiriyordu. Bakır bir ısıtıcı ve bir
perkolatör vardı. Beyaz ketenden hemşire kıyafetini giymişti. İçinde iyi görünüyordu ve ofisten sorumlu olduğu

zaman akşam yemeğinden sonra giymeye meyilliydi.

"Bir adamı yıldız tozuyla beslemekten daha iyisini biliyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Doktor.

Hilda, chafing-dish'in kapağını kaldırdı ve içindekileri karıştırdı.
"Evet," ona gülümsedi, "görüyorsun ya, Jean'den daha uzun
yaşadım. Öğrenecek."

"Öğrenmek istemiyorum," dedi Jean hararetle. "Şuna inanmak istiyorum--şuna--" Kelimeler kifayetsiz kaldı.

"İnsanların yıldız tozuyla yaşayabileceğine mi?" diye sordu babası nazikçe. "Öyle olsun. Onunla tartışmayacağız, değil mi, Hilda?"

İstiridyeler çok iyiydi. Jean birkaçını sağlıklı bir iştahla yedi.
Babası gözlerini kırpıştırarak, "Gördün mü--?" diye takıldı.

Omuzlarını silkti, "Yine de, onlara ihtiyacım yoktu."

Hilda, tepsiye eşyaları geri koyarken, "Bayan Witherspoon'dan bir mesaj vardı. Oğlu hafta sonu izinli. Cumartesi akşamı ikinizi de akşam yemeğine istiyor." dedi.

Doktor McKenzie düşünceli bir şekilde masaya parmağını vurdu, "Öyle mi? Gitmek istiyor musun, Jeanie?"

"Evet. Gitmiyor musun?"

"Emin değilim. Senin etrafına bir çit çekmek istiyorum, canım ve
asla bir erkeğin bakmamasına izin vermem. Ralph Witherspoon onunla evlenmek istiyor,
Hilda, buna ne dersin?"

"Neden olmasın?" Hilda uzun ellerini masaya koydu, onlara yaslandı.

Jean, ufak tefek sinirlilik karıncalanmaları hissetti. "Çünkü evlenmek
istemiyorum, Hilda."

Hilda ona yan yan baktı, "Elbette istiyorsun. Ama bunu
bilmiyorsun."

Tepsisiyle dışarı çıktı. Jean, bembeyaz kesilmiş bir şekilde babasına döndü,
"Keşke böyle şeyler söylemeseydi--"

"Canım, korkarım ona hakkını veremezsin."

"Ah, neyse, onun hakkında konuşmayacağız. Yatağa gitmem gerek, Baba."

Onu hüzünle öptü. "Bazen ikiniz olduğunuzu düşünüyorum,
biri benden hoşlanan, diğeri de Hilda'dan hoşlanan."

Ellerini kızın omuzlarına koyup rahatça güldü. "Kim bilir?
Ama bunu aklından çıkarmamalısın. Senin için iyi değil."

"Seni her zaman aklımda tutacağım--. "

"Ama endişelenme, bebeğim. Ben buna değmem--."

Hilda akşam gazetesiyle geldi. "Okudun mu, Doktor?"

"Hayır." Manşetlere baktı ve yüzü sertleşti. "Daha
korkunç," dedi, öfkeyle. "Eğer benim istediğim olsaydı,
göz göze, diş dişe olurdu. İşkence ettikleri her adam için,
onlardan biri işkence görürdü. Sakatlanan her çocuk için,
onlardan biri sakat kalırdı. Her kadın için--."

Durdu. Jean kolunu yakalamıştı. "Yapma, Baba," dedi kalın bir sesle, "bu beni senden korkutuyor." Yüzünü elleriyle örttü.

Onu kendine çekti ve sessizce saçlarını düzeltti. Başının üzerinden Hilda'ya baktı. Ateşe doğru anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu.

BÖLÜM III

DRUSILLA

Ertesi sabah Derry Drake'in aklında olan şey bir
çay fincanıydı. Aklında başka şeyler vardı--o kadar ağır şeyler ki
rahatlayarak fincanları düşünmeye yöneldi.

Büyük evin her yerine, babasının topladığı ve annesinin değer verdiği
çin dolapları sıkışmıştı. Derry, bu sabaha kadar bunların hiçbirine aldırış etmemişti, ama ona ve babasına yıllardır hizmet eden yaşlı adam Bronson kahvaltısıyla içeri girdiğinde,
Derry eve getirdiği kırık bir parçayı ona gösterdi onunla iki gece önce. "Evde böyle bir fincan var mı,
Bronson?"

"Bir sürü var, efendim, mavi odada, duvar dolabında."

"Öyle düşündüm, bir tanesini bana ver. Babam isterse,
bana gönder. Diğerini kırmış, bu yüzden adil bir değişim olur."

Dikkatlice sardırdı ve şehir merkezine götürdü.
Sabah hava açıktı ve güneş karda parlıyordu.
Dupont Circle'dan geçerken birkaç çocuğun ve dadılarının soğuğa
dayandığını gördü. Kırmızı paltolu küçük bir çocuk Derry'ye koştu.

"Nereye gidiyorsun, Kuzen Derry?"

"Şehre."

"Bugün Margaret-Mary'nin doğum günü. Ona bir
tavşan-- vereceğim."

"Tavşan, Buster. Hemen söylesen iyi olur. Dadı yolda."

"Tavşan. Ona ne vereceksin?"

"Ah, ona bir şey vermem mi gerekiyor?"

"Elbette. Annem unutacağını söyledi. Telefon etmek istedim ve
izin vermedi."

"Bir bebek olur mu?"

"Bir bebek istemem. Ama o daha küçük. Ve fazla para harcamamalısın. Annem rab-yit'im için çok fazla para harcadığımı söyledi. Onu
Bizim Adamlarımız için saklamalıyım. Ve canının istediğini yememelisin--pencerede bir
kart var ve kahvaltıda pastırma yoktu."

"Kahvaltı."

"Evet. Ve şişirilmiş pirinç ve kuru erik yedik--"

Yukarı çıkan hemşire hemen işe koyuldu. "Bay Derry'nin tozluklarına
çamur bulaşıyor, Teddy. Küçük bir beyefendi gibi ayağa kalk."

"Hep öyledir, Hemşire, değil mi? Ve sabahın bu saatinde tartışmaya girmemeliydim."

Derry onlardan ayrılırken kendi kendine gülümsedi. Hemşirenin onu onaylamadığını biliyordu. Teddy'ye yardım ve yataklık etme konusunda bir yolu vardı.

Ama devam ettikçe gülümsemesi kayboldu. Sokakta birçok asker, birçok üniforma, birçok ulusun bayrağı vardı, savaşın kazanılması için Amerika ile omuz omuza çalışan deniz aşırı ülkelerden gelen adamların
evlerinin olduğu kapı girişlerini süslüyordu. Washington
yeni bir görünüme bürünmüştü. Sanki tembel günleri sona ermiş ve yapılacak gerçek şeyler varmış gibi uyanmış bir görünümü vardı.

Üçgendeki büyük kilisede Kızıl Haç bayrağı vardı. İçeride kadınlar
sargılar yapıyor, kazak ve çorap örüyor, gömlek ve pijamaların uzun dikişlerini dikiyorlardı. Birkaç yıl önce zambaklar arasında bir
İsa'ya tapmışlardı. Şimdi onu savaş meydanında,
yeniden çarmıha gerilmiş olarak gördüler insanlık.

Derry'ye öyle geliyordu ki, siviller bile bir tür
askeri yürüyüşle yürüyorlardı. Yıllardır hükümet hizmetinin monotonluğuyla güçlerinin tükendiğini hisseden adamlar, dünyanın dört bir yanından esen vatanseverlik
rüzgarlarıyla yeniden canlandılar. Bölüm hayatının koşuşturmacasında gençliğini ve bakışlarını kaybetmiş kadınlar,
sanki gözleri yeni bir vizyon görüyormuş gibi başlarını dik tutuyorlardı.

Tramvaylar kalabalıktı, her şey altılı yedili; bürokrasi
sıkı olması gereken yerde gevşek, gevşek olması gereken yerde sıkıydı. Subay rütbeli küçük adamlar döner sandalyelerde oturuyorlardı
ve büyük şeyleri yönetmeye çalışıyorlardı; rütbesiz büyük adamlar önemsiz şeylere bağlıydı. Birçok, birçok şey yanlıştı ve birçok, birçok şey doğruydu, savaş hazırlıksız bir halkın başına geldiğinde her zaman olduğu gibi.

Ve tüm bu çatışma, çarpışma, hareket ve başarının ortasında, Derry bir çay fincanı taşımak için bir oyuncakçıya yürüyordu!

Bayan Emily'yi büyük ön odada yalnız buldu.

Onu hemen tanımadı.

"Geçen gece burada olduğumu hatırlıyor musun--ve sen--teneke
askerleri-- satmazdın."

Biraz kızardı. "Ah, babanla mı?"

"Evet. O çok iyi bir ihtiyar--."

Yapabileceği en iyi özür buydu ve kadın onu bu yüzden seviyordu.

Adam bardağı çıkarıp tezgaha koydu. "Seninkine benziyor mu?"

"Evet." Ama kadın almak istemedi.

"Lütfen. Bunu bilerek getirdim. Bir düzine var."

"Bunlardan mı?"

"Evet."

"Ama takımını bozar."

"Bir sürü takımımız var. Babam topluyor--bilirsin-- Evde bir çanak çömlek dükkanı açmaya yetecek kadar tabak var."

Kadın ona merakla baktı. Bu zayıf, moda düşkünü genç adamı, diğer geceki perişan çocukla uzlaştırmak zordu. Ama çocuğun gözleri vardı, ona gülümsüyordu!

"Ben de, eğer senin için sorun olmazsa, çok küçük bir kız için bir oyuncak bulmak istiyorum. Bugün onun doğum günü ve ben unutmuşum."

"Unutmak korkunç," dedi Bayan Emily ona, "çocukların bu kadar çok umursadığını."

"Daha önce hiç unutmamıştım ama aklımda çok şey vardı."

Güzel Rüyalar'ı ortaya çıkardı - "Çok başarılı oldular."

Hemen gül renkli bir kedi ve sarı bir baykuş seçti. Kedi, bir dizi daire şeklinde empresyonist bir şekilde oyulmuştu. Tamamen göksel ve rahattı. Baykuş ay tarafından aydınlatılmış olabilirdi.

"Ama neden?" diye sordu Derry, "gül renkli bir kedi?"

"Beyaz bir kedi ateş ışığında pembe ve kabarık değil midir? Ve bir çocuk onu pembe ve kabarık
görür. Eğer görmüyorsak bunun nedeni kör olmamızdır."

"Ama neden yeşil ördekler ve ametist inekler?"

"İnekler alacakaranlıkta şıngırdayarak eve geliyorlar - yeşil ördekler söğütlerin altında yüzüyor. Ve ışıklar ve gölgeler yüzünden daha uzun ve daha genişler. Altı yaşındayken onları böyle görüyordun."

"Aman Tanrım," dedi, dik dik bakarak, "Sanırım görmüşümdür."

"Yani çocuklar için onlarda tuhaf bir şey yok - Jean onlara anlattığında onları dinlemelisiniz."

Jean--!

"O-- çocuklara anlatıyor mu?"

"Evet. Büyüleyici hikayeler. Bunları oyuncaklarla birlikte gidecek küçük bir broşüre koyduruyorum."

"O Dr. McKenzie'nin kızı, değil mi? Dün gece tiyatroda gördüm."

"Evet. Çok tatlı bir çocuk. Genellikle öğleden sonraları burada oluyor."

O zamana kadar Jean'in o arka odada saklanmış olabileceğini,
bebeklerle birlikte bir çekmecede kilitli, bir kutunun içinde saklı olabileceğini ummuştu - çay fincanının boşunalığına dair
boş bir his vardı -

Sonra, aniden, tanrılar neşeli bir ruh halindeyken, Jean geldi!

Hemen görevi kendini haklı çıkardı. Gri bir sincap ceketi ve ona uygun bir şapka giymişti - ve buruşuk bakır rengi saçları
şapkanın altından ve kulaklarının üzerinden çıkıyordu. Küçük bir manşon taşıyordu.
Gözleri - yanaklarının rengi! Bir adam bundan daha azına dünyanın sonuna kadar yürüyebilirdi -!

Ona pembe kedicikler ve sarı baykuşlar aldığını söyledi. Dün geceki oyunu
beğenmiş miydi? Maude Adams'a hayran olduğu için mutluydu.
O hayrandı - Maude Adams'a. "Peter Pan"ı hatırladı mı? Evet, her şeye gitmişti - yüceltilmiş matinelere - her şeye! Babasının onun babasını tanıması
dikkat çekici değil miydi? Ve o Jean
McKenzie'ydi ve o Derry Drake'ti!

Sonunda onun oyalanması için hiçbir bahanesi kalmamıştı. "Daha fazlası için geri döneceğim - Güzel Rüyalar," dedi Bayan Emily'ye ve uzaklaştı. İki kadın dükkanda yalnızken birbirlerine baktılar. Sonra Emily,
"Jean, canım, onun için ne kadar korkunç olmalı." dedi.

"Korkunç--."

"Böyle bir babayla--."

"Ah, yani--geçen gece."

"Evet. Mutlu değil, Jean."

"Nereden biliyorsun?"

"Yalnız gözleri var."

"Ah, Emily."

"Evet, var ve korkunç olmalı."

İkisi de ne kadar korkunç olduğunu gerçekten bilemezdi. Oldukça önemli bir komiteyle öğle yemeği yiyen Derry, öğleden sonra bir fincan çay içmek için Drusilla Gray'e gitti. Hemen hemen hemen
telefona çağrıldı. Bronson diğer uçtaydı. "Üzgünüm Bay Derry, ama
bilmenizi istedim--"

Derry, önünde ne olduğunu bilmenin verdiği o her zamanki hastalıklı hisle, "Önemli değil,
Bronson--hangi yöne gitti?" dedi kararlı bir şekilde.

"Cabin John'un arabasına bindi, efendim. Binmeye çalıştım ama beni gördü,
ve geri gönderdi ve ben de bir olay çıkarmak istemedim. Taksiyle
takip edeyim mi?"

"Evet; en kısa sürede kaçıp sizi oradan arayacağım."

Drusilla'ya geri döndü. "Benim için şarkı söyle," dedi. Drusilla Gray,
Teyzesi Marion ile birlikte, Rock Creek'e bakan bir apartman dairesinde yaşıyordu.
Marion Gray kitap yazmakla meşguldü. Drusilla'nın çeşitli meslekleri vardı. Şu anda iç dekorasyon ve
savaşla ilgileniyordu.

Ayrıca Derry Drake ile flört etmeye çalışmakla da ilgileniyordu. "Oyunu
oynamayacak," dedi teyzesine, "ve bu yüzden onu seviyorum--oyunu, yani."

"Onu seviyorsun çünkü teslim olmadı."

"Hayır. O, türünün oldukça mükemmel bir örneği, mücevherli bir
Sevres veya _Sang de boeuf_ parçası gibi. Ve bunu bilmiyor. Ve bu onun lehine olan bir şey daha -- mütevazılığı. Bana bir zamanlar Palm Beach'te tanıştığım küçük bir Avusturyalı prensi hatırlatıyor; altın işlemeli yüksek yakalı beyaz saten bir gömlek, beyaz çocuk çizmeleri ve harika yüzükler giymişti -- ve tırnakları bir Çinlininki kadar uzundu. İlk başta ona güldük -- ona kadınsı dedik --. Ama onu tanıdıktan sonra gülmedik. İçinde kralların ve yöneticilerin kanı vardı -- ve hemen bizi diz çöktürdü. Ve Derry böyledir. Onunla ilk karşılaştığınızda başının üzerinden bakarsınız; sonra kendinizi yukarı bakarken bulursunuz --"

Marion gülümsedi. "Çok kötü durumdasın, Drusilla."

"Ona aşık olduğumu düşünüyorsan, değilim. Olmak isterdim ama
hiçbir faydası olmazdı. O bir Galahad--cep tipi bir Galahad. Eğer
bir gün aşık olursa,
ona verebileceğimden daha fazla romantizm olacak."

Derry bu Drusilla'ya gelmişti. Ondan çok hoşlanıyordu.
Ve ikisinin ortak noktası müziğe olan büyük sevgileriydi.

Derry ona çay ve kırmızı lake bir tepside oldukça garip, küçük baharatlı kekler getirmişti. Odada çok fazla koyu mavi ve canlı kırmızı vardı,
beyaz ahşap işçiliğiyle. Drusilla'nın kendisi de rahatlamış bir kırmızıydı. Etkisi
şaşırtıcı ama uyarıcıydı.

"Beğendiğimden emin değilim," dedi, "kırmızı, beyaz ve mavi,
ama yapıp yapamayacağımı görmek istedim. Ve Marion Teyze'nin umurunda değil. Kırmızı şeylerin hepsi çıkarılabilir ve geri kalanı daha yumuşak hale getirilebilir.
Ama bir adamın bu odada oturup tembellik edemeyeceği hissine kapılıyorum."

"Hayır, yapamaz," diye kabul etti Derry. "Bir asker alım
panosu assan iyi olur, Drusilla."

"İzin verirlerse asarım. En iyi yapabileceğim şey onları çay içmeye davet etmek ve
onlara şarkı söylemek."

Bronson'ın mesajının tam burada devreye girdiği ve Derry'nin telefondan
geri dönerek, "Benim için şarkı söyle," dediği yer burasıydı.

Drusilla, nişteki piyanoda iki kırmızı mum yaktı.
Vatansever şarkılardan oluşan bir
karmaşayla başladı. Sesi asla bastırılmış bir notanın üzerine çıkmadığı için, doruk noktasına ulaşan bir duygu etkisi yaratmayı başardı,
öyle ki Marseillaise'de doruk noktasına ulaştığında, Derry heyecanla ayağa kalktı.

Döndü ve ona baktı. "Hepsi bunu yapıyor," dedi, zafer

parlayan bir havayla. "Ben onları yakaladığımda oluyor."

"Neden Marseillaise'i en son verdin?"

"Yürüyen adamların yürüyüşü var içinde--Bayılırım. "

"Ama neden 'Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak' değil?"

"Bu kutsal anlar için. Bunu sıradanlaştırmaktan nefret ediyorum--ama şimdi söyleyeceğim--"

Hala ayakta, dinledi. Drusilla sesini o alçak notada tuttu,
ama yaptığı müzikte savaşın gürültüsü, şafağın sessizliği, zafer çığlığı vardı--

"Sevgili kızım, sen bir dahisin."

"Hayır, değilim. Ama ben bir şeyler hissedebiliyorum ve başkalarının hissetmesini sağlayabiliyorum--"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Yeni bir ay var," dedi, "gel ve gör--"

Perdeler kapalı değildi ve daire yüksekteydi, bu yüzden
tepelerin ötesine, gün ışığı mavisinin soluk yeşile dönüştüğü
bir göğe bakıyorlardı ve küçük ayı ve bir yıldızı görüyorlardı.

"Derry," dedi Drusilla yumuşak bir sesle. "Derry, neden dövüşmüyorsun?"

Bu, onun korktuğu soruydu. Bunu sık sık onun gözlerinde görmüştü,
ama daha önce hiç dile getirmemişti.

"Sana söyleyemem, Drusilla, ama bir nedeni var--iyi bir neden. Tanrı bilir
eğer yapabilseydim giderdim."

Sesindeki tutku onu ikna etti.

"İstediğim olsaydı, içinde olacağımı bilmiyor musun? Ama masaldaki
kurşun asker gibi rafta kalmalıyım. Hatırlıyor musun,
Drusilla? Ve insanlar bana sormaya devam ediyor--neden?"

"Sormamam gerekirdi, Derry?"

"Bunu bilemezdin. Ve sormaya hakkın vardı--herkesin bir hakkı vardır--ve ben cevaplayamam."

Elini omzuna koydu. "Küçük bir kızken," dedi yumuşak bir sesle, "ağlardım--çünkü teneke asker için çok üzgündüm--"

"Benim için üzgün müsün, Drusilla?"

"Dreffly üzgün."

Gölgeler arasında sessizce durdular, sadece kırmızı mumlar yanıyordu. Sonra Derry içtenlikle, "Sen bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşsın, Drusilla." dedi.

Ve oyunu bu kadar ileri götürecekti!

BÖLÜM IV

SORU

General Drake hakkında başka ne söylenirse söylensin, onun Baküs

maceraları bir beyefendinin maceralarıydı. Şehrin uğursuz sokakları ve pis meyhaneleri ona göre değildi. Vahşi ruh halleri
üzerine geldiğinde, doğrudan açık ülke. Tepeden aşağı
vadi boyunca yürüdü, bir yol şövalyesi olarak, yol kenarındaki hanlarda veya belki de dost canlısı bir çiftlikte barınak ve içecek bularak.

Tehlike, yolda karşılaşabileceği kanunsuz insanlardaydı.
Tıraşsız ve kırpılmamış bir şekilde onlarla karşılaştı,
demiryolları boyunca, otoyollardan, orman patikalarından sonsuza dek seyahat ettiler.
Gündüzleri uyudular ve geceleri yolculuk ettiler. General bu programı tersine çevirerek
kural olarak onlardan kaçındı. Ama her zaman değil ve küçük çocuk Derry garip arayışlarını takip ettiğinde, ara sıra babasına rastladı,
hepsinin efendisi olan tatsız bir çevreye hikayeler anlattı.

"Gel, baba," derdi Derry ve adamlar bir tehdit homurdandığında,
onlara meydan okurdu. "Annemin motoru yolun yukarısında, içinde iki adam var. Beş dakika içinde geri dönmezsem beni takip edecekler."

General, oğlunun elinde her zaman uysal olmuştu. Ona tapıyordu. Eleştirecek bir şey ancak son zamanlarda bulmuştu.

Eski Conduit yolunda, keskin karanlıkta araba süren Derry, o huzursuz ruhun o yaşlanan vücutta ne kadar dayanacağını merak ediyordu. Babası olan iki adamı düşününce ürperdi - biri dünyasını keskin zekasının ve parasının gücüyle yöneten cilalı bir beyefendi, diğeri kendini yetiştirmiş bir serseri - amaçsız bir yol izliyordu.

Yıldızlar, samur bir gökyüzünde keskindi, nehir ince bir gümüş çizgiydi, banknotlar silinmişti.

Bronson büyük köprünün yanında bekliyordu. "Şurada şarkı söylüyor," dedi, "kıyıda. Onu duyabiliyor musun?"

Derry, korkuluğun üzerinden eğilerek dinledi. Titrek ses ona doğru
geldi. "_O, asla geri çekilme çağrısı yapmayacak olan trompeti çaldı--
Yargısı önünde insanların--kalplerini--eliyor--
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş--'_"

Zavallı yaşlı asker, zafer dolu ezgiye tempo tutuyor,
-kelimeler üzerinde tökezliyor--gençliğinin ihtişamıyla yürüdüğü, kudretli bir davaya verdiği
güç ve ruhun anısına acınası bir şekilde tutunuyor!

Bu acı Derry'nin yüreğini burktu. "Onunla bir şey yapamaz mıydın, Bronson?"

"Hayır, efendim, denedim, ama beni eve gönderdi. Terhis olduğumu söyledi."

Bunun üzerine gülmüş olabilirlerdi, ama gülmek için
zaman değildi. Son yirmi yılda, General Bronson'ı
birden fazla kez terhis etmişti, her seferinde de sözüne inanılma düşüncesi olmadan. Bu sadık hizmetkarını kaybetmek kalbini kırardı.

"Anlıyorum. Şimdi kendini göstermen sana yakışmayacak.
Eve gitsen iyi olur ve sıcak banyosunu hazırlasan iyi olur."

"Onu getirebileceğinden emin misin, Bay Derry?"

"Elbette, Bronson, teşekkür ederim."

Bronson birkaç adım attı ve geri geldi. "Buz gibi soğuk, efendim,
arabadan halıyı alsan iyi olur."

Böylece yüklenen Derry aşağı doğru yürüdü. El feneri General'i, küçük bir donmuş derenin kıyısında kambur bir figür olarak gösterdi.

"Eve git, Derry," dedi oğlunu tanıyarak. "Yanımda oturmak istiyorum."

Ses tonu sertti.

Derry hafiflik göstermeye çalıştı. "Sabah bir buz parçası olacaksın,
Baba. Seni parçalara ayırmamız gerekecek."

"Sen Bronson'la eve git, oğlum, O yukarıda. Eve git--"

Bir zamanlar bir tugaya komuta etmişti. Zorlandığı anlar oluyordu ki bunu hatırlıyordu.

"Eve git, Derry."

"Benimle gelene kadar değil."

"Gelmiyorum."

Derry halısını buzlu zemine serdi. "Bunun üzerine otur ve bacaklarını sar--burada donacaksın."

Babası kıpırdamadı. "Ben çok rahatım."

General'in heceleri nadiren karışırdı. Bazen bacaklarına bir şeyler oluyordu ama genellikle dilini kontrol ediyordu.

"Ben çok rahatım--eve git, Derry."

"Seni bırakamam, Baba."

"Bırakılmak istiyorum."

Hiç böyle olmamıştı. İsyankar ruh halleri olmuştu,
ama genellikle oğlunun rehberliğine teslim olmuştu.

"Baba, mantıklı ol."

"Burada oturup donmayı tercih ederim--bir--korkakla eve gitmektense."

Sonunda çıkmıştı. Derry'ye bir kırbaç darbesi gibi çarptı. Ayağa
sıçradı. "Bunu kastetmiyorsun, Baba. Bunu kastetmiş olamazsın."

"Ciddiyim."

"Ben korkak değilim ve sen bunu biliyorsun."

"O zaman neden gidip savaşmıyorsun?"

Sessizlik! Tek ses, küçük derenin buzunun altındaki canlı suların
kıkırtısıydı.

"Neden gidip diğer adamlar gibi savaşmıyorsun?"

Vurgu aşağılayıcıydı. Derry'nin tek bir fikri vardı--o alaycı sesten kaçmak. "Bunun için pişman olacaksın, Baba," diye bağırdı beyaz ateşe
ve kıyıya tırmandı.

Köprüye ulaştığında durakladı. O yaşlı adamı orada soğuktan ölmeye bırakamazdı - rüzgar yükseliyor ve çıplak ağaçlarda şakırdıyordu.

Ama Derry'nin kanı kaynıyordu. Korkuluğa oturdu, etrafı
koyu bir karanlıkla çevriliydi. Babasının kusurları ne olursa olsun,
hep birbirlerine tutunmuşlardı - ve şimdi bıçak gibi
kesen kelimelerle ayrılmışlardı. Kendine babasının sorumlu olmadığını söylemenin faydası yoktu.
Ağız yüreğinden konuşmuştu.

Ve babasının hissettiği gibi hisseden başka insanlar da vardı - Drusilla'nın soruları, başkalarının soruları - ayrıca,
başka yöne çevrilmiş yüzler de vardı. Gök mavisi pelerin içindeki küçük figürü gördü - tıpkı önceki gece olduğu gibi - tıpkı bu sabah olduğu gibi gri kürkleriyle - yüzü de ondan mı çevrilecekti?

Sözcükler zihninde şekillendi. Dudaklarındaki alaycı ifadeyi babasına geri
atmak için can atıyordu. Onu siperden aşağı fırlatmak,
dünyaya haykırmak için--!

Daha önce babasının ilgisini hiç fedakarlık olarak hissetmemişti. Aşağılayıcı anlar, zor anlar olmuştu ama her zaman yaptığı şeyin doğruluğu ve gerekliliği duygusuyla ayakta kalmıştı.

Sonra karanlığın içinden titreyen yaşlı bir ses geldi, "Derry, orada mısın?"

"Evet, Baba."

"Aşağı in ve bana yardım et--"

Karanlıkta tek başına olan General bir tepki almıştı. Kendini üşümüş ve depresif hissediyordu. Sıcaklık ve ışık istiyordu.

Oğlunun koluyla onu desteklemek için istikrarlı bir şekilde tırmanırken, geveze bir şekilde en yakın handa bir süre kalmak veya Chevy Chase'de bir mola vermek için tartışıyordu. Kulüpte yatağa gireceğini ve böylece Bronson'dan kurtulacağını söyledi. Bronson yerini bilmiyordu, ona öğretilmesi gerekiyordu--

Tepeye vardığında, Derry'nin arabasına götürüldü. Bir
anlaşmada ısrar etti. Eğer içeri girerse, Kulüp'te duracaklardı.

"Hayır," dedi Derry, "durmayacağız. Eve gidiyoruz."

Derry hiç tugay komuta etmemişti. Ama onda, bir tugay komuta eden birinin kanı vardı. Ayrıca, o anda haklı bir öfkeyle desteklenen bir güce ve kararlılığa sahipti. Babasını bedeniyle kaldırdı, arabaya
bıraktı, yanına oturdu, kapıyı kapattı ve uzaklaştı.
En yüksek hızda dönerken kendisini oldukça neşeli hissetti.

General, kaçınılmaz olana zarifçe teslim olarak, kendini
halılara sardı, başını yastıklı minderlere koydu ve sıcaklıkla
yatışan bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında, Bronson ve uşak tarafından kendi merdivenlerinden yukarı doğru yönlendirildiğini gördü.

"Onu sıcak bir banyoya sok, Bronson," diye emretti Derry babasının odasının eşiğinden ve General, oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
hiçbir itirazda bulunmadı. Banyosunu yaptı, ardından sıcak içecekler ve yatağında sıcak su torbaları vardı. Sonunda, huzursuz rüyalara daldığında, Bronson tarafından sanki bir bebekmiş gibi gözetleniyordu.

Saatine bakan Derry, akşamın henüz erken olduğunu görünce şaşırdı.
Saatlerin işaretlediğinden çok daha uzun bir süre duygusal olarak yaşamıştı.

Hiçbir randevusu yoktu. Son zamanlarda kendini biraz daha geri planda bulmuştu.
Kulüpler ve oteller subaylarla doluydu.
Üzerinde hizmet bayrakları asılı özel evler, üniformalı adamlara saygılarını sunuyordu.
Belki de aşırı hassas olduğunun farkındaydı, ancak meraklı bakışlarla, temkinli sorularla karşılaşmak hoş değildi.
Eskiden olduğu gibi dışarıdan hoş karşılanıyordu. Ama sonra, çok parası vardı.
İnsanlar babasının oğlunu gücendirmek istemezdi. Ama eğer babasının
oğlu olmasaydı? O zaman ne olacaktı?

Büyük yemek odasında tek başına ve görkemli bir şekilde yemek yedi. Atalarının portreleri ona tepeden bakıyordu. Annesinin büyükbabası vardı, aynı sarı saçlara ve belirgin kaşlara sahipti. İngiliz ordusunda subaydı ve dönemin pitoresk üniformasını giyiyordu. Üniformalı başka adamlar da vardı - atalar.

Ama üniformalı bir atanın şu anki duruma ne faydası vardı? Quaker kanını miras almış olmak daha iyi olurdu.
Derry, geniş kenarlı şapkalı, gri giysili, iyi niyetli adamlar aşağı baksalardı kendini ne kadar farklı hissedebileceğini düşünerek tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Ama bir adama savaşçı kanı miras bırakmak ve sonra ona doğuştan hakkını kullanma fırsatını reddetmek, onun takdir edemeyeceği
bir tür acımasız şakaydı.

Tatlı olarak önüne büyük bir meyve tabağı kondu. Bir şeftali seçti!

Kasım ayında şeftali! Siperlerdeki adamların şeftalisi,
güvercinleri, mantarı, avokadosu yoktu - onlar için sert dana eti ve çorba küpleri,
bir avuç hurma veya şans eseri biraz çikolata.

Şeftaliyi tatmadan bıraktı - böylece,
dolaylı olarak, savaşan diğerlerinin zorluklarını telafi edebileceği hissine kapıldı.

Akşam yemeğinden sonra şehir merkezine doğru yürüdü. Dr. McKenzie'nin evinin önünden geçerken
oyalanmak zorunda kaldı. Yukarıda ve aşağıda ışıklar vardı. Jean
McKenzie'nin odası balkonun üstündeki iki altın pencerenin arkasında mıydı? Orada mıydı yoksa gölgeli lambaların gölgeler arasında yumuşakça parladığı aşağıdaki odada mıydı?

İçeri girmeyi, onunla konuşmayı, düşüncelerini öğrenmeyi, kalbini ve zihnini okumayı özlüyordu. Henüz sadece güzelliğinin mesajını biliyordu. Onu, gençliği ve çiçek açması kadar canlı, mükemmel bir duyarlılığa, tatlılığa, nezakete sahip biri olarak hayal ediyordu.

Ön kapı açıldı ve Jean ile babası dışarı çıktılar. Derry'nin kalbi, onun gülüşünü duyduğunda hopladı. Sonra onun berrak sesi, "Yürümek için harika bir gece değil mi, Baba?" ve babasının cevabı, "Ah, sen
senin coşkularınla!"

Hızla sokağın diğer tarafına doğru yürüdüler. Derry kendini
takip ederken buldu, o hafif kahkahayı duymak için kulağını zorlarken buldu, yanında yürüyenin kendisi olmasını,
elinin babasının koluna sokulduğu gibi onun koluna sokulmuş olmasını dilediğini
buldu.

Hedefleri, bir zamanlar seçkin bir tiyatro olan, şimdi ise ekran yapımlarına ayrılmış F Sokağı'ndaki parlak bir şekilde aydınlatılmış bir saraydı.
Ev tıklım tıklımdı ve Jean ile babası, görevlinin el fenerini
takip ederek, sonunda sahnenin solundaki bir kutuda liman buldular.
Derry arkalarına yerleşti. O bir kulak misafiriydi ve bunu biliyordu,
ama o güzel kahkahanın menzilinden çıkmak istemiyordu.

Yine de arkadaşlıklarının yakınlığını gözlemlediğinde kendini
yalnız hissetti -birlikte olmaktan çok memnun görünüyorlardı--başka kimse olmadan çok yeterliydiler. Bir keresinde Dr. McKenzie kalkıp dışarı çıktı. Geri döndüğünde
bir kutu şeker getirdi. Derry, Jean'in "Ah, canım--" dediğini duydu ve
biraz kıskançlıkla heyecanlandı.

Neden umurunda olması gerektiğini merak etti - kadınlarla yaşadığı deneyimler, hayatında ciddi dönemlerden ziyade, şimdiye kadar neşeli olaylara sebep olmuştu.
Yüreğinde bir vizyon taşıyordu ve Oyuncakçı'daki kız, o vizyonu aniden gerçeğe dönüştürmüş gibiydi.

Ekranda gösterilen oyun, Fransa ile ilgiliydi;
Jeanne d'Arc ve onu hayal kırıklığına uğratan sevgilisi, sevgilinin reenkarnasyonu ve uzun yıllar sonra, kendini korkaklığın lekesinden kurtarma fırsatı ile.

Derry, sessizlikte, önündeki kızın hızlı nefesini duydu. "Baba, böyle bir adamdan nefret etmeliyim."

"Ama canım--"

"Ondan nefret etmeliyim, Baba."

Oyun bitmişti.

Işıklar yandı ve Jean ortaya çıktı. Şapkasını
iğneliyordu. Derry'yi gördü ve ona gülümsedi. "Baba," dedi, "Bay Drake--onu tanıyorsun."

Dr. McKenzie elini uzattı. "Nasılsınız? Gençler
tanıştınız, ha?"

"Emily'nin dükkanında, Baba. O--Benim Güzel Rüyalarımı satın almaya geldi."

İki adam güldü. "Sanki herhangi bir adam senin rüyalarını satın alabilecekmiş gibi, Jeanie,"
dedi babası, "dünyanın servetine mal olur."

"Ya da hiç servet," dedi Derry hemen.

Birlikte dışarı çıktılar. Yaldızlı kapının girişinden geçerken, Derry ayrılık anının geldiğini hissetti.

"Ah, bakın buraya, Doktor," dedi çaresizce, "sen ve kızın bana acımayacak mısınız ve akşam yemeğinde bana katılmayacak mısınız? Willard'da dans var ve tüm bunlar var--Bayan McKenzie bundan hoşlanabilir ve bu benim için hayat kurtarıcı olur."

Jean'ın gözlerine ışık sıçradı. "Ah, Baba--"

"İster misin canım?"

"Bilmem gerektiğini biliyorsun. Sen de istersin. Ve senin hiç aptal
hastan yok, değil mi?"

"Hastalarım her zaman aptaldır, Drake, beni ondan aldıklarında.
Aksi takdirde onlar için üzülür." Saatine baktı. "Otele
vardığımda Hilda'yı arayacağım ve o bizi nerede bulacağını bilecektir."

Yürürken konuşan Doktor'du--iki genç insan oldukça
coşkulu bir şekilde sessizdi. Jean babasıyla Derry'nin arasındaydı. Onunla aynı adımları atarken, hiçbir kadının daha önce bu kadar hafif
yürümediği gibi geldi; arada sırada biraz gülüyordu. Söze
gerek yoktu.

Babası telefon ederken, koridorda bir an birlikte oturdular. Paltosunu çıkardı ve beyaz elbisesini ve
incilerini gördü. "Böyle bir akşam için yeterince iyi miyim?" diye sordu;
"Görüyorsun ya, evde giydiğim elbise bu."

"Bana oldukça üstün bir elbise gibi görünüyor ve şapkanın
mavi astarlı olmasına sevindim."

"Neden?"

"Dün geceki pelerinin cennet gibiydi ve şimdi bu--gözlerine uyuyor--"

"Ah." Çok hareketsiz oturdu.

"Bunu söylememeli miydim? Düşünmedim--"

"Düşünmediğine sevindim--"

"Öyle mi?"

"Evet. Sözlerini tartan insanlardan nefret ederim--" Yanakları hafifçe kızardı.

Dr. McKenzie döndüğünde, Derry bir masa buldu ve siparişini verdi.

Jean buzdan başka bir şey düşünmeyi reddetti. "Böyle anlarda yemek yemez," dedi Doktor McKenzie genç ev sahibine. "O yıldız tozunda yaşıyor ve benim de yıldız tozunda yaşamamı istiyor. Tek
kavgamız bu. Izgara ıstakoz yiyeceğim için beni iğrenç
düşünecek."

Derry güldü, ama sonuçta bunun ciddi bir konu olduğunu hissetti. Onun
iştahı da gitmişti. O da sadece bir buz istiyordu! Ancak Doktor'un
emri bir denge kurmaya yetecek kadar önemliydi.

"Onunla dans edebilir miyim?" diye sordu Derry, müzik çiftleri ayağa kaldırırken.

"Genellikle ona izin vermem. Böyle bir yerde değil. Ama gözleri yalvarıyor ve onu şımartıyorum, Drake."

Meraklı bakışlar genç milyonerin ve güzel partnerinin ilerleyişini takip etti. Ama Derry Jean'den başka bir şey görmüyordu. Jean onun kollarında
bir diken otu gibiydi, ona
çok ilginç şeyler söylüyordu, güzel sesiyle.

"Külkedisi'nin kapı eşiğinde oturduğu sahne boyunca ağladım.
Ama aslında o kadar da üzücü değildi--öyle değil mi?"

"Bence üzücüydü. O kadar küçük bir aç yaratıktı ki--sevgiye
açtı."

"Evet. Sevgiye aç olmak korkunç olmalı."

Ona baktı. "Hiç hissetmedin mi?"

"Hayır, annem öldükten sonra hariç--onu istiyordum--"

"Annem de öldü."

Doktor masanın başında tek başına oturdu ve ıstakozunu yedi;
savaş ekmeği ve yeşil salata yedi, bir cezve siyah kahve içti ve
dünyayla barışıktı. Yıldız tozu oradaki genç yaratıklar için çok iyiydi. Geri döndüklerinde güldü. "Herkesin kendi zevkine göre--ıstakoz çok iyiydi, Drake."

Onu neredeyse hiç duymadılar. Jean'in üstünde çilek olan pembe bir parfaiti vardı. Derry'nin bir tane daha vardı.

Senaryodan ve başarısız olan adamdan bahsettiler. Jean, onu gerçekten sevseydi başarısız olmazdı, dedi.

"Sanırım onu ​​seviyordu," dedi Derry; "ruh istekliydi,
ama beden zayıftı."

Jean omuz silkti. "Eh, Kader ona karşı nazik davrandı - ona bir şans daha verdi. Ah, Baba, ona küçük Fransız kadının Tıp Derneği toplantısında anlattığı hikayeyi anlat."

"Bunu onun anlatmasını duymalıydın--ama elimden geleni yapacağım. Belagati
bizi ayağa kaldırdı. Paris'teyken--Amerikan kuvvetleri geldikten hemen sonraydı. Bir sabah kaldırımda durup eski bir hanımın menekşelerini satın aldı. Yaşlı çiçek satıcısını
dikkatsiz buldu ve nedenini ararken sokağın karşısında köşede bekleyen genç bir Amerikalı asker gördü. Birden yaşlı kadın
bir demet zambak kaptı, sokağın karşısına koştu, şaşkın askerin
ellerine tutuşturdu. 'Al onları, Amerikalı,' dedi. 'Fransa'nın zambaklarını al ve Berlin'e dik.'"

"Harika değil mi?" diye soludu Jean.

"Her şey onun için harika," dedi Doktor Derry'ye, "yükseklerde yaşıyor."

"Ama Fransa'nın zambakları, Baba--! Bizim adamlarımızı ve Fransa'nın zambaklarını göremiyor musun?"

Derry onları gerçekten gördü, muhteşem bir topluluk!

"Ah, keşke bir erkek olsaydım," dedi Jean ve durdu. Ona çekingen bir
bakış attı. Jean'in korktuğu soru gözlerindeydi.

Sessizliğe gömüldüler. Jean parfait'ini bitirdi. Derry'ninki
el değmemişti.

Sonra müzik onları tekrar ayağa kaldırdı ve dans ettiler.
Doktor tek başına sigara içiyordu. Arkasından biri "Bu Derry
Drake." diye mırıldandı.

"Kahrolası tembel," dedi erkeksi bir ses. Sonra bir uyarı geldi
"Sus," Derry ve Jean geri döndüğünde.

"Kar yağıyor," dedi Derry Doktor'a. "Arabamı sipariş ettim."

O gece geç saatlerde Doktor merhametli bir görev için kendi arabasıyla tekrar yola çıktığında, duyduğu şeyi düşündü.

Sonra kaçınılmaz soru geldi: Derry Drake neden savaşmıyordu?

BÖLÜM V

TEMBEL

Jean McKenzie, Derry hakkında söylenen şeyleri ilk kez Witherspoon yemeğinde duydu.

"Anlayamıyorum," demişti biri, "Derry Drake'in neden işin dışında kaldığını."

"Sanırım içeri girecek," demişti Ralph Witherspoon. "Derry tembel değil."

Ralph cömert davranabilirdi. Deniz Kuvvetleri Uçuş Kolordusu'ndaydı.
Asteğmen üniforması içinde son derece iyi görünüyordu ve bunu biliyordu; o,
baharda, diğer tarafta aktif hizmet vermeyi umuyordu.

"Derry'nin neden savaşması gerektiğini anlamıyorum. Hiçbir erkeğin neden savaşması gerektiğini anlamıyorum.
Başkalarının telaşına girmeye hiç inanmadım."

Bunu söyleyen Alma Drew'du. Alma'yı kimse ciddiye almıyordu.
Parlayan saçları, deniz yeşili gözleri ve hayranlık
duyma biçimiyle çok güzeldi.

Jean, içeri ilk girdiğinde onu, Sekreter'in akşam yemeği gecesi Derry Drake ile birlikte arabasından inerken gördüğü kız olarak tanımıştı.
Alma yine elmas işlemeli tarak takmıştı.
Gözleriyle uyumlu deniz yeşili giymişti.

"Ben erkek olsaydım," diye devam etti Alma, "kaçardım."

Masada bir huzursuzluk hışırtısı vardı. Sabah gazeteleri İtalya'dan haberler içeriyordu -- rahatsız edici haberler; Rusya'dan haberler--Kerensky Moskova'ya kaçmıştı--adamlarımızın gaz maskeleriyle
resimleri vardı! Şaka yapılacak bir şey değildi. Alma bile
çok ileri gidebilirdi.

Ralph durumu rahatlattı. "Ah, hayır, kaçamazsın," dedi; "kendine haksızlık ediyorsun, Alma. Daha ne olduğunu anlamadan
oraya arabayla gideceksin ve gökyüzünden düştüğümde beni
alacaksın."

"Eh, bu bir --telafi-- olurdu." Alma'nın kirpikleri yukarı kalktı ve aşağı doğru çırpındı.

Ama Ralph'a boşuna pillerini çevirdi. Jean McKenzie onun
diğer tarafındaydı. Jean'i neden sevdiğini asla tam olarak anlayamayacaktı. Ne çok güzel ne de çok zekiydi. Ama onda
bir sevimlilik vardı. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Bu ona
çok derinden işlemişti.

Ona doğru döndü. Gözleri parlıyordu. "Ah," dedi, kendi kendine, "nasıl böyle şeyler söyleyebilir? Kaçacak bir adam tanısaydım, onunla asla konuşmazdım."

"Elbette. Bu yüzden sana aşık oldum--çünkü damarlarında kırmızı kan vardı."

Bu tam anlamıyla gerçekti. Ralph, Jean McKenzie'yi ilk gördüğünde, Rock Creek Park'ta at sırtındaydı. O da at sırtındaydı. Nisan ayıydı. Savaş yeni ilan edilmişti ve büyük bir heyecan vardı. Tepelerin üzerinden at sırtında giden Jean, bir grup işçiyle karşılaşmıştı. Uzun saçlı ve kışkırtıcı bir hatip onlarla konuşuyordu. Jean, dinlemek için atını durdurmuştu ve daha ne olduğunu anlamadan konuşmacının argümanlarına cevap veriyordu. Üzengilerinde hafifçe yükselerek, binicilik kırbacını yakıcı sözlerini vurgulamak için kaldırarak, yanakları alev alev, gözleri parıldayarak, saçları üç köşeli şapkasının altında uçuşarak, konuşmacının vatanseverliğine açık ve net bir şekilde meydan okumuş ve Ralph'ın takdir eden gözlerine asla unutamayacağı bir resim sunmuştu. Onun gelişinden en ufak bir şekilde utanmamıştı ve üniforması onu hemen müttefiki gibi göstermişti. "Bu beyefendinin sizinle konuşmaktan mutluluk duyacağından eminim," demişti küçük izleyicilerine. "Alanı ona bırakıyorum," demiş ve başını sallayıp gülümseyerek, onu takip eden adamların alkışları arasında atını sürmüştü.

Uzun saçlıyı alt eden Ralph, adamlara kendileriyle konuşan genç hanımı tanıyıp tanımadıklarını sormuştu. Görünüşe göre, onu Dr. McKenzie ile birlikte at sürerken görmüşlerdi. Onun kızı olduğunu sanıyorlardı. Bundan sonra Jean'i annesinin ziyaret listesinde bulmak yeterince kolay olmuştu. Bayan Witherspoon ve Bayan McKenzie, ikincisinin yaşamı boyunca birbirlerini aramışlardı, ancak farklı çevrelerde yaşıyorlardı. Bayan Witherspoon, ağırbaşlı ve sakin eski başkente sofistike bir hava getiren yeni insanların
zekiliğine ve dostluğuna özenmişti. Bayan McKenzie eski
ilişkilere ve eski ideallere bağlı kalmıştı.

Bayan Witherspoon dul ve çekiciydi. Dr. McKenzie dul bir adamdı ve her yemek masasına bir ekti. Birkaç hafta içinde eski
tanıdıklık yenilenmişti. Ralph, kendisine verilen kısa izinler sırasında Jean'i hararetle kur yapmış ve uzaktan biraz küstahça yazmıştı. Çiçekler, şekerler, kitaplar ve
sonra, oldukça cüretkar bir şekilde; gümüş bir siperlik yüzüğü göndermişti.

Jean yüzüğü geri göndermişti. "Bana vermen çok hoştu ama
ben saklayamam."

"Neden olmasın?" diye sormuştu onu bir daha gördüğünde.

"Çünkü--"

"Çünkü bir sebep değil."

Kızarmıştı ama dik durmuştu. Çok utangaçtı -tamamen uyanmamıştı- küçük bir hayalperest kızdı--öncesinde gerçek hayat vardı--masumiyeti beyaz bir çiçek, vatanseverliği kırmızıydı. Keşke kalbinin üstünde o beyaz ve kırmızıyı taşıyabilseydi.

Aslında Jean, bilinçaltında onun sahip olma havasına, kur yapma isteğinin sonunu gördüğündeki kesinliğe kızıyordu.

"Benden kaçamazsın," demişti ona.

"Sanki bir tavşanmışım gibi," diye yakınmıştı babasına sonradan. "Bir adamla evlendiğimde yakalanmak istemiyorum - kollarımı kocaman açarak ona koşmak istiyorum."

"Yapma," diye öğütledi babası; "pek çok erkek buna dayanamaz.
Bırak sana tapsınlar, Jeanie, tapma."

Jean burnunu havaya kaldırdı. "Aşık olmak istediğin gibi olmaz.
Tanrı'nın gönderdiği gibi kabul etmelisin."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Emily--"

"Emily aşktan ne anlar?"

Gülüp elini okşamıştı. Genel olarak romantizme karşı alaycıydı. Karısıyla yaşadığı mükemmel aşk ilişkisinin bir istisna olduğunu düşünüyordu. Emily'ye erkekler ve kadınlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen duygusal bir bekar olarak bakıyordu.

Emily'nin bir ipi çektiğinde gülen ve ağlayan bebeklerle ilgili çok şey bildiğini fark etmemişti. Ve Emily'nin Oyuncak Dükkanı'ndaki dünya onunkinden çok da farklı değildi.

Alma, Ralph'e soğuk davranmış olmasına rağmen, Derry Drake hakkındaki fikrini hala masanın geri kalanına duyuruyordu. "O zengin ve genç
ve ölmek istemiyor--"

"Ölen çok sayıda zengin genç adam var, Alma," dedi Bayan Witherspoon, "ve muhtemelen onlar için de fakirler kadar kolaydır--"

"Fakirler siperlerde çamurlu ve kirli olmayı umursamayacaklardır," dedi Alma, "ama Derry Drake'i günde iki kez banyo yapmadan hayal edemiyorum--"

"Onu tembel biri olarak hayal edemiyorum." Bayan Witherspoon'un sesinde bir memnuniyet izi vardı. Oğlu ve Derry Drake birlikte okula ve üniversiteye gitmişlerdi. Derry, Ralph'i her yönden geride bırakmıştı; ama şimdi Derry'yi çok geride bırakan Ralph'tı.

Jean, konuşmayı bırakmalarını diledi. Sanki bir askerin kılıç ve şeritlerden soyulduğunu ve arkadaşlarının gözünde
utandırıldığını görmüş gibi hissetti.

"O askere alınmamış mıydı?" diye sordu Ralph'a.

"Çok yaşlı. Öyle görünmüyor, değil mi? Geri kalanımız için neden
uzak durduğunu anlamak biraz zor--"

"Hiçbir zaman--açıklamaya çalışmıyor mu?"

Ralph başını iki yana salladı. "Tek kelime etmiyor. Ve şeylerden
uzaklaşmaya başlıyor. Görüyorsun ya, insanların sorular sorduğunu biliyor ve
ona ne dediklerini duyuyor musun?"

"Evet," dedi Jean, "bir korkak."

"Eh, tam olarak öyle değil--"

"Çok da fark yok, değil mi?"

Ve şimdi Alma'nın sakin sesi durumu özetliyordu. "Bu kadar
parası olan bir adamın cesur olması gerekmez. Kamuoyunun
ne umurunda? Savaştan sonra herkes affedecek ve unutacak."

Soğukkanlılıkla onlara kendisiyle çelişmeleri için meydan okudu. "Hepiniz biliyorsunuz. Kaçınız babasının milyonlarını miras alacak adamı kesmeye cesaret eder?"

Bayan Witherspoon bunu geçiştirmeye çalıştı; ama doğruydu ve Alma haklıydı. Onun arkasından Derry Drake hakkında konuşabilirlerdi ama ona
kart göndermeyi asla ihmal etmezlerdi.

Jean ördek yavrusunu alev alev bir sessizlikte yedi, salatasını yedi, buzunu yedi,
kahvesini içti ve yemek bitince sevindi.

Savaş başından beri onun için kutsal bir dava olmuştu.
Savaşın ön saflarında yer alabilecek bir erkek olmayı özlemişti.
Ölüm Taburu kuran Rus kadınlarını kıskanmıştı.
Babası ona gülmüştü. "Köpek dövüşünde beyaz bir kedi yavrusu gibi olurdun."

Dillerin genç Drake'in korkaklığıyla ilgili bu konuşmalarla meşgul olması dayanılmaz görünüyordu. O bundan çok daha fazlası gibi görünüyordu. Ve o bir erkekti--bir erkeğin liderlik hakkı. Nesi vardı onda?

Önceki gece çok az uyumuştu - Derry'nin sesi - Derry'nin gözleri!
Söylediği her kelimeyi gözden geçirmişti. Sabah erkenden kalkıp anı defterine yazmıştı ve sayfanın etrafına eriyen çilekli buz, Fransa zambakları, Sindirella terlikleri ve kırmızı mürekkepli ıstakozlarla oldukça
kötü bir şekilde iç içe geçmiş, büyüleyici bir sınır çizmişti!

O kadar iyi görünüyordu ki - bu yüzden - çok fazla çalıştığı
_harika_ kelimesine geri döndü - kalbi ona doğru koşmuştu ve şimdi - tekrar geri koşması gerekecekti. Onu görmemek ne kadar da aptalcaydı.

Akşam yemeğinden sonra, dekoratif açıdan oldukça ünlü olan Uzun Oda'da dans ettiler.

Aslında ortaçağdan kalmaydı, bir balkonu ve duvar halıları ve birkaç değerli zırh parçası vardı. Bayan Witherspoon'un tahtta oturduğu büyük sandalyenin üzerine bir aslan postu atılmıştı.

Danslar arasında Jean ve Ralph balkon basamaklarına oturdular ve Jean'in yanaklarına kırmızılık ve gözlerine sıkıntılı bir ışık getiren
birçok şeyden konuştular.

Ve akşam sona ererken balkon basamaklarından, büyük kemerli kapıda duran
Derry Drake'i gördü.

Arkasında, onun güzelliğini vurgulayan siyah kadife bir perde vardı. On dokuz yaşında görünmüyordu. Jean, büyükannesinin evinde asılı duran "Kuledeki Prensler"in belirli bir çelik gravürünün geçici bir görüntüsünü gördü. Derry, o sevimli hapsedilmiş çocuklara hiç benzemiyordu, yine de Jean'in onlara olan yakınlığı konusunda güçlü bir his
du.

Genç Drake'in gözleri odayı tararken, balkon basamaklarında Jean'in olduğunu fark etti. Beyaz ve gümüş giymişti, sanki ona aitmiş gibi görünen o
cennet mavisi dokunuşuyla. Kırışık saçları
kulaklarının üzerinden ve alnından geriye doğru tuhaf bir şekilde taranmıştı. Ona gülümsedi, ama görünüşe göre onu görmemişti.

Bayan Witherspoon'a doğru yürüdü. "Geç geldiğim için çok üzgünüm.
Ama diğer işlerim beni oyaladı. İki yerde yemek yiyebilseydim,
en azından yarımı sana ait olurdu."

"Hepsini istiyorduk. Dr. McKenzie'yi tanıyor musun, Derry?"

İki adam el sıkıştı. "Kızınızla dans edebilir miyim?" dedi Derry gülümseyerek.

"Elbette. O merdivenlerde."

Jean onu gelirken gördü. Derry kapıda durduğundan beri,
o geldiğinde ona nasıl davranacağına karar vermeye çalışıyordu.
Birisi ona milyonlarının önemli olmadığını göstermeliydi. Dün gece milyonlarını
düşünmemişti. Eğer sadece Oyuncakçı'nın
serseri çocuğu olsaydı, gözlerini ve sesini de aynı şekilde beğenirdi!

Ama tembel tembeldi! Korkak korkaktı! Dünyadaki tüm
paralar bile lekeyi çıkaramazdı. Şu anda dünyanın özgürlüğü için
savaşmayan bir adam bir haindi! Onun
hiçbirini istemezdi.

Gülümseyerek geldi. "Merhaba, Ralph. Bayan McKenzie, baban
benimle dans edebileceğini söylüyor--umarım bir şeyler kalmıştır?"

Kan kulaklarında şakıyordu, yanakları yanıyordu.

"Hiçbir şeyim kalmadı--senin için--" Vurgu açıkça belliydi.

[İllüstrasyon: "Hiçbir şeyim kalmadı."]

O zaman bile başına ne geldiğini kavrayamamıştı. "Ralph
bana da bir
şeyler verecek--iyi bir sporcu ol, Ralph."

"Eh, bundan hoşlanıyorum," diye başladı Ralph. Sonra Jean'in canlı sesi onu durdurdu.
"Artık dans etmeyeceğim--başım ağrıyor. Ben--babama beni eve götürmesini söyleyeceğim--"

Her şey çok genç ve aşikardı. Derry ona şaşkın bir bakış attı.
Ralph itiraz etti. "Ah, bak buraya, Jean. Eğer artık benimle
dans etmeyeceğini düşünüyorsan."

"Eh, etmeyeceğim. Eve gidiyorum. Lütfen beni babana götür."

Bulanık vedalar söylenmeden önce uzun bir zaman geçmiş gibiydi ve Jean
kapalı arabanın rahat konforunda babasıyla baş başaydı.

"Beni seviyor musun, baba?"

"Canım, evet."

"Sonuna kadar seninle yaşayabilir miyim?"

Kıkırdadı. "Demek öyle miydi? Zavallı Ralph!"

"Ona acımadığını biliyorsun, Baba. İkiyüzlü olma."

Onu kendine doğru çekti. "Seni benden alırsa kendime acırdım."

Ona sarıldı. "Beni benden almayacak."

"Balkon merdivenlerinde ona bunu mu söylüyordun?"

"Evet. Ve kendi aklımı bilmek için çok genç olduğumu söyledi. Uyuyan bir
Prenses olduğumu ve bir gün beni uyandıracağını söyledi--"

"Oh."

"Ve o Prens değil, Baba. Prens diye bir şey yok."

Derry Drake'in vizyonunu, Külkedisi gecesi gördüğü haliyle, kararlı bir şekilde kendinden uzak tutmuştu. Beyaz tüylü bir
şövalyesi olmayacaktı! Prensler cesurdu ve savaşa atılırdı!

BÖLÜM VI

SÖZ

Derry Drake'e Jean'in davranışlarının anahtarını veren Alma'ydı.

"Kulakların yandı mı?" Jean ve babası gittikten sonra birlikte dans ederken sordu.

"Ne zaman?"

"Akşam yemeğinde senden bahsediyorduk."

"Umarım güzel şeyler söyledin."

"Elbette söyledim." Kirpikleri Ralph için
parlayıp çırpındıkları gibi yukarı ve aşağı doğru fırladı. Alma için her adam olası bir
fetihti. Derry büyük bir avdı ve henüz onun küçük okları onu delmemişti. Ancak yine de umut ediyordu. "Ben deldim ama gerisi delmedi."

Ona söyleyebileceği şeylerden çekindi. "Ne
dediler?" Sesi titredi.

"Sana söylemeyeceğim. Ama konu savaş ve senin savaşmamandı.
Sanki bir fark yaratmış gibi. Sen de onlardan herhangi biri kadar cesursun."

Ona ciddi gözlerle baktı. Onu savunduğu için
oldukça mantıksız bir şekilde ondan nefret ediyordu. Eğer tüm kadınlar savaşmayan erkekleri savunsaydı, bu nasıl bir dünya olurdu? Değerli kadınlar
erkeklerini savaşa hazırlıyorlardı.

Jean'in başının dik ve yanaklarının yanmasının sebebini artık biliyordu ve
acı verici bir aşağılanma hissine rağmen,
o dik başı düşünmekten memnundu.

Bu tür kadınlar için, bu tür kadınlar için erkekler ölürdü!

Ama Alma Drew gibi kadınlar için değil!

Ondan olabildiğince çabuk uzaklaştı. Hepsinden uzaklaştı.
Fısıldayan sesler ve kaçamak bakışlar konusunda hastalıklı bir hissi vardı.
Bayan Witherspoon'un ona "iyi geceler" derken soğuk bir şekilde eline dokunduğunu hayal etti.

Eh, göz göze gelene kadar bir daha gelmeyecekti.

Hava tamamen açıktı ve eve yürüdü.
Yüzünü yıldızlara doğru çevirerek, durumun
dayanılmaz olduğunu söyledi kendine-yarın sabah babasının yanına gidecekti.

Eve vardığında babası uyuyordu. Derry ona baktı
ve Bronson'ı, odanın geri kalanını bir tür altın karanlığa
götüren bir gece lambasının yanında dik ve kocaman gözlerle otururken buldu. General
yıllar önce Çin'den getirdiği büyük lake bir yataktaydı. Yaldızlı ejderhalar onu koruyordu ve prensler orada uyumuştu.
Yataktan ağır nefesler geliyordu.

"Sanırım üşütmüş, efendim," diye fısıldadı Bronson. "Biraz
bronşitten korkuyorum."

Derry'nin sesi sempatiden yoksundu. "Endişelenmemeliyim, Bronson. O
genellikle iyileşir."

"Evet, efendim. Umarım öyledir, efendim," ve Bronson'ın zayıf vücudu, Derry'yi kapıya doğru götürürken
anlamlı bir gölgeye dönüştü.

Eşikte, "Dr. Richards öne geçti. Birine ihtiyacımız olursa Dr. McKenzie'yi arayayım mı--?" dedi.

"Sorumluluk ona mı bırakıldı?"

"Evet, efendim. "

Derry bir an kararsız bir şekilde durdu. "Sanırım McKenzie'yi aramaman için
hiçbir sebep yok. Bronson, en iyi olduğunu düşündüğünü yap."

Kendi odasına giderken Derry, büyük
merdivenin başında bir an durakladı. Annesinin resmi sahanlıkta asılıydı. Annesinin resmi, ilk Cleveland Yönetimi sırasında Beyaz Saray'da bir akşam yemeğinde giyilmişti. Beyaz brokardandı ve devekuşu tüyü süslemesiyle oldukça görkemli bir
cübbeydi. Dar kolları ve kare yakası vardı. Boğazının etrafında elmas tokalı geniş bir inci yakası vardı. Açık renk saçları, dönemin alçak kabarık saç stiliyle geriye doğru taranmıştı ve şakaklarında yuvarlak, düz bukleler vardı. Resim eski modaydı ama
resimli kadın, her zaman olduğu gibi, Derry'nin rüyalarında her zaman olacağı gibi zarifti.

Büyük ev, General'in karısına uygun ortamı vermişti.
Satenlerini ve ipeklerini mermer merdivenlerden yukarı aşağı sürüklemişti.
İnce Yüzükleriyle ağırlaşmış eller
korkulukta dinlenmişti, aynaları General'in ona taç giydirdiği elmas tacı yansıtıyordu. Geniş oturma odasında, dolaplardaki altın, yeşim
ve fildişi hazineler, hepsinin en büyük hazinesi için hiç de iyi görünmüyordu. Yemek odasındaki paha biçilmez
porselenler, onun daha büyük değeriyle ucuzlamıştı. General
uzaklara ve genişlere seyahat etmişti ve genç karısının ayaklarının dibine koymak için
dünyanın servetini getirmişti. Ona ve oğluna tapıyordu.

Yaşlı adam, ilk yas anında "Sadece sen ve ben varız, Derry," demişti; "birlikte dayanmalıyız--"

Ve savaş başlayana, vatanseverlik alevlenene ve sadık yaşlı asker bu--değişkeni reddedene kadar dayanmışlardı.

Derry'ye göre annesi resimden inebilse her şeyi düzeltebilirdi. Ama inmeyecekti. Sanki tüm dünyada hiçbir şey gerçekten önemli değilmiş gibi o nazik boyalı gülümsemesini gülümsemeye devam edecekti.

Böylece, babası lake yatakta uyurken ve annesi yaldızlı çerçevede gülümserken, oğul, içinde atan bir kalbi, ihtiyaçlarını karşılayacak atan bir ruhu olmayan
bir evin büyük kabuğunda tek başına duruyordu.

Derry'nin odaları, babasının zevkine uygun döşenmiş olanlardan daha düşük bir tonda döşenmişti.
Gri halılar ve gri duvarlar, biraz eski maun, masasının üzerinde Napolyon'un enfiye kutusu resmi, bir köşede kahverengi hasırdan yapılmış bir köpek sepeti vardı.

Muffin, Derry'nin Airedale'i, efendisi içeri girdiğinde hazırolda duruyordu.

Kalacağı sürenin uzunluğunun tavırlarına bağlı olduğunu biliyordu.

Parlak bir ateş yanıyordu, şömine halısının üzerinde uzun bir sandalye eğikti.
Derry gri bir sabahlık giydi ve kendini sandalyeye attı.
Muffin, endişeli bir iç çekişle, çekinerek çömeldi. Efendisi ona
hiçbir şey söylememişti. Derry'nin köpeğine
hiçbir şey söylemediği zamanlar işler gerçekten çok kötüydü.

Sonunda geldi. "Muffin--çürümüş eski bir dünya."

Muffin'in kuyruğu halıya çarptı. Hevesli gözleri daha fazlasını istiyordu.

Geldi--"Çürümüş."

Derry yastıkların arasında yer açtı ve Muffin onun yanına
kendini kaptırdı.
Ateş çıtırdadı ve parladı, titredi ve söndü.
Bronson, Derry'nin onu isteyip istemediğini sormak için ayak ucunda yaklaştı. Bronson izin verdiğinde Derry'nin uşağı olan genç Martin, daha fazla yardım teklifinde bulundu.

Derry ikisini de gönderdi. "Yatmaya gidiyorum."

Ama yatağa gitmedi. Annesinin ölmeden önce yazdığı bir mektubu okudu. Şimdiye kadar mührünü hiç kırmamıştı. Çünkü
zarfın dışında şu sözcükler güzel bir
dişi yazısıyla yazılmıştı: "Oğlum Derry sözünü bozmaya
başlayana kadar açılmayacak."

Şöyle başlıyordu, "Sevgili oğlum--"

"Acaba sana neyi anlaman gerektiğini
anlatabilir miyim? Bütün bu yıllar boyunca, senin berrak küçük oğlunun gözlerinin benimkilere baktığında, bir
gün beni suçlayabileceğini hissetmek çok zordu. Gençlik çok uzlaşmaz, Derry, canım--ve
çok mantıklı--çok adalet talep ediyor. Ve hayat mantıklı değil--ya da
sadece--iyi küçük çocuklara kek ve kötü çocuklara anahtar veren keskin kenarlı adaletle değil. Ve sen her zaman
kek ve anahtar konusunda ısrar ettin, Derry, ve bu yüzden senden korkuyorum.

"Daha on yaşındayken ve ben seni geceleri sıkıca kucakladığımda bile - yalnız olduğumuz o geceler, Derry, ve baban ay ışığında vahşi bir yolda olduğunda, ya da belki de kar ay ışığını engellediğinde, 'Ama bunu yapmamalıydı, Anne--' diye fısıldardın. Ve ben bunu yapmaması gerektiğini biliyordum, ama, ah, Derry, onu seviyordum ve hatırlıyor musun, 'Ama bize karşı çok iyi, Laddie,--ve belki de onu durdurmaya yetecek kadar sevebiliriz' derdim.

"Ama artık bir erkeksin, Derry. Bunu okumadan önce bir erkek olacağından eminim, çünkü küçük oğlum erkeklik çağına gelene kadar bana itaat edecek ve sonra 'O sadece aptalca seven bir kadındı ve neden bağlı kalayım ki?' diyebilir.

"O an geldiğinde babanın tüm parasının seni tutamayacağını biliyorum. Mirasın için ruhunun onurunu satmayacaksın.
Bunu en başından beri bilmiyor muydum? Seni ideallerin için savaşmaya hazır küçük, parlak bir şövalye olarak görmemiş miydim? Ve o ideallerin, babanın
hatasının gerçekliğiyle çatışmasını görmemiş miydim?

"Şimdi düşünmen gereken bir şey var, Derry, artık bir
erkek olduğuna göre--hayat beyaz ve siyah değil, koyunlar ve keçiler değil--sadece iyi insanlar ve kötü insanlar arasında büyük bir duvar yok. Hayat
gri ve ametisttir, tüm sürünün postunda bir miktar solukluktur ve karşılaşacağın erkekler ve kadınlar, büyük kusurları büyük erdemlerle dengelenmiş ve küçük kötülükleri beklenmedik cömertliklerle çelişen kişiler olacaktır.

"Bunu böyle söylüyorum çünkü şunu anlamanızı istiyorum ki, babanızın hayatını gölgeleyen tek bir kusur hariç, onda hiçbir kusur yok. Diğer insanlar dünyada görünüşte hiçbir ayartmadan etkilenmeden yaşadılar, ancak aileleri size binlerce tiranlığın hikayesini anlatabilir, din adamları size bencillik ve sertlikten bahsedebilir, kiliseleri ve hayırsever toplulukları size hayırseverlik eksikliklerinden bahsedebilir. Ah, dünyada bir sürü iyi adam var,
Derry, güçlü, iyi ve iri, buna her zaman inanmanızı istiyorum, ancak
ben de inanmanızı istiyorum ki, ayartmalarla sürekli mücadele eden ve başarısız gibi görünen, ancak o kadar
korkunç bir düşmanla savaşan adamlar var ki, mücadeleyi görmüş olan ben gözlerimi kapattım - bakmaya korkuyorum-.

"Ve şimdi en başa döneceğim ve size her şeyin
nasıl olduğunu anlatacağım. İç Savaş patlak verdiğinde babanız henüz bir çocuktu. Massachusetts'ten, dünyanın dört bir yanından duyulan silah sesini
ateşleyen çiftçilerin kanını taşıyan bir alayla geldi. Özgürlük için
savaştığını hissediyordu--senin tüm ideallerine sahipti, Derry;
artı, belki de, kendisininkilerden birkaçı.

"Savaşın nasıl uzadığını biliyorsun, dört yıl boyunca--ve çoğunlukla
Massachusetts alayı bataklıkta ve tarlada, ateş üreten
derelerin kıyısında, asla iyi beslenmiyordu, kışın soğuk, yazın sıcaktı.

"Onlara ilaç olarak kinin ve--viski verildi. Onları
canlı tutuyordu. Bazen onları sıcak tutuyordu, bazen onları gerçekliğin
üzerine çıkarıyor ve onlara bir anlık pervasız mutluluk veriyordu.

"Elbette hepsi yanlıştı. Doğruluğu için bir savunma yapmıyorum;
ve bazı adamlardaki vahşi hayvanları serbest bıraktı. Baban yıllarca
zincirli tuttu ama hayvanlar oradaydı.

"Ben onunla evlendiğimde neredeyse elli yaşındaydı ve o bir General değildi.
Bu unvan ona İspanya Savaşı sırasında verildi. Ben yirmi yaşındaydım
gelin olarak buraya geldim. Babanın hiçbir aldatmacası yoktu. Bana savaştığı ejderhadan bahsetti--Tanrı'nın ve benim
yardımımla fethetmeyi umduğunu söyledi. Ve ben de umuyordum, Derry. Bundan daha fazlasını yaptım. Ondan o kadar emindim ki--Kral'ım hiçbir yanlış yapamazdı. "Ama o, senin ve benim daha sonraki yıllarda sık sık takip ettiğimiz
o ıssız hac yolculuklarından birine gittiği gün geldi. Sana
birlikte nasıl savaştığımızı anlatmaya
çalışmayacağım, Derry; ruhumun
acısıyla bir adamın iradesinin, ayartmanın ateşindeki mum gibi olduğunu nasıl öğrendim--ah, Derry, Derry--.

"Bunu sana birden fazla sebepten dolayı söylüyorum. Baban
ne olduysa sen de o olabilirsin. Tüm ideallerinle birlikte, içinde biraz zayıflık, iştah mirası olabilir. Vahşi hayvanlar da seni fethedebilir,
eğer onları içeri alırsan. Ve bu yüzden vaaz verdim ve dua ettim. Bu yüzden seni babanı alt eden şeyden uzak tuttum. Sen, gençliğinin ihtişamında olduğundan
daha iyi, daha güçlü değilsin. Ama
ateşli ejderhaya karşı kapıları kilitledim.

"Size onun bana olan ilgisini, düşüncesini, bağlılığını anlatacak kadar güzel sözcüklerim yok. Yine de bunların hiçbiri ona gelen o garip ruh hallerine yardımcı olmadı. Sonra sen unutuldun, ben
unutuldum, dünya unutuldu ve o her şeyi bıraktı--.

"Çektiğim acıları bir dereceye kadar dünyadan sakladım. Eğer
insanlar acıdıysa en azından görmeme izin vermeme nezaketini gösterdiler.
Olay, senin buna kurban edilmiş olman, gençliğinin
gölgelenmiş olmasıydı. Ama ne yapabilirdim? Bilmen gerektiğini, görmen gerektiğini hissettim ve ayrıca babanın kurtuluşunun oğul aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini hissettim.

"Ve böylece onun peşinden gece dışarı çıkmana izin verdim, sana
belki de senden gizlenmesi gerekeni bildirdim. Ama onu sevdim,
Derry--seni sevdim--ikiniz için elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Ve şimdi geçmiş yüzünden, gelecek için yalvarıyorum. Senin
onunla kalmanı istiyorum, Derry. Ne olursa olsun, bir zamanlar senin gibi olan çocuk için, anneni her zaman yüreğine yakın tutan adam için, seni cennette sözüne bağlı tutan anne için yalvarıyorum." 

Büyük eski ev çok sessizdi. Gölgeli bir odada bir yerlerde yaşlı bir adam, hizmetçisi yanında dik ve dimdik otururken derin bir uykudaydı, merdivenin başında boyalı bir gelin karanlıkta gülümsüyordu, köpek Muffin kıpırdandı ve sızlandı. 

Derry'nin başı yastığın içine gömülmüştü. Elleri, umutsuz kararının düğümünü
kesen mektubu kavramıştı. 

Hayır, cennette bir anneye verilen sözü kimse bozamazdı. . . . 

Sabahleyin ağır bir şekilde uyandı. Bronson yatağının yanındaydı. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim, ancak Dr. McKenzie sizinle konuşmak istiyor." 

"McKenzie?" 

"Evet, efendim. Dün gece onu aramak zorunda kaldım. Baban daha kötüydü."

"Onu hemen buraya getir, Bronson ve bize biraz kahve ısmarla."

Dr. McKenzie, Derry'nin oturma odasına götürüldüğünde, uzun koltukta
oldukça solgun ve bitkin bir genç adam buldu.

"Seni uyandırmaktan nefret ettim, Drake. Ama babanın durumunu seninle
konuşmam gerekiyordu."

"Çok hasta mı?"

"Öyle değil - hizmetçilerle
tartışmak istemediğim komplikasyonlar var."

"Yani içki içiyor muydu?"

"Evet. Çok. Onun yaşındaki bir adam için bunun oldukça ciddi bir şey olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum. Ama yapılacak bir şey yok."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Uzmanları denedik - tedaviler. Onunla dünyanın yarısını dolaştım."

Doktor başını salladı. "O yaşta ayağa kalkmak zor."

"Annem hayatını ona yardım etmeye çalışarak geçirdi. Gerçekten çok tatlı bir yaşlı adam."

"Elbette, kendine gelebilme ihtimali var."

Derry'nin uyuşukluğu onu terk etti. "Bunun için en ufak bir umut olduğunu düşünüyor musun?
Açıkçası? Basmakalıp ifadeler yok mu?"

"Oldukça ilginç deneyler yapıyoruz -psikoanaliz--bu tarz şeyler--"

Ayağa kalktı. Büyük ve neşeliydi. "Bu sabah neyin var?
Uyanıp dışarı çıkmalısın."

Derry kızardı. "Hiçbir şey--çok fazla."

Doktor tekrar oturdu. "Çoğu erkeğe soğuk duş almasını ve
iki saat yürümesini söylerdim ama senin için bundan daha fazlası var--. "

"Askıya alınmış bir aktivitenin kolaylığı. Savaşa girmek istiyorum--"

"Neden girmiyorsun?"

"Babamı bırakamam. Bunu kesinlikle görebiliyorsundur."

"Ben göremiyorum. O biçmeli, her erkek biçmeli."

"Ama bundan daha fazlası var. Annem beni bir sözle bağladı. Ve
insanlar bana korkak diyor--Babam bile tembel olduğumu düşünüyor ve
ona, 'Eğer sen yarım bir adamdan daha fazlası olsaydın, ben
tam bir adam olabilirdim' diyemiyorum."

"Annen bu savaşı önceden göremezdi."

"Hiçbir fark yaratmazdı. Dünyası onun etrafında dönmüştü. Elbette, Doktor, bunu başka hiç kimseye söylemezdim--"

"Sevgili dostum, hastalarımın yarısının itirafçısıyım."
Doktorun gözleri nazikti. "Dudaklarım mühürlenecek. Ama eğer benim tavsiyemi istiyorsan, yaşlı adamı denize atarım. Ya batsın ya da yüzsün.
Hayatın sana ait."

"Hiçbir zaman benim olmadı." Bir masaya gidip bir
zarf çıkardı. "Oldukça kutsal bir mektup ama senin okumanı istiyorum--dün gece ilk kez okudum."

Doktor sonunda mektubu bıraktığında, Derry çok alçak sesle, "Beni mi suçluyorsun?" dedi.

"Sevgili dostum; bunu sormaya hakkı yoktu."

"Ama sormuşken--?"

"Bu dokunaklı bir mektup ve sen onu seviyordun--ama ben hala onun sormaya hakkı olmadığını
iddia ediyorum."

"Kutsal sözümü verdim."

"Bir adam ile ülkesinin ona olan ihtiyacı arasında herhangi bir sözün durup durmayacağını sorguluyorum."

Birbirlerine baktılar. "Acaba--" dedi Derry, "Bunu--üzerinde düşünmeliyim, Doktor."

"Eğer öyleyse kendine bir şans ver. Başkaları için fedakarlıkta çok ileri gidebiliriz." Hızlı profesyonel tavrını sürdürdü. "Bu arada elinizde oldukça hasta yaşlı bir beyefendi var. Bir hemşire bulsanız iyi olur."

BÖLÜM VII

HİLDA

Tartışma Şükran Günü'nden iki gün önce kahvaltıda gündeme geldi. Çok
sıcak bir tartışmaydı. Jean küçük ellerini masaya vurdu. Hilda'nın elleri hareketsizdi ama bu sinir bozucu bir hareketsizlikti.

"Ne düşünüyorsun, baba?"

"Hilda haklı. Aşırıya kaçmamız için hiçbir neden yok."

"Ama bir hindi--."

"Hiç kimse Şükran Günü'nde hindi yemememiz gerektiğini söylemedi--Hoover bile." Hilda'nın sesi elleri kadar sinir bozucuydu.

"Eh, bizim de vicdanımız var, Hilda. Ve bir hindi beni boğardı."

"Küçük şeyleri çok abartıyorsun."

"İştahlarımızı feda etmek küçük bir şey mi?"

"Bence çok büyük bir şey değil." Ofis zili çaldı ve
Hilda ayağa kalktı. "Eğer senin gibi hissetseydim, yiyecek şeylerden daha fazlasını feda ederdim. Oraya gidip yaralılara bakardım. Gerçekten hizmet edebilirdim. Ama sen yapamadın. Tüm o büyük vatanseverlik fikirlerinle
tek bir pratik şey bile yapamadın."

Bu doğruydu ve Jean bunun doğru olduğunu biliyordu ama bir el daha ateş etti. "O zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Gidebilirim," dedi Hilda yavaşça. "Bunu düşünüyordum. Henüz karar vermedim."

Dr. McKenzie şaşkınlıkla ona baktı. "Böyle hissettiğini hayal etmemiştim."

"Sanırım senin kastettiğin şekilde kastetmiyorum. Gitmeliyim çünkü
yapmaya değer bir şey vardı--bir tribün oyunu olarak değil."

Odadan çıktı. Jean arkasından baktı.

Doktor güldü. "Seni oraya o götürdü, kızım."

"Evet, öyle yaptı. Gerçekten gitmeyi düşünüyor mu, baba?"

"Benim için yeni bir haber."

"İyi haber mi?"

Başını iki yana salladı. "Çok değerli bir hemşire. Onu
kaybetmekten nefret ederim." Bir an sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı. "Yerinde olsam hindisiz bir Şükran Günü için beklemezdim. Bu
gerekli değil."

"Hilda'nın tarafını mı tutuyorsun, baba?"

"Hayır, canım, tabii ki hayır." Yanına gelip onu öptü. "Bu sabah benimle
gelir misin?"

"Ah, evet--ne kadar yakında?"

"On dakika içinde. Bu hastayı gördükten sonra."

Daha kısa bir sürede sincap paltosu, şapkası ve küçük manşonuyla hazır ve onu bekliyordu.

Babası onu süzdü. "Ne kadar da hoş bir hanım."

"Benden hoşlanıyor musun, baba?"

"Ne soru--Seni seviyorum. "

Arabada güvende, cam perde şoförü gizliyor,
Jean saldırı noktasına geri döndü.

"Hilda beni çileden çıkarıyor, Baba. Onun hakkında konuşmaya geldim."

"Benimle gelmek istediğin için geldiğini sanıyordum."

"Evet, öyle yaptım. Ama bunun için de."

Manşonunun üzerinden, fırtınalı gözleri onu süzdü. "Etsiz ve buğdaysız günler konusunda
mantıksız olduğumu düşünüyorsun. Ama bilmiyorsun.
Hilda onları görmezden geliyor, Baba--ekmek kutusunu görmelisin. Ve geçen
gün akşam yemeği için bir biftek sipariş etti, o büyük ve kalın olanlardan biriydi--ve
Salıydı ve ben mutfağa inip gördüm--ve aşçıya bunu yapmayacağımızı söyledim ve yukarı çıktığımda
Hilda'ya söyledim ve güldü ve aptal olduğumu söyledi.

"Ve eğer o bifteği pişirirse onu yemeyeceğimi ve senden de yememeni istemem gerektiğini söyledim ve o sadece ellerini masana koyup durdu, bilirsin işte -ellerinden nefret ediyorum- ve dedi ki
elbette ki bu konuda yaygara koparacaksam bifteği
yemeyecekti ama bunun sadece anlayamadığı bir şey olduğunu söyledi. Biftek oradaydı, neden yemeyeyim? Ve ben bunun diğer insanlar üzerindeki
psikolojik etkisinden dolayı olduğunu söyledim. Ve o da bu savaşta çok fazla psikolojiye sahip olduğumuzu ve yeterince sağduyuya sahip olmadığımızı söyledi!

"Eh, ondan sonra kilisedeki Kızıl Haç toplantıma gittim. Orada öğle yemeği yiyeceğimi
ummuştum ama fikrimi değiştirdim ve eve geldim.
Hilda masada tek başınaydı ve Baba, bifteği yiyordu, hepsini--." Vahiylerinin etkisini fark etmek için durakladı.

"Eh?"

"Bütün dünyanın yiyeceğe ihtiyacı varken o yiyordu! Bana
peri kitaplarındaki o korkunç yaratıkları düşündürdü. O--o bir hortlak--"

"Canım."

"Bir hortlak. Onu görmeliydin, kocaman ekmek ve tereyağı parçalarıyla."

"Hilda'nın sağlıklı bir iştahı var."

"Elbette onu savunuyorsun."

"Canım çocuğum--"

"Ah, öyle yapıyorsun, Baba, her zaman, bana karşı--ve ben senin kızınım--"

Bir iki damla gözyaşını manşonuna akıttı, sonra gözlerini kaldırıp ona
şaşkınca baktığını gördü. "Benim yolculuğumu mahvedecek misin?"

"Benimkini mahvediyorsun."

"Bunun hakkında tartışmayacağız. Ve Small's'ta duracağız. Bugün güller mi yoksa menekşeler mi, canım?"

Düşünceli ruh haline daha uygun olduğu için menekşeleri seçti, ancak
demetini bir kırmızı gülle yaktı. Hilda'nın sorusu
çözülmemişti, ama birçok yaşlı kadının boyun eğdiği gibi o da boyun eğdi - haraç tatlılığına - erkeğin adaletle değil, cömertliğinin bahşedilmesiyle işleri düzeltme dürtüsüne.

Çiçekçiden, F Sokağı'ndaki Huyler'in eski dükkânına gittiler,
aynı kız Jean'e on beş yıldır dondurmalı soda ve sıcak çikolata servis ediyordu. Yönetimler gelip gidebilirdi,
ama bu hoş katipler hepsinin sakisiydi - Başkanların kızları ve diplomatların oğulları - sade
Kongre üyelerinin güçlü çocukları, denizler ötesindeki asil ailelerin varisleri.

Jean babasının yanında yüksek bir taburede otururken, güneş
üzerine parlıyordu geniş pencereden, Derry Drake'in
On İkinci'den aşağı inerken onu gördüğü!

Eh, limonata istiyordu. Ve orada gri bir
sincap kürkü ve kulaklarına kadar parlayan bakır renkli saçlarıyla
bir demet menekşeyle olması onu susuz bırakmayacaktı!

İçeri girdi. Doktora eğildi ve karşılığında bir gülümseme aldı.
Jean'ın gözleri çikolatasının üstünde soğuktu. Derry çekini aldı,
odanın arkasındaki yükseltilmiş platformdaki küçük bir masaya gitti,
limonatasını içti ve aceleyle dışarı çıktı.

"İyi bir adam," dedi Doktor, onu pencereden izlerken. "Acaba neden durup bizimle konuşmadı?"

"İyi ki konuşmadı."

"Canım, neden?"

"Bir şeyler öğrendim--"

"Hangi şeyler?"

"Onun bir--korkak olduğunu," gergin bir ciddiyetle. "Dövüşmeyecek."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Herkes söylüyor."

"Herkes tamamen yanılıyor."

"Ne demek istiyorsun, Baba?"

"Az önce söylediğim şey. Herkes tamamen yanılıyor. "

"Nereden biliyorsun?"

"Bir doktor, anlatmasına izin verilmeyen birçok şey bilir.
Bu durumda anlatmamaya mecburum."

"Ah, ama bana anlatabilirsin."

"Pek sayılmaz--gizlice verildi."

"Öyle mi? Ah, baba, sana söyledi mi?"

"Evet."

"Ve o tembel biri değil mi?"

"Hayır."

"Biliyordum--."

"Bilmiyordun. Onun bir korkak olduğunu düşünüyordun."

"Eh, daha iyisini bilmeliydim. Cesur görünüyor, değil mi?"

"Ona tam anlamıyla kahramanca bir figür dememeliyim."

"Siz de öyle dememeli misiniz?"

Sessizlik içinde çikolatasını bitirdi ve sessizce onu arabasına kadar takip etti. Sabah kalabalığıyla neşelenen F Sokağı'nda hızla ilerlediler.

Sonra sonunda geldi. "Harika bir gün değil mi, Baba?"

Ona gülümsedi. "İşte oldu."

"Harika." Tekrar sessizliğe gömüldü, sonra tekrar ona coşkusunu bahşetti. "Sevgisiz günlerimiz, etsiz ve buğdaysız günlerimiz de olsa korkunç olmaz mıydı, Baba?"

O gece, Jean yatağa girdikten sonra, son hastasını da
bırakmış olan Doktor, iç ofisinden çıktı. Beyaz hemşire kostümü içindeki Hilda, kitaplarla meşguldü. Masasının yanında duruyordu.
Gözleri dans ediyordu. "Jean bana bifteği anlattı."

"Bunu yapacağını biliyordum--ben Sanırım yapılacak korkunç bir şeydi. Ama
açtım ve balıktan nefret ediyorum--" Ona tembelce gülümsedi, sonra güldü.

O da karşılık verdi. Hilda'nın aç kalmasının, kırmızı ve beyazını iffetsizlikle mahvetmesinin dayanılmaz olacağını hissetti.

"Sevgili kızım," dedi, "gitmekten bahsettiğinde ne demek istedin?"

"Gitmeyi düşünmüyor muydun?"

Yanaklarında kızarıklık belirdi. "Evet, ama bunu nereden biliyordun?"

"Eh, bir kadın bilir. Neden kararını vermiyorsun?"

"Düşünülmesi gereken Jean var."

"Emily Bridges onunla ilgilenebilir. Ve sen gitmelisin. Erkekler
orada bir daha asla
göremeyecekleri şeyler görüyor. Ve kadınlar da görüyor."

"Ülkemin bana ihtiyacı varsa--"

Hilda soğuktu. "Bunu yapmamalıyım. Jean'e söylediğim gibi,
büyük stant oyunları yapmıyorum. "Ondan elde ettiğim her şey için gitmeliyim, deneyim, macera--."

Ona biraz merakla baktı. Jean'in öğleden sonraki sözleri
aklına geldi. "O bir hortlak--"

Yine de onun açık sözlülüğünde neredeyse büyüleyici bir şey vardı. Kendini
aldatma perdesini acımasızca araladı, amaçlarını açığa çıkardı,
sanki onları kendisininkinden daha değersiz olarak adlandırması için ona meydan okuyormuş gibi.

"Gidersem, daha iyi bir hemşire olmak istediğim için olacak.
Burayı seviyorum, ama senin pratiğin zorunlu olarak sınırlı. Şeylere
daha geniş bir
bakış açısına sahip olmalıyım. Sen de öyle. Hastalıkların yeni dünyaları olacak, her türlü sinir şoku durumundaki erkekler."

"Biliyorum. Ama sadece bencil amaçlar için gittiğimi düşünmekten nefret ediyorum."

Omuz silkti. "Neden bu da diğerleri gibi olmasın?"

İçten bir sinirlilik hissi vardı.

"Jean'le birlikteyken kendimi oldukça büyük ve iyi hissettiriyor; Seninle
birlikteyken--" Durakladı.

"Kendini olduğun gibi görmeni sağlıyorum, bir erkek. O senin bundan
daha fazlası olduğunu düşünüyor."

Bütün kahkahaları havada kaldı. "Kızına kahraman olmak bir şey. Belki bir gün onun için biraz daha iyi olacağımı düşünerek."

Çok ileri gittiğini gördü. "Söylediklerimi fazla ciddiye almamalısın."

Dirseğindeki telefonun zili vızıldadı. Ahizeyi kulağına
yaklaştırdı. "General Drake'in adamı; yatmadan
önce gelmen gerektiğini düşünüyor."

"Gitmem gerekebileceğinden korktum. Oldukça kötü durumda, Hilda."

Çantasını onun için ustalıkla hazırladı ve arabasını aradı.
"Geri döndüğünde sana bir fincan kahve hazırlarım," dedi,
kapıda dururken. "Korkunç bir gece olacak."

Sokaklarda buz vardı ve sulu kar yağıyordu. "Giysilerini giysen iyi olur," diye karar verdi Hilda ve onlara doğru gitti.

Onları giyerken, koridor ışığının altında durdu ve gülümsedi. "Beni affettin mi?" diye sordu, adam doğrulurken.

"Bana gerçeği söylediğim için mi? Elbette. Bana çok iyi bakıyorsun,
Hilda. "

Yukarı katta kendi odasında Jean bir mektup yazıyordu. Çok
güzel bir odaydı, çok ferah ve fırfırlı, beyaz dimi kumaş ve bolca pembe ve soluk lavanta. Bir porselen hanımın gül tafta eteklerinden içeri sızan gece lambasına, o anda Jean'in kurutma kağıdının ötesinde dantel örtünün kenarına altın bir halka fırlatan bir başucu lambası eşlik ediyordu. Çünkü Jean yatakta yazıyordu. Tüm gün aklı bu mektuptaydı ama yazmaya
vakti olmamıştı. Öğleden sonrasını Emily ile Oyuncak Dükkanı'nda geçirmişti ve akşam Kızıl Haç satışı vardı. Satışa Ralph Witherspoon ve annesiyle gitmişti. Gitmekten
vazgeçememişti. Ralph ile konuştuğu süre boyunca Derry'yi düşünmüştü. Onun orada olabileceğini ummuştu ama o yoktu.

Mektubu çok düşünmeyi gerektirdi. Abartılı bir şekilde yırttı, birkaç
sayfa not kağıdı, tepesinde minik kabartmalı devedikenleri vardı. Doktor
McKenzie yoğun bir şekilde İskoçtu ve bir arma hak ediyordu, ama
ayrıca yoğun bir şekilde Amerikalıydı ve hiçbirini istemiyordu.
Jean'in not kağıdını o tasarlamıştı ve harikaydı. Ama aynı zamanda
pahalıydı ve Derry Drake'e bu kadar çok para harcamak yazıktı.

Bittiğinde not çok basit görünüyordu.
Jean'in sağlam, net yazısıyla sadece bir sayfa:

"Sayın Bay Drake:--

"Yarın bana biraz zaman ayırabilir misiniz? Saat dörtte
evde olacağım. Çok önemli--en azından benim için. Belki söyleyeceklerimi duyduğunuzda, size önemli gelir. Umarım öyle olur.

"Saygılarımla,

"JEAN MCKENZIE."

Birkaç kez okudu. Çok katı ve yetersiz görünüyordu.
Mühürledi ve damgaladı, sonra panik içinde tekrar okumak için
açtı. Şüphelerle eziliyordu. İyi kızlar erkeklerden gelip onları görmelerini ister miydi?
Moated Grange'deki Mariana gibi bekleyip yorgun değiller miydi? "O gelmiyor, dedi?"

Yeni zamanlar! Yeni tavırlar! Bir adamı korkak olarak damgalamıştı.
Onu duyulmadan kınamıştı. Onu küçümsemişti, diğerleri
iftira atarken o dinlemişti--diğer kadınların ne yaptığını neden umursasındı?
Yapacaktı? Yolu açıktı. Derry Drake'e bir özür borcu vardı ve başaracaktı.

Bu yüzden yeni bir zarf, yeni bir pul ile not tekrar mühürlendi.

O gece postalanması gerekiyordu. Hiçbir koşulda
dayanamayacağını hissetti başka bir günün gerilimi.

Babasının dışarı çıktığını duymuştu. Hilda geliyordu, hizmetçiler uyuyordu. Hilda'nın kapısı kapanana kadar bekledi, sonra yataktan
çıktı, ayak parmaklarını bir çift sandalete soktu, tüylü bir
motor ceketi giydi ve sessizce merdivenlerden aşağı indi. Ön kapıyı
açarken geri çekildi. Karla karışık yağmur basamaklarda takırdıyordu, kaldırımlar beyazdı.

Posta kutusu evin önündeydi. Ona doğru koştu,
değerli mektubu bıraktı ve bir kez daha
sıcak salonun sığınağına kavuştu.

Odasına geri dönmekten memnundu. Yastıklarının arasına yerleşirken, sanki birkaç dakika içinde
çok uzaklara seyahat etmiş gibi büyük bir macera duygusuna kapıldı.

Aslında, romantizm diyarına ilk gerçek yolculuğunu
yapmıştı. Düşüncelerinin dörtnala gittiğini fark etti.

Yatağın ayak ucunda gümüş renkli Fars kedisi Polly Ann, kendi gri battaniyesinin üzerinde kıvrılmış yatıyordu.

"Polly Ann," dedi Jean, "eğer gelmezse, o notu
yazdığım için kendimden nefret edeceğim."

Polly Ann uykulu uykulu ona baktı.

"Ama gelmezse, Polly Ann, bana iyi davranmış olur."

Işığı kapattı ve uyumaya çalıştı. Alt kattaki telefon
çaldı. Hilda'nın odasında da çaldı. Hilda'nın kapısı açılıp kapandı.
Koridordan geçip Jean'in kapısını tıklattı. "İçeri girebilir miyim?"

"Evet."

"Baban az önce aradı," dedi Hilda eşikten, "General Drake'in hemşiresinin iyi olmadığını ve davadan alınması gerekeceğini söyledi. Onun yerine ben gitmek zorundayım. Hastanede büyük bir
sıkıntı var. Yalnız kalmaktan mı korkacaksın yoksa
Ellen'ı uyandırıp senin soyunma odandaki kanepede uyumasını mı sağlayayım?"

"Elbette korkmuyorum, Hilda. Baba geri dönene kadar hiçbir şey olamaz."

Hilda uzaklaşırken Jean'in hoş bir kopukluk hissi oldu.
Derry'yi düşünerek evde yalnız kalacaktı.

Dualarını etmek için yataktan kalktı. Biraz heyecanla
Derry'nin babası için dua etti. Dilekçelerini verirken herhangi bir art niyetin olduğunun bilincinde değildi. Yine de yatıştırılmış bir İlahi Takdir'in, General'in hastalığının oğlu için oldukça cesurca yaptığı
planları engellemeyeceğinden emindi.

BÖLÜM VIII

GÖLGELİ ODA

Derry o gece kuzeni Margaret Morgan ile akşam yemeği yemişti.
Margaret'in kocası Pershing'in tümenleriyle birlikte Fransa'nın bir yerindeydi.
Margaret bu akşam onun hakkında, Ypres'te yaralanmış ve vatandaşlarının arasında bir asker toplama görevi için gelmiş olan genç bir İngiliz subayı olan Dawson Hewes tarafından getirilen haberi alacaktı. Amerika.

Diğer tek misafir Drusilla Gray olacaktı.

Derry, Margaret'in çocuklarıyla alacakaranlık saatini geçirmek için erken gitmişti. Üçün eşiğinde, çocuk Theodore ve Margaret-Mary vardı. Akşam yemeklerini beşte kreşte yiyorlardı ve ondan sonra her zaman hikaye saati olurdu, dadı akşam yemeği için güvenli bir şekilde aşağıdaydı, anneleri, düşük yakalı bir elbise içinde güzel görünüyordu ve babaları en sonunda içeri giriyordu. Aylardır babaları gelmemişti ve yapabildikleri en iyi şey, üzerinde kartal olan çerçevedeki resmini öpmek, önüne çiçekler koymak ve savaştaki adamların güvenliği için küçük dualarını etmekti.

Akşam saatlerinde gelen kişi Kuzen Derry'di. Ünlü bir hikaye anlatıcısıydı ve onu her zaman coşkuyla karşılarlardı.

Margaret Morgan, belki de o günlerde Derry'nin kalbinde ne olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. Mücadele ettiği şeyleri biliyordu ve hararetle isyan etmişti, "Neden kurban edilsin?"
Amerika'nın savaşa girmesinden önceki üç yıl boyunca kocasına birden fazla kez sormuştu. "Orada ambulans sürmek istiyor - işini yapmak. Teyze Edith her zaman General'i idealize ederdi ve Derry bedelini ödüyor."

"Çoğu kadın sevdikleri erkekleri idealize eder, tatlım."
Winston Morgan
Güneyliydi ve Peggy'sine duyduğu sevinci ve gururu ifade etmek için Güney'in pitoresk sevgi sözcüklerinden yararlanıyordu. "Ve eğer öyle olmasaydı biz nerede olurduk?"

Başını ona yaslamıştı. "Seni idealleştirmeme gerek yok,"
rahatça söylemişti, "ama General farklı. Teyze Edith
Derry'nin kendi hayatını değil, babasının hayatını yaşamasını sağladı ve bu onu
daha fazla inisiyatif almasına izin verilmiş olsaydı olabileceğinden daha az bir şeye dönüştürdü."

Winston başını iki yana sallamıştı. "Disiplin, Ordu'da çok iyi bir şeydir, Peggy ve hayatta da çok iyi bir şeydir. Derry Drake çelik kadar
sert ve ince huyludur. Eğer bir gün serbest kalırsa,
kendini geri tuttuğu için çok daha dinamik olacaktır."

Margaret, tüm bunları kabul etmesine rağmen, yine de Derry'ye kadınsı sempatisinin zenginliğini
göstermek zorundaydı. Belki de bunu bilmesi ve çocuklarına olan bağlılığı onu sık sık
onun kapısına getiriyordu.

Bu gece, her iki yanında bir çocukla
ateşin önündeki alçak sırtlı bir koltukta oturuyordu. Beyazlar içindeydi, koyu saçları basit, parlak bir düğümle, Kaptan Morgan'ın veda hediyesi olan küçük bir inci kalple, tek süsü.

İçeri girerken, "Hikayene devam et," dedi. "Sadece dinlemek ve hiçbir şey
yapmamak istiyorum."

Ona baktı. Kendisi gibi değil, yorgun ve depresif görünüyordu.

"Bir sorun mu var?"

"Babam iyi değil. Dr. McKenzie davayı aldı. Richards
cepheye gitti. Bronson herhangi bir olumsuz gelişme olursa beni arayacak."

Margaret-Mary, Kuzen Derry'nin kolunun kıvrımında bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış bir şekilde
yeleğinin cebini inceliyordu. İki tane çok küçük kare Washington şekerlemesi buldu, biri kendisi için, diğeri Teddy için. Derry'nin savaş zamanı hediyesiydi. Margaret'in vatanseverliği başka şekerlemelere izin vermiyordu. Çocukları ekmeklerinde pekmez, tahıllarında akçaağaç şekeri yiyorlardı. Askeri Fransa'daydı ve başka askerler de vardı, bunlardan hiçbiri evde sessizce kalan insanların yiyecekleri israf etmesinden dolayı acı çekmemeliydi.

"Bize bir hikaye anlat, Derry Amca," diye yalvardı Teddy şekerlemesini yerken.

"Anneni dinlemeyi tercih ederim."

"Benden bıktılar," dedi Margaret ona.

"Biz bahçeli değiliz," diye telaffuz etti küçük oğlu dikkatlice, "ama çiçekleri düzeltmen gerektiğini söyledin."

"Eh, yaptım. Onları sana verebilir miyim, Derry?"

"Bir dakikalığına. Ama geri dönmelisin."

Hemen geri döndüğünde, ışıkların söndüğünü ve sadece ateşin parıltısının kanepedeki üç figürü hafifçe aydınlattığını gördü. Kapıda görünmeden durdu ve dinledi.

"Ve böylece Teneke Asker küçük çocuğun onu koyduğu rafta durdu ve eski, eski evde hiçbir şey olmadı. Sadece
yaşlı, yaşlı bir adam vardı ve duvarlar eski, eski portrelerle kaplıydı ve zırhlı şövalyeler ve kapıya oyulmuş, tüm güçleriyle 'Trutter-a-trutt, Trutter-a-trutt' diye üfleyen tahta trompetçiler. Ama yaşlı adam,
portreler ve tahta trompetçiler, orada rafta tek başına duran ve savaşa gitmeyi özleyen Teneke Asker'i hiç düşünmüyorlardı. Ve
en sonunda Teneke Asker bağırdı, 'Dayanamıyorum. Savaşlara gitmek istiyorum--Savaşlara gitmek istiyorum!' Ama kimse dinlemedi veya umursamadı."

"Zavallı 'itte şarkı söylüyor," diye mırıldandı Margaret-Mary.

"Orada olsaydım," diye haykırdı Teddy, "onu yere yatırırdım
ve ona koşmasını, koşmasını, koşmasını söylerdim!"

"Ama onu yere yatıracak kimse yoktu," dedi Derry, "bu yüzden en sonunda Teneke Asker daha fazla dayanamadı. 'Savaşa gideceğim, savaşa gideceğim,' diye bağırdı ve kendini
raftan aşağı attı."

Hikaye aniden durdu. "Devam et, devam et," diye ısrar etti karanlıktaki küçük sesler.

"Belki de bunun son olduğunu ve Teneke Askerin ülkesine yardım etmek ve dünyayı yıkımdan kurtarmak için savaşlara kaçtığını düşünüyorsunuz.
Ancak Kader ona o kadar nazik davranmadı. Çünkü küçük çocuk
tekrar eski eve geldiğinde Teneke Askeri aradı. Ama
rafta değildi. Ve baktı, baktı ve yaşlı adam baktı ve
tahta trompetçiler yanaklarını şişirdiler, 'Trutter-a-trutt,
trutter-a-trutt--Teneke Asker nerede?--trutter-a-trutt--.'

"Ama onu bulamadılar, çünkü Teneke Asker
zemindeki bir çatlaktan düşmüştü ve orada açık bir mezarda yatıyordu."

Drusilla'nın sesi alt salonda duyuldu ve
Kaptan Hewes'un daha derin sesi. Margaret, hikayeyi gönülsüzce, o yürek parçalayıcı doruk noktasında bırakarak, hızla aşağı indi.

Daha sonra Derry onu takip ettiğinde, "Umarım
mutlu bir son vermişsindir." deme şansı buldu.

"Ah, duydun mu? Evet. Onu savaşa göndermek için zamanında buldular.
Ama Hans Andersen hikayeyi bu şekilde bitirmedi. Hayatı biliyordu."

Ona hayretle baktı. Bu, neşesi tükenmez görünen Derry miydi? Sürekli iyimserliği zaman zaman arkadaşlarını çileden çıkaran?

Akşam boyunca onun depresyonunun farkındaydı. Ayrıca, Derry ve Yüzbaşı Hewes'ü bir araya getirmekle yaptığı hatanın da farkındaydı.

Yüzbaşının kızıl saçları ve büyük bir burnu vardı. Ama o, eski İngiliz anlayışına göre bir beyefendiydi; tek bir fikri olan bir askerdi, her fiziksel olarak
sağlam adamın savaşması gerektiği. Konuştuğu her cümle bu inançla yüklüydü ve her cümle Derry için bir acı taşıyordu.

Peggy, konuyu birden fazla kez çılgınca değiştirmeyi gerekli buldu. Drusilla onun çabalarını destekledi.

Ama yavaş yavaş Yüzbaşının tavırları dondu. Bir tür askeri
altıncı hisle, bir tembelle ekmek kırması ve tuz yemesi istendiğini hissetti ve bundan rahatsız oldu. Akşam yemeğinden sonra Drusilla onlar için şarkı söyledi. Her zaman atmosfere duyarlı olan Drusilla, Kaptan'ı eski ve bilindik şarkılarla sakinleştirdi, "Akış nazikçe, tatlı Afton," ve "İnan bana, tüm o sevimli genç cazibeler."

Sonra bunlardan doğrudan "5 Ocak'ta 'Arry ile evleneceğim."

"Ah, diyorum ki--Harry Lauder," dedi Kaptan Hewes'un hevesli yorumu. "Ben yelken açmadan hemen önce siperlerdeki adamlara şarkı söylediğini duydum--kırmızı etekli ufak tefek tıknaz bir adam. Gülerdi ve siz de ağlamak isterdiniz."

Drusilla onlara "Wee Hoose among the Heather"ı verdi, kırmızı etekli ufak tefek adamın Ekim ayında New York'ta onu ağlayarak karşılayan bir seyirci önünde söylediğinde ona verdiği dokunaklı dokunuşla.

"Tuhaf bir şey," diye düşündü Yüzbaşı Hewes, "savaşın ona yaptığı şey, vaaz
vermesini ve tüm bunları yapması."

"Ah, tuhaf değil," diye hevesliydi Margaret. "Savaşın yaptığı şeylerden biri de bu, insanları Tanrı'ya geri döndürüyor--" Boğazında bir hıçkırık düğümlendi.

Drusilla'nın elleri tuşlara ve Cumhuriyet'in Savaş İlahisi'ne kaydı.

"Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm,
Akşam çiylerinde ve rutubetinde Ona bir sunak inşa ettiler,
Adil hükmünü loş ve parlayan lambalardan okuyabiliyorum,
Günü ilerliyor--"

Eski bir melodiydi ama sözler Yüzbaşı Hewes için yeniydi--kız onları, yüreğini
parçalayan o bastırılmış sesle
söylerken.

"O, asla geri çekilmeyecek trompeti çaldı,
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor,
Ah, ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçle dolsun,
Tanrımız yürüyor--"

Kaptan sandalyesinin kenarına oturdu. Yüzü aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu zirve!"

Drusilla, sırtını piyanoya vererek ayağa kalktı ve müziksiz şarkı söyledi.

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu--
Sizi ve beni dönüştüren göğsündeki ihtişamla,
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı yürürken--"

Saf donuk mavi bir elbise giymişti, saçında kırmızı bir gül vardı-- beyaz kolları, beyaz boynu, mavi ve kırmızı, gençlik ve ateş,
güç ve saflık.

Bitirdiğinde oda çok sessizdi. Büyük İngiliz'in böyle bir an için söyleyecek sözü yoktu. Müzik onu beklenmedik duygu yüksekliklerine sürüklemişti. Drusilla şarkı söylerken ilk kez demokrasinin anlamını görmüştü, gerçekten de büyük ve yüce bir anlamda ilk kez Amerika'yı görmüştü. Gölgelerin arasında genç bir adam oturduğu yerde büzüldü. Vizyonu Demokrasi değildi, dondurucu bir geceydi, dik bir uçurumun karanlığından yükselen yırtık pırtık yaşlı bir sesti. "Ah, çabuk ol ruhum, cevap ver ona, ayaklarım sevinçle coşsun,"

Drusilla neden tüm şarkılar arasından bunu seçmişti? Ah, neden şarkı söylemişti ki?

Bir hizmetçi gelip Bay Drake'in telefonda arandığını söyledi.
Mesaj Dr. McKenzie'dendi. General çok daha kötüydü. Derry'nin eve dönmesi iyi olabilir.

Böylece Derry, büyük bir rahatlama hissiyle, buz gibi
Kaptan'dan, alev alev Drusilla'dan ve özür
dileyen kızarmış havasıyla Peggy'den uzaklaştı ve fırtınalı geceye çıktı. Ayakkabıları ince olmasına rağmen yürümeyi
tercih etmişti. Margaret itiraz ettiğinde, "Çok uzak değil," demişti, "Drusilla ve
Kaptan Hewes'e arabamı göndereceğim."

Sulu kar yüzüne çarpıyordu. İlk köşeye
varmadan ayakları ıslanmıştı, rüzgar onu savuruyordu. Ama hiçbir şey hissetmiyordu.
Sadece depresyonunun ve büyük eve tekrar girmenin büyük korkusunun bilincindeydi, orada hasta bir adam lake bir yatakta yatıyordu ve
merdivenlerde boyalı bir kadın gülümsüyordu.
Canlı hiçbir şey, genç hiçbir şey, onu karşılayacak dudakları veya ona uzatacak elleri olan hiçbir şey yoktu.

Sonunda vardığında Doktor'un Hilda
Merritt'i çağırdığını gördü.

O, uzun mavi pelerini ve küçük mavi başlığıyla hemen geldi. Hilda kıyafet konusunda hiçbir hata yapmadı. Hemşire üniformasının ona verdiği
göz kamaştırıcılığın farkındaydı. Gece kıyafetiyle
biraz sıradandı. Sıradan sokak kıyafetleriyle ona hiç göz dikilmezdi ama rahibenin üniformasının mavi ve beyazı
oldukça gelişmiş güzelliğine gereken manevi etkiyi katıyordu.

Merdivenlerin başındaki boyalı hanımın yanından geçerken ona
hafif bir bakış attı. Sonra yukarı çıkıp kendisine verilen göreve yöneldi.

"Bu zatürre," dedi Dr. McKenzie Derry'ye; "Bayan Merritt'i bu yüzden istedim. Çok deneyimli ve bu savaş günlerinde iyi hemşireler bulmak
zor."

Derry sesinin titrediğini hissetti. "Herhangi bir tehlike var mı?"

"Elbette, onun yaşında. Ama sanırım onu ​​kurtaracağız."

Derry gölgeli odaya girdi. Babası ağır nefes alıyordu. Çocuğun kalbini bir şey kavradı - karanlıkta gizlenen Şey'in korkusu - iskelet elli soğuk ve uğursuz bir figür.

Babasının ölmesine izin veremezdi. Düşüncelerinin onu öldürdüğünü hissedecekti - eylemde olmasa bile niyette bir katil. Engelin bu şekilde
kaldırılmaması gerekirdi. Bitkin gözlerini Doktor'un yüzüne doğru kaldırdı.
"Sen--ona karşı bir şeyler sakladığımı düşünmemelisin. O benim
sahip olduğum tek şey."

Doktor'un keskin bakışları onu değerlendirdi. "Bunun için karamsar olma; her şey onun lehine - ve Bayan Merritt bu gibi durumlarda ünlüdür."

Hilda övgüsünü yere bakarak aldı. Başkaları yanındayken Doktor'a karşı tavrı mesleki olarak saygılıydı. Hemşire ancak
yalnız olduklarında kadının içine gömülüyordu.

Başlığını çıkarıp yerine beyaz bir şapka takarak odada dolaşıyordu. "Çok rahat edeceğim," dedi, Derry onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını sorduğunda.

"Burada Cook'tan başka kadın yok," diye açıkladı. "O sonsuza dek ailemizdeydi--"

"Yarın bir gündüz hemşiresi koyacağım," dedi Doktor, "ama Hilda'nın gece onunla olmasını istiyorum; herhangi bir değişiklik olursa beni arayabilir ve hemen gelirim."

Doktor gittiğinde, Derry odasını ararken Muffin'i beklerken buldu. Bronson içeri daldı ve genç efendisinin ıslak giysilerini çıkarıp sıcak bir banyoya girdiğini gördü. "Doktor sizinle konuşurken, ben ayakkabılarınız için endişelendim. Ayaklarınız sırılsıklam, efendim. Yağmurda yürümenize ne sebep oldu?"

"Ata binemedim, binemedim."

Yaşlı adam dizlerinin üzerinde ıslak ayakkabılarını çıkararak başını kaldırdı. "Huzursuz musunuz, efendim?"

"Evet. Bazen annemi istiyorum, Bronson."

Bunu bu odada Bronson ve Muffin'e söyleyebilirdi - gri yaşlı köpeğe
ve ona tapan gri yaşlı adama.

Bronson onu yatağa yatırdı, Muffin'i sıcak su borularının yanındaki bir sepete
yerleştirdi, pencereleri ardına kadar açtı, "Tanrı seni korusun," dedi
ve gitti.

"Tatlı rüyalar, Muffin," dedi Derry büyük yataktan.

Yaşlı köpek gizlice homurdandı.

Bu onların her geceki töreniydi.

Karla karışık yağmur, sokak lambalarının parıltısına karşı altın çizgiler halinde yağıyordu. Derry onu izliyordu ve uyuması uzun zaman aldı.
Annesinin ölümünden beri bu kadar ağır bir yük altında kalmamıştı.

Jean'ı başı yukarıda, onunla dans etmeyi reddederken görüyordu; şekercinin
yüksek taburesinde, gözleri çikolatasının üzerinde soğuk; İngiliz Kaptan ve onun küçümseyici bakışı; Alma, onu alçakça 
mazur göstererek; Drusilla, kırmızı, mavi ve beyaz--şarkı söyleyerek--!

Sabah boğazı ağrıyarak uyandı. Genç Martin içeri
girdi ve
ateşi yakıp banyo için su aldı. Daha sonra Bronson kahvaltısını ve
postayı getirdi.

"Yatakta kalsan iyi olur, Bay Derry."

"Sanırım öyle yapacağım. Babam nasıl?"

"Hemşire onun kendini idare ettiğini söylüyor."

"Buna sevindim."

Bronson, Muffin'e ılık süt ve kızarmış ekmek verirken bir fikir ileri sürdü, "Hemşireyi
sevdiğimden emin değilim, efendim."

"Neden olmasın?"

"Tam olarak bir hanımefendi değil ve tam olarak bir hemşire de değil."

"Anlıyorum. "Derry, bir veya iki mektuba göz gezdirdikten sonra, kapağında kabartmalı devedikenleri olan bir
zarf aldı. "Ama o oldukça
güzel, Bronson."

"Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir," vecizeli bir şekilde.

Sessizlik. Bronson, yastıkların arasında desteklenmiş genç adama baktı. Kapağında devedikenleri olan mektubu tekrar okuyordu.
Gözlerindeki gergin bakış kaybolmuştu ve dudakları gülümsüyordu.

"Sanırım kalkacağım."

"Fikrini mi değiştirdin, efendim?"

"Evet." Yorganı geriye attı. "Yapacak binlerce şeyim var."

Ama yapacağı tek bir şey vardı ki diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpıyordu. Ne yaşam, ne ölüm, ne sel, ne de yangın onu Jean McKenzie'nin kapısına saat dörtte, bir anda dünyayı
değiştiren değerli nota yanıt olarak gelmekten alıkoymamalıydı. ona.

BÖLÜM IX

GÜL RENGİ!

Jean, önünde heyecan verici bir dizi olayla uzanan günü buldu. Kahvaltı masasında babası ona Hilda'nın General Drake'in davasında kalacağını ve Emily Bridges'i ziyarete çağırmasının daha iyi olacağını söyledi.

"Geceleri seni yalnız bırakmak istemiyorum, eğer çağrılırsam."

"Emily'yi ağırlamak cennet gibi olacak, Baba--"

Ve başka cennet gibi şeylerin olacağını nereden bilebilirdi ki?
Derry gelirse, babasına daha sonra söyleyeceğine karar vermişti. Ama gelmeyebilirdi, o zaman erken davranmanın ne faydası vardı?

Oyuncakçıya doğru yüksek bir hızla yürüdü. "Bizimle kalacaksın, Emily."

"Öyle mi? Bunu kolaylaştırabileceğimi nereden biliyorsun?"

"Ama kalacaksın, canım."

Jean'in ruh hali mutluluk vericiydi. Güzel Düşler'i ilhamla çizdi ve bu da bir sıra mor deveyle sonuçlandı:
"Çölde Gece Yarısı," Jean onlara böyle seslendi.

"Ah, Emily," dedi, "Noel sabahı pencerede olmalılar, Bilge Adamlar ve Yıldız--"

Emily, mavi önlüğün üstündeki yüze baktığında, onun
ışıltısından etkilendi.

"Hilda uzakta olduğu için mi?" diye sordu.

"Ne--?"

"Senin--senin--coşkunluğun."

Jean güldü. "Hilda uzakta olduğu için ve başka şeyler. Ama sana
şimdi söyleyemem."

Sonra Emily'nin gizliliğinden incinmesinden korktuğu için onu öpmek için uçtu
ve tekrar "Canım" dedi.

Öğlen şapkasını taktı ve eve koştu, ya da en azından kalbi küt küt attı ve
eve vardığında mutfağı aradı.

"Çay için misafir ağırlıyorum, Ellen--saat dörtte. Ve
Leydi-ekmek-tereyağı istiyorum, ve oh, Ellen, küçük
pandispanyalar için zamanın var mı?"

Elbette pandispanyaların--yasak_ olduğunu biliyordu. Ancak,
Bay Hoover'ın bile bu yüce olay karşısında
şişko bir buzağıya izin verebileceğini
hissetti.

Derry'yi küçük oturma odasında kabul etmeyi planladı.
Annesinin yakın arkadaşları için tuttuğu gayriresmi bir odaydı. Batıya bakan geniş bir pencere, koyu gül kadifeden bir
davenport, buna uygun birkaç sandalye ve eski mavi bir
kasede her zaman güller vardı.

Jean bu odada giyeceği elbiseyi biliyordu--kaseyle uyumlu mavi, gümüş dantelli ve pembe brokar bir kuşak.

Odasında Polly-Ann ile birlikte olup olayları izlerken,
güzel elbiseyi çıkardı.

"Ah, gerçekten güzel olmak istiyorum, Polly-Ann," dedi büyük bir hüzünle.

Ancak tamamen bağlanıp buna kapıldığında, aynada kendine
biraz memnuniyetsizlikle baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu aynaya. "Neden giymeyeyim?"

Ayna bir güzellik görüntüsü verdi--ama o görüntünün ardında sınırsız uzayın derinliklerinde Jean'in gözleri, elbisesini değiştirmesini sağlayan
bir şey fark etti. Oldukça ayık bir şekilde, yakaları ve manşetleri şeffaf beyaz olan küçük bir rahibe elbisesi giydi ve bunun üstünde
da kıvırcık saçlarının ihtişamı vardı.

Ne o zaman ne de daha sonra, bu değişikliğin nedenlerini analiz edemedi. Belki de bilinçaltında Derry Drake ile bu buluşmanın ciddi ve muhteşem bir olay olacağını algılıyordu. Dünyanın dört bir yanında erkeklerin ve kadınların duyguları, büyük bir çatışmanın belirlediği bir hıza hızlanıyordu. Jean McKenzie bir daha asla
küçük şeyler için gülmeyecek veya ağlamayacaktı. Elbette gülecek ve ağlayacaktı,
ama bunun arkasında, kendi payıyla kişiselleşen dünyanın sıkıntısı ve trajedisi duygusu olacaktı.

İkinci hizmetçi Julia, Bay Drake'i küçük oturma odasına götürmesi talimatını aldı. Jean örgüsünü alıp erkenden aşağı indi ve
koyu pembe Davenport'a oturdu. Perdeler kapalı değildi.
Her zaman gün batımı manzarası görme şansı vardı. Julia, çayı getirdiğinde ışığı
açacaktı.

Bir zil sesi, seslerin mırıltısı duyuldu. Jean gergin bir şekilde oturdu.
Sonra, onu arayan kişi içeri girdiğinde, biraz titrek bir şekilde ayağa kalktı.

Ama kapıdaki adam Derry Drake değildi!

Müdahaleci ve küstah yeşili, beline kadar büzülmüş ve pantolonu kadar şişmiş, yanakları soğuktan kızarmış, kahverengi gözleri hevesle
parlamış, Ralph Witherspoon eşikte duruyordu.

"Seni içeride bulmak büyük şans," dedi.

Onunla el sıkıştı ve oturdu.

"Bay Shore'a geri döndüğünü sanıyordum. Dün gideceğini söylemiştin."

"Emirlerimi tam zamanında aldım. Key West'e gideceğiz. Ben de aşağı inerken diğerlerine katılacağım."

"Ne kadar yakında?"

Davenport'un diğer ucuna oturdu. "Üç gün içinde ve üç gün içinde her şey olabilir."

Yaklaştı. Kadında bir panik hissi vardı. Derry Drake için bu kadar kutsal bir şekilde ayırdığı bu odada ona tekrar evlenme teklifi mi edecekti?

"Biraz çay içmez misin?" diye sordu çaresizce. "Julia'ya getirteceğim."

"Konuşmayı tercih ederim."

Ama getirtti ve çay arabasını içeri süren Julia, bir anlığına erteleme teklif etti. Ve Ralph, Leydi ekmeğini ve tereyağlı ekmeğini ve Derry için hazırlanmış olan fındıklı ve beyaz kremalı küçük kekleri yedi ve sonra çay arabasının etrafından dolaşıp elini tuttu ve onunla tanıştığından beri yedinci kez ona evlenme teklif etti.

"Ama seni sevmiyorum." Kadın neredeyse ağlayacaktı.

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun--sana öğreteceğim."

"Öğretilmek istemiyorum."

"Öğretilmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun--"

Jean, sanki büyük yeşil bir ağaç eğilip onu eziyormuş gibi boğucu bir hisse kapıldı. Elini uzatıp onu itti.

Sessizlikte bir çan vızıldadı--.

Julia tarafından içeri alınan Derry Drake, lambanın pembe ışığında odayı gördü. Ralph Witherspoon'un pilot yeşili kıyafetiyle küstahça yükseldiğini gördü. Jean'in kızardığını ve rahatsız olduğunu gördü. Sahne, beklentisinin
sıcaklığına karşı soğuktu.

Gül renkli sandalyelerden birine oturdu ve Julia ona daha fazla
çay, daha fazla Leydi-ekmek-tereyağı, daha fazla fındıklı ve kremalı kek getirdi.

Ralph açıkçası meraklıydı. Ayrıca açıkçası kıskanıyordu. Derry'nin Jean'le ilk kez annesinin akşam yemeği
dansında tanıştığının farkındaydı. Ve Derry'nin milyonları korkutucuydu. Milyonları olmadan Derry'nin korkutucu olabileceği Ralph'ın aklına gelmemişti. Ralph'in bir erkeğin kadınlar için çekiciliği fikri, onların güzelliğe olan hayranlığına ve kendisinin de ifade ettiği gibi "bolca canlılık" ve "hareket" sahibi olma zevkine olan inancına dayanıyordu. Ralph'in bakış açısına göre Derry Drake yakışıklı değildi ve Derry'nin gümüş sarısı zayıflığının ve belirgin uyuşukluğunun arkasında kendisininkinden daha fazlasına denk gelebilecek birikmiş ateşler olduğunun tamamen farkında değildi.

Ve ayrıca, farkında olmadığı bir şey daha vardı, Derry'nin milyonları Jean için hiçbir şey ifade etmiyordu. Oyuncak Dükkanı'ndaki sefil ihtiyarın sefil oğlu olarak kalsaydı, kalbi yine de onu takip ederdi.

Bu yüzden, aptalca umutlu Ralph kaldı. Beşe kadar, beş buçuğa kadar. Altıya çeyrek kala kadar.

Ve savaşın ihtişamlarından bahsetti!

Derry huzursuzlandı. Gül renkli sandalyeye otururken, geniş pencerenin perdelerinden birine takılan püskülü parmaklarıyla yokladı. Bu bir ipek püsküldü ve bir tutamını çekti ta ki
pırıl pırıl ve yıpranmış olana kadar. Yıkım işinin farkında değildi,
Jean'ın ara sıra örgüsünden kaldırdığı gözlerinin,
parmaklarının pembe tutamların içine girip çıktığını fark ettiğinin farkında değildi.

Ralph konuşmaya devam etti. Görünüşte alçakgönüllülükle diğer adamların başarılarından bahsetti,
ama yine de gördükleri Ralph'tı, inanılmaz yüksekliklerde bir kuş gibi havada asılı duruyordu,
ilmeği ilmek ilmek örüyordu, korkusuz, muhteşemdi--güçlü
kanatlarıyla
havayı dövüyordu.

Saat altı ve sonunda Ralph kalktı. O zaman bile tereddüt etti ve
geri çekildi, sanki Derry'nin de onunla geleceğini umuyormuş gibi. Ama Derry, dik ve gül renkli sandalyenin yanında, ona veda etti!

Ve şimdi Derry, Jean ile yalnızdı!

Kendilerini ateşin önünde yan yana dururken buldular. Derry'yi saran soğukluk ve uyuşukluk giysisi üstünden düşmüştü. Jean'e verdiği gülümseme damarlarında ılık
şarap gibiydi.

"Ee--?"

"Seni gelip--söylemeni istedim--ben,--üzgünüm--," sesi titredi.
"Babam bana nedenini bildiğini söyledi--savaşamayacağını--"

"Söylemesini istemedim."

"Söylemedi," hevesle, "senin nedenlerin değil. Bunun bir--güven olduğunu söyledi,
ve sözünü tutamazdı. Ama senin cesur olduğunu biliyordu.
Dünyanın söylediği şeylerin hepsinin yanlış olduğunu. Ah, dizlerimin
üzerine çökmeliyim."

Yüzü bembeyazdı, gözleri derin gözyaşlarıyla doluydu.

"Ben," dedi çok alçak sesle, "dizlerimin üzerinde olması gereken benim--bunu bana
söylemen benim için ne anlama geliyor biliyor musun?"

"Yazmam gerektiğinden emin değildim. Bazı adamlara yazamazdım--"

Yüzü aydınlandı. "Notun geldiğinde--benim için ne anlama geldiğini sana anlatamam. Yazmamış olsaydın
bu günün benim için ne olacağını düşünmek istemezdim. Herkes bana korkak diyor. Bunu
biliyorsun. Witherspoon'un az önce bana acıdığını duydun, sözleriyle değil,
ama tavrıyla."

"Ah, Ralph," ondan ne kadar da kolayca kurtuldu. "Ralph, bir horoz gibi ötüyor."

Birbirlerine baktılar ve gülmeye çalıştılar. Ama
kalplerinde gülmüyorlardı.

Ralph, onun elini kaldırıp öptü--sonra ondan epeyce uzaklaştı,
kendini tekrar ipek püsküle bağladı. "Şimdi bir kısmını
bildiğine göre," dedi, o güvenli mesafeden, "eğer izin verirsen sana her şeyi
anlatmak istiyorum."

Konuşurken parmakları örgüsüyle meşguldü, ama
birkaç an geldi ki örgüyü bıraktı ve ona kendi ciddiyetini
yansıtan gözlerle baktı.

"Bu--kolay olmadı," dedi sonuca vararak, "ama--ama eğer
benim arkadaşım olacaksan, hiçbir şey zor olmayacak."

Konuşmaya çalıştı--güçlü bir rüzgar tarafından sarsılmış gibiydi ve örgüsü
bir kalkan gibi
kalktı.

"Canım, ağlıyorsun," dedi ve dizlerinin üzerinde onun yanındaydı.

Ve şimdi dünyayı
silip süpüren o güçlü dalganın gelgitine yakalanmışlardı!

Sonunda kendini toparladığında, o yine gül renkli püsküle
bağlanmıştı.

"Sen--beni affetmelisin--ama--bunu--birisine--konuşmak çok güzeldi--önemseyen biriyle. Oyuncak
Dükkanı'ndaki o geceye kadar hiç senin gibi birini--hayal etmemiştim. Bu kadar--sevimli birini. Bu sabah notun
geldiğinde, buna inanamadım. Ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum.
Ve o Sindirella gecesi sen çok--cennet gibiydin."

Bayan Emily'nin o anda içeri girmesi iyi bir şeydi--çünkü onun
belagat yeteneği yakıcı bir sel gibiydi ve Jean de buna kapılıp gitti.

Emily'nin, titizlikle hazırlanmış ve pratik bir şekilde içeri girmesi onları duraklattı.

"Bay Drake'i hatırlıyorsun, değil mi, Emily?"

Emily hatırlıyordu, elbette. Ama onu burada görmeyi beklemiyordu.
Elini uzattı. "Daha fazla
Güzel Rüyaların için geri geleceğini hatırlıyorum."

"Onun tüm hayallerini istiyorum," dedi Derry ve bunu söyleme biçimindeki bir şey Bayan Emily'nin nefesini kesti. "Lütfen onları başkasına satmayın. Benden toptan sipariş aldınız."

Bayan Emily birinden diğerine baktı. Yıldızlara dokunan bir şeyin farkındaydı - hayatı boyunca özlediği bir şey, gençliğe ve coşkuya ait bir şey.

"Toptan siparişler benim işim değil," dedi. "Bunu
Jean ile halledebilirsin."

Çay arabasını inceledi. "Açlıktan ölüyorum. Ve eğer yersem
akşam yemeğimi mahvedeceğim."

"Sıcak su için zili çalabilirim, Emily, ve daha fazla kek var."

"Canım, hayır. Yukarı çıkıp giyinmeliyim. Baban çantamı
aldı ve Julia odamda olduğunu söylüyor."

Derry'ye neşeli bir veda etti ve onları yalnız bıraktı.

"Ben de gitmeliyim," dedi Derry ve Jean'in elini tuttu. Jean ona bakarak durdu. "Yarın gelebilir miyim?"

"Ah,--evet--"

"Her şeyden çok istediğim bir şey var, eğer birlikte kiliseye gidebilseydik--birbirimizi bulduğumuz için--şükretmek--"

Parlayan gözlerde yaşlar!

"Neden ağlıyorsun?"

"Çünkü çok--tatlı."

"O zaman gideceksin?"

"Çok isterim."

Elini bıraktı ve uzaklaştı. Küçük ve gençti, çok
ilahi bir şekilde masumdu. Bu yüceltme ruh halinden haksız yere yararlanmaması gerektiğini hissetti.

Doğrudan şehir merkezine gitti ve onun için çiçek sipariş etti.

Rahibenin elbisesini hatırlayarak, sapında cennet mavisi bir düğüm olan gri bir sepet içinde menekşeler gönderdi.

Çiçekler Jean akşam yemeğindeyken geldi. Emily, Hilda'nın yerindeydi,
zayıflığı ve mütevazı siyahlığıyla Hilda'nın zenginliğine karşı sessiz bir
zıtlık oluşturuyordu. Dr. McKenzie giyinmeye vakit bulamamıştı.

"Çok meşgulüm, Emily."

"Ama sen meşguliyeti seviyorsun, değil mi? Seni tıkabasa
dolu saatler olmadan hayal edemiyorum."

"Şu anda keşke Richards'ın ittiği gibi ben de itebilseydim--"

Jean başını kaldırdı. "Ama Dr. Richards Fransa'ya gitti, Baba."

"Ona imreniyorum."

"Ah, sen--?" Sonra çiçekleri geldi ve diğer her şeyi unuttu.

Julia sepeti Jean'in önüne koyarken Doktor ıslık çaldı. "Ralph
cömerttir."

Jean ekteki zarfı açmış ve bir kart okuyordu. Yanaklarında
kendini beğenmiş bir renk dalgası geçti. "Ralph göndermedi. O--Derry Drake'ti."

"Drake mi? Bu nasıl oldu?"

"Bu öğleden sonra çay için buradaydı ve Ralph ve Emily--sadece Emily
geç kaldı ve çay soğuktu--"

"Yani barıştın mı?"

"Çok fazla uydurmamıza gerek kalmadı, değil mi Baba?" diye yalan söyledi.

Bayan Emily kurtarmaya geldi. "Çok iyi görünüyor."

"Harika bir adam. Ama onun kızıma çiçek göndermesini istediğimden emin değilim. Kimsenin ona çiçek göndermesini istemiyorum."

Bayan Emily onu sertçe karşıladı. "Bu senin bencilliğin. Hayat her zaman istediğin gibi dolaştığın bir bahçeydi. Ve şimdi o bahçenin kapısını kızına kapatmak istiyorsun."

"Eh, koparmasını umursamayacağım çiçekler var."

"Onu sadece küçük güzel çiçekleri koparacağını anlayacak kadar iyi tanımıyor musun?"

Gözleri Jean'in dalgın yüzüne kaydı. "Evet, Tanrı'ya şükür. Ve bunu söylediğin için sana da teşekkür ederim, Emily."

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede oturdular. Doktor McKenzie ateşin bir tarafında purosuyla, Emily ise diğer tarafında örgüsüyle. Jean, alçak bir sandalyede, Derry'nin menekşelerinden oluşan bir düğüm, gri elbisesinin üzerinde
hoş kokuyordu, parmakları boştaydı.

"Neden örgü örmüyorsun?" diye sordu Doktor.

"Emily'ye iyi bir örnek olmak zorunda değilim."

"Ve sen Hilda'ya mı?" Başını geriye atıp güldü.

"Gülmene gerek yok. Emily ile rahat değil mi?"

"Öyle." İnce siyah figüre baktı. Jean hakkında
söylediği şeyin inceliğini hâlâ hissediyordu. "Ama o buradayken
kıskanıyorum."

"Ah, Baba."

"Ve ben Hilda'yı asla kıskanmıyorum. Emily her zaman senin olsaydı, onu benden daha çok
sevebilirdin."

Sıcak gözlerine kıkırdadı. "Eğer şaka yapıyorsan," dedi Jean ona,
"Seni affederim. Ama Emily yapmayacak, değil mi, Emily?"

"Hayır." Emily'nin sesi neşeliydi ve yanaklarındaki rengi beğenmişti.
"Affedilmeyi hak etmiyor. Bir gün,
Pazar Okulu hikayelerindeki kötü küçük bir çocuk gibi, yeşil gözlü bir canavar tarafından
yutulup gidecek."

İğneleri tıkırdadı ve gözleri parladı. Emily'de
uyarıcı bir canlılık olduğuna şüphe yoktu.

"Ama birinin tek kızı, Emily. Kıskançlık affedilebilir değil mi?"

"Sende yok."

"Neden olmasın?"

"Şey," belli ki isteksizce, "sen bunun için fazla büyüksün."

"Ah," itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla memnundu, "duydun mu, Jean?"

Ama onlardan uzaklaşan Jean, "Yarın onunla
kiliseye gideceğim." diye geri döndü.

"O mu? Kiminle?"

"Derry Drake, Baba, ve onu akşam yemeğine eve getirebilir miyim?"

"Böyle bir adamın davetiye dilendiğini mi düşünüyorsun? Muhtemelen
hindisini yemesi için bir düzine yere davet edilmiştir."

"Bir düzine yerde yiyemez, Baba. Ve her neyse, ona
sormak istiyorum. Ben--Bence o yalnız--"

"Milyonları olan bir adam asla yalnız değildir."

Tartışmaya çalışmadı. Babasının Derry Drake hakkındaki gerçeği kavrayamayacağını hissetti. Onun
ihtiyacına dair kendi anlayışı kör edici, dönen bir vahiy olmuştu. "Birini istiyordum--umursuyordu--" demişti. O zamandan beri bir an bile
dünya onun için gerçek olmamıştı. Altın ışıklı bir kürenin merkezindeymiş gibi görünüyordu, Derry'nin sesi onunla konuşuyordu, Derry'nin gülümsemesi onu ısıtıyordu, gümüş arma şövalyesi Derry ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Julia içeri girip Bayan Jean'in telefonda arandığını söyledi.

Mucizevi bir şekilde Derry'nin sesi telden duyuldu. Willard'daki dansa mı gidecekti? Göz ve Kulak Hastanesi yararına olana mı? Başkan ve eşi orada olacaktı--katıldıkları tek balo bu sezon--herkes orada olacaktı. Jean ve babası için gelebilir miydi? Ve Drusilla ve Marion Gray'i de getirecekti. O
Drusilla'yı tanıyor muydu?

Jean ayak ucunda. Ah, evet. Ama babasından emin değildi.

"Ama sen--sen--?"

"Soracağım."

Kanatlı ayaklarıyla uçtu ve heyecanla açıkladı.

"Bu gece mi? _Bu gece_, Jean?"

"Evet, Baba."

"Ama saat kaç?"

"Sadece on. O on birde gelecek--"

"Ama Emily'yi yalnız bırakamazsın, canım."

"Emily aldırmaz--canım--ya sen Emily?"

"Elbette hayır. Ben sık sık yalnızım."

Bu, sessizce, burukluk olmadan söylendi, ama Dr. McKenzie, Emily'nin
kaçırdığı her şeyi düşünerek aniden ve mantıksız bir şekilde etkilendi. Jean ile birlikte boş bir şöminenin yanında tek başına oturmasının tamamen haksız olduğunu düşündü. Hilda'yı boş bir şöminenin yanında hiç düşünmemişti ve sık sık yalnız kalmıştı ama fark yaratan şey şuydu ki Hilda'yı kızının arkadaşlarıyla tanıştırmak istemezdi. Evinde bir yeri vardı ama Emily'nin doldurduğu yer orası değildi. Yine de onu özlüyordu. Yemek masasındaki sarışın, pitoresk halini, ofisinde ona servis yaparkenki düzgün beyazlığını özlüyordu. Emily sorusuna geri döndü. "Drake'e gideceğimizi söyleyebilirsin, Emily bize eşlik edebilirse."

"Ama Doktor, ben etmemeyi tercih ederim."

"Neden olmasın?"

"Davetiyeye dahil değilim."

"Kendini bilinçli hissetme."

"Ve giyecek hiçbir şeyim yok."

"Şu anda olduğundan daha iyi görünmemiştin. Ve Jean sana annesinin jet ve pullu atkısını getirebilir."

"Tavuskuşu gibi olan--oh, evet, Baba." Jean telefona doğru dans etti.

Derry, Bayan Bridges'i de dahil etmekten mutluluk duydu. "İstersen bir düzine getir."

"Bir düzine istemiyorum. Sadece Baba ve Emily istiyorum."

"Ve ben?"

"Elbette--aptal--"

Telefonda kahkahalar. "Şimdi gelebilir miyim?"

"Elbisemin değişmesi gerek."

"Bir saat içinde, o zaman?"

"Evet."

"Birlikte gideceğimize gerçekten inanamıyorum!"

"Birlikte--"

BÖLÜM X

PARASI OLAN BİR ADAM

Jean için beyaz ve gümüş, Emily'yi en iyi şekilde parlatan tavuskuşu gibi atkı, Dr. McKenzie son anda aradı ve
daha sonra onlara katılmaya söz verdi; Derry, Jean'in bağcıkları arasında menekşelerini görünce nefesini tuttu; Drusilla, bu
değişen Derry'ye biraz şaşırdı; Marion Gray, Emily ile sohbet etmenin rahatlığına yerleşti - bunların raftaki bir Teneke Askerle ne ilgisi vardı?

"Baban nasıl, Derry?"

"Daha iyi, Drusilla. İyi bir hemşiresi var. Dr. McKenzie gönderdi."

"Ve Emily var," Jean, Derry'nin onu hapsettiği büyük vagonun köşesinden şarkı söyledi, menekşelerinin kokusu onun yanına
dolaşırken. "Emily'yi her zaman istiyorum, ama babamın ofiste bir hemşiresi olması gerekiyor ve Emily oyuncaklarından vazgeçmiyor. Ve bu arada Hilda ve ben birbirimizin gözlerini oymaya hazırız.
Lütfen onu babanızın davasında olabildiğince uzun süre tutun, Bay Drake."

"'Derry' deyin," diye emretti kadınların hafif kahkahaları altında.

"Daha önce değil---herkes--"

"Fısıldayın o zaman."

"Derry, Derry."

Nabzı hızla atıyordu. Yolculuğun geri kalanında diğer misafirleriyle konuştu ve dinliyormuş gibi göründü, ama hiçbir şey duymadı--sadece o sevgili sesin fısıltısı.

Derry'nin dediği gibi, Washington'ın tüm dünyası balodaydı.
Başkan ve karısı bayrakla örtülü bir locanın içinde, kadın siyah bir giysi ve turkuaz bir yelpazeyle, adam ondan biraz daha yüksekte, bu otokratik savaş günlerinde Başkan'dan daha uzundu. Savaşan dünyanın üniformalarını giyen erkeklere tepeden bakıyorlardı--İskoç, Britanyalı ve Galyalı--kareli, haki ve
ufuk mavisi--.

Örgü ören kadınlara tepeden bakıyorlardı.

Bayan Witherspoon ve bir grup genç, Derry'nin yanındaki bir locaya oturmuşlardı. Ralph oradaydı ve Alma Drew, Alma ise altın işlemeli tüller içinde her zamankinden daha güzeldi.

Ralph, Jean'i Derry ile dans ederken gördüğünde ne olduğunu anladı.
Genç çiftin yumuşak coşkusunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Gelecek
günlerde Ralph yaralar alacaktı, ama kalbini
bu şekilde
parçalayacak bir şey olmayacaktı. Ve bu yüzden biraz sonra Jean ile dans ettiğinde onu esirgemedi.

"Parası olan bir adam her zaman istediğini elde eder."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sanırım anlıyorsun. Derry Drake ile evleneceksin."

Bunun üzerine ürperdi. Derry ile yaptığı görüşmelerde asla o anın mutluluğunun ötesine bakmamıştı. Ralph'in kaba parmaklarının geleceğinin
perdesini yırtması iğrençti.

Hızlıca nefes aldı. "Bir daha bundan bahsedersen seninle dans etmeyeceğim."

"Benimle dans edeceksin," sertçe, "bu an benim--"

Güçlü kollarında balmumu gibiydi. "Ah, nasıl cüret edersin." Matkapla
soğuktu. "Durmak istiyorum."

"Ve sonsuza kadar dans edebilirim. İşin ironisi de bu--seni
yapamam. Ama Drake'in parası bende olsaydı, seni
yaptırırdım."

"Sence bu onun parası mı?"

"Belki de hayır. Ama dünya bunu düşünecek."

"Eğer--eğer beni isterse, sokakta bir dilenci olsa bile onunla evlenirdim."

"Bu noktaya kadar geldi mi? Ama bir dilenciyle evlenmezsin.
Balkonunun altındaki bir ozan, evet. Ama bir dilenci değil.
İpek ve sarışın olmasını, şarkı söylemesini ve diğer erkekler
kavga ederken evde kalmasını isterdin--"

Hemen durdu. "Ne hakkında konuştuğunu bilseydin; seninle
bir daha asla konuşmazdım. Ama bir zamanlar Derry Drake'in bir korkak olduğuna inanacak kadar aptal olduğum için seni affedeceğim. Ama
bir daha seninle dans etmeyeceğim; asla--"

Tek başına kulübeye doğru yürürken, babasının Emily ve Marion Gray'e katıldığını
görerek rahatladı.

Yanıma geldiğinde babası hızlı bir ünlem attı. "Ne oldu,
kızım?"

Boğazı kurumuştu. "Şimdi sana söyleyemem--çok fazla insan var.
Ralph'ti. Ondan nefret ediyorum, Baba."

"Canım--"

"Öyle."

"Ama neden?"

"Lütfen, bunun hakkında konuşmak istemiyorum--eve dönene kadar bekle."

Salınan kalabalığın başlarının üzerinden baktığında, Derry'nin Alma Drew ile
dans ettiğini gördü. Ve Witherspoon yemeğinde "Herkes parası olan bir adamı affeder." diyen Alma'ydı. "

Ve Ralph onun hakkında böyle düşünmüştü, tıpkı
Alma gibi olduğunu, paranın onu satın alabileceğini, ülkesinin onurunu altına satabileceğini.

Ama kendi acısından daha kötüsü, Derry için olan acıydı.
Ralph Witherspoon ona küçümseyici bir parmak sallamaya cesaret etmişti, diğer insanlar da cesaret etmişti.

Çocukken değil, kadınken çok acı çekiyordu.

Alma, pistte, Derry'ye, "Seni Jean McKenzie ile dans ederken gördüm. O sevimli, küçük bir ördek." diyordu.

"Ördek değil, Alma," gülümsüyordu, "beyaz bir güvercin veya gümüş bir kuğu."
Odanın diğer ucundan Jean'e attığı bakış bir vahiy gibiydi.

Ralph gibi, o da nefret dolu bir hale geldi. "Yani bu kadar mı? Eh, parası olan bir adam
her şeyi elde edebilir."

Ona karşı hiç öfkesi yoktu. Jean savunmasında alev alev yanabilirdi, ama kendi
ateşleri Alma Drew'un hiçbir sözüyle körüklenmemeliydi. Servetini kaybetse bile, Jean yine de ona değer verirdi. Bu önceden belirlenmişti, yıldızlar kadar sabitti.

Bu yüzden ona geri döndü ve onu gelirken gördüğünde, sıkıntısının yükü üzerinden düştü. Dünya bir kez daha onun ve Derry'nin oldu,
diğer herkes dışarıdaydı. Witherspoon grubu onlara katıldığında ve Ralph yanında soluk bir pişmanlıkla
akşam yemeği yediklerinde,
babasının tamamen şaşkınlığına rağmen ona gülümsedi ve
sanki hiç kavga etmemiş gibi konuştu.

Drusilla onu kıskançlıktan fazlasıyla izliyordu.
Kendi canlı cazibesinin Jean'in gençliğinin ve masumiyetinin beyaz alevi tarafından
gölgelendiğinin ve gölgelendiğinin farkındaydı. "Ve "Onu seviyor," diye düşündü yüreğinin tellerini
çekerek; "Onu seviyor ve onun için bir daha asla buna benzer bir şey olmayacak."

Yüzbaşı Hewes ve Dr. McKenzie arasında sessizce oturdu. Dr.
McKenzie, Drusilla'ya her zaman hayran olmuştu, ancak bu gece dikkati, iki adamın dansçıları izlerken
yalnız başına durduğunda Yüzbaşı Hewes'in söylediği bir sözle her zamankinden daha fazla ona çevrilmişti. "Çok az Amerikalı kadın gördüm--ama bana göre
Drusilla Gray en üstün tip gibi görünüyor."

"Çok çekici."

"Ondan daha fazlası. İlham verici, en iyi ideallerinizin
tecessümü. Şarkı söylediğinde, insan tüm erkeklerin demokrasi için
mücadele etmediğini merak ediyor."

Bu bir kadın için söylenebilecek bir şeydi. Doktor McKenzie, bunun
kendi kızı için de söylenip söylenemeyeceğini merak etti. Drusilla'nın yanında duran
Jean, çocuksu bir yaratık gibi görünüyordu, dengesiz, anın duygusuyla sarsılıyordu. Yine de ateşi Drusilla'nınkiyle aynıydı, hayalleri Drusilla'nın hayallerini geride bırakıyordu.

İki memur masanın yanından geçti.

"Hiçbir adam bundan nasıl uzak durabilir ki," dedi Drusilla. "Bir gün
bir üniforma giyip bir çocuk gibi görüneceğim--"

"Neden olduğun gibi geçmiyorsun?"

"Şimdi izin vermiyorlar. Ama bir gün verecekler. Araba
sürebiliyorum--benim için bir yer olmalı."

"Benim için bir yer var," dedi, "ve kararımı bu gece vermeliyim.
Fransa'da bir hastane personelinin başına geçmemi istiyorlar. Bu sabah bir mektup geldi ve cevaplamam gerekiyor."

Gözleri masanın diğer tarafındaki alev beyazı kıza kaydı.
"Jean ne diyor?"

"Ona sormadım. Beni geri tutmazdı. Ama ben onun sahip olduğu tek şeyim ve bu acıtırdı."

"Acıtırdı. Ama sen onun sahip olduğu tek şey değilsin--denizi geri çekmeye çalışmakla
orada olup biteni durdurmaya çalışmak arasında bir fark yok. Burada kıskançlıktan yeşile dönmüş bir şekilde oturuyordum. Ah, keşke aşk bana da böyle gelebilseydi."

"Nasıl yani?"

"Cennetten gönderilmiş--hiç şüphe yok, asla spekülasyon yok; sadece bilmek ve inanmak--ruhlar tüm yapmacıklıklardan sıyrılmış."

Ne kadar da muhteşemdi--ne kadar da güzeldi! Ona doğru eğildi. "Neden sana gelmesin?"

"Erkekler beni bu şekilde sevmez. Hayranlık duyar, saygı duyar ve sonra da severler.
Ama Jean? O bir ay kızı, onları--çılgına cezbediyor." Ona gülümsedi.

"Kaptan Hewes senin en üstün tip olduğunu söylüyor--mükemmel Amerikalı."

"Evet, ama beni bir tip olarak düşünüyor. Belki bir gün beni bir
kadın olarak düşünecektir."

Konuşmayı tekrar Jean'e getirdi. "Onun yalnızlığı düşüncesinin seni rahatsız etmesine izin vermemelisin. "

"O zaman onu kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Onu çoktan kaybettin."

Doktorun gözlerinde kıvılcımlar yandı. "İnanmıyorum. Onu
birkaç gündür tanıyor ve ben ona tüm hayatımı verdim."

"'Diğerlerini terk ederek,'" diye mırıldandı Drusilla.

"Yine de beni seviyor."

"Seni daha az sevdiğinden değil, onu daha çok seviyor."

"Yapma," diye elini kaldırdı. "Buna dayanabileceğimden emin değilim."

"Bu senin yolunu açıyor. Bu yüzden söyledim. Artık seni Fransa'dan uzak tutacak hiçbir şey olmayacak."

Bir zamanlar Derry'ye, "Bir şeyler hissedebiliyorum ve başkalarının hissetmesini sağlayabilirim." demişti. Belki bu gece biraz acımasızdı ama bir amacı vardı.

Eve kadar Doktor McKenzie çok sessizdi. Kızını yukarı çıkmadan önce öptüğünde, onu sıkıca tuttu ve saçlarını düzeltti ama kendisine gelen şey hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Ancak Emily'den bir an beklemesini istedi. "Cevaplamam gereken bir mektubum var.
Tavsiyeni almak istiyorum."

Biraz merak ederek ateşin yanına oturdu. Tavus kuşu tüyü eşarp mavi ve yeşil ışıltılı ışıklar
veriyordu. Yorgundu ve gözlerinin altında gölgeler vardı.

Hemen teklifine geldi. "Fransa'ya gitmeyi düşünüyorum,
Emily. Eğer yaparsam, Jean'le kalabilir misin?"

Şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Fransa'ya mı? Neden?"

Ona söyledi. "Haftalardır bana yazıyorlar ve şimdi karar verme zamanı geldi. Jean'e hiçbir şey söylemedim. Ama
beni geri tutmayacak. Ne hissettiğini biliyorsun. Ama sen
gelmezsen, onu bırakamam."

"Bütün gün dükkanımda olmak zorundayım."

"Biliyorum, ama sen akşamları ve geceleri burada olabilirsin ve o da
elbette seninle dükkanda olabilir, bundan hoşlanıyor--ve bu onu
düşünmekten alıkoyar. Ya da, dükkanı bırakırsan, senin için
mali olarak mümkün kılmak isterim, Emily."

Başını iki yana salladı. "Hayır. Geri döneceksin ve o zaman
mesleğim bitecek." Tereddüt etti. "Ama gelirsem--Hilda ne olacak?"

"O da hemşire olarak gitmeye karar verebilir. Birlikte iyi çalışıyoruz."

Sessizdi, söylemesi gerektiğini hissettiği
kelimeleri arıyordu. Yani bu kadar mıydı? Birlikte gideceklerdi ve dünyanın dilleri
sallanacaktı. Ve Hilda sallandıklarını bilecek ve
umursamayacaktı. Ama aklı daha büyük şeylerde olan o asla
bilmeyecekti ve kendisi için kurulan ağa
görmeden düşecekti.
Onu uyarması gerektiğini hissetti, aralarındaki iyi dostluğun bunu gerektirdiğini. Yine de bunu söylemek zordu ve bundan
nefret ediyordu. Böylece an geçti.

İlk konuşan o oldu -- Jean ve Derry hakkında. "Ne düşünüyorsun, Emily?"

"Ona çok aşık."

"Peki ya Jean?"

"Ah, sanırım biliyorsun. Onu bu gece gördün."

Birdenbire yaşlılık ve yalnızlık hissi duydu. "O zaman beni
özlemeyecek, öyle mi?"

"Sence küçük Jean'in babasının kaybını telafi edebilecek biri var mı?"

Yüzünü eliyle kapattı. "Böyle mi hissediyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Evet. O benim sahip olduğum tek şey, Emily. Ve ben
kıskanıyorum--çaresizce--çaresizce."

Onu rahatlatacak kelimeler aradı ve sonunda buldu. "Fransa'daki
Babasıyla çok
gurur duyacak."

"Sence duyacak mı?"

"Biliyorum."

"Ve yine de--onun verdiği her şeye gerçekten layık değilim--"

Beyaz elleri kucağında öne doğru eğildi. Jean'in yorumu bir
kez daha kulaklarında yankılandı. "Emily'nin ellerini Hilda'nınkinden çok daha fazla seviyorum." Gerçekten de Emily'deki
güzel olan her şeyi, onun zarafetini, sağlamlığını, nazik ruhunu temsil ediyor gibiydiler.

"Bruce," dedi--ona nadiren böyle seslenirdi--"sevgili karın
seni asla sevmezdi eğer sen
sevgiye layık olmasaydın."

"Ona ihtiyacım var--beni en iyi şekilde tutması için."

"Kendine hakim ol, Bruce--" Ayağa kalktı. "Yatağa gitmeliyim ve
sen de öyle. Önümüzde yoğun günler var."

Dürtüsel bir şekilde konuştu. "Sen iyi bir kadınsın, Emily--Jean'le birlikte kalması için dünyada senden başka güvenebileceğim kimse yok."

Yukarı çıkarken biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Belki de onu
teselli etmişti, ama söylemesi gereken
sözleri söylememişti. "Hilda'yı yanına almamalısın. Onu da yanına alırsan,
Jean'ın Fransa'daki babasıyla gurur duyar mı?"

XI. BÖLÜM

HİLDA TAÇ TAKTI

Şükran Günü sabahı saat ikide General'in odasındaki ışık
hafif yanıyordu. Tamamen uyanık olan Hilda kitap okuyordu.
Derry kapıda durdu.

Hemen ayağa kalktı ve yanına gitti.

"İyi mi, Bayan Merritt?"

"Evet. Derin bir uykuda."

"O zaman daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok daha iyi."

"İyi. Umarım davaya devam edebilirsin. Dr. McKenzie bunun senin ona olan muhteşem ilgin sayesinde olduğunu söylüyor. Bu arada, McKenzie'yi yeni bıraktım. Onu ve kızını Willard'daki baloya götürdüm. Çok eğlendik."

Gözleri onda bir değişiklik gördü. Bu, bir gün önce konuştuğu isteksiz Derry değildi - kızarmış yanaklar ve parlayan gözler - neşeli gençlik ve neşe -.

"Çok eğlendik," diye tekrarladı Derry. "Başkan ve karısı oradaydı - ve çok dans ettik - ve -" kendini toparladı. "İyi geceler, Bayan Merritt."

"İyi geceler." Gölgeli odaya geri döndü.

Derry'yi takip eden Bronson, yarım saat sonra kuru bir "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Merritt?" diye sordu ve sonra ev sessizleşti.

Ve şimdi Hilda, cilalı yatakta yaşlı adamla baş başaydı. Sabaha kadar hiçbir kesinti olmayacaktı. General'in onu Derry'nin minyatürü için karısının odasına gönderdiği andan beri beklediği andı. Minyatür kasada kilitliydi. Bayan Drake'e ait olan süit üç odadan oluşuyordu: bir oturma odası, bir yatak odası ve Derry'nin çocuk odası olan bir güneş odası. Ölümünden sonra hiçbir şey değişmemişti. Her gün bir hizmetçi temizlik yapıp tozunu alıyordu ve belirli mevsimlerde ütülerdeki giysiler fırçalanıp havalandırılıp tekrar yerine konuyordu. Duvardaki küçük bir kasada mücevherler vardı ve anahtar General'in yüzüğündeydi. Hilda'yı minyatür için gönderdiğinde anahtarı ona vermişti. Ateşi yüksekti ve kendisi gibi değildi. Ancak daha ince bir onur duygusuna sahip bir hemşire bile, hastasının itaat edilmesi gerektiğini savunabilirdi. Yani hazinesinin nerede saklandığını artık biliyordu - bir Çin parşömeninin arkasında, sarıldığında kasayı saklayan panel ortaya çıkıyordu.

Hilda hayatında hiç değerli bir mücevher takmamıştı. Birkaç bibloya, üzerinde monogramı işlenmiş altın bir yüzük, bir dizi Roma incisine ve sade bir kol saatine sahipti. Ama ilk kez kasaya baktığında şaşkın gözleriyle karşılaştığı
bu parlaklık, oldukça sınırlı hayal gücünün kavrayabileceği her şeyin ötesindeydi.

Odalar arasındaki kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi, hastasının herhangi bir hareketini duyabileceği kadar bir aralık bıraktı. Karanlıkta oturma odasını geçti. Yatak odasına ulaştığında lambanın zincirini çekti, sonra kaçabilecek herhangi bir ışık huzmesini
gizlemek için bir perde yerleştirdi.

Oda, hassas renklere karşı bir hisle döşenmişti - altın ve fildişi - Japon baskıları - soluk ipekler ve krepler - biraz yeşim - sedef kakmalı bir dolap. Ama Hilda'nın gözleri bunlar için değildi.
Gerçekten de, bunların değerini, hatta duvardaki paneli etkili bir şekilde gizleyen Çin parşömeninin değerini bilmiyordu.

Kasanın içinde büyük bir kadife kutu ve birkaç tane daha küçük kutu vardı.
Hilda minyatürü büyük kutudan almıştı ve ayrıca
içinde takmak için can attığı taç da vardı.

Ona taç diyordu! Önünde sivri bir
nokta olan elmaslardan bir taçtı. Ayrıca, boyalı kadının merdivenlerde taktığı elmas
kayışlı geniş inci yaka da vardı. Daha küçük kutularda daha fazla inci vardı, uzun inci dizileri; safirler
gece yarısı gökyüzü gibi, opaller, sisin içindeki ateş; yakutlar, zümrütler--. General'in bankasındaki bir kasada kilitli olmaları gerekirdi, ama o hiçbir şeyin alınmasını, hiçbir şeyin bozulmasını istemiyordu. Yine de o ateşli dokunuşla anahtarı Hilda'ya vermişti.

Şapkasını çıkardı ve beyaz keten elbisesinin yakasını çevirdi.
İnci yakası onun için biraz küçüktü, ama üç slaydı
kapatmayı başardı. Parıldayan tacı başına geçirdi.

Sonra geri çekildi ve oval aynada kendini inceledi!

Tanıdığı Hilda Merritt gitmişti ve onun yerinde taçlı bir
kraliçe vardı! Yansımasına gülümsedi ve başını salladı. Bir kereliğine
durgunluğundan ve katılığından sıyrıldı. Uzun
ellerini yüzüklerle doldurdu ve yanaklarına götürdü; sonra, beyaz keten kolunun kontrastından etkilenerek, büyük dolaplardan birinde karıştırdı ve yatağa bir sürü zarif giysi fırlattı.

Elbiseler onun için çok küçüktü, ama kadife ve ermin bir pelerin vardı. General'in karısı, Beyaz Saray yemeğinde, üzerinde boyandığı
elbisenin üstüne giymişti. Hilda pelerini omuzlarına çekti ve sessizce güldü. Böyle görünebilirdi ve bunu hiç bilmiyordu! Ama şimdi biliyordu ki--!

General'in odasındaki telefonun yumuşak tıkırtısı duyuldu.
Sesin hastasını uyandırmasından korkarak,
tacı çıkardı, elbisesinin yakasını yukarı kıvırarak parlayan yakayı gizledi,
pelerini düşürdü, lambanın zincirini çekti ve sonra nefes nefese
karanlık odaya doğru koştu.

Dr. McKenzie telin diğer ucundaydı.

"Geliyorum, Hilda."

"Gerek yok," -sesi bir fısıltıydı- "derin uykuda."

"Seni bir an görmek istiyorum. Çok önemli."

Tereddüt etti. "Çok geç oldu."

"Genç Drake geldi mi?"

"Evet. Yattı."

"On dakika içinde orada olacağım. Aşağıda buluşabiliriz."

General kıpırdandı. "Bayan Merritt."

Ahizeyi kapattı ve hemen yanına gitti.

"Doktor geldi mi?"

"Hayır. Ama az önce aradı. Kısa süre sonra burada olacak."

Hasta yaşlı gözleri onu süzdü. "Seni daha önce hiç şapkan olmadan görmemiştim--"

"Hayır."

"Çok güzelsin."

Ona gülümsedi. "Bunu söylemen çok hoş."

"Bir daha şapkanı takma, kadınların üniforma giymesini sevmiyorum."

"Ama görevdeyken giymeliyim. Disiplinin ne olduğunu anlayacak kadar bilgin var."

"Evet. Ama kadınların disipline ihtiyacı yok, Tanrı onları korusun." Yaşlı gözleri
parladı. "Derry geldi mi?"

"Evet ve yatağa gitti. Seni sordu."

"Ve Şükran Günü sabahı mı?"

"Evet."

"Ve bana hindi yok. Ama bana bir kadeh şarap getirir misin?"

"Emin değilim. Doktora soracağım."

Tekrar uykuya dalana kadar yanında oturdu. Sonra bir kez daha güzel elbiselerin
yatakta yığıldığı ve
mücevherlerin tuvalet masasında parıldadığı odaya doğru yürüdü. Hızlıca ve sessizce onları
yerlerine yerleştirdi. Sonra yakayı çıkarmaya çalıştı ama
çıtçıtlar tuttu. Çekti ve bastırdı ama sonuç alamadı. Çıtçıtları
kırmaktan çok
sert çekmekten korkuyordu.

Sonunda keten elbisesinin yakasını düğmelemek zorunda kaldı.
Saçlarını düzeltti ve şapkasını taktı. Odayı incelerken
işinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Işığı söndürdü ve
hastasına döndü.

Doktor geldiğinde içeri almak için ön kapıdaydı.

"General uyandı ve seni görmek istiyor. Sen gittiğinde ben de aşağı inerim ve
konuşabiliriz."

Birlikte gölgeli odaya girdiklerinde, yaşlı adam gözlerini açtı. "Merhaba, McKenzie. Hemşire, şapkanı takmana ne sebep oldu?
Beğenmedim."

"Doktor buradayken şapkanı çıkarmayı göze alamam."

"Senin emirlerini mi yoksa benim emirlerimi mi almak zorunda, McKenzie?"

"Benim," gülümseyerek; "bu mesleğimin ayrıcalıklarından biri,
tüm hemşirelerin benim kontrolümde olması."

"Hastalarını memnun etmeye çalışmıyor musun?"

"Evet. "

"O zaman ona şapkasını çıkarmasını söyle."

Öksürmeye başladı. Doktor onun üzerine eğildi. Hilda yaşlı adamı rahatlatmaya yardım etti.

General sonunda uykuya daldığında, ikisi birlikte
aşağı indi. Koridor saati dördü gösteriyordu.

Büyük merdivenin dibinde durdular.
Salondan boyalı kadın onlara gülümsedi.

"Hilda, Fransa'ya gidiyorum."

Hiç şaşırmadı. "Ne zaman kararını verdin?"

"Bir bakıma karar verilmedi. Sanırım kararımı onaylamanı
bekliyorum. Beni bir hastane personelinin başında, şok vakalarıyla ilgilenmem için istiyorlar. Hemşirelerimin başında senin olmanı istiyorum."

Düşünceye daldı. "Gitmek istediğimden emin değilim."

Şaşkınlığını gösterdi. "Gidersem senin de gideceğini anladım--"

"Bunu söylediğimi sanmıyorum."

"Belki de hayır. Ama senin geri çekileceğini hiç düşünmedim." Sesi, istediği şeyden vazgeçen bir adamın sinirini yansıtıyordu.

"Geri çekilmedim. Ne yapmak istediğimi bilmiyorum. Bunu
düşünmem gerek."

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Rahat olmayı severim. Ve orası rahat değil."

"Aman Tanrım, Hilda--kendini o kadar bencil gösterme."

"Ben diğer insanlardan daha bencil değilim ama dürüstüm.
Gidersem
harika bir şey yapacağım düşüncesiyle kendimi kandırmıyorum. Ama sen--bu yüzden--kendi gözünde, Jean'in gözünde ve dünyanın gözünde
harika olacaksın."

"Bence öyle değil," dedi ayık bir şekilde. "Umarım öyle değildir. Doğruyu görmeye
çalıştım. Bazen eğri
gördüğünü
düşünüyorum, Hilda."

Birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Çenesi hafifçe kalkıktı.
Göğsündeki mücevherlerin parıltısını yakaladı.

"Hilda," dedi sertçe, "o elmasları nereden aldın?"

Eli onlara doğru uçtu. En ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. "Sana
söylesem iyi olur. General'in karısına aittiler. Bu gece
yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden onları deniyordum. Bunda
bir zarar yok, değil mi?"

"Oldukça tehlikeli," yavaşça; "neden tasmayı çıkarmadın?"

"Çıtçıt tam geldiğin anda takıldı ve ben de çözemedim."

"General onları denediğini biliyor muydu?"

"Elbette hayır. Uyuyordu."

"Başını eğ ve şaklatmaya bakayım."

Kadın ona doğru eğildi, boynunu eline dayadı. Parlak saçların küçük bukleleri, inatçı yakalamaya çalışırken parmaklarına doğru fırladı. Ama işini kararlı bir şekilde yaptı ve kadın tekrar doğrulurken, yakayı kadının eline bıraktı.

"Tavsiyemi dinlersen," dedi, "bir daha böyle bir şey
yapmayacaksın. İnsanlar anlamayabilir."

"Yani çaldığımı mı düşünecekler? Ben hırsız değilim,
Doktor--"

"Elbette hayır. Bunu bana söylemek zorunda mısın? Ve
tartışıyor muyuz, Hilda?"

Normal sakinliğine geri döndü. "Yorgunum ve sinirliyim--"

"Yorgun olduğunu biliyorum. Umarım gündüz hemşiresi seni rahatlatır.
İki hemşire ayarlayıp seni tamamen bırakabilirim."

Kadın başını iki yana salladı. "Burada kalacağım. Davayla ilgileniyorum.
Ve sonuna kadar götürmek istiyorum. Bu arada, tekrar şarap istedi."

"Ona veremez, sana söylemiştim. Emirlerimin katı olduğunu söylemelisin."

Elini uzattı. "O zaman benimle Fransa'ya gelmeyeceksin?"

"Bırak da uyuyayım,"--parmakları kendi kendine sertti--"ve bir daha
beni azarlama."

"Azarladım mı?"

"Evet."

"Üzgünüm."

Ona gülümsedi. Onu dönüştüren yavaş gülümseme. "Seni
affedeceğim." Sabah beni ara, lütfen."

Onu dışarı çıkardı ve sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. General
yine uyanmıştı. "Konuşmak istiyorum," dedi ona; "şapkanı çıkar ve
sana bakabileceğim bir yere otur."

Hala ateşi vardı, söyleyebileceği şeylerden hâlâ pek sorumlu değildi.

Işık tam üstüne düşerken oturdu. Hiçbir zaman
gereksiz bir hareket yapmadı ve hareketsizliği onu rahatlattı. O iyi bir dinleyiciydi ve gevezelik etmeye başladı.

Sonunda karısından bahsetti. "Bazen onun burada olduğunu düşünüyorum ve kendimi konuşurken buluyorum. Kısa bir süre önce, odasında hareket ettiğini
duyduğumu sandım, ama gözlerimi açtığımda sen üzerime eğilmiştin.
Bazen şarkı söylediğini duyuyorum gibi geliyor - onu özlemediğim
bir an yok. Yeterince iyi olsaydım onunla tanışmayı umabilirdim - belki de
Tanrı sevgimin gücünün irademin zayıflığını telafi etmesine izin verir."

Böylece kırık yaşlı sesle devam etti.

Bronson saat altıda geldi ve Hilda biraz uyumak için gitti.
General uyuklarken yakayı güvenli bir şekilde Çin
parşömeninin arkasına koymuştu.

Salondan geçerken, merdivenlerin başında bir an durdu. Boyalı kadın ona gülümsedi, gölgeli odadaki yaşlı adam tarafından
sevilen boyalı kadın.

Hayır, Hilda bir hırsız değildi. Yine de orada, o Şükran Günü sabahının soğuk şafağında dururken, aklında boyalı hanımdan inci yakadan, ermin pelerinden veya taçtaki elmaslardan daha değerli şeyler çalmak vardı!

BÖLÜM XII

SABAH YILDIZLARI ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE

Jean yatakta kahvaltısını yapıyordu. Emily, Doktor'la birlikte erken bir fincan kahve içmek ve onu uyarmak için aşağı inmişti: "Bugün ona söyleme."

"Neden olmasın?"

"Bu onun ziyafetini mahveder. Derry Drake akşam yemeğine geliyor."

"Hırsız--"

"Gerçekten böyle mi hissediyorsun?"

"Nasıl hissettiğimi bilmiyorum."

Ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Çürük bir sabah."

"Şükran Günü."

"Şükredecek pek bir şeyim yok," diye somurtkan bir şekilde. "Ben, sen bana,
kızımı kaybetmek üzereyim. Ayrıca, görünüşe göre,
en iyi dadımla da ayrılmak üzereyim."

"Hilda?"

"Evet. Fransa'daki işleri benim için onun üstlenmesini istiyordum.
Burada kalmayı seçiyor."

"Ama neden?"

"O bir--kadın."

"Bunu kastetmiyorsun. Ve onun gitmemesine oldukça sevindim."

Sonunda çıktı! Sanki soğuk bir dalış yapmış ve
sağ salim kurtulmuş gibi bir his vardı!

"Memnun mu? Ne demek istiyorsun, Emily?"

"Geceleri her uyandığımda Jean'i ve Hilda seninle gelirse
kendini nasıl hissedeceğini düşündüm. Eğer giderse,
dünyanın söyleyeceği şeyler olacağının farkında mısın?"

Yüzü sertti. "Bunu bana söyleyecek kadar cesursun, Emily."

"Söylenmesi gerekiyordu ve dün gece bundan kaçındım."

"Ama Hilda çok iyi bir hemşire."

"Onu sadece iyi bir hemşire olarak mı düşünüyorsun?"

Bunu aklından geçirdi. "Hayır. Bir bakıma oldukça
çekici. Benim belli bir yanımı tatmin ediyor--."

"En iyi yanı mı?"

Buna cevap vermekten kaçındı. "O uzaktayken onu özlüyorum."

Ve şimdi Bayan Emily, hafifçe titreyerek ama belli etmeden, onu durumla
doğrudan yüzleştirdi.

"Onu özlerken, onunla evlenmek isteyebileceğini hiç düşündün mü?"

"Düşündüm. Neden olmasın, Emily?"

"Onu Jean'in--annesi-- yapacağını düşündün mü?"

Şaşkın bakışı, onun kararlı bakışıyla karşılaştı. Zihni, bir önceki gece ona doğru eğilip kolyeyi
çıkarması için ona
eğilen Hilda'ya geri döndü. Gözlerinin onda ve
dünyanın geri kalanında gördüğü kötülüğü düşündü. Jean'i ve onun beyaz genç hayallerini düşündü.

"Hayır," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "o değil--"

Elini onun koluna koydu, "Tek başına git--orada büyük bir iş var ve sen en iyi şekilde--yalnız yapabilirsin."

Jean'e baktı, hafifçe gülümsüyordu ama hüzünle gülümsüyordu. "Jean'in
annesi yaşasaydı bu kadar
kötü bir rüzgar gülü olmazdım. Bana
yazacak mısın--yazacağına söz ver."

"Elbette," neşeyle. "Bu arada, Julia bana akşam yemeğinin
saat üçte olacağını ve iki asker çocuğun geleceğini söyledi. Sanırım bundan
hoşlanacağımı düşünüyorum."

Parmaklarını buruşuk saçlarının arasından geçirdi. "Hayattan
ne kadar çok şey elde ediyorsun, Emily."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Küçük şeyler senin için çok önemli. Jean gibisin. O bir kar fırtınasında--ya da bir çikolatalı sodada--yedinci cennette. Bu onun içindeki gençlik ve senin içindeki gençlik."

Bu hoşuna gitti ve biraz kızardı. "Belki de bunun nedeni çok az büyük şey olması, Bruce, küçüklerin büyük görünmesidir."

Emily'nin hayatında büyük bir şeyle nasıl olacağı hakkında kısa bir fikri vardı - bu onu sakin gidişatından ne kadar uzaklaştırırdı?

"Bana çok iyilik yaptın," dedi içtenlikle, yukarı çıkıp Jean'in yanına gittiğinde.

Jean hala yataktaydı. "Dükkana koşmalıyım," diye bilgilendirdi Emily. "Ama akşam yemeği için giyinmek için bolca vaktim olacak."

"Canım--" diye hatırlattı Jean ona, "kiliseye gitmelisin."

"Elbette. Aşağı inerken uğrayacağım."

"Benim için dua et, Emily." Kollarını uzattı. Emily yanlarına geldi
ve birbirlerine sarıldılar. "Çok mutluyum, canım--" diye fısıldadı Jean,
"ama anlatacak bir şey yok, gerçekten--henüz--Emily--"

Emily gittikten sonra, Jean anı defterlerini çıkardı. Kahvaltıyı önemsiz bir
mesele haline getirmişti. Böylesine şaşırtıcı olaylar karşısında nasıl yemek yiyebilirdi ki. Bu sabah çiçekler ona gelmişti,
funda ve Amerikan Güzelleri. Ve Derry kartına "funda senin sayende--güller o gün yüzünden--" yazmıştı

Kiliseye gitmeden önce elinde iki saat vardı. Birini giyebilirdi
--aradaki zaman doldurulmalıydı.

Anı defterleri tek başlarına bir rafta tutulan büyük, kalın ciltlerdi ve yatılı okulda geçirdiği ilk günden
bu yana başına gelen her şeyin kaydını oluşturuyorlardı. Hiçbir şekilde günlük değillerdi,
olamazlardı da scrap-books adı verilen. Bunlar, daha ziyade, bazı kırmızı harfli olaylara dikkat edilerek derlenmişti ve hacimleri, bu kadar sınırlı bir alan için tasarlanmamış çeşitli nesnelerin yaprakları arasına yerleştirilmesiyle artırılmıştı. Cadılar Bayramı'nda taktığı bir maske vardı; mezuniyette güllerini bağlayan tül; çocuksu bir romantizmi işaret eden küçük bir gümüş yüzük; hassas çağrışımlarla düzleştirilmiş ve çok kurumuş bir çikolata damlası; dans hediyeleri, kupürler, fotoğraflar, tiyatro programları, her biri Jean'in kız gibi karalamalarındaki bir veya iki duygu veya saçmalık satırıyla aydınlatılmış ve vurgulanmıştı. Şimdi bile, sayfaları çevirirken, babasının günlük gazetesinden kestiği ve
bir kutu iyi bir şeyler yemesi için yaptığı çılgınca yalvarışa cevaben gönderdiği bir kafiyeye gülerken buldu kendini:

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Biraz domuz eti, biraz reçel,
Biraz kızarmış ekmek,
Biraz güveç,
Beyaz köfteli küçük bir güveç,
Biraz shad,
Çünkü Mary'nin,
Biraz iştahı vardı."

Büyük kutu onu takip etmişti--Babası her zaman ne kadar _sevgili_ biriydi--ama hiç böyle yemek istemiş miydi?

Babasının yazdığı, zarflara yapıştırdığı mektuplar vardı
ve hepsi, onu ve annesini özlediği belirli özlem anlarında okunmak üzere. Bazı toy üniversiteli
çocuklardan aşk mektupları vardı--_aşk_--! Şimdi, ona sundukları soluk tutkuyu
düşündüğünde gülüyordu.

Derry, onu kapısında bıraktığı önceki gece ona hiçbir şey söylememişti. Babası yanındaydı, bu yüzden Derry sadece elini tutup içeri girerken onu izleyebiliyordu. Ama kelimelere gerek kalmamıştı. Tüm akşam boyunca hissettikleri şey aralarında alev alev yanıyordu.

Bu yüzden hayatına
sıkıştırılan bu harika anların bir kaydını tutma arzusuyla, Derry'ye ithaf edilecek
mükemmel yeni bir kitap seçti. Ve ilk sayfaya, dün ona gelen sepetten solmuş menekşeyi değil -ah, günlerin
günü!- Derry'nin adının en büyülü şekilde
karalandığı dans programını, ne funda baharını, ne de sabahki
sunudan bir avuç gül yaprağını yapıştırdı -hayır, Jean'in anı defterine
giden ilk şey, gül renkli bir perdeden kesilmiş yıpranmış ipek bir püsküldü! Küçük makasını bir önceki gece aşağı indirmiş, kesmişti ve işte karşımızdaydı - kendi
pembe geleceğinin bir işareti!

Yıldızlı gözlerle yastıklarının arasına uzanmıştı. "Ah, Polly-Ann, Polly-Ann," dedi gergin bir şekilde, yastıkların üzerindeki küçük kediye, "eğer uyanıp bunun doğru olmadığını görürsem--"

Polly-Ann ona mistik yeşil gözlerle baktı. Hiçbir
yardım
edemezdi ama Jean'in belagatini asabileceği bir mandal görevi gördü.
Kendini lüks bir şekilde gerindi ve mırıldandı.

"Ama doğru, Polly-Ann," dedi Jean, "ve ben onunla kiliseye
gidiyorum--Şükran Günü sabahı benimle kiliseye gitmeyi düşünmesi güzel değil miydi, Polly-Ann?"

Hemen giyindi, bunu bir tür kutsal ayin haline getirdi--Derry yüzünden. Güzel olduğu için mutluydu--Derry yüzünden. Gri kürk mantosunun güzelleştiği için mutluydu--üzerindeki kırmızı gül için mutluydu.

Arabasıyla geldi, ama yürümeye karar verdiler.

"Ben her zaman kiliseye yürüyerek giderim," dedi Jean.

"Karla karışık yağmur yağıyor," dedi Derry.

"Umurumda değil," dedi Jean.

"Ben de," dedi Derry.

Ve böylece birlikte yola çıktılar!

Kasvetli bir gündü, ama bilmiyorlardı. Eski kilisede birlikte diz çöktüler.

Birlikte dua ettiler. Ve sonunda dua okunduğunda ve bir an için birlikte
yalnız başlarına durduklarında, Derry ona baktı ve "Sevgili," dedi ve sabah
yıldızları şarkı söyledi--!

Dışarı çıktıklarında, karla karışık yağmur yoğun ve hızlı bir şekilde geliyordu ve Derry'nin
arabası onları bekliyordu. Ve içeride güvende olduklarında, ona döndü ve
sesi coşkuyla haykırdı, "Seni sevdiğimi bile söylemedim - evlenmeni
istemedim - geleneksel şeylerden hiçbirini yapmadım - kelimelere gerek kalmadı ve işin harikası da bu."

"Evet."

"Ama biliyordun."

"Evet."

"İlk baştan mı?"

"Sanırım ilk baştan--"

"Oyuncak Dükkanında mı?"

"Evet."

"Ve sen benim fakir olduğumu düşünüyordun--ve ben senin sadece dükkandaki kız olduğunu
düşünüyordum?"

"Harika değil mi?"

Onların bildiğinden daha harikaydı.

"Paramın bazı insanlar için her zaman benden daha önemli olduğunu biliyor musun? Bana bu yüzden değer verdiklerini
düşündüm."

"Ralph dün gece benim paraya değer verdiğimi söyledi."

Ralph'ın söylediği diğer şeyleri ona anlatmayacaktı. Ve
onu düşünürken bile, coşkusunun yolunun üzerine Ralph'ın Derry'ye olan
küstahlığının gölgesi düştü.

Ona doğru eğildi. "Jean, eğer dükkânda ilk gördüğün o perişan çocuk olsaydım, sade küçük bir evde benimle mutlu olur muydun? Olur muydu?"

Kiliselerden gelen insanlar sokaklardan yukarı doğru geliyordu - Tanrı'ya ayık bir şekilde şükreden, bu arada O'nun İlahi Takdirinin işleyişi konusunda biraz şaşkın hisseden insan kalabalığı. Çoğu biraz değiştirilmiş ziyafetler için eve gidiyordu. Birçoğunun yanlarında yemek yiyecek bir veya iki askeri vardı. Ve ziyafet çektikleri bu askerler şu anda denizi geçip o korkunç ölüm ve ıssızlık diyarına gideceklerdi.

Bunun için Tanrı'ya şükretmeliler miydi?

Bazı din adamları, ışığı özleyerek, Eski Ahit'te onu aramışlardı. Ama diğerlerinden daha ilham almış olan biri, bunu Yeni'de bulmuştu.

"Ve Cennette savaş vardı; Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştı; ejderha ve melekleri de savaştı. Ve galip gelmediler - Cennette artık onların yeri de yoktu."

O kiliseden gelenler Kutsal Savaş'tan bahsediyorlardı ve Amerika'da Ejderha'yla savaşmak için yola çıkan adamlar olduğu için minnettardılar.

Dr. McKenzie'de yemek yiyecek olan iki asker, Maryland'in yukarı bir ilçesinden gelen sıradan genç adamlardı. Jean geldiğinde oturma odasında biraz garip bir şekilde bekliyorlardı. Jean onları hemen daha az resmi kütüphaneye götürdü, Derry'den onlarla ayrıldı ve giyinmek için yukarı kata çıktı.

Çocuk hayatı ve kız hayatıyla özdeşleşmiş ferah ve gösterişli odaya girdiğinde, eşikte durdu.

Ah, küçük oda, küçük oda, bir zamanlar burada yaşayan çocuk bir daha asla
gelmeyecek!

Yatağın yanına diz çöktü, yüzü ellerinin arasına gömüldü. Hiçbir kelime çıkmadı
ama yüreğinde "Sevgilim benimdir--ve ben de onunum--" diyordu

Aşağı indiğinde, Dr. McKenzie oradaydı, Emily ve iki genç asker
sakinliklerini kaybetmişlerdi. Daha sonra onlarla bu kadar basit ve yapmacıksız konuşan genç Drake'in multi-milyoner DeRhymer Drake olduğunu öğrendiklerinde buna inanmayı reddettiler. "Çok iyi bir adamdı. Hiç abartmıyordu ve akşam yemeği bir şölendi."

Ve Derry'nin süvari sarılarını ve zeytin yeşillerini kıskandığını nasıl bilebilirlerdi?

Jean'a gelince, öğleden sonra boyunca ona büyüleyici bir
görüntüdeymiş gibi baktılar. Ona "Elveda" dediklerinde, sert yanağında bir kızarıklıkla, giydiği funda otundan biraz alabilir miyim diye soran en cesur kişiydi. "Ben kendim İskoç'um ve annem de öyleydi ve bu bir tür maskot gibi görünüyor."

Bir an tereddüt etse bile bunu fark eden tek kişi Derry'di. Ve ona yardım etti. "Heather için gurur verici bir gün olacak."

Bu yüzden hediyesinin bir kısmını verdi ve gözleriyle teşekkür etti.

Derry, çocuklar gittikten sonra Dr. McKenzie ile baş başa bir konuşma yaptı.

"Ama onu bir aydır tanımıyorsun--"

"Onu hayatım boyunca istedim."

"Anlıyorum--kaç yaşındasın?"

"Otuz bir."

"Öyle görünmüyorsun."

"Hayır. Ve hissetmiyorum. Bugün değil."

"Ve umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun, efendim?"

Doktor ellerini kaldırdı. "Ah, evlat, evlat, sana baktığında gözlerinde tüm o harikalık var."

Derry sonunda Jean'i bulmaya gittiğinde, Jean kütüphanede değildi.

Koridoru geçip küçük oturma odasına gitti. Sevgilisi ateşin yanında tek başına oturuyordu.

"Canım--"

Böylece onun kollarına geldi. Ama o zaman bile onu nazikçe tuttu,
masumiyetine tapınarak ve ona saygı duyarak.

Ertesi sabah ona bir yüzük getirdi. O kadar harika bir yüzüktü ki
nefesini tuttu.
O, yüzüğü parmağına takarken o, gül renkli sedirin üzerine oturdu.

"Oyuncakçıdaki kız ben olsaydım," dedi ona, "ve sen de o bakımsız çocuk olsaydın, bana üç küçük taşlı altın bir yüzük verirdin--ve ben de onu isterdim."

"Bir gün altın yüzüğü alacaksın ve üzerinde taş olmayacak--ve bir alyans olacak."

"Ah--"

"Ve onu taktığında sana--Dost Karım-- diyeceğim"

BÖLÜM XIII

ERKEKLER SADECE BUNUN İÇİN Mİ YARATILMIŞ?

Öğleden sonra aşıklar ilk tanıştıkları
yere muzaffer bir hac yolculuğuna çıktılar. Küçük dükkandaki tüm oyuncaklar onlara bakıyordu - palyaçolar ve pembe ve sarı giyinmiş dansçılar ve bisküvi
bebekleri ve cam gözlü köpekler ve kediler.

Beyaz fil yine penceredeydi. "Çok yalnız görünüyordu," diye açıkladı Emily, "ve Noel yaklaşırken onu her şeyden uzakta düşünmek
için kendimi rahat hissedemedim."

Jean, Derry'ye gece yarısı develerini gösterdi. "Sırada tavus kuşları yapacağım," dedi ona. "Çok gururluyum."

Derry tüm develeri ve başka birçok şeyi satın aldı. "Yarın Margaret Morgan'ın çocuklarına götüreceğiz; onunla tanışmanı istiyorum."

Bayan Emily, gösterişli müşterisini ilginç ama moral bozucu buldu.
"Onunla kaç, Jean," dedi. "Kroisos'lara alışkın değilim. O
satacak hiçbir şey
bırakmıyor, peki o zaman satın almak
isteyenlere ne diyeceğim?"

"Dükkanını kapat ve bizimle Chevy Chase'e çay içmeye git," diye önerdi Derry.

Emily ona gülümsedi. "Bana sorman iyi oldu ama ben yapamam. Aşık değilim ve günlük işlerim var. Ama Jean'i
almak istersen--"

"Yalnız mı?" diye hevesle. "Sence alabilir miyim?"

"Neden olmasın?"

"Bunu önermekten neredeyse korkuyordum."

"Ben bir ejderha değilim. Ve senin için bir daha asla böyle bir gün
olmayacak."

Jean hemen lafa girdi. "Ah, Emily, daha harika olacaklar!"

"Ama bugün değil--"

Derry ne demek istediğini biliyordu. "Ne kadar tatlısın."

Kızaran Bayan Emily, dönüşmüş bir Bayan Emily'di. "Yaşlı insanlar
unutmaya meyillidir ve ben unutmadım."

"Canım, canım," diye mırıldandı Jean. "Ejderhalar çizeceğim ve
hepsinin güzel yüzleri olacak ve onlara
Unutmayan Ejderhalar diyeceğim."

Hepsi çok üstündü. Bayan Emily onları uzaklaştırmaya çalıştı ama
hâlâ oyalandılar. Jean, kutlamak için müzik kutularını ayarladı, sonra onları durdurdu çünkü çaldıkları tek melodiler
Alman melodileriydi.

Derry ona güldü, sonra bir kutu teneke askerin önünde sessizliğe büründü. Sırt üstü yatan, boyayla parıldayan küçük Fransız askerleriydiler--

"Acaba bu konuda ne düşünüyorlar?" diye sordu Jean'e.

"Ne hakkında?"

"Bir kutunun içine kapatılıp hiçbir şey yapmadan--"

Aşıklar uzaklaşırken Emily pencerede durup arkalarından baktı.
Dükkanda bir müşteri vardı ama Bayan Emily, ona hizmet etmeye hazır olana kadar
kendini eğlendireceğini hissediyordu.
Alışveriş yapmaya gelen insanlar hakkında sezgileri vardı ve omuzları hafifçe düşük, dik gri saçları, siyah kurdeleli deniz kabuğu gözlükleriyle bu uzun boylu zayıf adam, farkında olduğu üzere, hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Hiçbir küçük çocuk oyuncaklara daha fazla zaman ayıramazdı. Büyük boynuzlu gözlüklerinin ardından onlara sevgiyle dokundu.

Bayan Emily'nin ona baktığını ve gülümsediğini gördü. "Beni içeri getiren beyaz fildi. Almanya'da mı yapılmıştı?"

"Evet."

"Artık onları almak kolay değil mi?"

"Hayır. Bakın, üzerinde 'Satılık değil' yazan küçük bir kartım var."

Başını salladı. "Onu satın almak istiyorum--"

Kadın başını iki yana salladı. "Birçok teklifi reddettim."

"Bunu anlayabiliyorum. Yine de, belki de sana söylemem gerekir?"

Konuşmasında hafif bir yabancı aksan izi vardı. Kadın
kasıldı. Ona "Fraeulein" diye hitap edebileceğini hissetti.
Bu beyefendinin utanmadan onu filini satmaya
çalıştığı konusunda aklında en ufak bir şüphe yoktu.

"Fikrimi değiştirmeme neden olacak hiçbir sebep hayal edemiyorum."

"Babam Alman; oyuncak yapıyor."

Şaşkınlığını gösterdi. "Oyuncak mı yapıyor?"

"Evet. Yaşlı bir adam - seksen beş yaşında. Nürnberg'de doğdu. Yirmi beş yaşına kadar
pencerenizdeki gibi filler yaptı. Şimdi
görüyor musun?"

Gördüğünden emin değildi. "Peki?"

"Onu babamın Noel hediyesi olarak istiyorum."

"İmkansız," soğuk bir şekilde; "satılık değil."

Hala sabırlıydı. "Sana bir tane daha yapacak - birçok tane daha."

Şimdi dikkatini çekmişti. "Fil mi yapacak?"

"Evet. Sadece bir desene ihtiyacı var. Unuttuğu bazı şeyler var. Onu mutlu etmek istiyorum."

Bayan Emily, herhangi bir seksenlik Hun'un mutluluğuna katkıda bulunmanın
kendi işi olmadığına düşmanca ikna olmuş bir şekilde başını salladı,
"Üzgünüm."

"O zaman onu satmayacaksın?"

"Kesinlikle hayır."

Hala oyalanıyordu. "Oyuncaklarını seviyorsun--daha önce buradaydım ve seni
izledim. Onlar senin için sadece talaş, tahta, kumaş ve
boya değiller--gerçekler--"

"Evet."

"Babam da öyle. Onlar onun için gerçek. Annemin eski bir mum
bebeği var. Onu seviyor ve onunla konuşuyor--. Çünkü o,
ölmüş olan Almanya'da yapılmıştı--"

Sesindeki şiddet, gözündeki parıltı; elinin sanki bir rapier tutuyormuş gibi ileri geri hareketi!

"Öldü mü?"

"Tanıdığı Almanya, Prusya onu boğduğunda öldü. Şiiri öldü,
müziği öldü--şimdi Ren Nehri'nden yankı yok, sadece--silahların."

"Sen--böyle--hissediyorsun--?"

"Evet."

"O zaman otur ve bana söyle--söyle--" Kadın hevesliydi.

"Sana ne söyleyeyim?"

"Babandan, oyuncaklardan, Almanya'dan - ölü olandan."

Ona anlatmaktan mutluluk duyuyordu. Arada bir rahatsız edici bir cümleyle birlikte ağzından dökülüyordu, "Gott in Himmel, unuttuğumuzu mu düşünüyorlar? Babam Amerika'ya özgürlüğü sevdiği için geldi - İç Savaş'ta özgürlük için savaştı - hala özgürlüğü seviyor; ve orada kölelik için savaşıyorlar. Küçük ulusların köleliği, demokrasiyi sevenlerin köleliği. Prusya istiyorlar, daha fazla Prusya ve daha fazla Prusya-" Elini tezgaha vurdu, böylece tüm bebekler dans etti.

"Tüm dünyayı demir bir topuk altına almak için savaşıyorlar - ezmek için - öğütmek için - yok etmek için. Babam bunu okudu ve ağladı. O yaşlı bir adam, Fraeulein ve aklı şarkı söyleyen, masallar anlatan ve oyuncaklar yapan Almanya'ya gidiyor; görüyor musun?

"Yine de burada anlamayan, parmaklarını ona, bana doğrultan insanlar var. Ulrich Stoelle olduğum için Amerikalı olmadığımı
düşünüyorlar. Ama ben bundan başka neyim ki?"

Ayağa kalktı ve huzursuzca odanın içinde dolaştı. "Ben Amerikalıyım.
Burada doğmamışsam, buna engel olabilir miyim? Ama kalbim burada
şekillendi. Benim için başka bir ülke yok. Almanya'yı seviyorum - evet, ama kaçırılmış bir kadını
sevmek gibi - çünkü onun olduğu şeyi değil, olabileceği şeyleri düşünüyorum."

Kadına geri döndü. "Filini bana satar mısın, Fraeulein?"

Kadın elini ona uzattı. Gözleri yaşlıydı. "Onu babana
ödünç vereceğim. Gerçekten de onu satamam."

Elini sıkıca kavradı. "Senin nazik olduğunu biliyordum. Keşke
babamı görebilseydin."

"Bir gün onu buraya getir."

"Getirilemeyecek kadar yaşlı. Sandalyesine yapışmış. Ama eğer
gelip onu görürsen? Sen ve belki de daha önce geldiğimde bana hizmet eden ve bugün kalbi şarkı söyleyen genç adamla
burada olan genç hanım."

"Ah, gördün mü?"

"Bütün dünyanın görmesi için oradaydı, değil mi? Aşık bir adam
hiçbir şeyi saklamaz. Öyleyse onları getireceksin? Seralarımızda Aralık ayında bile
çiçeklerimiz var; bunu seveceksin ve babamı
göreceksin. Sanırım babamı seveceksin, Fraeulein."

Babam gittikten sonra kendi kendine şaşırdı. Değerli
filini tamamen yabancı birine emanet etmişti. Her şey olabilirdi, bir casus,
bir hırsız, "Gotts in Himmel" ve "Fraeuleins"leriyle--Jean onun yumuşak kalpliliğine nasıl da gülerdi!

Ama o bir hırsız değildi, bir casus değildi. O bir şair ve bir beyefendiydi. Dükkanına gelen insanları tahmin ederken çok az hata yapmıştı. Ulrich Stoelle'e güvenmekte, emindi,
hiç hata yapmamıştı.

Chevy Chase'e giden Jean ve Derry, Oyuncak Dükkanı dünyasından çok uzaktaydı.

Kırsal yollarda dönerken çıplak ağaçlar
onlar için tomurcuklanıp çiçek açıyor gibiydi, gökyüzü altındı.

İçeri girdiklerinde sevimli kulüp binası büyük çiçekli perdelerle neşeliydi ve
kükreyen ateşleriyle sıcaktı.

Odayı birlikte geçtiklerinde, çok fazla dikkat çektiler.
Etraflarında güzel bir coşku havası vardı--.

"Genç kan, genç kan," dedi köşedeki yaşlı bir beyefendi. "Aman Tanrım, ona
kıskanıyorum. Gözlerine bak--!"

Ama bakılacak sadece gözlerinden fazlası vardı. Yanakları,
küçük şapkasının altındaki kırış kırış bakır saçları,
üzerindeki çiçek ve çay doldururken beyaz elleri vardı.

Sınırsız miktarda Orange Pekoe içtiler ve küçük
dağlarca tost yediler. Sağlıklı bir şekilde mutluydular ve hiç beklemedikleri
bir şekilde açtılar ve masada tek başlarına oturmaları, her şeye büyüleyici bir evcimenlik havası veriyordu.

"Ralph geçen gün mahvetti," diye itiraf etti Jean, "Senin için her şeyi
hazırlamıştım."

"İçeri girdiğimde ondan nasıl da nefret ettim."

"Ah, sen mi ettin?"

"Elbette," ve sonra ikisi de güldüler ve köşedeki yaşlı beyefendi, yanında oturan kadına, "Kaçalım. Buna
dayanamıyorum." dedi.

"Nedenini anlamıyorum."

"Görmezsin. Ama bir zamanlar ben de böyle bir kızı sevmiştim."

Drusilla ve Yüzbaşı Hewes, Park'ta dörtnala koştuktan sonra içeri girdiklerinde,
genç çiftin Cennet'ine girdiler.

Binicilik kıyafetleri içindeki Drusilla, güzelliğinin pitoresk niteliğini hâlâ korumayı başarmıştı - şapkasında bir kokart, yakasında kırmızı bir çiçek,
beyaz gömleğinin üzerinde mavi bir kravat.

"Ve bunu çok iyi yapıyor," dedi Derry, ikisi onlara doğru gelirken.
"Çoğu kadında kötü bir zevk havası olurdu ama Drusilla asla
çok ileri gitmez--"

Çekilen Yüzbaşı Hewes, tutsak bir adam gibi görünüyordu. "Amerikalı kadınların
ata binebildiğini bilmiyordum, ta ki Bayan Gray bana bugün gösterene kadar.
Harikaydı."

Drusilla güldü. "Böyle 'harika' demeniz sürüşten daha değerli. "

"Benimle dalga geçiyor," diye şikayet etti Yüzbaşı; "bir gün onu
İngiltere'ye götüreceğim ve ona bizim nazik kızlarımızın bana nasıl baktığını göstereceğim."

"Sizin nazik kızlarınız," dedi Drusilla, "ambulans sürüyor veya
mühimmat üretiyor. Tommies tekrar eve döndüğünde yoldaşlar bulacaklar, tutunan sarmaşıklar değil."

"Ve bundan çok hoşlanacaklar," dedi iri yarı İngiliz; "bir erkek
anlayan bir kadın ister--"

Bu Derry için kanun ve müjdeydi. "Elbette. Jean, canım, Drusilla'ya
söyleyebilir miyim?"

"Sanki bana söylemek zorundaymışsın gibi," diye alay etti Drusilla; "her yerinde yazılı."

"Öyle mi?" diye hayret etti Derry.

"Öyle. Bütün oda bununla aydınlanıyor. Şanslı bir adamsın,
Derry,"--bir an için parlak gözleri gölgelendi--"ve Jean şanslı bir kız." Eğildi ve Derry'nin sevdiği kadını öptü.
"Ah, siz Ormandaki Bebekler--"

"Aman Tanrım," diye boşaldı Kaptan, küçük sahneden çok etkilenmiş bir şekilde, "evleneceklerini mi söylüyorsun?"

"Tam tersi," diye alay etti Drusilla onunla. "Ama bunu çatılardan bağırarak söyleme.
Derry kamusal bir şahsiyet ve gazetelere çıkabilir."

"Henüz gazetelere çıkmayacak," dedi Derry. "Dr. McKenzie, babama söylememe izin vermiyor -çok hasta- ama sana söyledik çünkü sen benim iyi
dostumsun, Drusilla."

Ondan daha fazlası da olabilirdi ama o bunu bilmiyordu. Jean ile
gittiğinde, ona hasretle baktı.

"Elveda, küçük Galahad," dedi.

Kaptan baktı. "Ah, diyorum, ona öyle mi diyorsun?"

Kadın başını salladı.

"O, parlak zırhlı bir şövalye--"

"Neden savaşmadığını anlayamıyorum."

"Kimse anlamıyor. Bunun arkasında bir şey var ve bu arada insanlar ona
korkak diyor--"

"Tembel gibi görünmüyor."

"Öyle değil. Bazen," dedi bilge Drusilla, "babası olabileceğini düşündüm. O neşeli yaşlı bir kuş ve Derry onu
kaldırmak zorunda."

"İçki?"

"Evet. Derry'nin onu her gece takip ettiğini söylüyorlar - eğer yapabilirse
onu evine götürüyor; yapamazsa, onunla kalıyor."

"Sert çizgiler--"

"Ve yine de küçük Jean'e evlenme teklif ediyor. Acaba onunla
ayak uydurur mu?"

"Neden uydurmasın?"

"Çünkü Derry önümüzdeki birkaç ay içinde çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat edecek,"
diye kehanet etti Drusilla.

Yüzü yorgun çizgilere büründü. Yüzbaşı ilk kez onun parlaklığından
boşaldığını gördü. Onu neşelendirmeye koyuldu.

"Seni ne rahatsız ediyor, sevgili kadın?"

Çok açık sözlüydü ve ona gerçeği söyledi. "Ben de onunla
ayak uydurmaktan memnun olurdum."

Elini onun elinin üzerine koydu. "Eğer uydursaydın, ben nerede olurdum? Seni gördüğüm andan itibaren kalbimi doldurdun."

Yani, sonuçta, en başından beri ona bir tip değil, bir kadın olarak yaklaşmıştı. Ona öyle gelmişti ama ona öyle gelmemişti. "Sen tanıdığım en cesur ve en iyi adamsın," dedi ona, "ama seni sevmiyorum."

"Beklemekten mutluluk duyarım," dedi zavallı Yüzbaşı, "bende hoşlanacağın bir şey bulana kadar."

"Hoşlanılacak çok şey buluyorum," dedi, "ama sana sevgiden daha azını vermek adil olmaz."

"En azından arkadaşlığını bana bırakacaksın - geri götürmek için."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ah, geri mi dönüyorsun?"

"Her an emir alabilirim. Orada yapabileceğim şeyler var."

Bir gün onu "orada" görecekti, onu ateş, alev ve dumanın
arka planında, kahramanlıkla
değişmiş halde görecekti ve o an, ona onu sevdiğini söylediği
o anı yüreği sızlayarak hatırlayacaktı.

Derry Jean'i eve getirdiğinde hava karanlıktı. Bir gün batımı,
bir akşam güneşi, bir alacakaranlık ve onları büyüleyen bir akşam yıldızı olmuştu, aydan bahsetmiyorum bile - Doktor'un kapısına
bunun sevinciyle oldukça başları dönmüş bir şekilde geldiler.

Derry ayrılmaya isteksizdi. "Bu gece hepimiz bir tiyatroya gidemez miyiz?" diye sordu Jean'in babasına. "Sen, Bayan Bridges ve ikimiz?"

"Elbette hayır. Jean bugün yeterince şey yaptı. O demirden yapılmadı."

"O ateş ve çiyden yapıldı," diye hafifçe ona doğru fırlattı Derry. "Aman Tanrım, iş oraya mı geldi? O hala benim kızım. Onu
ellerimde hasta etmek istemiyorum."

"Ama, Baba!"

"Benimle sakin bir akşam yemeği yiyeceksin canım, ve yatağa gireceksin--ve
genç Lochinvar sabah seni çağırabilir--"

Genç Lochinvar pişmandı. "Onu yoracağını düşünmemiştim."

"Bundan sonra düşünmek zorunda kalacaksın."

"Biliyorum, efendim."

O kadar uysaldı ki Doktor eridi. "Koş ve ona 'Elveda' de. Sana on dakika vereceğim."

On sonsuzluk istiyorlardı. Ama tabii ki yarın vardı. Kendilerini
bununla avuttular.

Akşam yemeğinde, Doktor Derry'nin babasından bahsetti. "Gerçek tehlikelerin hepsi geçti, ama dikkatli olması gerekecek."

"Hilda ne zaman geri dönecek?"

"Dün gece bana bir hemşireye daha fazla ihtiyaç kalmayana kadar kalmayı tercih ettiğini söyledi. General değişiklikten nefret ediyor ve ondan kalmasını istedi."

"Hoşuna gidiyor mu?"

"Çok rahat."

"Derry babasının yaşlı bir sevgili olduğunu söylüyor."

"Doğal olarak öyle düşünürdü."

General'in davasında Dr. McKenzie'yi rahatsız eden ve konuşamadığı şeyler vardı. Yaşlı adama, şüphesiz Şükran Günü'nde içecek bir şeyler verilmişti.

Hilda'nın katı emirleri vardı ve gündüz hemşiresi ve General'in odasına girebilen tek kişi Bronson'dı. Bronson hakkında Derry ile konuşmaya karar vermişti.

Yemek oldukça sessiz ilerledi. Doktor meşguldü, sessizdi. Bayan Emily boşuna sohbet etmeye çalıştı. Jean
yemeğiyle oyalandı.

"Canım," diye yorumladı Doktor, salatasını iterken, "sevgiyle yaşayamazsın."

"Aç değilim. Kulüpte çay içtik. Drusilla oradaydı ve ona
söyledik."

"Ne söyledik?"

Öfkeyle kızararak, "Derry ve ben evleneceğiz."

"Ama sen evlenmeyeceksin. Aylarca değil. Eğer o yavru seni gözlerimin önünden
alabileceğini düşünüyorsa yanılıyor. Birbirinizle
tanışmalısınız--çok fazla mutsuz evlilik gördüm."

"Ama mutsuz olmayacağız, Baba."

"Nereden biliyorsun?"

Yanakları alev alev yanıyordu. Bayan Emily araya girdi. "Onunla dalga geçme,
çok yorgun."

"Eğer dalga geçiyorsa, umurumda değil," dedi Jean, "ama her zaman bunu kastetmiş gibi geliyor."

Akşam yemeğinden sonra, Doktor elini kızının omzuna koydu. "Kızım, seninle konuşmak istiyorum."

"Derry ile mi ilgili, baba?"

"Kendimle ilgili."

Emily, anlayışla onları yalnız bıraktı. Jean, şöminenin önündeki alçak sandalyesine oturdu, ciddi bakışları babasındaydı. "Peki, baba."

Elini okşadı. Konuşması zordu.

Jean, onun duygularını gördü. "Derry ile evleneceğim için mi?"

"Bu ve daha fazlası. Jean, canım, Fransa'ya gitmeliyim--"

"Fransa'ya mı?"

"Evet. Bir hastanenin başına geçmemi istiyorlar. Nasıl reddedebileceğimi ve
öz saygımı nasıl koruyabileceğimi bilmiyorum. Ama bu, seni terk etmek anlamına geliyor."

"Beni terk etmek--"

"Küçük kızım--öyle görünmüyor." Kollarını ona doğru uzattı.

Jean geldi ve ona sarıldı. "Ne kadar yakında?"

"Burada işleri bitirebildiğim anda."

"Sanki seni bırakamayacakmışım gibi görünüyor."

"Öyleyse beni özleyeceksin, canım?"

"Özleyeceğimi biliyorsun, Baba."

"Ama Derry'ni alacaksın." Kıskançlığı bunu zorladı.

"Sanki senin için bir fark yaratıyormuş gibi."

Yüzünü onun ceketine sakladı. Birdenbire savaşın
yeni ve çok kişisel bir görünüm kazandığını hissetti. Elbette erkekler gitmek zorundaydı. Ama
o ve babası hiç ayrılmamışlardı--kıyıda olduğu
bir günden veya
bir haftadan veya bir aydan fazla.

"Ne kadar, Baba?"

"Tanrı bilir, canım. Bana ihtiyaç kalmayana kadar."

"Ama--" dudağı titredi.

"Sen benim cesur küçük kızım olacaksın."

"Deneyeceğim--" gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Gitmememi istemezsin, değil mi?"

Başını salladı ve omzunda hıçkırdı. Adam onu ​​sakinleştirdi ve
sonra ayağa kalktı. Oldukça yiğitçe Emily ile kalacağını kabul etti. Eğer Derry ile evlenmek için çok genç olduğunu düşünüyorsa,
bekleyecekti. Derry buna dahil olsaydı, onu bir sevgili olarak bırakmak bir koca olarak bırakmaktan daha kolay olabilirdi - bunun daha kolay olabileceğini düşündü. Evet, yukarı çıktığında uyumaya çalışacaktı - ve yaşlı babasının onu sevdiğini, sevdiğini ve Tanrı'dan onu kutsamasını - ve birbirlerinden uzakta olduklarında onu korumasını - dilemesi gerektiğini hatırlayacaktı.

Onu öptü, ona sarıldı ve sonra yukarı çıktı. Soyundu ve dualarını etti, Polly-Ann'i yastığına koydu, ışığı kapattı ve yatağa girdi.

Sonra karanlıkta, ona doğru bakarak yattı.

Babasına söylediği şeyler doğru değildi. Onun Fransa'ya gitmesini
istemiyordu. Derry'nin gitmesini istemiyordu. Derry'nin annesinin ona söz
vermesine sevinmişti. Ona korkak diyen
kimsenin umurunda değildi. Tek istediği kendi sözünü tutmaktı.

Zaten bunun bir anlamı yoktu. Baba ve Derry neden
parçalansın --ya da kör edilsin-- ya da hiç geri gelmesin? Sadece
bir barbar ordularını Belçika'ya
getirdiği için mi? Peki, Belçika
kendisine baksın --ve Fransa'ya.

Yatağa daha da derinden gömüldü. Kahraman değildi. Hilda
bu konuda haklıydı.
Kilometrelerce yün örmeye, etsiz kalmaya, buğdaysız kalmaya, eski giysiler giymeye,
fırının sönmesine ve bir odada odun ateşinin yanında titreyerek oturmaya razıydı,
donmaya ve aç kalmaya razıydı ama
adamlarını Fransa'ya göndermeye razı değildi.

Kendini titrerken, hıçkırırken buldu--.

Şimdiye kadar savaş görkemli bir şey, ilham verici bir şey gibi görünmüştü. Sezar, İskender ve Napolyon'un, İngiltere'nin ilk Richard'ının, Charlemagne'ın, Nelson ve Francis Drake'in, Grant ve Lee ve Lincoln'ün günlerine denk gelen bir zamanda yaşadığını düşünmek onu heyecanlandırmıştı. Kurguda bile Ivanhoe ve -ve Alan Breck- ve hatta Waterloo'daki zavallı Rawdon Crawley- hepsi, hatta en fakirleri bile, onun gözünde cesaretleri ve silahların çarpışmasıyla yüceltilmiş savaşçılar vardı.

Ama bu savaşta hiçbir ihtişam, hiçbir romantizm yoktu. Makineli tüfekler, bombalar, pislik, soğuk ve çamur; ve üs hastaneleri, korkunç yaralarla çığlık atan adamlar--ve gaz, ve dehşet, ve sinir şoku
ve--korku. Bunların hepsini gazetelerde ve dergilerde okumuştu. Ve onun için hiçbir şey ifade etmemişti, sadece
kelimeler ve ifadelerdi ve şimdi kelimeler ve ifadelerden daha fazlasıydı--.

İnsan sürüleri Washington'a akın ettiğinde, onu
zarif sakinliğinden kaynayan ve huzursuz edici bir faaliyet merkezine dönüştürdüğünde,
o coşkunun ve yüksek çabanın kanatlarında taşınmıştı.
Çalışmayan kadınları azarlamıştı,
erkekleri gitmek zorunda olduğu için iç çekip ağlayan
anneleri ve eşleri hor görmüştü.
Vatanseverlikten bahsetmişti!

Eh, vatansever değildi. Derry ona söylediğinde muhtemelen ondan nefret edecekti.
Ama ona söyleyecekti. Onu paramparça
etmeyecekti, kör etmeyecekti veya hiç geri
dönmeyecekti. Ve sabahleyin,
babasına yalvaracaktı--yalvarıp yakaracaktı!

Yatakta oturup etrafına çılgınca bakarken, sanki küçük odanın tüm köşeleri hayaletler tarafından rahatsız ediliyormuş gibi görünüyordu. Uzun zaman önce Maude Adams'ı "L'Aiglon"da görmüştü. Şimdi Wagram'daki ölülerin o
ağlayan seslerini hatırlıyordu. Ve bu savaşta milyonlarca
adam ölmüştü. Ruhlarının onları yaşayanlardan ayıran
duvara baskı yapıyor olması gerektiğini, seslerinin onları her zaman dışarıda bırakan
sessizliği delmesi gerektiğini düşünüyordu. "Nasıl devam
edersin? Erkekler sadece bunun için mi yaratılmış?"

Şimdi babasının "Külkedisi"nden sonraki gece söylediği şeyi
hatırladı.

"Eğer benim istediğim olsaydı, göze göz, dişe diş olurdu.
İşkence ettikleri her adam için, biz de onlardan birine işkence etmeliyiz.
Sakatlanan her çocuk için, bir çocuğu sakatlamalıyız -- her kadın için--"

Babası bunu söylemişti. Nazik ve şefkatli babası. Savaş insanları böyle mi yaptı? Baba ve Derry, yanlarına gittiklerinde bunu yaparlar mıydı? İşkence eder ve sakatlar mıydı? Yaparlar mıydı? Ve bundan sonra geri gelip onun onları sevmesini ve onlarla yaşamasını mı beklerlerdi?

Yapmazdı. _Yapmazdı_. Onlardan korkardı -- ikisinden de.

Onu seviyorlarsa, onunla kalırlardı.
Gidip onu korku içinde bırakmazlardı -- karanlıkta yalnız ve ağlarken, tüm o ölü seslerle.

* * * * * *

Emily kapıyı tıklattı. İçeri girdi. "Canım, canım--. Ah, zavallı
küçük
Jean'ım."

* * * * * *

Uzun bir süre sonra babası oradaydı ve ona beyaz bir
tablet ve bir yudum su veriyordu.

"Sinirlerini yatıştıracak, Emily. Bunu böyle alacağını hiç düşünmemiştim."

BÖLÜM XIV

PARLAYAN RUHLAR

Ertesi sabah Jean hastaydı. Haber telefonla kendisine iletildiğinde, Derry içeri dalıp Dr. McKenzie'ye trajik bir şekilde,
"Benim hatam mıydı?" diye sordu.

"Çok fazla heyecanın suçuydu. Saatlerce seninle birlikte olmak ve sonra üstüne bir de benim haberim."

"Hangi haber?"

Doktor açıkladı. "Bunu böyle alırsa beni paramparça edecek.
Bütün gece yarı delirmişti ve yalvarıp durdu--"

"Senin gitmeni istemiyor mu?"

Doktor parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Eh, birbirimize çok şey yaptık. Ama o çok küçük bir sporcu ve vatansever--hiç kimse daha fazla değil. Tekrar kendisi olduğunda böyle hissetmeyecek."

Derry pencerede durup dışarı baktı. "O zaman beni birkaç gün daha göremeyecek mi sanıyorsun? Çok fazla şey planlamıştım."

Doktor elini çocuğun omzuna koydu. "Hayat planlarımızı bozmanın bir yolunu buluyor, değil mi? Jean'in annesiyle yaşlılığı
ummuştum."

Gençliğin düşünmesi gereken bir şeydi bu -- hayatın her şeyi mahvetmesi -- yalnız yaşlılık!

"Keşke," dedi Derry bir duraklamadan sonra, "gitmeden önce onunla evlenmeme izin versen."

"Hayır, hayır," sertçe, "o çok genç, Drake. Ve birbirinizi yeterince
uzun zamandır tanımıyorsunuz."

"Bu günlerde her şey hızla ilerliyor, efendim."

Doktor kabul etti. "Bu önemli gelişmelerden biri. Maddi
olmuştuk. Ve şimdi ateş ve alev. Ama kafamı korumam için daha da fazla sebep var. Jean burada Emily ile güvende olacak. Ve sen
her an gidebilirsin."

"Keşke öyle düşünebilseydim. Bağlı olmasaydım şimdi orada olurdum."

"Geri dönene kadar beklemeniz ikinize de zarar vermez," dedi Doktor'un ültimatomu ve Derry, sempatiye hasret bir şekilde hemen onu bırakıp Oyuncak Dükkanı'na doğru yola koyuldu.

"On yıl beklesek, onu şu ankinden daha fazla sever miydim sence?" diye sordu Emily'ye. "Bence anlardı."

"Erkekler asla anlamaz," dedi Emily--"babalar. Kendi romantizmlerinin benzersiz olduğunu düşünürler veya bir romantizmin var olduğunu unuturlar."

"Bizim için bir kelime söyleyebilirsen," diye cesaret etti Derry.

"Bunun bir faydası olacağından emin değilim; Bruce bir Türk."

Bir müşteri geldi ve Emily ona hizmet ederken Derry üzüntüyle oyalandı. Daha fazla müşteri, aralarında dik duran gri saçlı uzun boylu zayıf bir adam vardı. Kollarında, kağıt mendille sarılmış bir saksı bitkisi vardı. Bitkiyi tezgaha koydu ve gitti.

Bayan Emily bitkiyi keşfettiğinde, Derry'ye "Kim koydu?" diye sordu.

Derry adamı tarif etti. "Çok meşguldün. Durmadı."

Bitki, kan kırmızısı ve güzel bir siklamendi.

Bayan Emily, babasına bir fil ödünç verdiğini, belki de bir karşılık vermesi gerektiğini düşündüğünü ama buna gerek olmadığını söyledi.

"_Bir fil_?"

"Gerçek bir fil değil. Ama peluş güzelliklerimin sonuncusu."

Siklameni bir rafa koydu ve Derry'nin bir gün önce aldığı oyuncak paketini sardı, "Onları Margaret Morgan'ın çocuklarına götürebilirim," dedi. "Ona Jean'den bahsetmek istiyorum."

Derry gittikten sonra, Bayan Emily raftaki siklamene bakarak durdu. Çok hoş bir şeydi, bir düzine çiçek vardı. Keşke
hayırseveri ona teşekkür etmesine izin vermek için kalsaydı.
Hatta
nereye not göndereceğini bile bilmiyordu.

Telefon rehberinde onu aradı ve buldu--Ulrich Stoelle.
Seraları eski Askeri Yol'daydı. Şimdi onları
gördüğünü ve evin birkaç üçgen çatıyla
yükseldiğini ve bahçede
-Rip van Winkle'daki gri sakallılar veya
Rumpelstiltzkin'deki cüce gibi sivri başlıklı, ilginç, parlak renkli demir figürlerin
yer aldığını hatırladı.

Derry'nin arabası Margaret'in kapısına yanaştığında, üst kattaki bir pencerede iki çocuğu gördü.
Zili çaldığında ona el salladılar.
Birkaç dakika
bekledi ve kapıyı açmaya kimse gelmedi.
Koltuğunu çevirdi ve
açık olduğunu görünce içeri girdi.

Koridordan geçerken garip bir sessizlik olduğunu fark etti. Görünürde bir hizmetçi yoktu. Margaret'in ikinci kattaki odasının önünden geçerken sesler duydu.

Çocuklar kreşte yalnızdı. Güneş ışığıyla doluydu.
Margaret-Mary'nin pembe yıkama elbisesi, Teddy'nin beyaz ketenleri--mavi bir fiyonkla sarı fulyalar--yeşil bir frizde zıplayan kar beyazı kuzular--Bo-peeps,
uçan kurdeleler--neşeli ve büyüleyici bir resimdi.

"Ne kadar da neşelisin," dedi Derry.

"Kalplerimizde neşeli değiliz," dedi Teddy ona.

"Neden olmasın?"

"Anne ağlıyor--onu duyduk ve sonra Dadı aşağı inip bizi bıraktı,
ve pencereden dışarı baktık ve sen geldin."

Derry'nin kalbi durmuş gibiydi. "Ağlıyor musun?"

Konuşurken bile Margaret eşikte duruyordu.
Hiç gözyaşı yoktu ama gözyaşlarından daha kötüydü.

Ona doğru yürüdü ama bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Burada olmana çok sevindim," dedi.

"Canım, ne oldu?"

Elini başına koydu. "Teddy, canım," diye sordu, "Kuzen Derry dönene kadar Margaret-Mary'ye bakabilir misin? Onunla konuşmak istiyorum."

Teddy'nin ciddi gözleri onu süzdü. "Ağlıyorsun," dedi, "Kuzen Derry'ye söyledim--"

"Evet. Kötü haberler aldım. Ama--artık--ağlamayacağım.
Ve sen kız kardeşime bakacak mısın?"

"Sana söylüyorum, dostum," dedi Derry becerikli bir şekilde, "sen ve
Margaret-Mary paketimi açabilirsiniz ve ben döndüğümde hep birlikte
oynayacağız."

Margaret ile dışarıda, çocukların üzerine kapıyı kapatarak, kolunu onun
omzuna attı. "Win mi--yaralı mı?"

"O--oh, Derry, Derry, o öldü!"

O zaman bile ağlamadı. "Çocuklar bilmemeli. Kendimi toparlayana kadar. Bunu--üzücü olarak düşünmemeliler. Bunu--şanlı olarak--böyle--gitmesini--düşünmeliler--."

Kollarında sıkıca tutarak, hıçkırıklarla, sessiz, sert bir şekilde titriyordu. Onu
aşağı odasına taşıdı. Hizmetçiler orada toplanmıştı--Nurse kederinde tamamen
işe yaramazdı. Margaret'in üzerine eğilirken Derry,
Nurse'u her zaman kalpsiz bir robot olarak düşündüğünü, Teddy'ye Koro çaldığını
anladı, ama işte burada, diğerleriyle birlikte ağlayan bir kadındı.

Tüm hizmetçileri gönderdi, Nurse hariç ve sonra Margaret ona, "Almanların boşalttığı Fransız kasabalarından birindeydi ve tesadüfen bir oyuncak aldı - küçük bir çocuğun düşürmüş olabileceği - ve içinde gizli bir patlayıcı vardı - ve o çocuğun oyuncağı onu öldürdü, Derry, onu öldürdü -"

"Aman Tanrım, Margaret--"

"Onu oraya bir çocuğu öldürsün diye koymuşlar!"

"Derry, çocuklar bunun nasıl olduğunu bilmemeli. Onu yaralı olarak düşünmemeliler. Bir şeylerin sorun olduğunu biliyorlar. Onlara söyleyebilir misin, Derry? Böylece onu iyi ve muhteşem biri olarak ve Tanrı cesur adamları sevdiği için Cennete yükseldiğini düşünsünler--?"

Ona verdiği zor bir görevdi ve sonunda onu terk ettiğinde,
merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı.

Çocuklar, Jean'in yaptığı mor, sabırlı yaratıklar olan Geceyarısı Develerini odanın karşısına asmışlardı.

"Yuvarlak halı bir vahadır," diye açıkladı Teddy, "ve fulya bir palmiyedir--ve öğle yemeğimizden hurma ve incirleri saklayacağız."

"Öğle yemeğimi istiyorum," diye yakındı Margaret-Mary.

Derry saatine baktı. Saat on ikiyi geçmişti. Hizmetçilerin hepsi
moralsizdi. "Bakın," dedi, "siz bir an sessizce oturun,
ben de tepsinizi almaya ineceğim."

Hemen kendisi getirdi, ekmek, süt ve meyve.

Vahaya oturdular ve yemek yediler, sabırlı mor develer sümbül palmiyesinin gölgesinde
gruplanmışlardı.

Sonra Derry, "Size Mor Develerin Cennete Nasıl Geldiğinin Hikayesini
Anlatayım mı?" diye sordu.

"Evet," dediler ve küçük Margaret-Mary'yi kollarına aldı,
Teddy yere uzandı ve ona baktı, Derry ise anlatması gereken şeye doğru
zorlu bir şekilde ilerledi.

"Görüyorsun ya, mor develer Üç Bilge Adam'a aitti, Yıldız'ın peşinden gidenler--hatırlıyor musun? Ve Mesih olan küçük bebeği bulanlar? Ve mor develer Yıldız'ı takip ettiği için, iyi Tanrı onlara şöyle dedi, 'Bir gün Cennet'e doğru yolculuk edeceksiniz ve orada mutluluk içinde yaşayan parlayan ruhları göreceksiniz.'"

"Ruhları gerçekten parlıyor mu?" diye sordu Teddy.

"Evet."

"Neden?"

"Cennet'teki ışık yüzünden--sıcak, tatlı ışık, güneş ışığından daha berrak, Teddy, aydan ve yıldızlardan daha parlak--."

Çocuklar coşkuyla iç çektiler. "Devam et," diye ısrar etti Teddy.

"Böylece sabırlı develer harikulade hac yolculuklarına başladılar - çölü geçtiler ve denizin bir kıvrımını döndüler ve sonunda Cennet'e geldiler ve kapı kapalıydı ve önünde diz çöktüler ve şarkı
duydular ve gümüş trompetlerin sesi ve sonunda kapı
geri açıldı ve gördüler - ne gördüklerini düşünüyorsunuz?"

"Parlayan ruhlar," dedi Teddy ciddiyetle.

"Evet, o güzel ışıktaki parlayan ruhlar - orada mutlu küçük çocukların ve iyi kadınların ruhları vardı, ama hepsinden iyisi," sesi biraz titredi, "en iyisi, orada cesur adamların ruhları vardı."

"Babam cesur bir adamdır."

_Öyleydi_, ah, küçük Teddy!

"Ve mor develer kapıyı koruyan meleklere, 'Biz
yemlikte küçük Mesih'i gördüğümüz için geldik' dediler.

"Ve melek dedi ki, 'Cennete girenler O'nu görenlerdir.' Böylece sabırlı mor develer içeri girdi ve kapılar arkalarından kapandı,
ve orada sıcak, tatlı ışıkta ölümsüz çağlar boyunca yaşayacaklar."

"Yoksul çağlar nedir, Kuzen Derry?"

"Sonsuza dek."

"Hepsi bu mu?"

"Her şey develerle ilgili -- ama parlayan ruhlarla ilgili değil."

"Gerisini bize anlat."

Beceriksiz davrandığını biliyordu ama sonunda onları Cennetteki babalarının düşüncesine getirdi, çünkü sevgili Tanrı onu orada
bulmayı severdi.

"Ama eğer oradaysa, burada olamaz," dedi pratik Teddy.

"Hayır."

"Onu burada istiyorum. Annesi onu burada istemiyor mu?"

"Şey--evet."

"Onun cennete gitmesine seviniyor mu?"

"Tam olarak değil--seviniyor."

"Ağlamasının sebebi bu muydu?"

"Evet. Elbette onu özleyecek ama yine de harika bir şey, Teddy, bunu düşündüğünde--babanın Fransa'ya nasıl gittiğini, tüm zavallı küçük çocuklara ve acı çeken ve artık acı çekmeyecekleri görünene kadar acı çeken tüm insanlara acıdığını düşündüğünde--ve onlara yardım etmek istediğini ve--ve--"

Ama burada tökezledi ve durdu. "Sana söylüyorum, Teddy," dedi, erkek erkeğe, "onu görememek çok acı verecek. Ama çok fazla üzülmemeye dikkat etmelisin--çünkü düşünmen gereken Annen var."

"Şimdi ağlıyor mu?"

"Evet. Aşağıda yatağında. Aşağı inip ona üzgün olmamasını söylesen çok cesur olabilir miydin?"

"Cesur, tıpkı babam gibi?"

"Evet."

Margaret-Mary anlamak için çok küçüktü--kolayca avutuluyordu.
Derry küçük bir şarkı söyledi ve gözleri düştü.

Ama aşağıda babası gibi cesur olan küçük oğul yatağın kenarına oturdu ve annesinin elini tuttu. "O mor develerle
Cennette, Anne, ve o parlayan bir ruh--."

Jean, Margaret'i görmek için Derry ile gitmeden önce bir hafta olmuştu. Garip olayların yaşandığı, Derry'nin onunla seviştiği ve
Baba'nın gitmeye hazırlandığı bir hafta olmuştu. Sırayla yüksekliklere ve derinliklere ulaşmıştı. Sevgilisiyle birlikteyken ateşli bir şekilde ışıldıyordu.
Bu günlerin harikalarını ona ruh halini bildirerek
bozmamaya karar vermişti.

Geceler en kötüsüydü. Hiçbiri ilk gece kadar kötü değildi,
ama rüyaları savaşlar ve kan dökmelerle doluydu ve sabahları
ruhunun büyük bir ağırlığıyla uyanıyordu.

Derry'nin Margaret'in kaybıyla ilgili anlattıkları, korkularının bir teyidi gibiydi. Böylece erkekler gitti ve asla geri dönmedi. Ah,
Hilda, Jean'in titreme ve dehşet dolu kalbine bakabilseydi nasıl da zafer kazanırdı!

Böylece, Margaret'in çocuklarıyla oturduğu odaya girdi.

"İki kadının tanışmasını istiyorum," dedi Derry, Jean'i takdim ederken,
"çünkü sen benim en sevdiğimsin--"

"Bana senin hakkında çok şey anlattı,"--Margaret kolunu Jean'in omzuna attı
ve onu öptü--"ve bütün sıfatları kullandı--ama hiçbiri
yeterli değildi."

Jean gergin bir şekilde konuştu. "Mutluluğumuzu buraya getirmemiz doğru görünmüyor."

"Neden olmasın? Burası her zaman mutluluk yeri olmuştur?" Nefesini
tuttu, sonra hızla devam etti, "Kalpsiz olduğumu düşünmemelisin. Ama kaybeden kadınlar kendilerini umutsuzluğa
bırakırlarsa, bu yaşayanlara yansır. Kadınların ağlaması, erkeklerin
zayıflığı anlamına gelir. Buna o kadar inanıyorum ki--ağlamaktan korkuyorum."

"Sen benden daha cesursun--" yavaşça.

"Hayır. Sen de Derry hakkında aynı şekilde hissederdin, sevgili çocuğum."

"Hayır. Hissetmemeliyim. Hiç öyle hissetmemeliyim. Ölmeliyim--Derry'yi kaybedersem--"

Sevgilisinin gözlerinde ışık parladı. Ama başını iki yana salladı. "Diğer cesur kadınlar gibi o da buna
dayanırdı. Kendisi bilmiyor, Margaret."

"Hiçbirimiz bilmiyoruz. Fransa'nın eşleri ve annelerinin
düşmanı geri tutacak şeyin kendi cesaretleri olacağını hiç hayal ettiklerini
sanıyor musun?"

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Jean ona.

"Biliyorum. Kayadan bir duvar kadar elle tutulur bir bariyerdi."

"Kadınlara korkunç bir sorumluluk yüklüyorsun."

"Neden olmasın? Onlar erkeklerin anneleri."

Daha sonra oturdular; ve Margaret ile Derry konuşurken Jean donuk bir şekilde dinledi. Ateşin önündeki çocuklar Derry'nin getirdiği
bir kitaptaki resimlere bakıyorlardı.

Teddy, en sevdiği tavırla halının üzerinde uzun uzun uzanmış, Margaret-Mary'ye kitap okuyordu. Parlak saçları, kızarmış yanakları, aktif hareketleri genç bedeninde hızlı bir hayat olduğunu gösteriyordu--.

Ve babası--ölmüştü--!

Oh, oh, insanların anneleri--!

BÖLÜM XV

HILDA KURALLARI ÇİĞNİYOR

Hilda'ya Jean'in Derry Drake ile nişanlandığını söyleyen Dr. McKenzie'ydi.

"General daha iyi olana kadar ona hiçbir şey söylememelerinin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden bunu gizli tutabilirsin, Hilda."

"Elbette."

Onun ofisine kitaplarına yardım etmek için gelmişti. Yerini
biraz yetersiz bir şekilde dolduran hemşire öğleden sonra izinliydi.
Doktor onu gördüğüne sevinmişti ve bunu ona söylemişti. "Korkarım
işler korkunç bir karmaşa içinde."

"Bir iki saat içinde düzeltilemeyecek kadar kötü değiller."

"General'in davasında neden ısrar ettiğini anlamıyorum. Eğer böyle devam edeceğini düşünseydim seni göndermezdim."

"Ben her zaman başladığım bir şeye devam ederim, değil mi?"

Onun bunu yaptığını biliyordu. Onu değerli kılan özelliklerden biriydi. "Sanırım sen benden
uzak duruyorsun, sensiz geçinmenin ne kadar zor olduğunu görmeme izin vermek için."

"Kötü bir fikir olmazdı, ama sebep bu değil. Ben kalıyorum
çünkü davayı seviyorum." Konuyu kendisinden uzaklaştırdı.

"İnsanlar Jean'in kartlarını iyi oynadığını söyleyecekler."

"Ne demek istiyorsun, Hilda?" diye parladı.

"Çok parası var."

"Bunun bununla ne alakası var?"

Gülümsemesi sinir bozucuydu. "Ah, biliyorum ki sen paralı asker değilsin. Ama bir veya iki milyon, herhangi bir kızın geleceği için fena olmazdı - ve iki kır evi ve şehirde bir ev."

"Her şeyi biliyor gibisin. "

"General çok konuşuyor ve zaten tüm dünya bunu biliyor. Bu bir
sır değil."

"Ben Jean'in bunu bilmediğini düşünüyorum. Ona söylemedim. Zengin olduğunun farkında ama bu onda pek bir etki yaratmamış gibi görünüyor."

"Çoğu insan onu yakaladığı için şanslı olduğunu düşünecek."

"O bir balık değil," artan bir öfkeyle, "Jean'a gelince, bir kuruşu bile olmasa onunla evlenirdi ve sen bunu biliyorsun, Hilda."

Hilda bir an bunu düşündü. Sonra, "Onun parası mı yoksa babasının mı?" dedi.

"Yaşlı adama ait. Derry'nin annesinin kusursuz bir aile ağacından başka bir şeyi yoktu."

Hilda'nın uzun elleri masaya kenetlenmişti, gözleri onların üzerindeydi.
"Oğlunun evliliğinden hoşlanmazsa, işleri
rahatsız edebilir."

"Neden benim Jean'imden hoşlanmasın?"

"Muhtemelen hoşlanacaktır. Ama hoşlanmama ihtimali de her zaman vardır. O
daha hırslı olabilir."

Dr. McKenzie parmaklarını buruşuk saçlarının arasından geçirdi. "O
bir kral için yeterince iyi."

"Bunu düşünüyorsun, doğal olarak, ama o tek kızı olan şefkatli bir baba değil."

"Kızımın oğlu için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsa--"

"Bana böyle bağırmana gerek yok," sakin bir şekilde; "ama o da senin kadar iyi biliyor ki
Derry Drake'in milyonları ona herhangi bir kızı getirebilir."

Hilda'nın zihinsel yapısının kaba liflerini fark etti.
"Jean'ım iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş bir kadın," dedi yavaşça. "Parayla satın alınamayacak bir şey."

"Para çok iyi bir taklit satın alır. Buraya gelen kadınların çoğu
hanımefendi değil, kastettiğiniz anlamda değil ama yüzeyde
onları birbirinden ayırt edemezsiniz."

Bunun doğru olduğunu biliyordu. Sosyal gelenek ve kişisel ikiyüzlülüğün
altında ne olduğunu bir doktordan daha iyi kimse bilemez.

"Jean'a gelince," sakin sesi analiz etti, "onun hakkında ne biliyorsun,
gerçekten? Onu kendisine zarar verebilecek şeylerden uzak tuttun,
ama kapıyı açtığında ne olacağını nereden biliyorsun?"

Yine de Emily demişti ki--? Eli masanın üstüne indi. "Sanırım
Jean'ı tartışmayacağız."

"Tamam, ama sen kendi başına getirdin. Ve şimdi lütfen git,
Bunu bitirip geri dönmeliyim--"

İsteksizce gitti ve geri dönüp, "Yelken açmadan önce tekrar gelip
her şeyi düzeltir misin?" dedi.

"Elbette."

"Gitmem veya gitmemem umurundaymış gibi davranmıyorsun."

"Elbette umursuyorum. Ama ağlamamı bekleme. Ben ağlayanlardan değilim." Küçük oda güneş ışığıyla doluydu. Çok pembe ve beyazdı ve kendine hakimdi. Doğrudan yüzüne gülümsedi. "Ağlamanın bana ne faydası olacak?"

Onu terk ettikten sonra huzursuzdu. Uzun zamandır hayatının bir parçası olmuştu, çok gerekli ve hoş bir parçasıydı. Asla
derinliklerine dokunmadı veya zirvelerine ulaşmadı. Sanki çağırıyor gibiydi, ama
o geldiğinde umursamıyordu.

O gece Emily'ye ondan bahsetti. "Hilda bugün buradaydı ve bana
insanların kızımın Derry Drake ile parası için evlendiğini düşünebileceğini hatırlattı."

"Ona öyle bakardı."

"Hilda benimle konuştuğunda"--saçlarını karıştırıyordu--"Dünyadaki tüm insanların
sevimsiz olduğu hissine kapılıyorum--"

"Bir sürü sevimsiz insan var," dedi Emily, "ama neden "Ne düşünüyorlar?"

Örgü örüyordu ve adam kendini onun ellerini izlerken buldu. "Güzel
ellerin var," dedi ona beklenmedik bir şekilde.

Ellerini önüne uzattı. "Küçük bir kızken annem
bana üç güzel noktam olduğunu söyledi - ellerim, ayaklarım ve
aile burnu," ​​diye şakacı bir şekilde gülümsedi, "ve bana bu yüzden
asla sıradan olmayacağımı temin etti. 'Herhangi bir kadın güzel olabilir,' diye
teorisi vardı, 'ama sadece damarlarında iyi kan olan bir kadının elleri, ayakları ve seninki gibi bir burnu olabilir--.' Hayatımın başlangıcında annemin bakış açısına göre korkunç derecede engelliydim. Şu anda bile sevgili hanımefendi Cennetten aşağı bakıp beni Oyuncak Dükkanımda çalışırken
görse esnaf olan bu tek üye yüzünden ailenin
utanç duyduğunu hissedecektir. Kendimi ancak daha sonraki yıllarda buldum,
aristokrat doğumun ve miras alınan mülklerin eski ideallerinden daha geniş ve daha büyük şeylere nasıl ulaşabileceğimi fark ettim."

Hilda'yı düşündü. "Yine de sana bir şey verdi, Emily," dedi,
yavaşça, "her kadının sahip olmadığı: iyi yetiştirilmişlik ve
pisliğin ötesine bakabilme yeteneği. Jean gibisin - tüm dünyan
pembe."

Düşünceliydi. "Tam olarak Jean gibi değil. Geçen gün sevgili yaşlı bir piskoposun,
yukarıda mavi gökyüzü varken neden arka bahçelerimizde sadece kül ve çöp kutularını görmemiz gerektiğini
sorduğunu duydum. Kül ve çöp kutuları olduğunu biliyorum, ama kendimi gökyüzüne bakmaya zorluyorum. Jean kutuların orada olduğunu
bilmiyor."

"Gerçekçiler sana kutulara göz kulak olman gerektiğini söyleyecekler."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Emily, kararlı bir şekilde; "daha fazla insan
güzel ve güzel olanın tefekküründen
kötülüğün bilgisinden daha iyi hale gelir. Havva elmanın yenmesinin ardından ceza geleceğini biliyordu. Ama onu yedi. Eğer bir oğlum olsaydı ona insanların
güçlerinden bahsederdim, zayıflıklarından değil."

Başını salladı. "Anlıyorum. Ve yine de Hilda hakkında bu var. O kendini
aldatmıyor;--belki sen--ve Jean."

"Belki de aldatılan Hilda'dır. Dünyadaki tüm insanlar
sevimsiz değil--hepsi paragöz, hilebaz ve bencil değil."

Yanakları kızarmıştı.

"Bunu bir doktordan daha iyi kimse bilemez, Emily. Biliyorum ki
Hilda içimdeki en kötüyü ortaya çıkarıyor--ama onda beni bir şeyler bulmaya, onunla hayatı keşfetmeye iten bir şey var--"

Ateşe gülümsüyordu. Bayan Emily kendini kuşandı ve ona
şok verdi. "Senin sorunun, karşına çıkan her kadının hayranlığını istemen. Hastalarının çoğu sana tapıyor--Jean seni bir kaideye koyuyor--ben bile sana bir ruhun olduğunu söylüyorum. Ama Hilda senin talep ettiğin hayranlığı ondan esirgiyor ve sen onu fethetmek istiyorsun--onun da geri kalanımızla birlikte
yenildiğini görmek."

"Geri kalanınız! Emily, sen hiç yenilmedin."

"Ah, evet, yenildim. Sanki 'Birkaç zayıflığı olabilir,
ama bunların ardında büyük ve iyi biri.' diyormuşum gibi. Ama Hilda'nın tavrı 'Hiç iyi değil.' Ve sen bundan nefret ediyorsun ve ona göstermek istiyorsun."

Kıkırdadı. "Aman Tanrım, ediyorum, Emily. Belki de ondan
uzaklaşmam daha iyi."

"Yerinde olsam bunu kabul etmezdim. Kaçmaktansa bir şeyle yüzleşmeni
tercih ederim."

"Eve elma ağacındaki yılandan kaçsaydı, Eden'ini kaybetmezdi --zavallı Eve."

"Zavallı Adem--onun yolunu takip etmek için. 'Hayır, canım,
Gıda Yöneticisi elmalara izin vermiyor;
Özveriyi uygulamalıyız.'"

"Bence onun günah işlemesini böyle bir züppeden daha çok tercih ederim."

"Bakış açısına bağlı."

Emily ile kılıçları çaprazlamaktan çok keyif alıyordu. Hiçbir zaman
tatsızlığın bir sonucu olmadı. Eleştirirken bile onu yatıştırıyordu.

Hemen Jean ve Derry'den bahsettiler.

"Evlenmek istiyorlar."

"Peki, neden olmasın?"

"Çok genç, Emily. Hayatın ne anlama geldiğinden çok habersiz--ve her an
Fransa'ya gidebilir. Huzursuzlanıyor ve olaylara farklı bakıyor olabilir - ülkesine olan görevinin kişisel bir iddiayı aştığını - peki ya Jean? - küçük bir eş - tek başına." 

"Benimle kalabilirdi." 

"Ama evlilik, _evlilik_, Emily - neden bu kadar acele etsinler ki?" 

"Neden beklesinler ve benim kaçırdığım gibi, tüm harikaları kaçırsınlar - tüm renkleri ve ışıltıyı, hayatın şarabını? Fransa'ya gitse ve ölse bile, sevgili adını taşıyacak - ağlamaya hakkı olacak." 

Onu hiç böyle görmemişti - yanaklarında derin bir kırmızılık vardı, sesi titriyordu, göğsü heyecanıyla inip kalkıyordu. 

"Emily, sevgili kızım--" 

"Evlensinler, Bruce, görmüyor musun? Görmüyor musun? Bu onların
günü - yarın olmayabilir."

"Ama pratik şeyler var, Emily. Eğer bir çocuğu olursa?"

"Neden olmasın? Onun olacak - sevmek için. Sadece kolları boş bir kadın bunun ne anlama geldiğini bilir, Bruce."

Ve bu Emily'di, bu gül kırmızısı, ıslak gözlü yaratık Emily'di, onun duygusuz, soğuk, kendine yeten
olduğunu düşündüğü!

"Erkekler unutur, Bruce. Jean'in annesini etkilemeye çalışırken
mantığı dinlemezdin. Sen talepkar, buyurgan bir sevgiliydin - kendi istediğini
istedin ve başardın."

"Ama Jean'in annesini hayatım boyunca tanıdım."

"Zamanın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Sevgili kızım--"

"Olmadı."

Mantıksızdı ve bundan hoşlanıyordu. "Onların evlenmesine izin verirsem, sonra ne olacak?"

"Seni bunun için sevecekler."

"Bunun yerine seni sevmeleri gerekir."

"Ben bu işin dışında kalacağım. Evlenecekler ve sen
Fransa'da olacaksın ve ben de--oyuncaklar-- satacağım"

Gülmeye çalıştı ama bu zayıf bir bahaneydi. Ona
hızla baktı. "Beni özleyecek misin, Emily?"

Elleri küçük bir umutsuzluk hareketiyle dışarı çıktı. "İşte,
gözyaşlarımı kendine alıyorsun."

Biraz şaşkındı. "Ah, diyorum ki--"

"Ama onlar senin için değil. Onlar benim kayıp gençliğim ve romantizmim için,
Bruce. Kayıp gençliğim ve romantizmim."

Sandalyesine yaslanarak onu inceledi. Gözleri hayal gibiydi--yanaklarında hala gül kırmızısı vardı. İlk kez Emily'nin
güzelliğini fark etti; sanki başkaları için yalvarırken kendisinde
parıldayan ve ışıldayan bir şeyi canlandırmıştı.

"Buraya bak," dedi. "Bana yazmanı istiyorum."

"Ben meşgul bir kadınım."

"Ama arada bir mektup--"

"Şey, arada sırada--"

Bununla yetinmek zorundaydı. Gerçekten çok çekiciydi,
arabasına binerken karar verdi. Çok nazik bir kadındı--evine ve ocağına ait bir atmosfer yaratıyordu.

Geç geldiğinde Hilda'nın sık sık beklediği gibi onu beklemiyordu. Masasının üzerinde bir tabak sandviç,
elektriğin açılmasıyla
yapılacak olan kahve
perkolatörde hazırdı. Ama öğle yemeğini tek başına yedi.

Yine de yalnızlığına rağmen, Emily'nin onu beklememiş olmasına sevinmişti. Hilda'nın yapabileceği bir şeydi bu -- kendi dünyasını
yaratan Hilda. Ama Emily'nin dünyası kadınsı nezaket ve onur dünyasıydı -- kızının içinde hareket ettiği dünya, karısınınkiydi. Gece yarısı ofisinde onunla
yalnız yemek yemesi, onu istediği
kadar az göstermiş olurdu.

Yatmadan önce Hilda'yı aradı. "Bu öğleden sonra buraya
geldiğinde sana söylemeyi unuttum, genç Drake'e Bronson'ı sordum.
Yaşlı adamın General'e emirlere aykırı bir şey
vermesinin mümkün olmadığını söylüyor. Diğer hizmetçileri izlesen ve gündüz hemşiresinden emin olsan iyi olur--"

"Ondan ve diğer hizmetçilerden eminim -- ama Bronson hakkında hala şüphelerim var."

"Ama Drake diyor ki--"

"Ne dediğini umursamıyorum. Bronson, genç Drake'e hizmet etmeden önce General'e hizmet etti--ve ona güvenilemez."

"Böyle düşündüğüm için üzgünüm; bana sadık bir yaşlı ruh olarak izlenim veriyor."

"Gözlerim oldukça berrak, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. İyi geceler, Hilda."

Ahizeyi kapattı. Alt salondaki telefonda onunla konuşmuştu, kapalıydı ve birinin duyulmadan gizli kalabileceği bir yerdi.

Küçük bölmede birkaç dakika sessizce oturdu, düşündü;
sonra ayağa kalktı ve yukarı çıktı.

General uyanıktı ve istekliydi.

"Sana okuyayım mı?" diye sordu Hilda.

"Hayır, konuşmayı tercih ederim."

Işığı kıstı ve küçük masanın yanına oturdu. "Yemeğinden
hoşlandın mı?"

"Evet. Bronson suyu senin yaptığını söyledi. Çok lezzetliydi."

"Yemek yapmayı severim---yemek yaptığım insanları sevdiğimde."

Bunun tadını çıkardı.

"Bazı hastalar var--ah, kahvelerine tuz ve
mısır gevreklerine karabiber eklemek istedim. Bir hemşirenin başına gelen
çetelerden haberin yok."

"Seviyor musun--hemşirelik?"

"Evet. Böyle bir yerde--ve Dr. McKenzie'de güzel. Ama
herkesin kavga ettiği, çocukların
bağırdığı korkunç evler var. Bundan nefret ediyorum. Rahat olmak istiyorum. Buradaki
kalın halılarını, sessizliği ve iyi hizmeti seviyorum. Ve
yiyecek güzel şeyleri ve birlikte içtiğimiz
azıcık şarap tadı." Onun alçak kahkahası onu memnun etti.

"Şarap mı? Uyumadan önce benimle bir kadeh daha içeceksin."

"Evet. Ama bu bizim sırrımız. Dr. McKenzie öğrenirse beni öldürür
ve bir hemşire emirlere uymalıdır."

"Asla bilmesine gerek yok. Ve bana zarar vermez."

"Elbette hayır. Ama bu konuda fikirleri var."

"Şimdi alabilir miyim?"

"Bronson yatana kadar bekle."

"Bronson'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Bir hizmetçinin ne kulağı ne de
gözü vardır."

"Doktor ona sorarsa onu utandırabilir. Ve neden
onu yalan söylemeye zorlayasın?"

Şu anda içeri giren Bronson'a ihtiyaç duyulmayacağı söylendi.
"Bay Derry, oyundan sonra
Miss Gray's'de akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Eğer istenirse onu oraya çağırabilirsin."

"Teşekkür ederim, Bronson. İyi geceler."

Yaşlı adam yanlarından ayrıldığında, General'e, "Oğlunun
aşık olduğunu biliyor musun?"

"Aşık mı?"

"Evet, umutsuzca - ilk görüşte?"

Güldü. "Kime?"

"Dr. McKenzie'nin kızı."

"Ne?" Dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Evet. Jean McKenzie. Sana söylemem gerekip gerekmediğinden emin değilim ama
bir şekilde sana söylenmemesi doğru görünmüyor--"

Bunu ciddi bir şekilde düşündü. "Onun evlenmesini istemiyorum," dedi
sonunda. "Savaşa gitmesini istiyorum. Sana anlatamam, Bayan Merritt,
Derry'nin savaşmamasının ne kadar acı bir hayal kırıklığı olduğunu."

"Savaşması gerekebilir."

"Ülkesinin onurunu savunmak için sürüklenmesini mi istiyorum sanıyorsun?
Onu ölü görmeyi tercih ederim." Sakinleşmeye çalışıyordu.

"Ah, sana söylememeliydim," dedi endişeyle.

"Neden olmasın? Bunu bilmek benim hakkım."

"Jean çok güzel bir şey ve ondan hoşlanabilirsin."

"McKenzie'yi seviyorum," diye düşünceli bir şekilde söyledi.

Ona baktı. Yaşlı yüzü daha yumuşak çizgilere bürünmüştü.

Zor bir kahkaha attı. "Elbette, oğlunuz gibi zengin bir adam, Jean gibi genç bir kızın
gözlerini kamaştırır."

"O zaman bunun onun parası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu söylemek istemezdim. Ama elbette para onun
çekiciliğine katkıda bulunur."

"Parası olmayacak," dedi sertçe, "ben istemediğim sürece. Yarın harçlığını kesebilirim. Peki o zaman küçük hanım ne yapacak?"

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Muhtemelen Ralph Witherspoon'u seçerdi. Yarışta. Oğlunuzla tanıştıktan sonra onu terk etti."

General'in kadınlara dair fikri biraz yüceydi.
Kör olmasına sebep olan eski moda bir şövalyeliği vardı, erdemlerinin şampiyonuydu. Bu nedenle, her zaman bir dereceye kadar, vicdansızların insafına kalmıştı. Para ödünç vermiş ve nüfuzunu, ellerinden aldıklarından çok daha azını hak eden bazı kurnaz ve ağlak kadınlar lehine kullanmıştı.

Derry için bir eş düşünürken, onu tatlı ve
saf-biraz çekingen, tıpkı Derry'nin annesi gibi--

Hilda'nın ustaca sunduğu portre, altının parıltısıyla cezbedilmiş, eskiyi çıkarıp yeniyi takan, incelikten yoksun, paralı asker küçük bir yaratığın portresiydi.

"Harçlığını kesebilirim," diye tereddüt etti. "İyi bir test olurdu. Ama
çocuğu seviyorum. Savaş, Derry ile benim aramdaki ilk yanlış anlaşılmaları getirdi. Annesini incitmiş olurdu."

Merdivenlerdeki boyalı hanımın adı anıldığında Hilda her zaman huzursuz olurdu. General karısından bahsettiğinde gözleri şefkatle
doldu ve kaçınılmaz olarak düşünceleri Hilda'dan Derry'nin annesiyle geçirdiği günlere kaydı.

"İkimizi de severdi," dedi.

Hilda ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti. Alçak bir kitaplıkta General'in en sevdiği kitaplar vardı. En üst rafta bir Globe Dickens baskısı vardı, küçük, şişman, kahverengi kitaplar, çok fazla elle tutulmaktan yıpranmıştı. Hilda bir tane çıkardı ve elini sıranın arkasındaki boşluğa
götürdü. Küçük, düz bir şişe çıkardı ve kitabı geri koydu.

"Her zaman 'Büyük Umutlar'ın arkasına koyarım," dedi yatağa yaklaşırken.
"Oldukça uygun görünüyor, değil mi?"

Anılarla yumuşamış yaşlı gözler parladı.

İki küçük kadehi doldurdu. "Sırrımıza içelim."

Sonra şarap damarlarında akarken, Jean ve
Derry'den tekrar bahsetti. "Gerçekten de sana söylemesi gerekirmiş gibi görünüyor."

"Onun evlenmesine izin vermeyeceğim. Parası olmadığı sürece evlenemez."

"Lütfen ona bundan bahsetme. Başımı belaya sokmak istemiyorum.
Sen de beni belaya sokmak istemezsin, değil mi?"

"Hayır."

Tekrar kadehini doldurdu. İçti. Oğluna dair şüphelerinin
ateşini yavaş yavaş körükledi. Sonunda lake yatağında uykuya daldığında oldukça sert bir eyleme karar vermişti.

Onun yanına oturdu, düşünceleri yıllara doğru uçuyordu.
Şeyleri istediği gibi görüyordu - Derry babasıyla anlaşamıyordu; Jean ile evli; kendisi bu büyük evin hanımıydı, elmas
taç ve inci yakalık takıyordu;
kendi portresi merdivenlerdeki boyalı hanımınkinin yerine; gençliğinin dar standartlarına göre onu yargılayan küçük Jean'a bakıyordu - kocasının serveti onun elinden
almayı seçmediği sürece hiçbir serveti olmayacaktı.

Böylece uyuyan hasta adam üzerindeki etkisini tarttı,
böylece rüya gördü, beyaz üniforması içinde kader kadar sakin.

BÖLÜM XVI

JEAN-JOAN

Drusilla Gray'in küçük geç akşam yemekleri oldukça meşhurdu. Çok fazla para harcadığı için değil, çok düşündüğü içindi.

Bu gece Yüzbaşı Hewes'e tatlı patatesli turta veriyordu. "Hiçbir zaman gerçek Amerikan yemekleri yemedi," dedi Jean'e. "Güzel ev yapımı yemekler--"

"Drusilla'dan başka hiç kimse geceleyin turta yemeyi düşünmezdi," dedi Marion Gray, "ama o buna gönül verdi."

Turtadan önce gelen çok özel sıcak istiridye sandviçleri vardı--biberli ve tuzlu, pastırma kıvrımları.

"Umarım açsınızdır," dedi Drusilla, iri siyah aşçısı onları içeri getirirken. "Teyze Chloe, her şeyin mutfağa geri dönmesinden nefret ediyor."

Hiçbir şey geri dönmedi. Dışarıda kar vardı, havada beyaz bir girdap, sokak köşelerinde birikiyordu, genç iştahların coştuğu bir gece.

"Aman Tanrım," dedi Kaptan, sandalyesine yaslanırken, "tüm bunları nasıl özleyeceğim!"

Jean yüzünü ona doğru çevirdi, irkildi. "Özlemek mi?"

"Evet. Geri dönüyorum - bugün emirlerimi aldım."

Drusilla pastayı kesiyordu. "Muhteşem değil mi?"

Jean ona dehşete benzer bir şekilde baktı. Muhteşem! Drusilla, Werther'in Charlotte'u gibi, ekmek ve tereyağını sakince kesmeye nasıl devam edebilirdi? Yüzbaşı Hewes onu seviyordu, yarım gözü olan herkes bunu görebilirdi - ve onu sevip sevmemesine bakılmaksızın, o onun arkadaşıydı - ve o, onun gidişini "muhteşem!" olarak adlandırdı.

"Yaramın beni rafa kaldıracağından korkuyordum," dedi Yüzbaşı.

"Doğrudan öne gitmesi emredildi," diye açıkladı Drusilla. "Bu onun veda ziyafeti."

Ondan sonra her şey Jean'in cenazesi için pişmiş et oldu. Yumurta ve sütle zengin, muhafazakarlığa meydan okuyan, kabuğunun derinliklerindeki pasta, damağı için talaş gibiydi.

Muhteşem!

Margaret'i anlayamıyordu. Drusilla'yı anlayamıyordu. Onları anlamak istemiyordu.

"Bir gün oraya gideceğim," diyordu Drusilla. "Bir şey
süreceğim--bir kamyon veya ambulans olabilir. Ama burada daha fazla oturup hiçbir şey yapamam."

"Bence çok şey yapıyorsun," dedi Jean. "Yönettiğin
komitelere bak."

"Ah, böyle şeyler," dedi Drusilla küçümseyerek. "Kadın işi.
Ben örgü örmek ve kart dizinleri tutmak için yaratılmadım. Bir erkek işi istiyorum."

Bunu söylerken onda neredeyse çocuksu bir şeyler vardı.
Saçlarını yandan ayırmıştı, bu da etkiyi artırıyordu. "Eskiden," dedi Yüzbaşı Hewes'e, "ceket ve çorap giyer ve
senin uşağın olurdum."

"Mutlu eski günler--. "

"Ve senin hakkında bir balad yazmalıydım," dedi Marion, "ve
onu arpımın eşliğinde söylemeliydim--ve benim pot-boiler'larım asla
olmazdı. Ve hepimiz gömlekler ve spor şapkalar yerine trenler ve güzel başlıklar giymeliydik ve ben bir adama 'Lordum' demeliydim ve günlerimi daktiloyla en yakın arkadaşım olarak tek başına kutsanmış bir şekilde sonlandırmak yerine onun ayak seslerini dinlemeliydim." 

Jean hariç herkes güldü. Peynirini çatalıyla küçük parçalara böldü ve sanki peynir tüm dünyadaki en
ilginç şeymiş gibi ona baktı. 

Margaret'in kocasının haberini almalarının üzerinden sadece iki hafta geçmişti -- sadece bir ay önce ölmüştü. Ve Winston, Yüzbaşı Hewes'in yakın arkadaşıydı; Derry'nin arkadaşıydı. Derry öleli sadece on dört gün olmuş olsaydı kimse güler miydi? 

Ancak diğerlerinin yanına geçmeye çalıştı. "Noel'den önce gidecek misin?" diye sordu Yüzbaşı'na. 

"Evet. Ve Bayan Gray de benimle akşam yemeği yememi istemişti. Neyi kaçırdığımı görebiliyorsunuz - ilk Amerikan Noel'im."

"Küçük bir ağacımız olacak," dedi Drusilla, "ve hepinizden gelip üzerine hediyeler asmanızı isteyeceğiz."

Jean'ın Noel zamanında her zaman bir ağacı olmuştu. Hatırladığı ilk günlerden itibaren, küçük oturma odasının penceresine, Doktor'un Maryland'deki kırsal yerinden getirilen genç bir çam ağacı yerleştirilmişti. Noel arifesinde ağaç yakılmış ve kapılar açılmıştı. Jean şimdi annesini görebiliyordu, bir tarafında parlıyordu ve kendisi de dadısının kollarında içeri giriyordu.

Tepede bir yıldız vardı ve dallarına kar yağmıştı - ve altın ve gümüş toplar - ve hediyeleri
altına yığılmıştı - her zaman ona kollarını uzatan bir bebek. Diğerlerinden daha çok sevilen ilk Rosie-Dolly vardı; boyalı kumaştan yapılmış, boyalı sarı bukleleri olan ve pembe giydirilmiş, beyaz bir önlük.
Rosie artık bir oyuncak bebekten farksızdı, yüz hatları bulanık ve başı yıllarla keldi - ama Jean onu hala seviyordu, küçük kız günlerindeki hayranlığından kalan bir şeylerle. Sonra, "Peter Pan"ı oynayan güzel hanımın onuruna isimlendirilen Maude vardı ve Jean'in annesinin ona verdiği son oyuncak bebekti. Maude, Jean'in prototipini gördüğü her karakter için bir kıyafete sahipti - "Babbie"nin üvez meyveleri ve şalı, "Peter Pan"ın şapkası ve yeleği, "Chantecler"in tüyleri ve mahmuzları vardı - öyle bir sandık doluydu ki ve hepsini en sevgili annesi yapmıştı -.

Ve Baba! Baba, kırmızı kumaş ve kürkle, geniş bir kemer ve büyük çizmelerle her yıl, hatta geçen yıl on dokuz yaşındayken ve topluma selam vermeye hazırken bile Noel Baba'yı nasıl oynamıştı. Ve şimdi bir daha asla Noel Baba'yı oynayamayabilirdi - çünkü Noel gelmeden önce açık denizlerde, belki de denizlerin diğer tarafında - No Man's Land'in kıyısında olacaktı. Ve ne Yıldız, ne oyuncak bebek, ne de altın ve gümüş toplar olacaktı - çünkü Noel Baba'yı dünyaya veren ulus, dünyayı barıştan ve iyi niyetten mahrum etmişti. Dünyayı Noel'den mahrum etmişti!

Kaptan'ın "Benim için şarkı söylemeni istiyorum - Drusilla" dediğini duymak için geri döndü.

Ayağa kalkıp diğer odaya geçtiler.

"Yorgun musun, canım?" diye sordu Derry, ona bir sandalye bulup kendi sandalyesini ona doğru çekerken.

"Hayır, yorgun değilim," dedi ona, "ama Kaptan Hewes'un gitmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Onunla gitmek için dünyaları verirdim."

Elleri sıkıca kenetlenmişti. "Beni terk eder misin?"

"Sen mi? Tanrıya şükür senden asla vazgeçmek zorunda kalmamalıyım. Beni asla geri tutmazdın."

"Öyle değil mi, Derry?"

"Kıymetlim, bilmiyor muyum? Senden daha iyi."

Drusilla ve Kaptan şehre bakan geniş pencerenin yanında duruyorlardı. Kar bir perde gibi indi ve gökyüzünü kapattı.

"Onu sevdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jean.

"Umarım öyledir," içtenlikle.

"Ama onu bu kadar kolay göndermek. Ah, Derry, umurunda değil."

"Onu kolayca değil, cesurca gönderiyor. Margaret kocasının
böyle gitmesine izin verdi."

"Benden seni böyle bırakmamı ister miydin, Derry?"

"Evet, canım."

"Benden ağlamamı istemez miydin?"

"Belki. Sadece küçük bir gözyaşı. Ama gözyaşlarının ötesini düşünmeni isterim. Bizim için gerçek bir
ayrılık olamayacağını bilmeni isterim. Sonsuzluğun sonuna kadar benimsin, Jean."

O buna inanıyordu. Ve o da buna inanıyordu. Ve belki de, sonuçta, bu doğruydu. Bir kez seven ve bir daha asla sevmeyenler için
çok ayrı ve özel bir Cennet olmalıydı.

Drusilla, onlar için şarkı söylemek üzere pencereden uzaklaştı --popüler bir şarkı.
Ama içinde hayal gücünü cezbedecek çok şey vardı --kahraman Hizmetçi'nin bir vizyonu--Marseillaise'den bir ipucu--ve böylece uluslar onu
söylemeye başladı--.

"Jeanne d'Arc, Jeanne d'Arc,
Oh, soldats! entendez vous?
'Allons, enfants de la patrie,'
Jeanne d'Arc, la victoire est pour vous--"

Drusilla'nın sesinde yeni bir ton vardı. Hem gözyaşı hem de
zafer tonu--ve son kelimede yıkıldı ve yüzünü elleriyle örttü.

Ani sessizlikte, Kaptan odanın karşısına geçti ve
ellerini yüzünden çekti.

"Drusilla," dedi hepsinin önünde, "bu kadar umurunda mı?"

Drusilla ona gerçeği güzel, açık sözlü bir şekilde söyledi.

"Evet," dedi, "umurunda, Kaptan, ama senin gitmeni istiyorum."

"Ve ah, Derry, ağladığına çok sevindim," dedi Jean, kar fırtınasında eve doğru
giderlerken. "Onu çok--insan gibi gösterdi."

Derry onu kendine doğru çekti. "Böyle bir şey olamazdı," dedi,
"başka hiçbir zaman. Birkaç yıl önce herhangi birimizin
kendi kendine yeten bir İngiliz'in
üç kişinin önünde bir kıza onu sevip sevmediğini sorabileceği ve onun da buna benzer bir cevap alabileceği bir noktaya
geldiğini mi sanıyorsun? Çok güzeldi,
çok güzeldi, Jean-Joan--"

Nefesini tuttu. "Bana neden öyle diyorsun?"

"Fransa için yaşıyordu. Fransa için yaşayacaksın - ve benim için."

Kar onları içeri hapsetti. Arabanın sıcaklığı, kürk halılar ve Derry'nin kürk mantosu, Jean'in kendi gök mavisi kadife örtüsü, menekşelerinin kokusu vardı. Uzaklarda bir yerde adamlar savaşıyordu - siperlerin çamuru ve soğuğu vardı - bir yerde adamlar acı çekiyordu.

Onları düşünmemeye çalıştı. Yanağı Derry'ninkine değiyordu. Güvendeydi - güvende.

* * * * * *

Kaptan Hewes o gece Drusilla'nın kabul ettiği sevgilisinden ayrıldı. Parmağına bir yüzük taktı ve ona "elveda" öpücüğü verdi ve başını dik tutarak ondan ayrı kalması gereken aylara baktı.

"Geri döneceğim, sevgili kadın."

"Ondan önce seni göreceğim," dedi ona. "Geliyorum."

"Seni her şeyin içinde görmekten nefret edeceğim. Ama seni görmek cennet gibi olacak."

Drusilla gittikten sonra Marion Gray'in çalışma odasına girdi.

Marion işinden başını kaldırdı. Sayfalarca
ve sayfalarca el yazmasını düzeltiyordu. "Peki, seni tebrik etmemi ister misin, Drusilla?"

Drusilla oturdu. "Bilmiyorum, Marion. Tanıdığım en büyük ve en iyi adam o, ama--"

"Ama ne?"

"Aşkın bana farklı gelmesini istedim, tıpkı Jean ve Derry'e geldiği gibi--hiç şüphe duymadan. Emin olmak istedim. Ve emin değilim.
Sadece onu mutlu etmeden gitmesine izin veremeyeceğimi biliyorum."

"O zaman bu--acıma mı?"

"Hayır. O benim için bundan daha fazlasını ifade ediyor. Ama bir dürtüye yenik düştüm--müzik ve
hüzünlü gözleri. Ve sonra ağladım ve yanıma geldi - hayal edin
bir adamın sizin önünüze böyle çıkmasını-"

"Gerçekten çok dramatik bir andı," dedi yazan kadın.
"Gerçek hayatta inanılmaz. İnsan böyle şeyleri
ara sıra
kurguda buluyor."

"Sanki dünyada sadece ikimiz varmışız gibiydi," diye itiraf etti Drusilla, "ve ben bunu söyledim çünkü kendimi tutamadım.
Ve o an için doğruydu; sanırım her zaman doğru olacak.
Eğer onunla evlenirsem çok umursayacağım. Ama
tıpkı hayal ettiğim gibi--gelmedi."

"Hiçbir şey hayallerimiz gibi değil," dedi Marion ve kalemini bıraktı.
"Bu yüzden yazıyorum. Kahramanıma özlediği tüm mutluluğu verebilirim."

Drusilla ayağa kalktı. "Beni yanlış anlamamalısın, Marion. İyi
dostumun, büyük sevgilimin düşüncesiyle çok mutluyum. Sadece
beklediğim gibi olmadı."

"Hiçbir şey beklediğimiz gibi olmadı."

"Ve şimdi Jean Derry'ye ait ve ben de yiğit ve iyi
Kaptanıma aitim. Bu gece uyumadan önce Tanrı'ya şükredeceğim, Marion."

"Ve o da Tanrı'ya şükredecek--."

Birbirlerini öptüler ve Drusilla yatağa gitti ve ertesi sabah
Kaptanına bir mektup yazdı, o da kalbinin yanında taşıdı
ve fırsat bulduğunda öptü.

BÖLÜM XVII

BEYAZ KEDİ

O gece sessizce odasına giden Derry, General'in kapısında durmadı. Hilda ile konuşmak istemiyordu,
kimseyle konuşmak istemiyordu, Jean ve onunla karda yaptığı o mükemmel yolculuk hakkındaki düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu.

Bu yüzden, Bronson'ın onu beklediğini görünce biraz sabırsızlanıyordu.

"Sana yatağa gitmeni söylediğimi sanıyordum, Bronson."

"Söyledin, efendim, ama--ama sana söylemem gereken bir şey var."

"Sabahı bekleyemez mi?"

"Şimdi söylemek istiyorum, Bay Derry." Yaşlı adamın gözler
endişeli. "Babanızla ilgili--"

"Baba?"

"Evet. Hemşireyi sevmediğimi söylemiştim."

"Bayan Merritt? Ee?"

"Belki de sizi yatağa götürsem iyi olur, efendim. Oldukça uzun bir hikaye ve
daha rahat edersin."

"Daha rahat edersin, demek istiyorsun, Bronson." Derry'nin sesindeki sabırsız ton
kaybolmuştu. Jean hakkındaki düşüncelerini geçici olarak sınıflandırdı ve dikkatini bir hizmetçiden daha fazlası, hatta bir arkadaştan daha fazlası olan bu hizmetçiye verdi. Bronson, Derry'ye göre, eski bir tahta baskıdaki iyi yaşlı bir aziz gibi bir tür hale takıyordu.

Sonunda yastıklarının arasına yaslanmış, banyosundan dolayı pembe ve soluk mavi pijamalar giymiş Derry, yaşlı adamın ona söyleyeceklerini dinliyordu.

Bronson, Muffin dizlerinin üstündeyken dik arkalıklı bir sandalyenin kenarına
oturuyordu. "İlk günden itibaren onun sadece--düz olmadığı hissine kapıldım. Nedenini bilmiyorum ama hissettim. Generalle bir yolu vardı, bizimleyse başka bir yolu. Ama buna aldırmadım, pek de aldırmadım, ta ki annenin odasına girene kadar."

"Annemin odası mı?" sertçe. "Orada ne yapıyordu, Bronson?"

"Sana söyleyeceğim şey bu, efendim. Üçüncü
kattaki, babanın kendinde olmadığında ve odasına girmeme izin vermediğinde oturduğum ve ona baktığım o yeri biliyor musun? Şey, bir gece oradaydım ve onu izledim--"

Derry'nin hızlı kaş çatması onu azarladı. "Bunu yapmamalıydın,
Bronson."

"Bir his vardı, efendim, işlerin ters gittiğine ve General'in her zaman kendisi
olmadığına dair. "Size hiçbir şey söylememeliydim, Bay Derry," içtenlikle, "eğer yaptığımı görmemiş olsaydım."

Boğazını temizledi. "O ilk gece, babanızın odasıyla oturma odası arasındaki
kapıyı açtığını gördüm ve bunu dikkatli bir şekilde yaptı
ve sessizce, kimsenin bilmesini istemediği bir insan gibi. Oturma odası karanlıktı, ama aşağı indim ve General'in kapısındaki perdenin arkasında durdum ve görebiliyordum ve annenin odasında bir ışık ve önünde bir paravan vardı."

"Büyük bir risk aldım, ama oturma odasına kaydım ve onu paravanın diğer tarafında görebiliyordum ve Çin parşömeninin arkasındaki kasayı açmıştı ve annenin elmaslarını deniyordu."

"Ne!"

Bronson ciddiyetle başını salladı. "Evet, efendim, kafasında, boynunda ve parmaklarında elmaslar vardı--."

"Herhangi bir şey aldığını kastetmiyorsunuz."

"Ah, hayır, efendim, o sıradan bir hırsız değil. Ama o aynada kendine baktı ve yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, eğilip
aptal gibi gülümseyip yürüdü."

"Sonra telefon çaldı ve o cevaplamak için gelmeden önce oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldım. Yatağa gittim ama fazla uyuyamadım ve
sonraki gece onu tekrar izledim. Her gece izliyorum."

Derry durumu düşündü. "Hiç hoşuma gitmiyor, Bronson. Ama
belki de bu sadece bir kadının kibriydi. Nasıl
göründüğünü görmek istiyordu."

"Şey, gördü--ve bundan memnun olmayacak.
Her zaman onları giymek isteyecek--"

"Elbette, yapamaz, Bronson. O bunu yapabileceğini düşünecek kadar aptal değil."

"Belki de hayır, efendim." Bronson dudaklarını açtı ve tekrar kapattı.

"Başka bir şey daha var, efendim," dedi bir duraklamadan sonra. "General'e içecek bir şeyler verdiğini öğrendim."

"Hilda?" dedi Derry inanmaz bir şekilde. "Ah, kesinlikle hayır, Bronson, Doktor ona kesin emirler verdi--."

"Kitapların arkasında bir şişesi var ve ona akşam yemeğinden hemen sonra bir bardak dolduruyor, sonra da uyumadan önce bir bardak daha ve--ve--biliyorsunuz ki
ruhunu bu şeyler için satardı, Bay Derry."

Derry biliyordu. Babasının anormal iştahının gerektirdiği
bir tat için
engellere, yalanlara, kendi doğal onur ve dürüstlük anlayışına yabancı olan her şeye tenezzül etmesi, tüm gençlik yıllarının utancıydı.

"Eğer biri bana söyleseydi Bronson, sen, buna inanmazdım."

"Sana söylemek istemedim ama söylemek zorundaydım. Bunu görebiliyorsun, değil mi, beyefendi?"

"Evet. Ama elmasların nerede olduğunu nasıl bildi?"

"Bir gün ben oradayken ona anahtarını verdi - yüzüğünden çıkarmamı sağladı. Annenin taktığı resmin için onu gönderdi. O zaman ateşi ve her şeyiyle aklının yerinde olmadığını düşündüm, yoksa beni gönderirdi. Ama böyle bir kadın--"

"Dr. McKenzie ona çok güveniyor."

"Biliyorum, beyefendi ve muhtemelen ona karşı dürüst davranmıştır - ama burada dürüst davranmıyor."

"Elbette böyle devam edemez. McKenzie'ye söylemem gerekecek."

Bronson gergin bir şekilde itiraz etti. "Eğer benim sözüme karşı gelirse, bana
senden başka kim inanır? Bunu kendiniz görmenizi ve adımı buna dahil etmemenizi tercih ederim, Bay Derry."

"Ama basamaklarda oturup izleyemem."

"Hayır, efendim, ama dışarıdan beklenmedik bir şekilde içeri girebilirsiniz - sizin için üçüncü katın ışığını
açtığımda."

Derry o gece çok az uyudu. Önünde yirmi dört saatlik bir gerilim vardı - annesinin hüküm sürdüğü büyük evde saklı olan bu şeyi
düşünmesi gereken yirmi dört saat.

Jean'la tanıştığından beri geçen haftalarda bunu zihninin arka tarafına itmeyi başarmıştı - gerçekten de mutluluğunun ortasında,
acısını, adaletsizlik duygusunu unutmuştu - vatanseverliğini bir anlamda
unutup unutmadığını merak ediyordu. Hayat o kadar güzel görünüyordu ki,
Jean'la geçirdiği anlar o kadar yüceydi ki - başka hiçbir şeye
yer yoktu.

Ama şimdi tekrar Düşürdüğü yük.
Sorununu yeni bir açıdan ele alacaktı. Jean'i
buraya nasıl getirebilirdi? Onun berrak genç gözlerinin kendisinin ve
annesinin gördüğü şeye nasıl bakmasına izin verebilirdi?
Bu pisliği onun tatlılığına nasıl karşı koyabilirdi? Elbette para çok şey yapabilirdi.
Ancak verdiği söz onu uyanıklığa, düşünceli bir bakıma,
bu çatının altında ikamet etmeye zorluyordu. Gelini General'in
kızı olacaktı, General'in evinde yaşayacaktı, o da yaşayacaktı,
General'in trajik hatalarının gölgesi altında.

Yine de--o cesur bir küçük şeydi. Kendini bununla teselli etti.
Ve onu seviyordu. Sonunda dudaklarında umutsuz bir duayla uyudu,
yarın ona yeni bir vizyon bahşedilmesi için.

Ancak telefonda gelen ilk haber Jean'in kaçışıydı. "Babam Maryland'deki eski evimize onunla gitmemi istiyor.
Onu oraya götürecek bir işi var ve iki gün gideceğiz."

"İki gün mü?"

"Evet. Motorla gideceğiz."

"Seninle gelemez miyim?"

"Sanırım--Babam beni kendine istiyor. Sen aldırmayacaksın, Derry--bir gün
her zaman yanımda olacaksın."

"Ama şimdi sana ihtiyacım var, canım."

"Gerçekten mi," sevinçle. "Sanki sen--"

"Ne kadar olduğunu bilsen."

Bilemezdi. Ahizeyi yerine koydu. Gün önünde
boş bir şekilde uzanıyordu. Ama geçti tabii. Ve Hilda, kendisine ayrılan saat sayısını uyuyarak, General'in akşam yemeğinin servisini denetlemek için zamanında kalktı. Daha sonra, Derry tiyatroya gideceğini ve oraya çağrılabileceğini söylemek için kapıda durdu. Yastıklarına yaslanmış ve muhteşem bir mandalina paltosu giymiş olan General, kırış kırış ve yaşlı görünüyordu. Yanaklarındaki kırmızılık kaybolmuştu ve çok daha zayıftı. Küçük masanın yanında oturan Hilda, gençliğin ve olgunluğun tüm kontrastını gösteriyordu. Uzun elleri masanın üzerinde düz bir şekilde duruyordu. Derry, sanki beyaz bir kedi lambanın altında onu izliyormuş gibi, harika bir his içindeydi.

"Tek başına mı gidiyorsun, oğlum?" diye sordu General.

"Evet."

"Neden bir kız almıyorsun?" diye kurnazca sordu.

Derry gülümsedi.

"Almak istediğim tek kız şehir dışında."

Beyaz kedi mırıldandı. "Tek olan şanslı kız."

Derry'nin tavrı sertleşti. "Böyle düşünmen iyi."

Derry gittikten sonra Hilda, "Bakın, Jean McKenzie. Doktor, Jean ile bir iki günlüğüne Maryland'de olacaklarını söyledi. İyi vakit geçiriyor. Fakir olmanın ne demek olduğunu bilmiyor, benim bildiğim kadar değil. Kadınların özlemini çektiği güzel şeylerden mahrum kalmanın ne demek olduğunu bilmiyor. İnanmazsınız, General, ama
küçük bir kızken, vitrinlerin önünde durur ve
diğer kızların gerçekten terlik, yelpaze ve şemsiye giyip giymediğini merak ederdim.
Dr. McKenzie'ye gittiğimde ve Jean'i ipek sabahlıkları, pembe terlikleri ve dantel şapkalarıyla gördüğümde, bana bir tiyatro oyunundaki bir kadın gibi geldi. Hemşirelik eğitimimi aldığımdan beri üniformalarımı giyiyorum ve ondan önce de Yetimhane üniforması giyiyordum. Ben--ben
size bunları neden anlattığımı bilmiyorum--sadece oldukça
adil, öyle değil mi?"

Sıkıntıda olan güzel bir kadına karşı yaşlı bir adamın tüm sempatisini duyuyordu.
Herhangi bir adamın Cophetua oynama arzusunu taşıyordu.

"Buraya bak," dedi. "Kendine pembe bir şemsiye, bir yelpaze ve bir ipek elbise al. Bunları giydiğini görmek isterim."

Kadın başını salladı. "Böyle şeylerle ne yapmalıyım?"
Sesinde bir hüzün tınısı vardı. "Benim durumumdaki bir kadın
dikkatli olmalı."

"Ama ben eşyaların sende olmasını istiyorum," diye ısrar etti.

"Giyebileceğim bir yerim olmamalı," üzgün bir şekilde. "Hayır, bunları
sunmak için çok iyisin. Ama yapmamalıyım."

General bundan sonra uyudu. Hilda lambanın altında okudu - merdivenlerde küçük bir yaşlı teriyer tarafından
gözetlenen beyaz bir kedi!

Ve şimdi büyük ev çok sessizdi. Birinci ve ikinci katların koridorlarında ışıklar vardı. Üçüncü sahanlığın karanlığında çömelen Bronson, merdivenlerdeki boyalı hanımın arkadaşlığından memnundu. Yaptığı şeyi onaylayacağını biliyordu. Yıllarca ona bu tür konularda hizmet etmiş, kocasını kendisinden kurtarmıştı. Derry çok küçük, kötülükten çok habersiz, çok masumken, bir şeyler söylenmek istenmediğinde, yaşlı hizmetçiye gelmişti.

Bir geceyi hatırladı. O zamanlar gençti ve görevinde yeniydi.
O ve General, Elçiliklerden birinde yemek yemişlerdi.
Soluk mavi ve çok çekiciydi. Bronson kapıyı açtığında, tek başına
içeri girmişti.

"Ah, General, General, Bronson," demişti. "Onun peşinden gitmeliyiz."

Korkudan titriyordu ve Bronson, "Bekleseniz daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?" demişti.

"Yapmamalıyım. Geçerken otelde durduk ve içeri girip bir New York gazetesi alacağını söyledi. Bekledik, bekledik,
ve bir daha dışarı çıkmadı ve sonunda McChesney'i içeri gönderdim ve onu
bulamadı. Sonra gidip koridorda oturdum, belki geçer diye düşündüm. Geceleri koridorda tek başına oturmak,
adamlarla birlikte -size bakarak- hoş değil. Sonra kapıdaki adama onu
görüp görmediğini sordum ve 'evet' dedi, bir taksi çağırdığını, sonra da eve geldim."

Tekrar birlikte dışarı çıkmışlardı, Bronson genç ve güçlüydü, arabacı McChesney'nin yerini almıştı, çünkü Bayan Drake
diğer hizmetçilerin kocasını böyle zamanlarda görmesini
istemiyordu. "Ne kadar iyi olduğunu biliyorsun," en başından beri ona karşı çekingen bir iddiası olmuştu, "ve ne kadar çok çabaladığını da biliyorsun." Ve Bronson bunu bildiği için,
ve ona sadık bir uşak gibi yardım ettiği için,
bu önemli ama gizli işte ona giderek daha fazla güvenmişti.

Elbisesini koyu bir şeyle değiştirmişti ve sade koyu bir şapka ve palto giymişti. Hiç gözyaşı dökmemişti ve dökmeyecekti.
Dövülmüş bir yolda ilerlerken, General'in sık sık gittiği yerleri ziyaret ederken, kırsala ve onu geceyi gündüze çeviren bir çiftlik evine varana kadar çok cesur davranmıştı, şaşkın sakinleri kahvaltı istemeleri için uyandırmıştı.

Onlara bunun için iyi para ödemişti ve karısı içeri girdiğinde şafak vakti tekrar yola çıkmaya hazırdı.

"Canım," demişti, nazik bir şekilde, küçük karısının yüzü arabadan ona bakarken, "gelmemeliydin."

Bir an için ayılmıştı, koyu saçları gözlerinin arasında kalın bir bukle halinde, başı açık bir şekilde dururken yakışıklı bir figür oluşturmuştu.
Sabah sıcaktı ve paltosunu kolunda taşıyordu.
Vernikli ayakkabıları ve gece kıyafetlerinin geniş kumaşı, tarlalarda yürürkenki toz ve toprağı gösteriyordu. Şehrin kenarında taksisini indirmiş ve kırsaldan gelmişti.

Karısı ona küçük elini uzatmıştı. "Yalnız olduğum için geldim. Sen uzaktayken ev çok büyük görünüyor."

Bronson'ın kalbini onun gülümsediğini görmek kırmıştı. Yine de General'i her zaman bir gülümsemeyle ve ona olan ihtiyacının hatırlatıcısıyla karşılamıştı. Hiçbir zaman bir şikayet, hiçbir azarlama olmamıştı - bu anlarda.
Kendisi olduğunda, şeytanlarına karşı onunla mücadele etti. Ama
kendisi olmadığında mücadele etmek, onu kendisinden uzaklaştırmak olurdu.

Elleri sıkıca kenetlenmişti ve verdiği sevgiye layık olmayan kocasına geri dönerken konuşurken sesi titriyordu.

Yine de onu değersiz görmemişti. "Onu kurtarabilirsem," demişti defalarca. "Ah, Bronson, onu aşağılara, aşağılara, onu seven hiç kimse olmadan tutmamalıyım."

Bronson, takip eden yıllarda onun yıpranmış ve bitkin olduğunu ama asla umutsuz olmadığını görmüştü. Saçlarının grileştiğini, yüzündeki ışığın kaybolduğunu ve artık resimdeki gibi gülümsemediğini görmüştü.

Ama mücadeleyi asla bırakmamıştı. Son anda bile. "Onunla kalacaksın, Bronson ve Derry'e yardım edeceksin."

Ve şimdi bu diğer kadın sevgili metresinin yaptığı tüm işi bozmak için gelmişti. Ve orada, gölgeli odada büyülerini örüyordu.

Dışarıda, sıcak ve kapalı arabasında ölümcül soğuğa karşı rahatça oturan Derry, Bronson'ın işaretini tek başına bekliyordu.

Sonunda gölgeli odada bir hareketlenme oldu. General yataktan konuştu. Hilda ona cevap verdi ve ayağa kalktı. İki bardak ve bir tabak bisküvi bulunan küçük bir
tepsi hazırladı. Sonra odayı geçerek kitaplığa doğru ilerledi.

Bronson elini uzattı ve üçüncü kattaki ışıkları kontrol eden düğmeye dokundu. Hilda'nın hafif bir tıkırtı sesi ona ulaştığında şaşkın bir şekilde başını kaldırdığını gördü. Bir an dinledi ve Hilda kendini gizlice yukarı ve görüş alanından
çekti. Eğer koridora girerse onu merdivenlerde görebilirdi. Elinde geleni yapmıştı. Gerisini Derry'e bırakacaktı.

"Sorun ne?" diye sordu General.

"Bir ses duyduğumu sandım ama kimse uyanmamış. Bu bizim saatimiz, değil mi?"

Kitapların arkasından şişeyi çıkardı. Sonra gelip
yatağın yanında durdu.

"Mutluluğuma içer misiniz, General?"

Çok yakışıklıydı. "Mutluluğumuza," dedi hevesle ve
beklenmedik bir şekilde, bardağı alırken.

Hilda, kendine daha fazla şarap koyarken, aniden büyülenmiş gibi durdu.

Derry eşikten konuştu. "Dr. McKenzie sizden defalarca
babama şarap vermemenizi istedi, Bayan Merritt. "

Hızlı nefes alıyordu. Şapkası elindeydi ve kürk mantosunu giymişti. "Doktorun emirlerine aykırı olarak neden ona veriyorsun?"

General araya girdi. "Bayan Merritt'e karşı bu tonda konuşma,
Derry. Ona benim için almasını söyledim ve o da emirlerime uydu. Bunda ne
şey var?"

"Dr. McKenzie açıkça, senin bunu almayacağını söyledi."

"Dr. McKenzie'nin bununla hiçbir ilgisi yok. Ona benim için artık onun hastası olmadığımı söyleyebilirsin."

"Baba--"

"Kesinlikle hayır. McKenzie'den mi yoksa senden mi emir alacağımı düşünüyorsun?"

"Ama Bayan Merritt onun hemşiresi, onun emri altında."

"Bundan sonra onun hemşiresi olmayacak. Onun için başka planlarım var."

Derry, anlamayarak, dik dik baktı. "Başka planlar--"

"Ondan karım olmasını istedim."

Ah, merdivenlerdeki güzel boyalı kadın, bu noktaya mı geldi? Duaların bundan daha fazla işe yaramadı mı? Kendini feda ettiğin, oğlunu feda ettiğin yıllar bundan daha fazla mı sayılmadı?

Derry kendini bitkin ve hasta hissetti. "Bunu kastetmiş olamazsın, Baba."

"Bunu kastettim. Ben--yalnız bir adamım, Derry. Hayal kırıklığına uğramış bir adamım. Karım öldü. Oğlum tembel--"

Bunlar sadece söylediklerinden sorumlu olmayan bir adamın duygusal saçmalıklarıydı. Ama Derry artık dayanamamıştı. Bir adım öne çıktı ve yatağın ayakucunda durdu. "Ben senin yerinde olsam daha ileri gitmezdim, Baba.
Ben tembel olmadım. Hiçbir zaman tembel olmadım. Ben bir
korkak değilim. Hiçbir zaman korkak olmadım. Sana hemen
neden Fransa'da olmadığımı söyleyeceğim. Sen olmasaydın bir an bile bunun dışında kalmalı mıydım? Hiç aklına geldi mi
eğer yarım bir adam olsaydın bütün bir adam gibi davranabilirdim?
Hiç yıllara dönüp baktığında beni
gecenin karanlığında seni takip edip geri getirdiğimi gördün mü? Sızlanmıyorum. Seni
seviyordum ve bunu yapmak istiyordum; ama kolay değildi. Ve hala
yapmalıydım; ama son zamanlarda affedemeyeceğim şeyler söyledin. Anneme bir söz verdiğim için yanında durdum--seni
bırakmayacağıma dair. Ve kaldım. Ama artık daha fazla denemeyeceğim. Fransa'ya
gidiyorum. Savaşacağım. Ben senin oğlun değilim, efendim. Ben
annemin oğluyum."

Sonra General, kendisi olsaydı asla
söylemeyeceği şeyi söyledi.

"Eğer sen benim oğlum değilsen, Tanrı aşkına, paramın hiçbirini alamayacaksın."

"İstemiyorum. Sence istiyor muyum? Bu gece buradan
çıkacağım ve geri dönmeyeceğim.
Kendi kişisel tuzaklarımın dışında
istediğim tek bir şey var --o da merdivenlerdeki annemin resmi."

General güçlükle nefes alıyordu. "Annenin resmi--?"

"Evet, burada yeri yok. Onun gözlerine
bir an olsun bakabileceğini mi sanıyorsun?"

Çökmüş yaşlı yüzünde bir korku ifadesi vardı. "İyi değilim,
bana şarabı ver."

Derry şişeye uzandı. "O içmeyecek."

Hilda hızla yanına geldi. "Görmüyor musun? Görmeli. Ona bak."

Derry baktı ve teslim oldu. Sonra yüzünü elleriyle örttü.

* * * * * *

Bütün o gece, Derry, Bronson'ın telaşlı katılımıyla, eşyalarını toplamaya çalışırken, Hilda'nın evdeki uğursuz varlığının farkındaydı. Kapıların açılıp kapanması, koridorlarda alçak sesle emir vermesi, telefonda dikkatli sesi ve bir keresinde kendi odasına giderken Derry'nin odasının önünden geçerken çıkardığı yumuşak adımların sesi vardı. Yeni doktor geldi ve gitti. Hilda, Derry'nin isteği üzerine, hastanın durumuyla ilgili bir bülten gönderdi. General heyecandan uzak tutulmalıydı; aksi takdirde paniğe kapılmak için bir sebep yoktu.

Ancak Derry, gece ilerledikçe ve Bronson onu terk ettikçe, tek başına oturdu ve Hilda'nın varlığının fiziksel kanıtlarından daha fazlasının farkındaydı; aralarındaki konaklamasının manevi etkisinin farkındaydı. Hepsinden bir şey çalmıştı iyi ve
güzeldi. Derry'den babasına olan inancı. General'den
sadakati, sevimli karısına. Derry'nin annesinin eski ev için bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdiği ideallerin yapısı, önce bir merhamet rahibesi kılığında merdivenleri tırmanan biri tarafından yıkılmıştı.

Babasının geleceğini gördü. Hilda, buz gibi soğuk, otoritesini bir kenara
bıraktı. Büyük evi gördü, boyalı hanım artık merdivenlerde gülümsemiyordu. Hilda'nın odaları dolduran garip arkadaşları, General'in adamlarının arkadaşları onlara yan yan bakıyor, annesinin arkadaşları uzak duruyordu.

Zavallı yaşlı baba, zavallı yaşlı baba. Babasının başına ne geleceği düşüncesiyle tüm kişisel hisler silinip gitmişti. Yine de kendi yolu önünde dümdüz ve açıktı. Gitme zamanı gelmişti.

İKİNCİ KİTAP

Çatlaktan

"Savaşlara gideceğim! Savaşlara gideceğim!" diye bağırdı Teneke Asker olabildiğince yüksek sesle ve kendini raftan aşağı attı. . . .

Ondan ne olabilirdi? Yaşlı adam baktı ve küçük çocuk
baktı. Yaşlı adam, "Onu bulacağım," dedi ama onu bulamadı.
Çünkü Teneke Asker zemindeki bir çatlaktan düşmüştü ve orada
açık bir mezarda yatıyordu.

BÖLÜM XVIII

GENİŞ OTOYOL

Doktor'un Maryland'deki evi Woodstock'a yakındı ve bulunduğu tepenin
yükselişinden eski Cizvit Koleji'nin binaları ve Körfeze çok kısa sürede gelen nehir görülebiliyordu.

Çocukluğunda rahipler Bruce McKenzie'nin çok iyi arkadaşlarıydı.
Farklı bir inanca sahip olmasına rağmen, bu bilge adamların, birçok ülkede misyonerlik çalışmalarının öncüleri olan öğretmenlerin ve akademisyenlerin ona
söyleyecekleri şeyleri hevesle dinlemişti. Hayal gücü, onların bağlılık hikayeleriyle ateşlenmişti ve kolejin tepesindeki altın haçın papalık işareti ve sembolü olduğu Covenanter büyükbabasıyla birçok tartışması olmuştu.

"Ama büyükbaba, inandığımız şeyler o kadar da farklı değil ve
ben onların şapelinde dua etmeyi seviyorum."

"Neden kendi kilisende dua etmiyorsun?"

"Çok sade."

"Düşüncelerini dağıtacak hiçbir şey yok."

"Ve şarkı söylemeyi, ışıkları ve mumları seviyorum--"

"Muma ihtiyacımız yok; ruhlarımızda yeterince ışık var."

Ama Bruce tütsünün kokusunu ve cüppelerin mor ve kırmızısını sevmişti ve tüm bunları ışıkların altın pusundan görerek,
kendi sade ibadethanesinde tatmin olmadığı kadar güzellik duygusu tatmin olmuştu.

Yine de, ne kilisenin ne de şapelin onu tutması, çocuğun karakteristiğiydi ve hayatını her ikisini de biraz, ama aşırı da değil, severek geçirmişti.

Öğleden sonra erken saatlerde Woodstock'a vardıklarında Jean'e bunun bir kısmını ifade etmeye çalıştı, Kolej'in önünden geçtiler. "Bir rahip olabilirdim," dedi, "eğer çok fazla Püriten ya da Pagan olmasaydım.
Beni hangisinin engellediğinden emin değilim--"

Jean ürperdi. "İnsanlar kendilerini dünyadan nasıl soyutlayabilirler?"

"Kendilerine ait bir dünyaları var, canım," dedi Doktor, düşünceli bir şekilde, "ve bizimki kadar ilginç olmadığından emin değilim."

"Ama içinde sevgi yok," dedi Jean.

"Onları benliğin üstüne çıkaran bir sevgi var ve bu bir şey."

"Bir şey ama çok da önemli değil," dedi küçük kızı, inatla. "Dünyayı sevmek istemiyorum, Baba. Derry'yi sevmek istiyorum--"

Doktor inledi. "Bir günlüğüne ondan kaçtığımı sanmıştım."

"Ondan asla kaçamayacaksın," acımasız bir karşılıktı bu, ama bunu telafi etmek için onu öptü.

Sevgilisinden bir anlığına ayrılmış olmasına rağmen, yolculuğun tadını çıkarmıştı. Yolda çok rüzgar ve biraz kar
yağmıştı. Ama şimdi hava açıktı, bir tür gümüş
netlikle - donmuş nehir kıyıları arasında gri-yeşildi, çıplak ağaçların
yanında mavi gölgeler vardı. Koleji geçerken, birkaç siyah cübbeli baba ve öğrenci bahçelerde volta atıyordu.

Jean, Derry'nin orada olup her şeyi görmesini diledi. Onun için
birçok anının olduğu bir yerdi. Küçük kızlığının yazlarının çoğunu
orada geçirmişti, arada sırada bir Noel tatili de vardı. Evde bir ısıtma tesisi yoktu, ancak Connolly'lerin oturma odası hariç tüm odalarda kükreyen açık ateşler vardı. Oturma odası büyük siyah bir sobayla ısıtılıyordu.

Connolly'ler evin bakıcılarıydı. Evin sol kanadında oturuyorlardı ve çiftlikte çalışıyorlardı. İkisi de iyi Katolikti ve Bayan Connolly, her hafta Kolej'den ayin yapmak için gelen iyi rahiplerin bulunduğu kavşak köşesindeki küçük kiliseye bakıyordu. O, sadık, çalışkan, dindar bir ruhtu ve aklı şu anda ilk çağrıda askere alınan ve şu anda Fransa'da olan iki oğlundaydı.

Akşam yemeğini yemek için mutfağa gelen Jean'e onlardan çok bahsetti. Derin, karanlık, alçak tavanlı oda bir gaz lambasıyla
aydınlanıyordu. Jean'in oturduğu sallanan sandalyede hindi kırmızısı bir minder vardı ve
ocak ocağının diğer tarafındaki sallanan sandalyede hindi kırmızısı bir minder daha vardı. Yemeklerini lambanın altındaki masada yiyorlardı. Yemek odası ancak eve misafirler geldiğinde açılıyordu.

Doktor ve Jim Connolly, iki
şişman katır, şişman bir küçük at, şişman bir küçük inek ve bir çift şişman domuzun tutulduğu ahırdaydı.
Ayrıca şişman bir ev köpeği ve bir çift şişman am vardı, çünkü
Connolly'ler her şeyin rahat olmasını isteyen ve savaş gelene kadar onları endişelendirecek pek bir şey olmayan şişman ve rahat bir çiftti.

Yine de savaş bile Bayan Connolly'nin her şeyin doğruluğuna olan inancını sarsamadı.

"Ülkemizin buna dahil olmasından ve oğullarımın gitmesinden memnundum.
Eğer evde kalsalardı, tatmin olmazdım."

"Bu neredeyse kalbini kırmadı mı?"

Omlet için yumurta çırpan Bayan Connolly başını salladı. "Kadınların
kalpleri cesur erkekler için kırılmaz, Bayan Jean. Annelerinin kalbini
kıranlar zayıf ve asi oğullardır -- savaşa gidenler değil."

Omleti bir tavaya döktü. "Onları özlediğimde
kötü zamanlar geçirdiğimde, Tanrı'nın Annesinin kutsanmış Oğlunu dünyaya nasıl verdiğini
hatırlarım. Ve O, kendimizi başkalarını kurtarmak için vermemiz için örnek oldu. Hayır,
Savaş bitene kadar oğullarımın geri dönmesini istemiyorum."

Jean hiçbir şey söylemedi. İleri geri sallandı ve Mary Connolly'nin
söylediklerini düşündü. Şişman amcıklardan biri kucağına atladı ve
mırıldandı. Her şey çok huzurluydu, tıpkı başka bir aşçının İrlandalı bir büyükannenin küçük aristokratına omlet yaptığı zamandan beri olduğu gibi, hiçbir koşulda bir bağımlıyla yakınlık içinde mutfakta
oturmazdı. Dünya o günlerden beri demokraside çok ilerlemişti. Ülkenin bu kesiminde özgürlük ve eşitlik için savaşanlar bunu gerçekten bilmemişlerdi. Vizyonu
görmüşlerdi, ancak bunu fark etmeleri için torunlarına verilmeliydi.

Jean sallanıyordu ve sallanıyordu. "Savaştan nefret ediyorum," dedi aniden. "Babam gideceğini söyleyene kadar nefret etmiyordum ve sonra geldi - çok yakındı - her zaman bu düşünceyi
uzaklaştırmaya çalışıyorum. Ona söylemezdim, elbette. Ama gitmesini istemiyorum."

"Hayır, ona söylemezdim. Biz kadınlar ölümüne korkmuş olabiliriz, ancak erkeklerimize korktuğumuzu söylemenin zamanı değil."

"Ölümden mi korkuyorsunuz, Bayan Connolly?"

Sabit gözler onunkilerle buluştu. "Bazen, geceleyin,
ıslaklığı ve soğuğu ve yıldızların altında inleyen yaralıları düşündüğümde. Ama
sabah olduğunda, kahvaltıyı hazırlarım ve Jim'i gönderirim ve o, benim yaşlı tavuklarımızdan biri kadar neşeli olduğumu bilmez, sonra
kiliseye giderim ve her şeyi kutsal Bakire'ye anlatırım ve
oğullarıma ne kadar gururlu olduğumu ve ne kadar iyi olduklarını ve
çiftlikte olan her küçük şeyi yazmaya hazırım."

Böylece kahraman Mary Connolly--Amerika'daki milyonlarca türünün--dünya genelindeki milyonlarca türünün--adamlarının neşeyle savaşa gitmesi korkusunu yüreğinin derinliklerinde saklar.

Omlet bitmişti ve Doktor ile Jim Connolly içeri girmişti. "Yıldızlar çıktı," dedi Doktor. "Akşam yemeğinden sonra biraz yürüyeceğiz."

Jean babasıyla yaptığı o yürüyüşü asla unutamayacaktı. Fransa'ya gitmeden önce onunla yaptığı son uzun yürüyüştü, son samimi sohbetiydi.
Çok soğuktu ve babası onun kolunu tuttu, kar ayaklarının altında
çıtırdadı.

Eski Kolej'in çanları hafifçe onlara geldi. "Saat dokuz," dedi Doktor. "Çanları duyduğum tüm yılları düşün, yarım asırdan fazla yaşadım ve benden önce babam da onları duydu ve
büyükbabamın zamanında
çınladılar. Belki de torunlarımın
kulaklarında çınlar, Jean."

Dinlemek için durmuşlardı ama şimdi devam ettiler. "Küçük bir çocukken bana ne derlerdi biliyor musun?

'Tanrı seni ve benim aramda--gözetsin'"

"Annem ve ben bunu saat dokuzda birlikte tekrarlardık ve
anneni balayımız için buraya getirdiğimde--o ilk gece biz de
ayakta durup çan seslerini dinlerdik--ve ona ne dediklerini söylerdim.

"İnsanlar bu şeylerden uzaklaşır," diye devam etti, biraz çaba sarf ederek. "Çok uzağa sürüklendim. Ama Jean, bunu her zaman hatırlayacak mısın, en iyi halimde olduğumda, annemin
oğluna öğrettiği şeylere geri dönerim? Bir şey olursa, hatırlayacak mısın?"

[İllüstrasyon: "Bir şey olursa, hatırlayacak mısın?"]

Kolunu tuttu. Hiçbir şey söyleyemedi. Bir daha asla
babasının en iyisini hatırlaması için ona yalvardığı o dokunaklı anı olmadan çanları duymayacaktı.

"Düşünüyordum," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "seni ve
Derry'yi. Ben--ben gitmeden önce onunla evlenmeni istiyorum, canım."

"Gitmeden önce--Baba--"

"Evet. Emily senin mutluluğunun önünde durmaya hakkım olmadığını söylüyor. Ve hakkım da yok. Ve belki bir gün, ah, küçük
Jean'ım, torunlarım çan seslerini duyabilirler--"

Beyaz ve hareketsiz, yüzü yıldızlara dönük bir şekilde duruyordu. "Hayat
çok harika, Baba."

Ve bu sefer bunu bir kadının hayatın ne anlama geldiğine dair bilgisinden dolayı söyledi.

İçeri girdiklerinde, Connolly'lerin emekliye ayrıldığını gördüler. Jean büyük bir
tüy yatakta
uyurdu. Ve bütün gece Kolej kulesindeki çan sesleri
saatleri vurdu--

Sabah, Jean Bayan Connolly ile kiliseye gitti.
Cumartesiydi ve ertesi günkü ayin için her şeyin
hazırlanması gerekiyordu. Jean'e çocukken Bayan Connolly dua ederken saygıyla diz çökmesi öğretilmişti. İyi arkadaşı sunağın küçük işlerini yaparken
bir sırada sessizce oturması.

Jean her zaman orada oturmayı, mum sıralarını
ve haçı merak etmeyi, Kutsal Kalp ve kuzuyla Aziz Agnes ve kaybettiğinizde bir şeyler bulan Aziz Anthony ve belinde iple kahverengi elbise giyen Aziz Francis ve Bayan Connolly'nin kutsal kaplardan hiçbirine çıplak elleriyle dokunmamasının nedeni.

Ama en çok da, ayaklarının dibinde yanan bir ışık ve kucağında bir bebekle bir nişte duran soluk mavi giysili o iyi huylu figürü merak etmişti.

_Mary_--

Bu kış sabahı ona hafifçe bakarken, Jean o figürün anlamını algılamaya başladı. Son zamanlarda birçok kadın ona, "Oğlum bunun için mi doğdu, kollarımdan koparılmak için mi - kesilmek için mi?" demişti.

Mary'nin oğlu kollarından koparılmıştı - katledilmişti - küçük oğlu, bir yemlikte yatan ve onu daha az tapınılan herhangi bir anne kadar sevmişti - ve dünyaya günah, adaletsizlik ve zulüm hakkında ne düşündüğünü söylemişti ve dünya ondan nefret etmişti çünkü o bu şeylere karşı çıkmıştı - ve onu öldürmüşlerdi ve onun ölümünden insanlığın yeniden doğuşu gelmişti.

Ve şimdi, onu takip eden diğer adamlar, kendilerini adaletsizliğe ve zulme karşı koyuyorlardı ve bunun için öldürülüyorlardı. Ama belki de onların fedakarlıkları da dünyanın kurtuluşu için olacaktı. Ah, keşke dünyanın kurtuluşu için olsaydı!

Bayan Connolly'nin yanında eve doğru oldukça ayık bir şekilde yürüdü. Örgüsünü mutfağa götürdü. Bayan Connolly çorap örüyordu. "Kavgadan çok, üşütmeleri ihtimalinden rahatsız oluyorum. Ve ıslandıklarında çoraplarını değiştirme akıllarına
gelmeyeceklerinden korkuyorum. Onlara çift çift çorap gönderdim ama
asla değiştirmeyi akıl edemeyecekler--

"Bir annenin böyle bir şey için endişelenmesi komik," diye devam etti. "Sanırım bunun sebebi, onların üşütmelerinden her zaman endişe duyman ve öldürülmeleri konusunda hiç endişelenmene gerek kalmamış olman. Onları her zaman sıcak içecekler ve sıcak banyolarla ve bir sürü battaniyeyle yatağa yatırırdım ve onları yatağa yatıracak
kimsenin olmayacağını düşünmeye devam ediyorum."

Jean uzun bir sıra ördü ve sonra konuştu. "Bayan Connolly, babam Fransa'ya gitmeden önce evleneceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim canım."

"Dün geceye kadar bilmiyordum--babam istekli değildi. Ben--sanki
gerçekten doğru olamazmış gibi hissediyorum--ben evleneceğim, Bayan.
Connolly."

Dudaklarında bir titreme ve küçük ellerinin kenetlenmesi vardı.

Mary Connolly işini bıraktı. "Sanırım anneni özlüyorsun,
kutsanmış kuzu. Evlendiği zamanı hatırlıyorum. Ben de gençtim, ama
iki bebeğimle kendimi çok daha yaşlı hissediyordum ve Jim ve ben Doktor'un bir eş
bulmasına çok sevinmiştik. Bir erkeğe ihtiyacı varsa ona ihtiyacı vardı, çünkü
eğlenceli vakit geçirmeyi severdi."

"Baba?" dedi Jean, inanmaz bir şekilde. Gençlerin, yaşlıların ergenliğini hayal etmesi zordur.
Dr. McKenzie'nin kızı onda
bir çapkının hiçbir unsurunu göremiyordu. O, romantizmin ötesindeydi!
Elli yaşındaydı ve bu da tüm duygusal meseleleri bir anda halletti!

"Gerçekten de, o eşcinseldi, canım ve ilçedeki kalplerin yarısını
kırmıştı, sonra annen ziyarete geldi. Sana hiç benzemiyordu, sadece küçük ve zayıftı. Saçları koyuydu ve gözleri. Babanın gözlerine ve saçlarına sahipsin.

"Ama o çok güzeldi ve çok sevgi doluydu--ve sen hiç böyle bir
balayı görmedin. İlkbaharda evlendiler ve meyve bahçeleri
çiçek açmıştı ve baban odasını elma çiçekleriyle doldurdu ve Jim onları istasyondan
getirdiği ilk gün, baban onu
kollarında eşikten yukarı ve o odaya taşıdı ve aşağı indiğinde, 'Mary Connolly, hayat--harika değil mi?' dedi."

"Bunu gerçekten söyledi mi, Bayan Connolly? Babam,
ben coşkuya kapıldığımda her zaman benimle dalga geçer. Gün batımından çikolatalı sodaya kadar her şeyin harika olduğunu
diyor."

"Evet, öyle demişti. Kocası en harika adamdı ve
bebeği en harika bebekti--ve evi en harika evdi. Bana her açıdan onu düşündürüyorsun. Ama
balayında elma çiçekleri olmayacak, canım."

"Hayır. Ama, oh, Bayan Connolly--gerçekten hiçbir fark yaratmayacak."

"Hiçbir fark yaratmayacak. Ve eğer buraya gelirseniz, Jim ve ben engel olmayacağımıza söz veririz. Anneniz asla engel olmadığımızı söyledi. Ve yemeklerinizi oturma odasındaki şöminenin önünde servis edeceğim. Eskiden
onlarınkiler dışarıda olurdu. Ama siz yine de yalnız olacaksınız, Jim ve ben mutfakta yemek yerken."

Bundan sonra Bayan Connolly'ye her şeyi anlatmak çok kolaydı. Derry hakkında ve Oyuncak Dükkanı'ndaki kız olduğunu düşündüğünde ona nasıl aşık olduğunu. Ama onun anlatmadığı şeyler vardı, o bakımsız yaşlı beyefendi ve Derry'nin hayatını karartan gölge hakkında.

Sonra bitirdiğinde, Mary Connolly herkesin sorduğu şeyi sordu--"Neden kavga etmiyor?"

Jean kızardı. "O--annesine bir söz verdi."

"Oğullarıma asla böyle bir şey için söz vermelerini sağlamam. Ve eğer söz verirsem,
bu sözü bozmalarını umardım."

"Bozmak mı?" gergin bir şekilde.

"Elbette. Onların şerefi, onlara sorabileceğim her şeyden daha büyük.
Ve bunu biliyorlar."

"O zaman Derry'nin sözünü bozması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle, canım."

"Ama--. Ah, Bayan Connolly, onun sözünü bozmasını isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

Yüzünü gizleyerek. "Onu--bırakabilir miyim bilmiyorum."

"Onu bırakırdın. Korkma. Zamanı geldiğinde, iyi Tanrı
sana güç verecekti--"

Dışarıda basamaklar vardı. Jean eğildi ve Mary Connolly'yi
yanağından öptü. "Çok tatlısın--Annemin seni
sevmesine şaşmamalı."

"Eh, sen benim için her zaman sadece kendinden fazlası olacaksın," dedi Mary.
"Sen her zaman annenin bebeği olacaksın. Ve senin ve adamların öğle yemeğini yedikten sonra kiliseye geri döneceğim ve Kutsal Bakire'den senin mutluluğun için
arabuluculuk yapmasını isteyeceğim."

Böylece Mary kilisedeyken ve iki adam yasal bir mesele için şehre
gitmişken, yalnız kalan Jean evde dolaştı ve her zaman önünde balayını geçirmek için oraya gelen kızın mutlu hayaleti uçuştu. Büyük güney odasında
annesinin ve babasının evlilik zamanına bakarken çekilmiş bir resmi vardı. Annesi büyük balon kollu bir organze giymişti ve saçları Psyche topuzuydu. İncecik bir şeydi ve genç doktorun resmi sarılığı ve büyüklüğüyle büyük bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar babam, dönemin doktorlarının yaptığı gibi sivri bir sakal bırakmıştı ve aynı
şakacı parıltıya sahip gözleri hariç çok farklı görünüyordu.

Bu odanın penceresi meyve bahçesine, Gelin geldiğinde çiçeklerle dolup taşıyorlardı. Ağaçlar artık
incecik küçük iskeletlerdi, arkalarında batı gökyüzünün soluk altını vardı ve çok kar vardı. Yine de Jean'in olan bitene dair izlenimi o kadar canlıydı ki, burun deliklerinin
narin bir kokuyla
sallandığına yemin edebilirdi, gözleri beyaz ve pembe renkteki
rüzgarla savrulmuş yaprakları görüyordu.

Onu yansıtan uzun ayna, onu
beyaz yakalı ve manşetli, koyu mavi sergeden düz elbisesiyle gösteriyordu. Aynı ayna
annesinin organdisini yansıtmıştı. Mary ona bunun da mavi olduğunu söylemişti, ama mavinin çok farklı bir mavisi! Hafif bir unutmabeni tonu,
saten bir kuşak ve sert bir saten yaka!

Aralarında çeyrek asır olan iki kız. Yine de anne
gülmüş, sevmiş ve neşeli iri kocasıyla uzun bir hayatı dört gözle beklemişti. On yıl boyunca öyleydiler ve sonra eski odaları rahatsız eden
sadece hayaleti kalmıştı.

Jean aşağı inerken hafifçe ürperdi. Kendini yalnız ve kararan evden biraz
korkmuş buldu. Keşke Mary gelseydi.

Büyük sandalyelerden birine kıvrılmış bir şekilde bekledi. Yarı uykulu ve yarı uyanık; gelip giden gölge şekillerinin farkındaydı.
İskoç büyük büyükbabası, küçük İrlandalı büyük büyük büyükannesi;
bakır saçlı büyükbabası, onun İngiliz karısı, kendi annesi, solgun ve koyu saçlı ve Huguenot soyundan, kendi sevgili babası.

Bunların her birinden ona bir şeyler verilmişti, bir kusur, bir erdem. Eğer içlerinden herhangi biri cesur olsaydı, ona biraz cesaret
geçmiş olmalıydı--eğer içlerinden herhangi biri korkak olsaydı--

Ama hiçbiri korkak olmamıştı.

"_Yeni bir ülkeye geldik," dedi büyük büyük anne ve büyük baba. "Zorluklar vardı, ama biz onları sevdik ve atlattık--_"

"_İç savaş yüreğimizi parçaladı," dedi büyük anne ve büyük baba. "Kardeş kardeşten nefret ediyordu ve arkadaş arkadaştan nefret ediyordu, ama biz onları sevdik ve atlattık--_"

"_Sınanmadık," dedi kendi anne ve babası. "Sen bizim çocuğumuzsun ve
sınav sana geldi. Eğer cesursan, bunun sebebi bizim sana
önce bize verileni vermiş olmamızdır--_"

Jean, uyanık bir şekilde doğruldu--"_Ben cesur değilim_," dedi.

Daha sonra, daha alçak bir pencerede durup izledi. Yolun çok aşağısında, büyük siyah bir motor, Doktor'un evinin bulunduğu tepeye doğru bir karga gibi uçtu. Kapıda durdu. Bir adam dışarı çıktı.
Jean derin bir nefes aldı, sonra ona doğru uçtu.

"Ah, Derry, Derry--"

İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, onu kollarına aldı, öptü
ve tekrar öptü. "Seni seviyorum," dedi, "Seni seviyorum. Uzak duramadım--"

Jean'a olan tüm harika şeylerin en harikası gibi geldi, burada, ailesinin balayı için geldiği bu eski evde olması--kendi balayının çok yakında olacağı yerde--.

Ancak bu haberi ona sakladı. Önce ona Baltimore'dan ayrıldıktan sonra
yanlış yola girdiğini söylemeliydi. Ona
çabuk ulaşmak için öğle
öğle yemeğini
hazırlamadan gitmişti. Hayır, aç değildi ve
Mary Connolly'nin dışarıda olmasına sevinmişti, "Sana söyleyecek çok şeyim var."

Sonra da, karanlık çökmeden önce çiftliği
görebilmesi için anlatmayı erteledi. Kendisini, Jean'in her zamankinden daha sevimli bulduğu kapüşonlu kırmızı bir pelerine
sarmaladı.

Güneş, dünyanın kenarında, rüzgarlı bir gökyüzünün altında altın bir disk gibi duruyordu. Çok soğuktu ama o kırmızı pelerininin içinde sıcaktı,
o kürklü paltosu ve şapkasıyla.

Ona babasının balayından bahsetti, kendi sırrını
sımsıkı sarıldı. "Buraya geldiler, Derry, ve mayıstaydı. Keşke mayısta
tüm elma çiçekleriyle birlikte burayı görebilseydin.

"Garip görünüyor, değil mi, Derry, babanın balayını düşünmek.
Her zaman her şeyle dalga geçiyor gibi görünüyor ve insan balayında
ciddi olmalı."

Ona gülümsedi ve o da gülümsedi. "Ben de
ciddi olacağım."

"Elbette. Derry, burada bir balayı istemez misin?"

"Herhangi bir yerde isterim--seninle--"

"Şey," derin bir nefes aldı, "Babam diyor ki--"

"Ne yapabiliriz, Jean-Joan?"

"Evlenmek--"

"O gitmeden önce?"

"Evet."

Şaşkınlığının tam etkisini almak, sevincinin
şafağını izlemek için öne doğru eğildi.

Ama başka bir şey daha doğdu. Utanç mı? Şaşkın
bir sessizlikten onun, "Emin değilim canım, gitmeden önce evlenmemiz
en iyisi olur mu," dediğini duydu.

Derry'nin, tamamen açıklanamaz bir şekilde, onu
yüzüstü bıraktığına dair sersemlemiş bir his vardı. Kendisini sunmuş ve
reddedilmiş olmanın utancı.

Bunların bir kısmı yüzünde belirdi. "Canım, canım," dedi,
"içeri girelim. Sana orada daha iyi anlatabilirim."

Bir kez daha arkalarındaki kapı kapalı, sıcak oturma odasına vardıklarında, onu
bedensel olarak kollarının arasına aldı. "İstediğimi bilmiyor musun," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Bana bildiğini söyle--"

Onu yere bıraktığında, kendi yüzünde duygularının stresi vardı. "Bunu her zaman hatırlamalısın," dedi, "ne olursa olsun, ben seninim, seninim--her zaman, zamanın sonuna kadar."

İçgüdüsel olarak bu Derry'nin bir şekilde önceki gün terk ettiği Derry'den farklı olduğunu hissetti. Bir ustalık
izi, bir kararlılık dokunuşu vardı.

"Hatırlayacak mısın?" diye tekrarladı, ellerini sıkıca onun omuzlarına koyarak.

"Evet," dedi, basitçe.

Eğildi ve onu öptü. "O zaman başka hiçbir şeyin önemi kalmayacak." Ateşin önüne onun için büyük bir sandalye koydu ve önüne bir tane daha çekti. Öne eğilerek ellerini tuttu. "Seni yalnız bulduğuma sevindim. Seni yalnız bulmak ne büyük şans!"

Sonra ona anlatmak için geldiği şeyi anlatmaya çalıştı. Yine de, sonuçta
söylemediği çok şey vardı. Babasının gölgeli evinde gördüğü şeylerden ona nasıl bahsedebilirdi? O hassas zihni, onun daha büyük
gelişmişliğine bile anlatılamaz görünen bir şeyle nasıl doldurabilirdi?

Bu yüzden birkaç konu üzerinde düşündü. "Hilda ile nasıl evlenmek isteyebilir?
Hilda'yı isteyen hiçbir erkek hayal edemiyorum."

"Büyük ve zarif bir şekilde yakışıklı."

"Ama büyük ve zarif değil. Küçük ve kötü, ama
babamın bunu görmesini asla sağlayamam."

Acaba McKenzie şimdi bunu görecek mi diye merak etti.

Sıcak mutfağına arka kapıdan giren Mary Connolly,
sesler duydu. Sol kanadı eve bağlayan karanlık koridorda durup, Jean'in sevgilisiyle
oturduğu oturma odasını görebiliyordu.

Çok koyu renkli ahşap ve yıpranmış kırmızı kadife vardı - duvarları kaplayan alçak kitap rafları, pencerenin yanındaki bir kapakta kuyruklu bir piyano.
Loşlukta Jean'in bakır kafası bir azizin halesi gibi parlıyordu. Mary
Derry'nin "tuhaf görünümlü" olduğuna karar verdi, ta ki cesaretini toplayıp içeri girene ve gülümsemesiyle ısınana kadar.

"Öğle yemeği yemedi, Mary," dedi Jean ona, "ve benim ona bir şey almama izin vermedi."

"Üç parça kuzu kuyruğu kadar bir şey yerim," dedi Mary, Elizabethvari bir
resimcilikle ve misafirperver
görevine devam etti.

"Şu anda evlenmek," dedi Derry, Mary içeri girdiğinde bıraktığı konuyu tekrar ele alarak, "söz konusu bile olamaz."

"Seninle paran için mi evlendiğimi düşünüyordun?"

"Hayır. Ama iki aylık maaş böyle bir elbise almaya yetmez," -işaret parmağıyla bir katını kaldırdı- "küçük ayakkabılarından bahsetmiyorum bile." Hafif tonunu düşürdü. "Aman Tanrım, göremiyor musun?"

"Hayır. Göremiyorum. Babam bu evi bize verirdi ve annemden kalan biraz param var ve--ve Connolly'ler her şeyle ilgilenirdi ve baharın ve yazının geldiğini görürdük."

Ayağa kalktı, gitti ve sırtını ateşe vererek durdu. "Ama baharda ve yazda burada
olmayacağım."

Ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu. "Derry, gitmeni istemiyorum."

"Bunu kastetmiyorsun."

"İsterim. İsterim. En azından henüz değil. Evlenebiliriz--ve sadece küçük, küçük bir iki ay--ve sonra seni bırakırım--gerçekten."

Başını iki yana salladı. "Yeterince uzun süre uzak kaldım. Daha fazla uzak kalmamı istemezsin, Jean-Joan."

"Evet, gitmeliyim. Diğer adamlar gidebilir ama ben seni tutmak istiyorum--Baba'ya vermek yeterince kötü--. Kimsem yok. Mary Connolly'nin kocası var ama benim kimsem yok--" sesi çatladı--ve tekrar çatladı--.

Yanıma gelip diz çöktü. "Sana bir şey söyleyeyim," dedi. "Witherspoon yemeği gecesini hatırlıyor musun? O gece beni bir korkak olarak gördüğün için öldürdün--ve ben
korkaklardan nefret eden kadınlar için Tanrı'ya şükrettim."

"Ama sen korkak değildin."

"Biliyorum ve bu yüzden buna dayanabilirdim--senin ve dünyanın alaylarına dayanabilirdim. Peki ya şimdi bunun dışında kalsaydım, Jean?

"Ya şimdi bunun dışında kalsaydım? Sen ve ben küçük bir mutluluk anına sahip olabilirdik, diğer adamlar buna sahip olmak için mücadele ederken. Biz
Cennette yaşıyor olmalıyız, diğer insanlar ise Cehennemde.
Göremiyorum, canım. Tüm bu aylar boyunca bağlı kaldım. Ama şimdi, canım, canım, beni tutmak için değil, gitmeme izin vermek için yeterince seviyor musun?"

Bir an duraklama oldu. Islak gözlerini kaldırdı. "Ah, Derry, canım,
Seni yeterince seviyorum--seni seviyorum--"

Böylece, bir anda, küçük Jean McKenzie onu şımartılmış kızlığın güvenli ve güneşli bahçesine
kapatan kapıyı açtı ve
erkeklerin ve kadınların, onlarla birlikte seyahat edenler uğruna
acı çektiği, yükleri paylaştıkları ve
yolculuk ettikçe güç kazandıkları geniş yaşam otoyoluna çıktı.

Belki de, ne yaptığını belirsiz bir şekilde algıladı, ama karşılaşacağı şeyleri veya tanışacağı insanları bilmesi ona verilmedi. Yıllar boyunca tüm dünya onunla maceraya atılacaktı,
zavallı, dikkati dağılmış dünya, ölüm ve yıkımla uğraşan, yine de
her zaman durgun sular ve yeşil otlaklar hayal eden.

BÖLÜM XIX

HİLDA SALLANIYOR AĞAÇ

Dr. McKenzie ve Jim Connolly geldiğinde, Derry özür dilercesine
Doktorla el sıkışırken, "Görüyorsun ya, benden kurtulamazsın--ama seninle konuşacak çok şeyim var," dedi.

Ancak Jean yatağa girdikten sonra konuştular ve ondan önce Derry ve Jean ay ışığında yürüyüp
çan seslerini dinlemişlerdi.

Belki de hiç böyle bir ay olmamıştı. Ufuktan ufka parıldayan bir gökyüzünde asılıydı. Bu parıldayan arka plana karşı
üniversite binaları siyaha boyanmıştı--ışık buz sarkıtlarını yakalayıp onları mum gibi yaptığında altın bir parıltı vardı.

Önümüzdeki aylarda aynı ay, Derry'nin zor günlerin ardından derin uykular çektiği
kantonun üzerinden geçecekti. Fransa'nın siperlerinden geçecekti, belki de hiç uyumadı ya da
çamur ve haşerelerin ortasında huzursuzca uyudu. Ama her zaman yukarı baktığında, Kolej'in tepesindeki Haç'ı görecek ve çanları duyacaktı.

O gece kalplerinin derinliklerinde olan şeylerden konuştular.
Onun gitmesini istiyordu - evet, gitmesini istiyordu ama korkuyordu.

"Eğer sana bir şey olursa, Derry."

"Bazen merak ediyorum," dedi ciddi, genç sesiyle, "neden bu kadar korkuyoruz. Bence yanlış odaklanıyoruz. Hayat istiyoruz, mutsuzluk getirse bile, acı getirse bile, utanç getirse bile. Her şey ölmekten daha iyi görünüyor--"

"Ama her şeyin durması, Derry." Titredi. "Önümüzde bu kadar çok şey varken."

"Belki de durmuyorlar, canım."

"Keşke buna inanabilseydim--"

"Neden olmasın? Blondin'in ormanda at sürerek
şarkı söylediği 'Sherwood'u hatırlıyor musun:

'"Ölüm, ölüm nedir?" diye haykırdı,
"Ben de at sürmeliyim--"'"

Yüzü altın göğe doğru kaldırılmıştı. O bakışı asla
unutmayacaktı. Ve tutkulu bir
vazgeçişin büyük bir sızısı ve
zonklamasıyla, kendi neslinin erkeklerinin bunun için
doğduğunu, ruhun şeyleri için karanlığın güçlerine karşı savaşabildiklerini söyledi.

O gece uzun süre uyanık kaldı, düşündü. Başka kadınlara nasıl güldüğünü, onları nasıl azarladığını, onlara nasıl korkaklıklarının dünyayı nasıl geri tuttuğuna dair korkunç şeyler söylediğini. Anladığını sanmıştı,
ama anlamamıştı. Kendine ait olanı vermekti--kendine ait olanı, ki bu
sınamaydı. _Ah, verecek hiçbir şeyi olmayanlar
sessiz kalsın_.

Nefesi neredeyse dururken, o görkemli genç
ruhların sonsuz uzayda ilerlemesini, zafer bayrağının
üzerlerinde dalgalandığını düşündü. Yenilgi veya felaket dünyasına ne gelirse gelsin, bu ruhlar bunu asla bilemeyeceklerdi, insanlık davasına
kendilerini vermişlerdi--onlar için her zaman gümüş trompetlerin sesi, zillerin şangırtısı, zafer şarkısı olacaktı!

Aşağıda, Dr. McKenzie asık bir suratla Derry'nin ona
söyleyeceklerini dinliyordu.

"Hilda'nın ona şarap verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bronson söyledi. Ama senin onun desteksiz tanıklığına güvenmeni istemedi. Bu yüzden bir plan yaptık ve o bana
ışık tutana kadar dışarıda kaldım; sonra içeri girip onu yakaladım."

"İnanılmaz. Neden böyle bir şey yapsın ki? O her zaman
mükemmel bir hemşireydi--mükemmel bir hemşire, Drake." Ayağa kalktı ve
yerde yürüdü. "Ama bilerek emirlerime itaatsizlik etmek için--amacı ne olabilirdi ki?"

Derry tereddüt etti.

"Sana en kötüsünü söylemedim."

Doktor McKenzie onun önünde durdu. "En kötüsü?"

"Babam onunla evlenecek."

"Ne?"

Derry söylediklerini tekrarladı.

Doktor bir sandalyeye çöktü. "Sana kim söyledi?"

"Babam."

"Ve bunun doğru olduğunu kabul etti?"

"Evet."

Derry gerçekleri söyledi. "Elbette kendisi değildi, ama bu benim için
bir şeyi değiştirmiyor."

Doktor mesleğini icra ederken duygularını gizlemeyi öğrenmişti. Şimdi hissettiklerini gizliyordu, ama yakından bakan biri yanaklarındaki rengin solgunluğunda, sıkılmış yumruğunun sandalyesinin koluna vurmasında, içinde kıpırdanan bir şeyi görebilirdi.

"Ve bu, oraya gittiğinden beri devam ediyor. Annenin mücevherlerini takmayı aklından geçiriyordu--" Derry, Bronson'ın merdivenlerdeki saatini grafiksel olarak tasvir etmişti-- "babanın parasını almak için. Soğukkanlı olduğunu biliyordum, ama bunun her zaman onun çekici tipindeki bir kadında oldukça takdire şayan bir özellik olduğunu düşünmüştüm."

Gözünün önünde Hilda'nın şöminenin yanında, masasında çekiciliğinin görüntüsü belirdi. Ve şimdi General'in ateşinin yanında,
masada oturacaktı.

"Tek kelime etmedi," diye devam etti Derry'nin genç sesi, "bana artık onun oğlu olmadığımı
söylediğinde. Ona karşı ne hissettiğimi sana anlatamam.
Daha önce hiç kimseye karşı böyle hissetmemiştim. Her zaman
insanlardan hoşlanmışımdır--ama sanki eski
eve kötü bir şey
saldırmış gibiydi. "

Çocuk doğruyu gördü! Dr. McKenzie'nin sıkıntılı zihnini aniden aydınlatan düşünce buydu. Hilda güzel değildi. Bu yüzden vücudunun güzelliği
çarpık ruhunun çirkinliğini telafi edebilirdi.

"Ve ben fakirim," diyordu Derry ağır ağır, "ve Jean'le evlenmek için beklemeliyim."

Doktorun yüzünde kızarıklıklar yükseldi. Kendini sandalyesinde öne doğru
sıçradı. "Beklemeyeceksin. Bundan sonra babanın değilsen bile benim oğlumsun."

Elini Derry'nin omzuna koydu. "Yeterince param var, Tanrı bilir.
Ve buna ihtiyacım olmayacak. Bir servet değil, ama hepimizi
günlerimizin geri kalanında rahat ettirmeye yeter - ve Jean'in
mutlu olmasını istiyorum. Hilda Merritt'in çocuğumla mutluluğum arasına girmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Çok iyisiniz, efendim," Derry'nin sesi duyguyla boğuktu,
"ama--"

"'Ama' diye bir şey yok. Kendi istediğimi yapmama izin vermelisin; Bir asker ve onun küçük karısını desteklemeyi vatansever bir ayrıcalık olarak göreceğim."

Durumun üzerinde muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Hatta işleri yoluna koyma vizyonları bile vardı. "Geri döndüğümde Hilda'ya onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, ona bunun saçma olduğunu söyleyeceğim - mesleki itibarının tehlikede olduğunu."

"Babamın karısı olduğunda mesleki itibarını ne umursayacak?"

Hilda'nın bir anlamda dünyanın ayaklarının dibinde olması düşüncesi çileden çıkarıcıydı. Doktor öfkeli bir aslan gibi kükreyerek yerde volta atıyordu. "Bir işe yaramayabilir ama ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim."

Derry, beyaz kediyle bu aslan gibi beyefendinin buluşması konusunda tuhaf bir hisse kapıldı - mırıldanır mıydı yoksa tırmalar mıydı?

"Sen ve Jean ne kadar çabuk evlenirseniz o kadar iyi. Hilda seni ve Jean'i ayrı tutacağını düşünüyorsa yanılıyor."

"Ah--nişandan haberi var mıydı?"

"Evet," diye itiraf etti Doktor. "Geçen gün defterleri düzeltmeye
geldiğinde ona söylemiştim."

"O zaman bu da açıklıyor."

"Ne için?"

"Babanın tavrı. Bir anda uçup gitmesinin tuhaf olduğunu düşündüm. Sorun çıkarmak istiyordu, Doktor ve başardı."

Derry yatağa girdikten uzun süre sonra, Doktor orada oturup
Hilda'nın ihanetini düşünüyordu. Bazı açılardan basit bir adamdı--o anın dürtüsüyle etkilenmişti. Kasıtlı komplo düşüncesi
iğrençti. Hafif tarzıyla onu hafife almıştı. Ona
gülmüştü. Jean'le dalga geçmişti, Emily'le dalga geçmişti, onların sezgilerine kıskançlık demişti. Yine de ondan daha iyisini biliyorlardı. Ve neden
kadınlar kadınları erkeklerden daha iyi tanımasın? Tıpkı erkeklerin erkekleri
kadınların asla bilemeyeceği şekilde tanıması gibi. Seks engeller dikiyordu--her zaman
büyüleme, en neşeli tüylerini giyme içgüdüsü vardı; Hilda'nın
açık sözlülüğü bile bir yem olarak kullanılmıştı; Hilda'nın bundan hoşlandığını biliyordu. Eğer onun tipindeki bir adama karşı bu uyarıyı hissetmeseydi
bu kadar açık sözlü olur muydu? Ve sonuçta, gerçekten frank?

Böyle bir kadın zehirli bir ot gibiydi; ve Emily ona söyleyene kadar Jean ile aynı bahçede çiçek açabileceğini düşünmüştü.

Rahatlayarak Emily'nin düşüncesine döndü. Tanrıya şükür Jean'i onun bakımına bırakabiliyordu. Derry gitse bile, tatlı akıl sağlığı ve bilge öğütleriyle Emily hala orada olacaktı.

Yukarı çıkarken kendini çok yaşlı hissediyordu. Karısının resminin önünde uzun süre durdu. Unutma beni elbisesiyle ne kadar tatlıydı - ne kadar küçük ve şefkatliydi! Aşkları beyaz bir
alevde yanmıştı - onun için bir daha asla böyle bir şey olmayacaktı.

Ancak sabah uyandığında önündeki her şeye hazırdı.
Geçmişte pek fazla düşünmeyen bir adamdı. Her zaman günün işi ve ertesi günün işi vardı.

İtiraf etmek gerekir ki, gelecek günün işine olan iştahı, Hilda'ya ne söyleyeceği düşüncesiyle biraz kabarmıştı.

Jean, babası ve Derry arasındayken ve çok mutlu oldukları için hiçbir şey yemeden erken bir kahvaltı yaptılar. Sabahın erken saatlerindeki opal ışıkta, Kolej'deki haç için arka plan oluşturan soluk pembe bir gökyüzü ve "Saat yedi" diyen çan sesleri vardı.

Jim ve Mary Connolly onları uğurlamak için keskin havada dışarı çıktılar. Sonra
Mary, Jean ve Derry için dua etmek üzere kiliseye gitti. Ama önce
oğulları için dua etti.

Ofisine gelen Doktor, hemen Hilda'yı çağırdı.

"Seni en kısa sürede görmeliyim."

"Derry Drake sana ne söyledi?"

"Bana bir şey söylediğini nereden biliyorsun?"

"Sesinden. Ve beni azarlayacağını düşünmene gerek yok."

"Emirlere itaatsizlik ettiğin için seni azarlayacağım. Sana güvenilmesi gerektiğini

düşünmüştüm, Hilda."

"Ben bir aziz değilim. Bunu biliyorsun. Ve senin gelmeni
istediğimden emin değilim. Azarlarsan seni uzaklaştırırım."

Ahizeyi kapattı ve onu öfkeyle bıraktı. Otoritesine karşı kibirli kayıtsızlığı onu Derry'ye doğru koşturdu, "Uzak durmaya
yarım kalacam."

"Sanırım öyle yapacağım. Gitmek işe yaramayacak--"

Ama Doktor gitti. Hala iyimser bir şekilde Hilda'nın
yollarının yanlışlığını görmeye
yönelebileceğini umuyordu.

Onu, General'in kıymetli
porselenlerinin dolaplarda sergilendiği mavi odada karşıladı. Bayan Drake'in özel misafirleri karşılamak için
kullandığı seçkin küçük bir odaydı. Hilda
üniformasıylaydı ama şapkası yoktu. Sanki şapkasını çıkardığında, Doktor'un
kuralına karşı ilk bağımsızlık notasını
vurmuş gibiydi.

Profesyonelce başladı. "Doktor Bryer bu sabah telefonla arayıp
davaya katılımının sadece benim yokluğumda olduğunu söyledi.
Kesinlikle çekilmeyi düşünmediğim sürece bunu sürdürmek istemediğini söyledi.
Ona devam etmesini söyledim. Ayrıca ona iyi bir hemşire olduğunuzu da söyledim. Bunu söylemek için
vicdanımı biraz aklamak zorunda kaldım, Hilda--"

Başını kaldırdı. "Ben iyi bir hemşireyim. Ama bir hemşireden daha fazlasıyım, ben bir kadınım. Ah, yaptığımı düşündüğün şey için beni suçladığını biliyorum. Ama bir ağacın altında durup erişemeyeceğin
bir mesafede büyük, olgun bir şeftali asılı olsa, ağacı salladığın için seni suçlayabilir mi? Ben
ağacı sallamıştım."

Parlayan gözlerle savunmasını yaparken çok yakışıklıydı.

"General bana evlenme teklif etti ve bu senin asla
yapamayacağın bir şeydi. Sana yarı aşık olduğumu düşünmeyi severdin. Bana yarı aşıkmış gibi davranmayı severdin. Ama bana hiç
kolaylık ve sıkı çalışmadan dinlenme teklif eder miydin? Bir gün evinde kızının
eşit olabileceğini hiç
düşünür müydün? Ah, iyi zamanlar istedim. Eskiden sen ve Jean dışarı çıkıp yapmak için can attığım şeyleri yaparken
ben gecelerce ofiste tek başıma otururdum. Dansa, tiyatroya ve
eşcinsel bir kalabalıkla akşam yemeğine gitmek istiyordum. Ama sen bunu hiç düşünmemiş gibiydin. Gencim ve
güzel kıyafetler istiyorum--ama sen eve gelip birkaç umursamazca hoş söz söylemen ve beni biraz kızdırmanla
mem için beni tatmin ettiğini düşündün.
Benim için yaptığın tek şey buydu--istediğin tek şey buydu.

"Ama General bundan daha fazlasını istiyor. Beni burada, büyük evde, karısı olmamı ve
arkadaşlarıyla tanışmamı istiyor. Geçen gün bir adam geldi
bir sürü yüzükle ve bana bunu aldı." Üçüncü parmağında parıldayan
büyük elmasları gösterdi. "Her zaman
böyle bir yüzük istedim ve şimdi istediğim kadar çok yüzük alabilirim. Ağacı salladığım için beni mi suçluyorsun?"

Oturdu, dinledi, onun sofistikeliğine büyülenmişti. Ama bu sofistike miydi?
Bazıları doğru değil miydi? Onu ilk kez diğer kadınlar gibi şeyler isteyen bir kadın olarak gördü.

Küçük odanın içindekileri de dahil etmek için elini uzattı. "Her zaman
böyle bir yer özlemi çektim. Çini hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama dolaptaki tüm o şeylerin bir servete mal olduğunu biliyorum. Ve bu güzel bir oda ve bir gün General'in karısı olduğumda,
sizi buraya çay içmeye davet edeceğim ve kızınızın giydiği gibi gümüş bir elbise giyeceğim ve sanırım bunu
iyi yapabildiğimi görünce şaşıracaksınız. "

Elini havaya kaldırdı. "Bununla tartışamam, Hilda. Bunu analiz edemem.
Ama hepsi yanlış. Bana çalıştığın tüm bu yıllarda, sana
güldüğüm
sürelerde sana saygı duydum. Ama şimdi sana saygı duymuyorum."

Omuz silkti. "Umursadığımı mı sanıyorsun? Ve bir erkeğin saygısı
sonuçta oldukça soğuk bir şey, değil mi? Ama bu konuda hissettiklerin için üzgünüm.
Bana mutluluk dilemene
mem gerekirdi."

"Mutluluk--" Öfkesi aniden dinmiş gibiydi. "Bir oğlu babasından
ayırırsan mutluluğu bulamazsın, Hilda."

"Sana bunu söyledi mi? Benim bununla hiçbir ilgim yok. Babası onun
müdahalesine
kızmıştı."

Ayağa kalktı. "Bunu tartışmayacağız. Ama ona bunu söyleyebilirsin. Oğlunun fakir olmasına sevindim, çünkü kızım artık adamla evlenecek, parasıyla değil."

"O zaman kızla evlenecek mi?"

"Evet. Noel Günü."

Kendi düğününün tarihini ona söyleyebilmeyi diledi ama
bilmiyordu. General acele etmiyor gibiydi. Gelenekleri dikkatlice gözlemlemişti; bir hizmetçi ve bir hizmetçi tutmuştu ve tabii ki bir de gündüz hemşiresi vardı. Nişanlısını böylece bir tür kadınsı korumayla çevreledikten sonra, düğünün ilkbaharda olacağını söyledi. Ve hareket etmesi zordu. Daha önce de söylendiği gibi, General
bir zamanlar bir tugaya komuta etmişti. Eşi olacak olan hanımdan çok etkilenmiş ve büyülenmişti. Ama onun tarafından yönetilmeyecekti. General güçlendikçe, onun isteklerine oldukça garip bir şekilde boyun eğdiğini fark etti. Gerçekten de, oldukça
beklenmedik bir şekilde egemenlik altına alındığını fark etti.

Doktora geri döndü. "Bana mutluluk dilemeyecek misin?"

"Hayır. Nasıl yapabilirim, Hilda?"

Onu bıraktıktan sonra, odanın ortasında çok hareketsiz durdu.
Hiçbir zaman onun tepesinden aşağı doğru yükselen onu görebiliyordu - kırışık saçları
yakışıklı kafasından geriye doğru sallanıyordu. Onun gençliğini, kahkahasını ve çocukça eğlencesini
her zaman sevmişti.

Yukarıdaki zengin adam--yaşlıydı--.

BÖLÜM XX

CESUR KADINLARIN VİZYONU

Ve şimdi Teneke Asker savaşa gidecekti!

Şehir merkezine doğru sallanan Derry, tanıştığı
haki giysili adamların gözlerinin içine dik dik baktığını fark etti. Sonunda onlardan biriydi!

Jean ile buluşmak üzere yola çıkmıştı. Birlikte kiliseye gitmelerinden önceki gün. Korkusuz bir kürsüden yakıcı sözler duymuşlardı.
Vaaz veren
yaşlı adam vatanseverliğine hiçbir sınır koymamıştı. Müttefiklerin davası, insanlığın davasıydı, insanlığın davası
Mesih. Amerikalıların marş ilahisi olan "İleri, Hıristiyan Askerler"e sahip olurdu. Efendisi küçülen bir idealist değildi, korkusuz bir peygamberdi. "Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! . . . Yargı gününde Sur ve Sayda için senden daha katlanılabilir olacak. Ve sen, Cennete
yükseltilmiş olan
Kafarnahum, cehenneme indirileceksin . . ." 

"Ben kendim gitmek için çok yaşlıyım," demişti yaşlı adam, "ama oğullarımı gönderdim. Dünyanın ihtiyacı karşısında, hiçbir adamın bir başkasını geri tutma hakkı yoktur. Bir zamanlar yeterli görünebilecek kişisel düşünceler artık bir kenara bırakılmalıdır. Sadece bir ulusun onurunu değil, bireyin onurunu da ilgilendiren şeyler söz konusudur. Eskiden bir adama korkak demek onun fiziksel cesaretine meydan okumaktı. Onu bu modern zamanlarda bir tembel olarak tanımak, zihninin ve ruhunun kalitesinden şüphe etmektir. 'Lütfen beni mazur görün' adaletin, sevginin, sadakatin ve özgürlüğün yüce anlamlarına kapılmış birinin sözüdür.

Heyecan verici sözler. Aşıklar onları heyecanlandırmıştı. Derry'nin eli Jean'e doğru uzanmıştı ve kendi eli onu kavradı. Birlikte onun, savaşa sevgili bir kadın tarafından kuşatılmış, parlayan bir şövalye olarak
çıkışının vizyonunu gördüler - bunu yüksek umutların ve gençlik ateşinin ihtişamı içinde gördüler!

Caddede bir süvari birliği! Kasketli Jackies, piyade,
topçu, havacılık! Geniş kenarlı
şapkaların etrafında mavi, kırmızı ve yeşil kordonlar. Güçlü genç Batılılar, zayıf genç Güneyliler, kare çeneli genç Kuzeyliler - büyük bir kardeşlik, yüzleri tek bir yöne dönük - ve o
onların zorluklarını paylaşacaktı, en iyileriyle üşüyecek ve aç kalacaktı, en kötüleriyle ıslak ve kirli. Bu, çok uzun süredir yapmadığı şeyi yapmadaki gecikmesinin bir tür yüceltilmiş kefareti olacaktı.

Jean ile House restoranında öğle yemeği yiyecekti - biraz erken gelmişti ve Capitol arazisinde dolaşırken kulaklarında peri trompetlerinin yankısı vardı - "_trutter-a-trutt,
trutter-a-trutt--_"

Eski Capitol, Derry için her zaman bir rüya yeri olmuştu. Her santimini severdi. Şehrin batı cephesinden gün batımı manzarası; doğudaki bronz kapılar, koridorların labirent gibi labirenti; mozaikli
zeminler, korkulukların benekli mermeri; Yüksek Mahkeme'ye sessiz
yaklaşım; Temsilciler Meclisi ve Senato'nun galerilerine doğru dik iniş, Başkanın tokmağının vuruşu--yasama arenasında siyasi
karşıtların mücadelesi sırasında çıkan tartışma sesleri; Senato zeminindeki daha sakin çekişmeler; alt bölgelerdeki restoranlardan yükselen
lezzetli yemek kokusu; kubbeye
tırmanış, tepeye çıkıldığında gökyüzünün görünümü; Heykel Salonu ve onun müthiş yankıları; yorgun
turistlerin saçaklarıyla Rotunda, freskli frizi--Columbus, Cortez, Penn, Pizarro--; devasa
resimler--Pocahontas ve Hacılar, De Soto ve Cornwallis'in
Teslim Olması, Beyannamenin İmzalanması ve
Washington'ın Başkomutanlıktan İstifa Etmesi--Kızılderili ve Quaker,
Püriten ve Süvari--bunlar, babasının eski yandaşlarıyla kaynaşmak için
Kongre Binası'na geldiği ve oğlunun istediği gibi
dolaşmasına izin verildiği
günlerde Derry adlı çocuğun gözlerini kamaştıran şeylerden bazılarıydı.

Ama her şeyin ötesinde, Meclis tarafının batı duvarında, büyük mermer
merdivenin üzerinde büyük duvar resimleri vardı.

"_İmparatorluğun Yolu Batıya Doğru Gidiyor--!_"

Ah, yüzleri Altın Batı'ya dönük olan o öncüler!
Yorgun kadınlar ve bronzlaşmış adamlar! Hiçbiri umut dolu, vaat edilen topraklar önlerinde belirirken gerçekleşen bir rüyanın
hevesli bakışından yoksun değildi!

Derry bu resmi annesiyle sık sık konuşurdu. "Ülkemizi -korkusuz adamlar- Kuzey, Güney, Doğu ve Batı yapanlar böyle adamlardı, Derry, ulusun kaderini şekillendirmeye yardımcı olanlar onlardı, tıpkı bizim de bizden sonra gelecek olanlar için şekillendirmeye yardımcı olmamız gerektiği gibi."

Jean'le bu resmin önünde buluşacaktı. Ona ilham
vermek istemişti.

Jean geç kalmıştı ve o, merdivene bakan mermer korkuluğa yaslanarak bekledi. İnsanlar resmin önünden aşağı yukarı gidip geliyordu ama resmi görmüyorlardı, nabızları sakin, kanları soğuktu. Asansörlerin
kapıları açılıp kapanıyordu, kadınlar kadife ve kürklü
gidip geliyordu, gülüyorlardı. Erkekler onları takip ediyor, gülüyordu ve resim
onlar için değildi.

Derry, kalabalığın bu kayıtsızlığının sembolik olup olmadığını merak etti.
Dünyanın dehşet ve kahramanlık gösterisi, düşüncesizlerin
gözleri tarafından bu şekilde mi görülmüyordu?

Ve şimdi Jean, önce şapkasının tepesini, sonra ona gönderdiği
gülün kırmızısını, gri manşonunu sallayan bir bulanıklıkla
yükseldi. Jean onu karşılamak için aşağı indi ve onunla birlikte
inişte durdu. Resmin altında, bir tarafta, "Hiçbir
bastırılmış Utica güçlerimizi sınırlamıyor, ama sınırsız Kıta bizimdir," yazısı vardı, diğer tarafta, "Ruh kendisine ayrılan alanda hareket eder; zihin dar bir kürede dardır."

Binlerce erkek ve kadın gelip geçti ve bu sözcükleri asla okumadı.
Ama oğlanlar onları, merdivenlerde oturarak veya tırabzana yaslanarak okuyorlardı ve
zihinleri sürekli taşınıyordu. Yıllar sonra tekrar okumak için geri dönen yaşlı adamlar, kelimelerin kendileri için yüksek çaba gerektiren alanda ne anlama geldiğini

tanıklık edebilirlerdi.

Jean, tabloyu birçok kez görmüştü, ancak şimdi, Derry ile birlikte galerinin üst katında dururken, tablo yeni anlamlar kazanmıştı. Gözlerinde umut olan bir kız gördü, göğsünde bir bebekle genç bir anne; önlerindeki o uzun bakışla sıradanlıktan kurtulmuş çirkin
orta yaşlı kadınlar; o gün batımı parıltısına doğru uzanan yaşlı kadınlar. Gerçekten de Cesur Kadınların Vizyonunu gördü. "Keşke benim için de öyle olabilseydi, Derry. Görüyorsun ya--onlar kocalarıyla gidiyorlar, o kadınlar ve ben
geride kalmalıyım."

"Sen benimle geleceksin, sevgilim, ruhen--"

Sınırsız manzaranın önünde sessizliğe gömüldüler.

Ve şimdi daha fazla insan merdivenlerden yukarı çıkıyordu, ağır ağır, tanıdık bir ses--Alma Drew aşağıdaki sahanlıkta. Yanında uzun boylu genç bir adam. Tüm cazibesini ona yöneltiyordu.

Alma resmin yanından geçti ve ona bakmadı, aşıkların yanından geçti ve onları
görmedi. Ve geçerken şöyle diyordu, "Neden herhangi bir adamın dövüşmesi beklenmeli bilmiyorum. Ben bir adam olsaydım dövüşmezdim."

Jean derin bir nefes aldı. "İşte, Tanrı'nın lütfu olmasaydı, Jean
McKenzie."

Derry güldü. "Sen asla böyle değildin. En ufak bir an bile. Sevdiğin adam için korkuyordun. Alma'da korku yok."

Ama Alma düşüncesi onları uzun süre rahatsız etmedi. Bugün dünyalarında çok fazla şey vardı. Tarihi salonlarda yürürken,
yanlarında geçmişin tüm romantizmi vardı -- ve böylece Robert Fulton
tekneleriyle, Pere Marquette haçı ve boncuklarıyla, Frances
Willard garip eski moda elbisesiyle onlara bazı ilham almış
erkek ve kadınların eyleme dönüştürdüğü hayallerden bahsetti.

Öğle yemeklerini yerken bu şeylerden bahsettiler. Derry'yi tanıyan siyah garson etraflarında dolaşıyordu. Onun özgürlüğü de bir rüyanın
doruk noktasıydı.

"İnsanlar hayalperestlere güler," dedi Derry, "sonra da öldükten sonra onları onurlandırır."

"Zalimlik ve üzüntü bu, değil mi?"

"Hayalperest için değil. Sizce Pere Marquette, daha küçük zihinlerin ne düşünebileceğini umursamış mıydı, yoksa Frances Willard? Onların vizyonları, şeylerin doğruluğuna olan büyük bir inançla desteklenmişti ve bu yüzden Marquette nehri takip edip haçı dikti ve Frances Willard, gerçekleşen şeyin yolunu açtı."

Öğle yemeğinden sonra Drusilla'ya doğru yola çıktılar. Dr. McKenzie'nin arabalarından birini kullandılar. Derry, babasının kuruluşundan hiçbir şey için yararlanmayı bırakmıştı. Kulüpte yaşıyordu ve masraflarını bankada kalan küçük bakiyeyle karşılıyordu.

"Jean'e en iyi olduğunu düşündüğün şeyi verebilirsin," dedi Doktor'a, "ama ben
gitene kadar sahip olduğumla ve sonra da maaşımla yaşamaya çalışacağım."

"Maaşın, canım oğlum, şu anda harcadığın bahşişle hemen hemen aynı olacak."

"Sanırım bundan hoşlanacağım. Zengin adamlar için, fakir olmak zorunda olduklarında bir macera. Bu yüzden birçok adam buna başladı. Medeniyetin son sözü olmaktan bıktılar. İlkel şeylere inmek istiyorlar."

"Bayan Witherspoon, Derry Drake'i günde iki kez banyo yapmadan hayal edemiyor."

"Yapamaz mı? Bayan Witherspoon, Derry Drake'in diğer adamlar gibi olduğunu görebilir. Daha iyi veya daha kötü değil. Temiz olmayı sevmekte utanılacak bir şey yoktur. Utanç, insanın
başaramayacağı bir şeye tekme
atmasıyla gelir."

Doktorun arabasıyla, bu nedenle, Drusilla'nın evine vardılar.

"Size evleneceğimizi söylemeye geldik."

"Siz Ormandaki Bebekler!"

"Düğüne gelir misiniz?

"Elbette gelirim. Marion, duyuyor musun? Onlar
evlenecekler."

"Ve ondan sonra, Drusilla," -söylerken gülümsedi- "Senin Teneke
Askerin savaşlara gidecek."

Jean birinden diğerine baktı. "Sana böyle mi seslendi - Teneke
Asker?"

"Ben de kendime böyle seslendim."

Marion doğru şeyi söylemek için öne çıkınca, "Drusilla da
gidiyor" diye ekledi.

"Drusilla?"

"Evet, üniversite birliğimle--bir uçakta işleri halletmek için."

Ertesi gün, sokakta Derry ile karşılaşan Drusilla, örgü
çantasını açtı ve minik bir paket çıkardı. "Bu sana
düğün hediyem. Emily'nin oyuncak dükkanında buldum. "

Bu neşeli, küçük bir Fransız teneke askerdi. "Bir maskot için;" dedi ona,
ciddi bir şekilde. "Derry, canım, Jean ile evliliğin hakkında
ne hissettiğimi sana anlatmaya çalışmayacağım. Gitmen hakkında. Eğer söyleyebilseydim, bilirdin. Ama söyleyecek kelimem yok. Teneke
Asker'in savaşlara gitmesi ve arkasında bıraktığı kızın Jean gibi küçük bir beyaz kız olması çok mükemmel görünüyor."

Böylece Drusilla, sesinde bir titremeyle, bir rüyadan vazgeçti.

Margaret'e doğru giden Derry, teneke askeri Teddy'ye ve küçük kız kardeşine gösterdi. "Savaşa gidiyor."

"Seninle mi?"

"Evet."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Elimden geldiğince--"

"Sanırım bizi terk etmek istemezsin."

"Ben istemiyorum. Ama geri dönüyorum."

"Babam geri dönmedi."

"Ama bazı adamlar geri döner."

"Belki de Tanrı seni Baban kadar sevmiyordur ve seni yanında tutmak
istemeyecektir."

"Belki de hayır--"

Çocuğun söylediği şeyler o gün boyunca Derry'nin aklında kaldı.
Ölüm hakkındaki hissiyatı her zaman önünde uzun yıllar olan bir adamın hissiyatıydı. Bazı adamların genç yaşta öldüğünü oldukça neşeli bir şekilde kabul etmişti, ama onun durumunda yeşil bir yaşlılık ihtimali vardı. Gerçekten de önünde elli yıl olabilirdi ve elli yılda kişi hazırlanabilirdi--yaş ciddi şeylerle ilgiliydi, insanlar huzurlu ve hazırlıklıydı.

Ama şimdi hazırlanmak. Olayla doğrudan yüzleşmek, "Geri dönmeyebilirim--aslında gelmemem için binlerce ihtimal var." Çözülme düşüncesine doğru büyümek için o elli yıldan yoksun olmak, Bir insan ne yapmalı? Bir adam kendini özel bir
şekilde uyum sağlamalı mı?

Ayrıca, geride bırakabileceği kişiler de vardı.
Jean, yani karısı, onu terk edecekti. Önce kalbini kıracaktı. Ve sonra? Hatırlayacak mıydı? Unutacak mıydı? O ve savaşta ölen milyonlarca kişi, aceleci dünyanın canlı arka planında soluk gölgeler mi olacaktı?

Jean'e bunlardan bahsedemeyeceğini, bahsetmemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden Emily'e bunlardan bahsetti.

"Bana bir şey olursa," dedi, "elbette Jean'in devam etmesini bekleyemezdim - umursamaya devam etmesini. Ve eğer başka biri olursa - ben - ben onun mutlu olmasını isterdim."

"Cömert olmaya çalışma," diye tavsiyede bulundu Bayan Emily. "Sen insansın ve
bir erkeğin kalbinde sevdiği kadının bir başkasına dönmesini istemek yoktur. Bırak yıllar bunun üstesinden gelsin. Ama bir şeyden çok emin olabilirsin: Jean'le senin yerini kimse asla dolduramayacak."

"Ama evlenebilir."

"Kendine neden bununla işkence ediyorsun? Ona
başka hiç kimsenin veremeyeceği bir şey verdin: ilk aşkın
şaşkınlığı ve coşkusu. Ve böyle bir savaşın kahramanları çok
özel bir şekilde ayrı tutulacak! 'Muhteşem bir topluluk, erkeklerin çiçeği, kudretli dünya için
model olarak hizmet edecekler!'"

Elini onun omzuna koydu. "Şimdi sadece aşkı, hayatı ve Jean'e geri dönmeyi düşünmelisin."

Elini uzattı ve onun elini sıcak bir şekilde kavradı. "Biliyor musun
sen benimkini kaybettiğimden beri tanıdığım
bir anneye en yakın şeysin?"

O da, hazırlanma hissi hakkında, oldukça beceriksizce konuştu.

"Her zaman, düzgün yaşamaya çalışırsam, bunun yaşlanana kadar olmayacağını düşündüm, bolca zamanım olacağını ve o zamana kadar daha fazla manevi olacağımı düşündüm."

"Şu anda olduğundan daha manevi asla olmayacaksın. Gençlik, yaştan
daha yakındır Cennete. Bunu her zaman düşündüm. Yaşlandıkça, yoksulluk, hastalık ve ölüm korkusuyla sarsılırız. İnanç ve umut olan gençliktir."

Onu terk etmeden önce, ona kutsal bir görev verdi. "Eğer bir şey olursa,
Jean'e ne olacağını biliyorum ve bu sabah ne kadar yardımcı olduğunu sana anlatamam."

Bu onu heyecanlandırdı. Ve onu terk ettikten sonra, onun hakkında çok düşündü. Böyle bir oğlu olmasının kendisi için ne anlama geleceğini. Kadınlar ona, "Gönderebileceğin bir oğlun olmadığı için mutlu olmalısın." demişlerdi. Ama o mutlu değildi. Bu anneler, oğullarını geri tutmak istedikleri için deli miydiler? Barış günleri, şimdi onlar için bu kadar korkmalarına neden olacak kadar tehlike barındırmıyor muydu?

Çünkü barışın tehlikeleri vardı - erkekler ve kadınlar sahte tanrılara tapıyorlardı.
Bir Altın Buzağı dikmişler ve önünde eğilmişlerdi - ve lüksün cazibesine kapılan, yaşamın kolaylığıyla hadım edilen çocukları daha fazla rahatlık, daha fazla lüks, oynamak için daha fazla zaman istiyordu!

Ve şimdi hayat aniden canlı bir Haçlı Seferi olmuştu, herkes tek bir yöne doğru yürüyordu ve genç erkekler eski güç ve kahramanlık yollarıyla erkeksiydi ve genç kadınlar eski sevgililerini gönderme yoluyla kadınsıydı ve Drusilla gibi kendileri de savaşın ön saflarına çıktıklarında yeni bir şekilde.

Bu günlerde çocuk sahibi olmak, verecek bir şeye sahip olmak anlamına geliyordu. İnsanın
acı çeken insanlığın önünde eli boş durmasına gerek yok!

Savaş korkunç bir şeydi, katilce bir şeydi--ama bu savaş kesinlikle haklı bir savaştı--dünyayı temizleyecek bir ateş. Erkekler ve kadınlar,
bu savaş sayesinde, kendilerinde başkaları için acı çekebilecekleri bir şey, kendilerinde fedakarlık yapabilecekleri bir şey,
beden ve zihnin ötesine geçen,
ruhlarına ulaşan ve dokunan bir şey buluyorlardı.

Bu yüzden, karanlığın ortasında, Bayan Emily'nin bir Işık vizyonu vardı.
Savaş bittikten sonra, işler asla eskisi gibi olamazdı.
Bu Haçlı Seferi'nde erkekleri gönderen, kadınları gönderen ruh,
Tanrı'nın izniyle, hayatta kalacak ve kendini daha büyük bir yoldaşlık duygusuyla--kardeşlik duygusuyla gösterecekti. İnsanlar, barışta bile, şimdi savaşta dua ettikleri gibi dua etmeye devam edemezler miydi, Cromwell'in adamlarının duası, "Aman Tanrım, zor bir savaş ama sıradan insanların hakları için--" Yoksulların kardeşleri olmayı öğrenen zengin genç adamlar ve zenginlerin kardeşliğini geniş bir şekilde öğrenen yoksul genç adamlar--hala kutsal bir dava için el ele tutuşamazlar mıydı?

Evet, oğlu olmadığı için üzgündü. Zayıf ve gri saçlı, hayat mücadelesiyle biraz
yıpranmış, Derry gibi bir oğul düşüncesiyle kanı hızlandı. El sıkışmasının sıcaklığı, ona verdiği o iç benliğin bir anlık görüntüsü, bunlar kalbine yakın tutulması gereken şeylerdi. O ilk gece onun farklı olduğunu anlamıştı. Onu yakın tutması gerektiğini hiç düşünmemişti.

Penceresini oldukça düşünceli bir şekilde düzenledi. Çok kar yağıyordu ve Noel'e sadece üç gün olmasına rağmen, müşteriler
azdı.

Vitrin, Jean'in mor develerinin kullanımıyla etkili hale getirilmişti - kumlu bir çöl, tepede bir yıldız, arkasında minik bir elektrik ampulünün tüm gerçekçiliğiyle parlıyordu, Bilge Adamlar, Bebek'in yattığı Han ve uzak bir köşede yünlü bir sürüyü izleyen bir çoban grubu -

Siklamen'i ölmüştü. Bir pencere açık bırakılmıştı ve bir sabah
geldiğinde donmuş halde bulmuştu.

Ulrich Stoelle'e hoş bir şekilde yazılmış bir notla teşekkür etmişti.

Tam takdirini ifade etmeye cesaret edememişti, çünkü aşırıya kaçmış gibi görünmek istemiyordu.

Deneyimindeki çok az erkek ona çiçek göndermişti. Bruce McKenzie ile olan iyi arkadaşlığının tüm yıllarında ona tek bir çiçek bile
bahşetmemişti.

Birkaç gün geçmişti ve nota hiçbir cevap gelmemişti. Aslında bir cevap beklemiyordu ama içeri girebileceğini düşünmüştü.

Şimdi içeri girdi, kollarında büyük bir paketle. Sarınmış bir pelerin ve gri saçlarının üzerine çekilmiş yumuşak bir şapka ve omuzlarına beyaz pudralanmış beyaz pullarla pitoresk bir figürdü.

"Günaydın Bayan Bridges," dedi; "asla gelmeyeceğimi mi düşünüyordunuz?"

Kendisini beklediğini varsayma şekli Emily'nin nefesini kesti. "Gelmenize sevindim," dedi basitçe. "Karla birlikte oldukça kasvetli ve bu sabah siklamenimi rafta donmuş halde buldum."

Başını kaldırıp ona baktı. "Başka çiçeklerimiz de var," dedi ve dramatik etkiyi hissederek paketinin ipini çözdü.

Sonra Bayan Emily'nin şaşkın gözlerine beklediği çiçekler değil, dört küçük peluş fil göründü, Ulrich'e ödünç verdiğinin her şeyiyle aynıydılar ve her fil sırtında, tuzaklarının arasında saklı bir cam tüple kurnazca taze tutulan hoş kokulu bir menekşe yükü taşıyordu.

"İşte," dedi Ulrich Stoelle, "babam gönderdi. Onun zevki, benim değil--ama anlayacağını biliyordum."

"Ama," diye soluk soluğa kaldı Bayan Emily, "onları yaptı mı?"

"Kesinlikle. Akıllı yaşlı parmaklarıyla--ve istediğin kadar daha yapacak."

Böylece beyaz filler Bayan Emily'nin raflarına geri döndü. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi menekşeleri koklayarak ve ona gülümseyerek.

"Hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi değildir," dedi ona, "ve şimdi
isteyecek bir şeyim var. Babamı görmeye gelmeni."

"Memnuniyetle."

Boş dükkâna şöyle bir göz attı. "Neden şimdi olmasın?
Müşteri yok ve gri ışık her şeyi kasvetli hale getiriyor--. Ve
seralarımda bahar geldi--kaybettiğin için bin siklamen, bu küçük fillerin sırtlarındaki her biri için bin menekşe--nergis ve nergis--. Neden olmasın?"

Gerçekten neden olmasın? Neden olmasın, Macera çağırdığında, onunla buluşmaya gitmesin? O,
yıllardır kendini sıradanlığa ve pratik olana bağlamıştı.

Ve böylece Bayan Emily dükkânını kapattı ve Ulrich'in arabasına bindi, dükkân kapısına "Üçte tekrar açacağız." yazılı bir kart bıraktı.

Saat birde Dr. McKenzie geldi ve kapının kendisine kapalı olduğunu gördü. Kapı kolunu sabırsızlıkla salladı ve kimse cevap vermeyince ayağını güçsüzce yere vurdu. Emirleri gelmişti ve yarın Fransa'ya gitmesi gerekiyordu. Jean'e söylememişti, Emily'e haberi vermek için gelmişti.

Karda öylece durdu ve hiç beklenmedik bir şekilde üzgün hissediyordu.
Daha önce Emily'yi istediği zaman ona parmağını koyabilmişti. Sadece işaret etmesi yeterli olmuştu ve o da onu takip etmişti.

Ve tam o anda başka işaretler takip ettiğini nasıl bilebilirdi? Bencil bir ihtiyaçtan değil, nadir cazibesinin ince bir anlayışından kaynaklanan bir çağrıya cevap verdiğini. Bruce
McKenzie, belki de bilinçaltında Emily'nin şöminesinin yanında bir yere sahip olmasının, onun varlığında
tadını çıkarması
için şanslı olacağını hissetmişti--Ulrich Stoelle Emily'yi sıcak evlerinin nemli kokusunda gezdirirken, onu orada
bulduğu için tanrılar tarafından kutsanmış sayıyordu.
"Görüyorsun ya," dedi, "işte bahar geldi."

Gerçekten de bahardı, kuşlar kafeslerde değil, diledikleri gibi uçmakta özgürce şarkı söylüyorlardı; su sesi, küçük bir yapay derenin
yosunla kaplı kayaların üzerinden kıvrılarak geçmesi ve üzerlerine
düşmesiyle--eğirti otlarının eğilmesi ve minik balıkların onu
takip etmesiyle.

Ulrich, "Babam bunu yaptı," diye açıkladı, "daha genç ve daha güçlüyken. Ama şimdi sandalyesinde oturuyor ve oyuncaklarıyla ilgileniyor."

Franz Stoelle'nin atölyesine son
sıcak evin kapısından giriliyordu; Böylece her zaman sıçrayan renklerin manzarası vardı - kırmızı, mor ve sarı - geniş alanlar ve gözlerini dinlendirmek için her zaman yeşil; aralarındaki kapı açıldığında ona koku, kuşların cıvıltısı ve küçük derenin sesi geldi.

Büyük bir sandalyeye oturdu, biraz eğilmişti, tombul ve kırmızı yüzlüydü, beyaz saçları vardı. Boynuz gözlük takıyordu - ve kadife bir ceket. Emily içeri girdiğinde ayağa kalktı, tombulluğuna rağmen zarif bir tavırla.

"Demek fillerin hanımı o, Ulrich? Telefon ettiğinde bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm."

"Oğlun hiçbir şeyin gerçek olamayacak kadar iyi olmadığını söylüyor," dedi Emily, Ulrich'in onun için koyduğu sandalyeye oturarak, "ama içimden bir his var ki, bunların hepsi bir anda Aladdin'in sarayı gibi yok olacak--"
Ellerini odanın etrafında uzanan raflara doğru salladı. "Böyle oyuncakları tekrar görmeyi hiç beklemiyordum."

Çünkü oradaydılar - Almanya'nın oyuncakları. Şirin Nuh'un gemileri, yünlü köpekler ve miyavlayan kediler - ay yüzlü bebekler.

"Hepsini nasıl yaptığınızı anlamıyorum."

"Birçoğu yıllar önce yapıldı, Fraeulein ve onları hatıra olarak sakladım, ama çoğu yeni. Oğlum bana oyuncak bulmanın
zor olduğunu söylediğinde, Nürnberg'de mesleklerini öğrenen birkaç eski arkadaşımı etrafıma topladım. Birkaç günde çok şey yaptık. Daha fazlasını yapacağız. Hepimiz vatanseveriz. Prusyalılara, Amerika'nın çocuklarının oyuncaktan yoksun olmadığını
göstereceğiz. Prusyalı oyundan ne anlar? O sadece öldürmek, öldürmek ve öldürmek bilir."

Yaşlı adam yumruğunu masaya vurdu, "Öldürmek!"

"Görüyorsun," dedi Ulrich Emily'ye, "böyle hisseden çok kişi var. Yine de düşüncesiz insanlar bizim sadık olduğumuzu, kalplerimizin damarlarında İngiliz, Fransız, İtalyan ve Hollanda kanı olan ve tek bir ülkeleri olan Amerika'nın kalpleriyle attığını göremezler."

Yaşlı adam kendine gelmişti. "Biz burada öldürmekten değil, benim ve arkadaşlarımın senin için ne yapacağından bahsetmek için bulunuyoruz. Ve sen bizimle öğle yemeği yiyeceksin? Bunu planladım ve 'hayır'ı kabul etmeyeceğim, Fraeulein. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

Emily, daha sonra masaya oturanın, çok yetenekli bir uşak tarafından hizmet edilen ve iki adam tarafından kraliçeymiş gibi
terbiye edilenin gerçekten orta yaşlı ve sıradan benliği olup olmadığını merak etti.

Konuşmanın çoğunu o ve yaşlı adam yapıyordu, ama her zaman Ulrich'in dikkatli gözlerinin, babasının gevezeliği arasında ara sıra söylediği sessiz
sözcüklerin ağırlığının farkındaydı.

"Annem Almanya öldü," diye feryat etti yaşlı adam. "Mezarı başında ağladım; insanlığa karşı bu savaşı başlatanlar piçlerdir, o tatlı eski Almanya'nın gerçek oğulları ve kızları burada Amerika'dadır - üvey annelerine geldiler ve onu seviyorlar.

"Daha genç olsaydım," diye devam etti, "savaşırdım. Oğlum savaşırdı. Ama şu anki haliyle oyuncaklar yapabiliriz ve denizin ötesindeki Prusyalılara diyeceğiz ki, 'Annemizi öldürdünüz - halkınız artık bizim halkımız değil, Tanrınız da bizim Tanrımız değil.'"

Ulrich, Emily'yi evine götürdü. Yanında bir Nuh'un Gemisi ve değerli bir saksı sümbül vardı. Geri kalanların arasından sümbül'ü seçmişti. "Dükkanımda çiçek açan çok neşeli bir şey."

"Dükkanınızda başka neşeli şeyler de var," dedi ona.

Gülümseyen gözleriyle buluştuğunda, o da gülümsedi, "Ben neşeli bir şey miyim?"

"Bir gül, mein Fraeulein, yanaklarınız böyle kırmızı olduğunda."

Emily, sonunda Oyuncak Dükkanı'nda yalnız kaldı, aynanın önünde şapkasını çıkardı ve kırmızı yanaklarını gördü. Siklameni güvenli bir şekilde sıcak bir
köşeye koydu. Menekşe kokulu yükleriyle dört fil, Penceredeki Noel sahnesine egzotik ve uyumsuz bir ekleme.

Bruce McKenzie içeri girerek, "Nereden aldın?" diye sordu.

"Filler mi? Ulrich Stoelle getirdi. Onu tanıyor musun?"

"Evet. Ama senin tanıdığını bilmiyordum."

"Babası oyuncak yapıyor. Beyaz filimi ona ödünç verdim ve o da
bunları yaptı--"

Kendini bilmeden konuştu ve McKenzie'nin aklı kendi meselelerindeydi, bu yüzden Ulrich Stoelle konusundan uzaklaştılar.
"Emily," dedi Bruce, "Emirlerimi aldım. Yarın saat on ikide Fransa'ya gitmeliyim."

Ona aptalca baktı. "Yarın--?"

"Evet."

"Ama--Jean--?"

"Ona söylemedim. Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Düğüne gelmeyecek misin--?"

"Hayır."

"Kalbini kıracak."

"Bunu bana söylemene gerek yok. Bilmiyor muyum?" Sesi, bastırılmış duyguların gerginliğiyle keskindi.

Bir sandalyeye çöktü, sonra ayağa kalktı ve ona bir tane koydu. "Otur, otur," dedi, "ve nezaket kurallarımı unutturma.
Bir şekilde bu şey beni daha önce hiçbir şeyin beni etkilemediği kadar etkiliyor. Gitmekten rahatsız olmuyorum--Jean'ı incitmekten rahatsız oluyorum--"

"İnsanları incitmekten her zaman nefret ettin," dedi Emily. "Bazı açılardan bu
zayıflık belirtisi."

"Azarlama," diye yalvardı. "Çok iyi bir adam olmadığımı biliyorum, ama
benim için biraz üzüleceksin, değil mi, Emily?"

Sesindeki çekiciliğe beklediği gibi yumuşamadı. "Şimdi düşünmemiz gereken şey," dedi, "senin için üzülmek değil,
Jean'ı yarın saat on ikiden önce nasıl evlendirebileceğimiz--"

"Elbette yapamayız."

"Elbette yapabiliriz--eğer karar verirsek ve yapılacak tek şey buysa."

"Ama hiçbir şey hazır değil."

"Her şey hazırlanabilir. Gül salonunda saat onda dikilebilirler ve sen onu verebilirsin."

Ona hayranlıkla baktı. "Bu kadar inisiyatif sahibi olduğunu bilmiyordum."

Ona bunun kendisiyle övündüğü bir özellik olduğunu
söylemiş olabilir ama şimdiye kadar onu cezbetmemiş gibi görünüyordu.
"Henüz keşfetmediğin birkaç şey var," diye belirtti, oyuncaklarını kilitlerken.

Onu izlerken, Emily'de gerçekten keşfedilecek dünyalar olup olmadığını boş boş düşündü. Bunu öğrenmek ilginç olabilirdi.

"Beni özleyecek misin?" diye sordu.

"Elbette. Ve şimdi arka panjurların kapalı olduğunu görürsen, gitmeye hazır olacağız."

Böylece onun duygusallık çabasını kontrol etti ve eve giderken
Jean hakkında konuştular. "Eğer Derry giderse, sen ve o benim evimde birlikte
yaşamalısınız. Bunu anlayın. Onun seninle olmasını
tüm dünyadaki herhangi biriyle olmasından daha çok isterim."

Bu yüzden yine kutsal bir görev, ama bu sefer bir lütuf olarak değil,
bir hak iddia eden biri olarak, asil bir şekilde.

Jean ve Derry kulüpte çay içiyorlardı, ama telefonla ulaşılamıyordu. "Muhtemelen kırsala doğru yola çıkmışlardı," diye karar verdi Emily. "Onlar gelmeden önce bazı şeyler yapmamız gerekecek."

Yaptığı şeyler muhteşemdi.

İki saat içinde bir çiçekçi çağırdı ve gül renkli salon
her zamankinden daha pembe ve bir bahçe kadar güzel kokuyordu.

Rahibi aradı--"Yarın saat onda."

Yemek şirketini aradı--"Bir düğün kahvaltısı--"

Terziyi aradı--"Bayan McKenzie'nin elbisesi--"

Margaret ve Marion Gray'i aradı--.

"Başka biri var mı?" diye sordu Doktor. "Sanırım gerçekten General'e söylemeliyiz."

"Kesinlikle hayır."

"Ama Bronson--? Derry onu isteyecek."

"Eğer bir sırrı saklayabilirse--evet."

Jean ve Derry, hava karardıktan sonra geldiklerinde, heyecan dolu bir sahneye
sürüklendiler.

Merdivenlerde çiçekçiler!

Jean'in gelinliğiyle bekleyen çılgın bir terzi!

Paspaslı hizmetçiler ve elektrikli süpürgeli adamlar!

Julia ve aşçı, başıboş işlere yardım ediyor ve akşam yemeği geç!

Bütün bunların anlamı neydi?

"Anlamı şu," dedi Doktor, "sabah saat on'da evleneceksin, canım."

"Ama neden, Baba--" gözlerinde korku vardı--

"Emily'ye sor."

"Gidiyor mu--Emily?"

"Evet, canım."

"Ama gitmemeli. Derry, duyuyor musun? Fransa'ya gidiyor ve gitmemeli--"

Derry titreyen ellerini sıkıca kavradı. "Gitmeli, bunu biliyorsun, canım." Dokunuşu onu sakinleştirdi.

Ona doğru eğildi ve şarkı söyledi:--

"Jeanne D'Arc, Jeanne D'Arc--
Jeanne D'Arc, zafer senin için."

Başını kaldırdı. Yanakları kızardı.

"Elbette," dedi ve sevgilisinin ona olan inancının seviyesine
uygun olabilecek çocukça şeyleri bir kenara koydu.

Ve o gece babasıyla Fransa'ya gitmeden önce uzun uzun konuşan Jean, Kadın'dı.

BÖLÜM XXI

DERRY'NİN KARI

Ertesi sabah çok kar yağdı. General uyandığında, sorumlu hemşireyi buldu. Bronson onu hazırlamak için içeri girdi kahvaltı.
Yaşlı adamın etrafında bastırılmış bir heyecan havası vardı.
General'in banyosu için hazırlıklarında biraz acele etti. Ama
her şey titizlikle yapıldı ve General tıraş olup muhteşem mandarin cübbesiyle oturana kadar Bronson, "Bu sabah bir iki saatliğine dışarı çıkmak istiyorum, eğer bana izin verirseniz, efendim--" dedi.

"Bu karda mı? Kardan nefret ettiğini sanıyordum. Soğuk konusunda her zaman mükemmel bir korkak oldun, Bronson."

"Evet, efendim, ama bu çok önemli, efendim."

General ladin figürünün üzerinde gözlerini gezdirdi.

"Ve sen çok şık giyinmişsin. Umarım evlenmeyeceksin,
Bronson."

Aralarında eski bir şaka vardı. Bronson önceden belirlenmiş bir bekardı ve General bunu biliyordu.

Ama onunla dalga geçmeyi severdi.

"Hayır, efendim. Öğle yemeğinize bakmak için zamanında geri döneceğim, efendim."

General güçleniyordu, bu yüzden her gün birkaç saatini sandalyesinde geçiriyordu. Bronson gittikten sonra ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. Gündüz hemşiresi onu uyardı. "Doktor
sizin kendinizi zorlamanızı istemiyor, General Drake."

Her zaman nazikti, ama yine de kendi
istediğini yapmak istiyordu. "Endişelenmeyin, Bayan Martin. Sorumluluğu ben üstleniyorum."

Koridora doğru yürüdü. Kadın onu takip edecekken, ona el salladı. "Tek başıma gidebilirim," dedi.

Kadın eşikte durup onu izliyordu. Çok gençti ve ondan biraz korkuyordu. Ona baktığında gözleri,
şık bir sabahlık giymiş inatçı yaşlı bir adam gördü. Ve şık bir sabahlık giymiş adam, merdivenlerde aniden karısının resmiyle karşılaşana kadar kendini yaşlı hissetti.

Onu görmeyeli haftalar olmuştu ve o haftalarda çok şey
olmuştu. Gülümseyen varlığı, uzun bir kış boyunca evlerde kalan birine baharın gelmesi veya karanlık bir gecenin ardından şafak vaktinin gelmesi gibi taze bir şekilde geldi.

"Edith!"

Korkuluğa yaslandı. Hemşire dışarı çıkıp onu uyardı.
"Gerçekten de odanda kalsan iyi olur."

"İyiyim. Lütfen endişelenme. Sen örgünle ilgilen,
ben de kendime bakarım."

Ancak, bir sandalye ve bir halı getirmekte ısrar etti. "Belki de koridorda oturman senin için bir değişiklik olur," diye kabul etti ve onu yatağa yatırdı ve kendini zayıflıktan biraz titrerken buldu ve sandalyenin ona verdiği destekten memnundu.

Edith'in ona gülümsediği yerde oturmak çok hoş görünüyordu.
Haftalardır ilk kez zihni rahattı. Hilda geldiğinden beri
heyecan verici bir varlığın baskısını hissetmişti. Bu sabah bundan
kurtulduğunu ve özgür olmaktan
mutlu olduğunu hissetti.

Edith ne güzel bir eş olmuştu! Onu her zaman en yüksek ve en iyi şekilde tutuyordu, yine de tökezlediğinde ve düştüğünde bile onu seviyordu. Güzel hayırseverliği ve anlayışıyla onun üzerine eğildi, onu kaldırdı, kendini
aşağıladığı depresyon anlarında özsaygısını
geliştirdi.

Başka hangi kadın bunu yapardı? Başka hangi kadın tüm bunlara rağmen ona olan
sevgisini korurdu? Çünkü onu sevmişti. Onunla asla
parası olmamıştı. Hastalıkta ve yoksullukta ona
sarılırdı.

Ama Hilda parasını seviyordu. Bunu şimdi sanki o söylemiş gibi kesinlikle biliyordu. Haftalardır ilk kez net bir şekilde görüyordu. Dün gece
gözleri açılmıştı.

İkinci odadaki o yumuşak sesler onu sabaha doğru uyandırmıştı, geçen haftalarda bunu bir kereden fazla duymuştu. Ateşli anlarında, karısının orada olması, nazik varlığıyla, tanıdık
odaları rahatsız etmek için geri dönmesi pek de olası görünmüyordu. Gerçekten de hafif adımları, ipeksi
giysilerinin hışırtısı vardı.

Yarı uykulu bir şekilde dinlemiş, sonra gözlerini açtığında gece lambasının yandığını, altında Hilda'nın kitabının olduğunu ve Hilda'nın gittiğini görmüştü!

Dakikalar geçerken kulakları hala gergindi. Evde o ipeksi hışırtıdan başka bir ses yoktu. Edith'i arasa
onun kendisiyle konuşup konuşmayacağını merak etti. Ayağa kalktı ve sabahlığına uzandı.

Hilda dikkatsizleşmişti; ikinci kapının önünde paravan yoktu ve aralık genişti. Karanlıkta duran General, karısının aynasının önünde, karısının mücevherlerini takmış, karısının giydiği pelerine sarılı halde onu gördü - zafer kazanmış - güzel!

Onu iten şey zafer havasıydı. Cophetua temasında uyumsuz bir
nottu. Onu dadısının beyazı içinde beğenmişti. Kendisine ait olmayan
süslemelerde kendini biraz kaba gösteriyordu - bir hanımdan bile daha az.

Yatağa geri dönmüştü ve uyanık bir şekilde her şeyi kafasında tasarlamıştı. Hilda'nın istediği şey parasıydı, ona verebileceği şeylerdi; ona pembe şemsiyeler ve saten terlikler,
elmaslar ve inciler, erminler ve samurlar ve her yerde sınırsız kredisi olan bir çek defteri istiyordu.

Ve istediği şeyleri elde etmek için, beynini çalan şeyi ona vermişti, ki bu gerçekten bundan daha fazlasını yapabilirdi -- ruhunu öldürebilirdi.

Onun içeri girdiğini duymuştu, ama uyku taklidi yapmıştı. Küçük
masanın yanına oturmuş ve kitabına devam etmişti.
Yarı kapalı gözlerinin arasında onu incelemişti --onu yeni gözlerle görerek--dudaklarının sert çizgisini, uzun beyaz ellerini, çenesinin ağırlığını.

Sonra uyumuş ve uyandığında gündüz hemşiresinin nöbette olduğunu görmüştü.
Hilda'yı bir daha asla görememekten mutlu olması gerektiğini hissediyordu.
Bir kez daha onunla konuşması gereken geceden korkuyordu.

Sandalyesinde oturmaktan çok yorgundu. Halı dizlerinden kaymıştı. Ona ulaşmaya çalıştı ve başaramadı. Ama gündüz hemşiresini çağırmak istemiyordu. Yanında onunla ilgilenen birini istiyordu.
Zavallı yaşlı gözlerini resimdeki hanıma doğru kaldırdı. Üşümüş ve yorgundu.

Bronson'ın geri dönmesini istiyordu -- iyi yaşlı Bronson, halıyı
çekmek için. Derry'nin gelmesini istiyordu.

Aşağıdaki bir kapı açılıp kapandı. Birisi merdivenlerden çıkıyordu. Hafif adımlarla yürüyen biri -- biri zayıf ve genç, beyaz bir elbise giymiş --!

"Edith--?"

Ama Edith'in saçları buruşuk ve bakır renginde değildi ve Edith
doğruca ona gelirdi; ilerlemekten korkarmış gibi
en üst basamakta tereddüt etmezdi.

"Sen kimsin?"

"Jean--"

"Jean?"

"Derry'nin karısı."

"Buraya gel." Elini ona uzatmaya çalıştı ama başaramadı.
Dili kalınlaştı--.

Sandalyesinin yanına diz çöktü. Başı çıplaktı. Üzerinde hiçbir örtü yoktu. "Bu sabah evlendik. Ve benim babam Fransa'ya gitti ve ben bir baba istiyordum--"

"Derry sana gelmeni mi söyledi?"

"Bronson bana yalvardı. Düğündeydi--"

"Yaşlı Bronson?" Gülümsemeye çalıştı ama gülümsemesi çarpıktı.

Korkuyla ona bakıyordu ama sesi titremedi. "Sana Derry'nin seni sevdiğini söylemeye geldim. Paranı istemiyor, oh,
istemediğini biliyorsun. Ama savaşa gidiyor ve öldürülebilir, çok sayıda adam öldürüldü. Ve seni seviyor--"

"Nerede?"

"Gelmesine izin vermezdim. Görüyorsun ya, onun affetmesi zor şeyler söyledin. Tekrar böyle şeyler söyleyebileceğinden korkuyordum."

Bunları asla söylemeyeceğini biliyordu. "Ona söyle--onu seviyorum." O
oturmaya çalıştı. "Ona onun benim oğlum olduğunu söyle."

Geri düştü. Onun hızlı bir şekilde "Bronson--" diye bağırdığını duydu.

Bronson merdivenlerden koşarak geldi ve General'in odasının eşiğinden sersemlemiş bir şekilde sahneyi
izleyen hemşire de koştu.

Artan bir uyuşukluk hissiyle ağırlaşmış bir şekilde, acı dolu
gözlerini Jean'e doğru kaldırdı. "Benimle kal--kal--"

Gündüz hemşiresi tarafından uyandırılan Hilda öfkelendi. "Odasından
çıktığında beni hemen aramalıydın. Neden beni aramadın?"

"Çünkü kendimi bu davayı idare edebilecek kadar yetenekli hissediyordum."

"Nasıl başardığını görüyorsun--bir dakikaya aşağı ineceğim.
Herkesi
dışarı
çıkar--"

Aşağı indiğinde sakin tavrı, içinde
kaynayan hiçbir şeyi göstermiyordu.

Gelin beyazı giymiş olan Jean'i yatağın yanında oturmuş ve General'in
elini tutarken buldu. Doktor çağrılmıştı, Derry çağrılmıştı, her şey onun elinden alınıyordu. Jean'i suçladı, hala öfkesini sessiz bir tavırla saklıyordu.

"Felç geçirdi. Muhtemelen senin gelmenin heyecanıydı."

Gündüz hemşiresi araya girdi. "Gelmeden önceydi, Bayan Merritt,
halıya uzandığını gördüm. Şaşırdım ve araştırmaya başladım,
sonra onu merdivenlerde gördüm--" Jean'e gülümsedi. Gündüz hemşiresi, sınırlı genç hayatında hiç bu kadar güzel bir gelin görmemişti ve
Bayan Merritt'i hiç sevmemişti.

Biraz sonra gelen Derry, Jean'in elini tuttu ve Hilda'ya baktı. "Doktor ne diyor?"

Gerçek isteksizce geldi. "Günlerce baygın kalabilir.
Hiç uyanmayabilir--"

"Hizmetlerinize ihtiyacımız olacağını sanmıyorum--. Size
adını koyabileceğiniz herhangi bir miktarda çek göndereceğim."

"Ama--"

"Onun üzerinde ne hak iddia edersen et,
herhangi bir şeyi halledebilecek duruma geldiğinde halledilecek; o zamana kadar, karım ve ben kalacağız--"

Hilda yukarı çıkıp çantasını topladı. Böylece hayallerindeki ev
başına yıkıldı. Böylece tacı ve elmas tokalı inci yakayı ve ermin yakalı kadife pelerini geride bıraktı. Zavallı
Hilda, başı dik bir şekilde, gölgeli evden çıktı.

Ve Hilda'nın yerini alan, ah, onun yerini almaktan daha fazlası, Jean'di--ve bu onun düğün günüydü. Küçük gül renkli oturma odası,
dışarıdaki dünyanın griliğini dengelemek için tüm gülüne ihtiyaç duyuyordu,
kar ve onu istasyona götürmeye hazır duran Baba'nın arabasıyla.

Ama her zaman onu destekleyecek Derry düşüncesi ve
aşklarının harikası vardı. Hiçbir şey onu bundan mahrum edemezdi.

Önceki gece onu kollarında tutmuştu ve "Yarın
Woodstock'ta olacağız ve çan seslerini dinleyeceğiz--" demişti.

Ve şimdi yarındı ve onlar bu büyük kasvetli evdeydiler
ve Ölüm kapıdaydı.

Emily mucizevi bir şekilde geldi ve Bronson ile birlikte Derry'nin oturma odasını bir boudoir'e dönüştürdüler. Gelin çardağı için uygun olduğu gibi
içini çiçeklerle doldurdular. Jean'in küçük sandığı Woodstock'a gönderilmişti ama
çanta ve Emily'nin evden getirdiği bir miktar eşya vardı.

Yeni bir gece hemşiresi geldi ve Bayan Martin gün boyunca orada tutuldu.
Kar hala yağıyordu ve lake yataktaki yaşlı adam hala
baygındı, hırıltılı nefesi evin içinde yankılanıyordu.

Ve düğün günüydü!

Derry'nin atalarının onlara baktığı büyük odada yemek yediler. Emily oradaydı ve aceleyle sipariş edilen şeylerle bir gelin ziyafetiydi. Bronson da bunu görmüştü. Ama çok az yediler. Emily konuştu ve Derry onun çabalarını yetenekli bir şekilde tamamladı.

Ama Jean sessizdi. Her şey beklenenden çok farklıydı--! Hala beyaz elbisesini giyiyordu. Annesinin olan, çok fazla örümcek ağı danteli olan oldukça mükemmel bir elbiseydi ve kendi küçük inci dizisinin yerine babasının ona verdiği son hediye olan daha uzun bir dizi vardı. Duvak takmamıştı, buruşuk bakır saçları tüm güzelliğiyle ortaya çıkmıştı.

Derry, Bayan Emily'ye "Masanın diğer ucundaki sevimli, sevimli hanımın karım olduğuna inanamıyorum," dedi.

Jean ona gülümsedi. Sanki çok uzaklardan gülümsüyormuş gibi hissetti--ve mükemmel bir orkide çalılığının üzerinden ona bakmak zorunda kaldı. "Senden hep bu kadar uzakta mı oturmak zorundayım, Derry?" diye sordu
çok küçük bir sesle.

"Canım, hayır--" ve gelip onun arkasında durdu ve küçük kahve fincanına uzandı ve dudaklarının değdiği yerden içti,
utanmadan, sempatik ve romantik Bayan Emily'nin gözleri önünde.

Ve şimdi Emily gitmişti! Ve sonunda Jean ve Derry gelin kulübesinde yalnızdılar ve Jean Derry'ye babasının söylediklerini tekrar anlatıyordu. "Kalmam için yalvardı--"

Gözleri buluştu. "Canım, canım," dedi Derry, "hayat bana ne yapıyor?"

"Sana beni verdi, Derry"--çok küçük, çok küçük bir fısıltı.

"Canım--evet."

Ertesi sabah bunu konuştular. "Ne yapacağım? Bana her zamankinden daha çok ihtiyacı var--"

"Bir çıkış yolu olmalı, Derry."

Ama hangi yol? Teneke Asker raftan atlamıştı ama
bir çatlaktan düşmüştü! Ve savaş onsuz devam ediyordu--!

BÖLÜM XXII

JEAN VEKİL OYNAR

Noel sabahı General'i bilinci açık buldu. Jean ona getirilene kadar huzursuzdu. Jean'in onu Hilda'dan kurtardığını hissediyordu. Onu görebileceği bir yerde istiyordu. "Beni bırakma," diye yalvardı.

Jean, Derry, Emily ve
Margaret ile Noel yemeğini yemek için uzaklaştı. Çocuklar yüzünden erken bir akşam yemeğiydi. Büyük yemek odasında yemek yediler ve akşam yemeğinden sonra Ulrich Stoelle'nin Noel Baba'yı oynadığı bir ağaç vardı. Ona sorulması
oldukça doğal bir şeydi. Derry'nin bu ruha
uyması düşünülemezdi, bu yüzden Emily Ulrich'i önermeye cesaret etti.
"İdeal bir Noel Baba olacak."

Ama sonradan onun hiç de Noel Baba olmayacağı ortaya çıktı. Kırmızı bir şapka yerine ökseotu çelengi takarak Noel Baba olacaktı.

Teddy bu değişiklik konusunda çok meraklıydı. "Ama neden Noel Baba değil?" diye sordu.

"Eh, Noel Baba Almanya'da yaratıldı."

"Oh!"

"Ama şimdi Müttefiklere katıldı ve adını değiştirdi."

"Oh!"

"Ve ökseotu takıyor, çünkü ökseotu Noel çalısıdır ve
kırmızı şapkalar aslında hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Hayır, ama Anne--"

"Evet?"

"Eğer Noel Baba Müttefiklere katıldıysa küçük Alman
çocukları ne yapacak?"

_Gerçekten_?

Jean, General için küçük bir ağaç budamıştı ve çocuklar onu dikkatlice ona taşıdılar ve bir ilahi söylediler - önce
masası üzerinde, lambanın altında, mor develeri düzenleyerek, bir
atmosfer
yarattılar.

"'Biz Doğu'nun üç kralıyız,
Hediyeler götürüyoruz,
Uzaklara gidiyoruz
Tarla ve çeşme, bataklık ve dağ,
Şu yıldızı takip ediyoruz--"

"Şu katran," diye fısıldadı Margaret-Mary.

"Şu-der-er ste-yar," diye devam etti Teddy'nin tiz sesi.

"'Ah, harikalar yıldızı, kudret yıldızı,
Parlak, asil güzellikteki yıldız,
Batıya doğru ilerliyor, hala ilerliyor,
Bizi mükemmel ışığa yönlendir--"

Yirmi dört saat önce Hilda'nın kitabı, mor develerin şimdi büyük Noel dramasında küçük rollerini oynadıkları yerde yatıyordu.
Yatakta yatan
hasta yaşlı adamın ruhuna kutsal mevsimin huzurundan bir şeyler girdi.

"Ah, 'tar of wonner--"

"Ste-yar of wonder-er--" diye çınladı küçük sesler.

Şarkı bittiğinde, Margaret-Mary küçük bir reverans yaptı ve
Teddy erkekçe bir reverans yaptı ve sonra mor develerini alıp
ağacı masanın üzerinde, tek bir küçük mumu yanarken bıraktılar.

General sol elini Jean'in elinin üzerine koydu--sağ eli işe yaramıyordu--ve
Derry'ye şöyle dedi: "Annenin mücevherleri benim ona Noel hediyem. Ne olursa olsun, onlara sahip olmasını istiyorum."

Akşam sona eriyordu ve General hala Jean'in elini tutuyordu.
Vücudundaki her kemik
ağrıyordu. Daha önce başkalarına hizmet etmekten hiç yorulmamıştı. Orada otururken kendi kendine, her zaman
bir çeşit şeker-baharat-ve-her-güzel-şey türünden bir insan olduğunu söyledi. Onun da
bir miktar sertlik payına sahip olması adildi.

Hemşire fısıldayarak General'den ayrılmasını rica etti. "O
bilmez." Ama Jean hareket ettiğinde, o zavallı sol el onun elini sıktı ve
başını salladı.

Sonra Derry gelip kolunu ona doladı.

"Canım, dinlenmelisin."

Başını kocasının omzuna yasladı, kocası da yanında oturuyordu.
Bir süre sonra uyudu ve hemşire yapışan eski
parmakları açtı ve Derry küçük karısını yatağa taşıdı.

Ve böylece Noel geçti ve diğer günler, büyük evin üzerinde asılı duran gölgeye rağmen
harika günlerdi. Çünkü gençlik ve aşk önsezilere güler ve mümkün olduğunca zihinlerinin derinliklerine,
yüzleşilmesi gereken şeyin düşüncesini iterler.

Ama sonunda Derry bununla yüzleşti. "Bu benim özsaygım, Jean."

Jean'in ayaklarının dibindeki halıda, Muffin ile birlikte odasında, hüzünlü ve bağlı bir şekilde oturuyorlardı. Bronson tarafından ilk başta sürgün edilen yaşlı köpek, efendisinin karısına güvensizlikle bakmıştı. Kadın yavaş yavaş onu kazanmıştı, öyle ki şimdi odada olmadığında bir ayakkabı veya eldiven bulup geri dönene kadar onunla oturuyordu.

"Bu benim öz saygım, Jean-Joan."

Bunu kabul etti. "Ama--?"

"Kavgadan uzak kalıp kendime erkek diyemem. Benimle birlikte bu noktaya geldi."

Bunun bu noktaya geldiğini biliyordu. Bunu çok düşünmüştü. Geceleri uyanık yatıp bunu düşünüyordu. General'in yatağının yanında otururken, gün be gün elini tutarken bunu düşünüyordu.

Doktorun raporu ihtiyatlıydı, ama şuna varmıştı: General yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayabilirdi, bazı adamlar böyle bir şoktan sonra dikkat çekici bir şekilde toparlanıyordu. Generalin toparlanabileceğini düşünüyordu, ama
sonra toparlanmayabilirdi ve her neyse aylarca, belki de yıllarca sandalyesine bağlı kalacaktı.

Yaşlı adam, gelinine karısına ve oğluna verdiği sevginin bir karışımını veriyordu. Sanki
düğün gününde beyaz elbisesiyle merdivenlerden çıkarken Jean, Edith'in bir parçasını ona geri getirmişti. Çünkü kalbinin derinliklerinde biliyordu ki
o olmasaydı, Derry gelemezdi.

Bu yüzden, yalnızlık denizindeki tek çapa gibi görünen o küçük ele acınası bir şekilde tutundu. Acınası bir şekilde yaşlı gözleri ona kalması için yalvardı. "Beni bırakmayacaksın, Jean?" Ve o söz verecek ve
günlerce ve gece geç saatlere kadar onun elini tutarak oturacaktı.

Ve onunla otururken, içinde giderek güçlenen bir inanç
büyüdü. Bunu ilk ne zaman
düşündüğünü anlayabiliyordu. Akşam yemeği için giyinmeye giderken General'i Bronson'la bırakmıştı. Derry onu bekliyordu ve genellikle birlikte olabilecekleri anın sevinciyle ona uçardı. Ama merdivenlerin başında bir şey onu durdurdu. Sanki önüne bir el konmuş ve yolu kapatmıştı.

Boyalı kadın ona gülümseyen gözlerle bakıyordu ama gözlerinin arkasında hüzünlü bir
yaklaşımı seçebiliyordu: "Kalmanı istiyorum. Ne olursa olsun kalmanı rica ediyorum."

Ama Jean kalmak istemiyordu. İçindeki tüm gençlik, önünde gördüğü şeye karşı isyan ediyordu. Özgür olmayı, istediği gibi yaşamayı ve sevmeyi özlüyordu, o gölgeli odada bir tutsak değil.

Bu yüzden onu kendinden uzaklaştırdı ve böylece bir sabah babasından bir
mektup geldi.

"Drusilla aynı tekneyle gitti. Onu orada bulmak şaşırtıcı bir şeydi. Karaya çıktığımdan beri onu görmedim. Ama Paris'te Yüzbaşı Hewes ile tanıştım ve onu arıyordu.

"Teknedeki o günlere kadar onun ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum. Her şeyin karardığı ve tehlike bölgesinden geçerken onun bizim için şarkı söylemesi
harikaydı. Bence bir denizaltı bizi batırsaydı hepimiz onunla birlikte dibe gidip şarkı söylemeliydik.

"Kendimi daha önce hiç olmadığım kadar meşgul buluyorum, kendimi, gerçekten de, dünyadaki en muhteşem şeyle karşı karşıya buluyorum. Beni etkileyen şey yaralılar, ölüler veya mültecilerin yürek parçalayıcı yönü değil, harap olmuş ülkenin görüntüsü -- şeytanlar tarafından değil, kendilerine insan diyenler tarafından
çoraklaştırılmış ve cehenneme çevrilmiş. Kendi ülkemizi düşündüğümde, baharla birlikte tomurcuklanıp çiçek açmaya hazır, ve baharın gelip geçeceği, oh, tomurcuklanıp çiçek açmadan önce birçok baharın geçeceği bu ülkeyi düşündüğümde, trajik karşıtlık karşısında şaşkına dönüyorum. Onlar burada ağlarken biz orada nasıl gülebiliriz? Belki de her şeyden daha çok, geçen gün hayat belirtisi olmayan, tek bir ağaç veya kuş olmayan bir ülkeden geçerken koşullardaki fark bana daha da net bir şekilde hissettirdi -- ufkun üzerinde süzülen savaş kuşları, uçaklar hariç. "Arabamızı ufak bir tamir için durdurduğumuzda,
ıssız bir siperden, ağzında bir yavru kediyle zayıf bir kedi belirdi. Ah,
çok aç yaşlı bir kedi, Jean, gri ve savaştan yıpranmış. Ve yavrusu
küçük ve kördü ve onu ayaklarımızın dibine bıraktıktan sonra geri döndü
ve bir tane daha aldı. Sonra miyavlayarak, gözleri kocaman ve
aç bir şekilde onların üzerinde durdu. Ama bizden korkmuyordu ya da korkmuşsa bile,
o çaresiz bebekler için yardım dileyerek yerinde duruyordu.

"Jean, Polly Ann'i düşündüm. Amerika'daki tüm sevecen Polly Ann'lerden sonra, sonra da bu aç yaşlı şeyi ve çok
tipik görünüyorlardı. Orada sevinç oyunu oynuyorsun ve bunu yeterince yiyecek ve bol bol giyecekle ve tüm bunların dehşetinden uzakta
oynamak kolay. Ama o yaşlı kedi nasıl sevinebilirdi, nasıl
korkmuş, aç ve benden yardım dilenmek dışında bir şey olabilirdi?

"Onu içeri aldık. Yanımızda biraz yiyecek vardı ve yiyebileceği kadarını verdik, sonra arabanın dibindeki bir torba yığınının üzerine kıvrıldı ve orada yavrularıyla birlikte yattı, sanki kabukların yırttığı boşluklarda hızla
dolaşmıyormuşuz gibi mutluydu.

"Ve hassas kalbiniz rahat olsun diye, size şunu da söyleyebilirim ki
o ve yavrular, bizimle birlikte arabada bulunan memurlardan birinin yerleştiği
bir kır evinde büyük bir memnuniyetle yaşıyorlar.
Ona Dolores adını verdik, ama artık uygun olmaktan çıktı. Artık üzgün değil ve geri kalanımız gibi biraz zayıf olsa da
harika bir avcı ve ahırda fare yakalıyor, bu yüzden
güçleniyor ve pürüzsüzleşiyor ve belki de pembe yastığındaki Polly Ann kadar
acımasız değil.

"Ve ben kediler hakkında yazıyorum, kalbimde gerçekten tek şey ise Sen.

"Seni terk ettiğim andan beri, seninle birlikte
gelinliğinle birlikte bir görüntü taşıyorum--canım, canım. Belki de
gittiğim zaman iyi ki de gitmişimdir, çünkü Derry'yi aşırı derecede kıskanıyorum,
sadece sana sahip olduğu için değil, önünde aşk ve hayat olduğu için,
bense şimdiden geriye bakıyorum.

"Buradaki işim, senin de söyleyeceğin gibi, 'harika.' Bunu
söylemeni ne kadar isterdim! Tüm bu pratiğim boyunca daha önce hiç karşılaşmadığım şeyler var. Onlarla nasıl karşılaşabilirim? Bu nesil doktorlar, gazla işkence gören ve sinirleri dünya tarihinde eşi benzeri olmayan görüntü ve seslerle sarsılan
adamları tedavi etme sorunuyla boğuşmak zorunda kaldılar.

"Ama sana bundan bahsetmeyeceğim. Sana
seni ne kadar sevdiğimi ve özlediğimi ve burada olup da her şeyi
görmediğin için ne kadar mutlu olduğumu söylemeyi tercih ederim. Yine de tüm Amerikalıların burada olanları düşünmesini isterim ve sana acıyana kadar yardım etmeni isterim. Jean'ım, senden, her zaman koruduğum kişiden, acıyana kadar yardım etmeni istediğimde ne kadar etkilendiğimi bilmelisin --

"Hilda'dan bir mektup aldım. Gelmek istiyor. Mektuba
cevap vermedim. Ama cevap verdiğimde ona yapabileceği bir şey olabileceğini ama bunun benimle olmayacağını söyleyeceğim. O aç kedi ve yavru kedilerin, mermi çukurları arasında, acısını görebilen kadınlara ihtiyacım var ve Hilda bunu asla göremezdi. Kediyi açlığa terk ederdi."

Jean mektubu okurken kendini ağlarken buldu. "Hiç yardım etmiyorum,
Derry."

"Canım, sen ediyorsun."

"Değilim. Sadece Polly Ann gibi pembe bir minderin üzerinde oturuyorum---"

Günlerdir onun kız gibi huysuzluğunun ilk parıltısını görüyordu.
Gülümsedi. "Bu dünkü Jean'e benziyor."

"Dünkü Jean'i bugünkü Jean'den daha mı çok beğendin?"

"Benim için sadece bir Jean var--dün, bugün ve sonsuza dek."

* * * * * *

Kadın ondan biraz uzakta duruyordu. "Derry, düşündüm ve düşündüm--"

Parmağını çenesinin altına koydu ve yüzünü kendisine doğru çevirdi. "Ne
düşünüyordun, Jean-Joan?"

"Gitmen gerektiğini--ve babanla ben ilgileneceğim."

"Sen?"

"Evet. Neden olmasın, Derry?"

"Seni feda etmeme izin vermem."

"Ama sen benden cesur olmamı istiyorsun."

"Evet. Ama yük değil. Bunu kabul etmem, canım."

"Ama--annene söz vermiştin. Eminim ki sözünü tutmama
izin vermekten mutluluk duyardı."

Artık cesurdu. Onun bildiğinden daha cesurdu.

"Bunu göremiyorum," dedi sertçe. "Kendimi seni Emily ile birlikte, kendi evinde bırakırken görebiliyorum--kendi hayatını yaşamak için. Ama
babanın odasında oturup, gün be gün, senin gençliğini feda ederken, benim çocukluğumu ve gençliğimi--erkekliğimi--feda etmem gibi. Otuz yaşın üstündeyim, Jean ve bana
her zaman bir çocuk gibi davranıldı. Bu doğru değil, Jean; hayatlarımız
bizim, onun değil."

"Doğru. Günümüzde hiç kimsenin hayatı kendine ait değil gibi görünüyor. Ve
gitmelisin--ve ben onu bırakamam. O çok yaşlı ve çaresiz, Derry,
Fransa'daki zavallı kedi gibi. Gözleri de
öyle--aç ve yalvarıyor--. Ve ah, Derry, ben Polly Ann gibi, pembe bir yastıkta olmamalıyım--."

Gülmeye çalıştı ve yıkıldı. Adam onu ​​kollarına aldı.
Deve dikeni kadar hafif, genç ve güzel!

Adamın yüreğine hıçkırdı, ama yüksek kararlılığına tutundu. Adam
gitmeliydi--ve o kalacaktı. Ve sonunda pes etti.

Adamı onu çok sevmişti, ama bunu, yani bir başkası uğruna
kendini sertliğe teslim etmesini beklememişti. İlk kez
küçük karısında, annesini diğer tüm kadınlardan ayıran ve onları aşan kahramanca bir özellik gördü.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Borazan Çağrıları

Kapıya oyulmuş tahta trompetçiler tüm güçleriyle
ötüyordu, böylece yanakları eskisinden çok daha büyüktü. Evet, "Trutter-a-trutt--trutter-a-trutt--" diye üflüyorlardı. . .

XXIII. BÖLÜM

BOŞ EV

Jean'in dünyası artık harika değildi -- bir zamanlar olduğu gibi, kız çocuklarının hayallerinin ve gençlik vizyonlarının tüm ihtişamıyla.

Şekerlemeciye dans ederek gittiği, iyi vakit geçirmeyi amaçladığı günlerde hayatı hiç böyle düşünmemişti.

Ama şimdi, babası uzaktayken, Derry uzaktayken, şehir donmuş
ve beyazken, etrafta dolaşacak kadar kömür yokken, evdeki birçok oda yakıt tasarrufu için kapalıyken, Margaret, çocuklar ve Dadı hava ısınana kadar General'in evinde misafir olarak kalırken, Emily Oyuncak Dükkanı'nı cerrahi pansuman istasyonuna dönüştürürken ve kayınpederi Kızıl Haç, Özgürlük Tahvilleri ve Savaş Pulları için inanılmaz miktarda parayı ona verirken, hayat sorumluluk ve ciddiyetin yeni yönlerini almaya başladı.

Derry her gün yazmasaydı, tüm bunların ortasında dengesini asla koruyamazdı. Babası da her gün yazardı, ama mektupları arasında uzun aralıklar vardı ve sonra hepsi birden gelirdi, büyük bir paket halinde, okunup tekrar okunmak ve
dolaştırılmak üzere.

Ama Bronson tarafından her sabah odasına getirilen Derry'nin mektupları, onu günlük işine parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla
götüren iksiri içeriyordu. Bazen mektupların bir kısmını Bronson'a okurdu.
Bazen, gerçekten de, sadece birkaç satır kendisi için olurdu, çünkü Derry
Güney'deki bir kampta yoğun bir şekilde eğitiliyordu, bir karınca gibi çalışıyordu,
hepsi zeytin yeşili renkte, şapkalarının etrafında farklı renklerde
ipler vardı.

Bazen kahvaltıda Margaret'e mektupların parçalarını okurdu ve
kahvaltıdan sonra General'in yanına gidip Derry'nin kendisi için kastettiği değerli kelimeler hariç her şeyi ona okurdu.

Ve sonra o ve General birbirlerine Derry'nin ne kadar
olağanüstü olduğunu anlatırlardı!

Bu, her ikisi için de yoğun ilgi duyulan, asla bitmeyen bir konuydu. Çünkü her zaman hatırlanması gereken bir şey vardı, eğer dünya artık parlak ve ışıldayan bir dünya değilse, eğer günün görevi zorsa ve eğer arada sırada gecenin bir yarısı yalnızlıktan gözyaşları döküyorsa, eğer katlanılması gereken ağır şeyler, zor şeyler ve üzücü şeyler varsa, bir gerçek
diğerlerinin hepsinden daha parlak bir şekilde parlıyordu, Derry her zamanki gibi harikaydı!

"Böyle bir çocuk hiç olmadı," diye bağırırdı General derin bas sesiyle.

"Asla," diye bağırırdı Jean berrak tiz sesiyle.

Ve bir süre böyle koro halinde konuştuktan sonra, General Derry'ye bir mektup dikte ederdi, çünkü eli titriyordu ve Jean bunu onun için yazardı, sonra o da kendi mektubunu yazardı ve ondan sonra gün boş olurdu ve gece ertesi sabah başka bir mektup gelene kadar. Böylece mektuptan mektuba yaşardı.

"Washington'u hiç böyle görmediniz," diye yazdı Şubat ayında bir gün, "fırında sadece küçük bir ateş yakıyoruz ve hayatımda ilk kez flanel giyiyorum. Kazaklarla yemek yiyoruz ve çocuklar soğukta
yuvarlak ve pembe görünüyorlar. Ve yemek odasının buz gibi havasında
buhar tütüyor ve her şeyin ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsiniz -- hizmetçiler de bizim gibi sarınmış. Babanızı odasındaki şöminede odun yakarak
sıcak tutuyoruz ve bodrumdaki kömürün yarısını kömürü olmayan insanlara verdik."

"Cook'a koruma menüleri konusunda yardım ediyorum ve her şeyin ne kadar altüst olduğunu görmek komik. Mantar, ıstakoz, ördek yavrusu ve ördek yemek tamamen vatanseverliktir ve sosis ve buğday keki servis etmek vatanseverlik değildir. Ve Cook buna alışamıyor.
Kahvaltıda pastırma konusunda ısrar edecek, çünkü Tufandan bu yana iyi düzenlenmiş
aileler pastırma yiyorlar ve bizlerin bir şekilde kendimizi
saygımızdan veya sosyal statümüzden ödün verdiğimizi düşünüyor.

"Baban çok yaşlı bir sevgili, Derry. Öğle yemeğinde savaş ekmeği ve sütü var ve ben de bunları çok sevdiği güzel eski porselen kasede ona kendim götürüyorum.

"Bir gün sütü getirdiğimde Hilda'dan bahsetti. 'Nerede?'

"Ona hala şehirde olduğunu ve ona bir veya iki yıl daha idare edecek bir çek verdiğinizi söyledim ve o da buna
sevindiğini söyledi--onun acı çekmesini istemeyeceğini söyledi. Porselen kase
ona onu hatırlatmıştı. Bir keresinde ona ne kadara mal olduğunu sormuştu ve
öğrendikten sonra hiç kullanmamıştı. Belli ki
bu kadar pahalı bir şeye oldukça hayran kalmıştı.

"Annenle ben çok iyi arkadaş oluyoruz, canım.
Seni çok özlediğimde, gidip merdivenlere oturuyorum ve o bana
gülümsüyor. Koridorda hava çok soğuk ve kendimi
senin kürk mantona sarıyorum ve bu neredeyse kollarının beni sarması gibi."

Bu küçük Jean, merdivenlerde boyalı bir kadın tarafından annelik edilmesinde ve
bir zamanlar kocasının giydiği bir kürk manto tarafından kucaklanmasında teselli bulduğunda, kesinlikle her şeyin en iyisini yapıyordu!

Drusilla'nın ona verdiği Derry'nin teneke askerini masasının üzerinde tutuyordu. "Fransa'ya gittiğinde onu alacaksın ama o zamana kadar iyi bir yoldaş ve ben ona 'Günaydın' ve 'İyi geceler' diyorum. Yine de bazen rafta durmasını sevip sevmediğini ve 'Savaşa gitmek istiyorum--' diye ağlayıp ağlamadığını merak ediyorum." 

Her sabah Emily'nin odasında çok meşguldü, cerrahi pansumanlar üzerinde çalışıyordu. Hepsinden nefret ediyordu. Meşe ve gazlı bezden, pamuk ve kompreslerden, zatürre ceketlerinden ve 'bölmeli sulama pedlerinden, mendillerden, üçgenlerden, çok kuyruklulardan ve scultetus'tan nefret ediyordu. Diğer kadınlar beş yarda rulolardan kütük pansumanı olarak, "büyük iltihaplı yaraların tedavisinde kullanılan" ciltli kitaplardan hafifçe bahsedebilirlerdi. Jean bu olaylar karşısında ürperdi ve bembeyaz kesildi. Canlı hayal gücü, beyaz örtülü kadınlarla dolu küçük çalışma odasının ötesine, savaş hattının arkasındaki, sakatlanmış erkeklerin kompresleri, mendilleri ve bandajları beklediği, korkunç bir acı içindeki hastanelere kadar uzanıyordu.

Ancak öğrendiği ders, duygularını günlük işe bağlamaktı; ve eğer dünyası artık kaygısız bir şekilde harika değilse, özveri ve fedakarlığın oldukça görkemli bir dünyasıydı, ancak bunun bilincinde değildi ama belli belirsiz hissediyordu.

Şimdi, çoğunlukla, Derry'nin ilk kez yanına geldiği o yüce günde geleceğine dair bir şeyler haber veriyormuş gibi görünen gri rahibe elbisesini giyiyordu. Güzel eşyalarının çoğunu bir kenara koymuştu ve bir sabah Teddy bu değişiklikten bahsetti.

"Artık makyaj yapmıyorsun."

Hemşire sandalyesinin arkasında duruyordu. "Elbise--"

"Dur-wess."

"Bu elbiseyi beğenmedin mi, Teddy?"

"Boo olanı beğendim."

"Mavi--"

"Ble-yew, pembe olanı ve geceleri giydiğin tüm parlak olanları."

"Mavi elbiseler, pembe elbiseler ve parlak elbiseler çok pahalı, Teddy ve Tasarruf Pulları için hiç param kalmamalı."

Tasarruf pulları Teddy'nin anladığı bir dildi, çünkü Özgürlük Tahvillerinin daha büyük işlemlerini anlayamazdı. O ve General, büyük miktarda pul elde etmenin en iyi yolu hakkında uzun sohbetler ettiler ve Margaret'in çocuğun kendi teklifi için çalışmasını istemesini dinleyen General, büyüleyici bir plan önerdi.
Teddy yemek odası akvaryumundaki balıkları besleyecekti, Muffin'i besleyecekti ve Polly Ann'i besleyecekti.

Kulağa basit geliyordu, ancak zorluklar vardı. İlk olarak Cook ile yüzleşmek zorundaydı ve Cook mutfakta çocuk olmasından nefret ediyordu.

"Ama büyümüş ve siperlerde olsaydın bundan daha fazlasıyla yüzleşmek zorunda kalırdın. Ve Hodgson gerçekten çok nazik."

"Eh, o nazik görünmüyor, Anne."

"Neden olmasın?"

"Eh, gülümsemiyor ve yüzü evli."

"Kırmızı, canım."

"Ur-ed--. Ve ondan Polly için süt istediğimde, 'Kediler için süt' diyor ve sütü çıkardığında 'buzdolabının' kapısını çarparak kapatıyor."

"Buzdolabı, canım."

"Rif-iggerator."

Ama Teddy genel olarak görevini cesurca yaptı. Muffin ve kalan mısır unlu kekler için kemikleri saklıyordu. Polly Ann, Cook'un büyük ocağının arkasında, savaş ekmeği kabuklarıyla haşlanmış balıkla oldukça monoton bir şekilde yemek yiyordu. Hodgson dikkatli davrandı ve tuzlayıp soğuttu ve küçük, üstü kapalı bir granit kovada sakladı ve Teddy bu kovadan Polly Ann'in mavi tabağına yahniyi kepçeyle koydu. "Annem diyor ki
bu kadar zahmete girmen çok iyi olmuş, Hodgson."

Öğle yemeği için mantar
ızgara yaparken yüzü her zamankinden daha kırmızı olan Hodgson, "Başkalarının
uğraşmasına izin vermektense bunu yapmayı tercih ederim." diye homurdandı.

Teddy onu endişeyle süzdü. "Beni burada görmekten rahatsız olmuyorsun, değil mi, Hodgson?"

Yanakları pembe, bronz saçları parlak, sağlam bacakları biraz aralıktı, bir elinde Polly'nin tabağı, diğer elinde büyük kaşık.
"Hayır, rahatsız olmuyorum," diye itiraf etti, ancak o parlak figür
göründüğünde ne kadar mutlu olduğunu kendi kendine bile itiraf etmesi biraz zaman aldı.

Balıkları beslemek pek sorun teşkil etmiyordu ve yavaş yavaş tasarruf pulları
küçük kitabı doldurdu ve bir savaş pulu, daha fazla tasarruf pulu ve daha fazla savaş pulu vardı ve Muffin ve Polly Ann şişman ve arkadaş canlısı oldular ve birlikte yattıkları için çok aslan ve kuzu gibiydiler.

Sonra bir gün geldi, akvaryumdaki balıkları besleyen Teddy,
birinin Hodgson'ın oğlunun savaşta olduğunu söylediğini duydu.

Hemen mutfağa gitti. "Neden bana söylemedin?" diye sordu aşçıya, önünde durup küçük bir tahtada salata için
soğan soğanı, biber ve kereviz keserken.

"Sana ne söyleyeyim?"

"Oğlunun Fwance'da olduğunu."

Hodgson'ın kırmızı yüzü daha da kızardı ve Teddy'nin şaşkınlığına, yanağından bir damla yaş
aktı.

Ona bakarak durdu, sonra yukarı annesinin yanına uçtu. "Aşçı
ağlıyor."

"Teddy--"

"Öyle. Çünkü oğlu Fwance'de. "

Daha sonra Muffin ve Polly Ann için bir şeyler almaya gittiğinde,
ne kadar şaşırdığını ve artık öğrendiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve
o da gururlu değil miydi? Ve Hodgson'ın daha nazik ve yumuşak olduğunu düşündü.
Ona oğlunun adını söyledi. Charley'di ve Teddy ile
Charley hakkında çok konuştular ve Teddy ona biraz çikolata gönderdi,
ve Hodgson Margaret'e söyledi. "O çok tatlı bir çocuk, Bayan Morgan. Umarım onu ​​asla
dövüşmek için yetiştirmezsiniz."

"Babası kadar cesur olmasını isterdim, Hodgson."

"Evet. Oğlum cesur ama onu bırakmak zordu." Sonra, Margaret'in yüzündeki ifadeden etkilenerek, "Beni affedin, hanımefendi; eğer benimki benden alınırsa, sizin gibi hissetmek isterim." dedi. Başkalarını bundan dolayı mutsuz etmiyorsun."

"Sanırım bunun sebebi kocamın hala benim için yaşıyor olması, Hodgson."

Hodgson önlüğünün içine ağladı. "Hepimiz senin inancına sahip değiliz. Ama onu kaybedersem, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ve böylece merdivenlerdeki boyalı kadın, Hilda'nın büyük eve getirdiği
tüm uğursuz şeylerin süpürüldüğünü gördü.
Cesur olmaya çalışan aşçı Hodgson'ı ve öğleden sonraları Margaret'in çayını, oğlundan anlayacak birine bahsedebileceği an için
getirdiğini gördü; Emily'nin, zor bir iş gününden sonra eve
çok yorgun ama yüzü aydınlanmış bir şekilde döndüğünü gördü. Margaret'in
gülümsediğini, yüreğinde yaşlar olduğunu gördü, Jean'in çocukça şeyleri bir kenara bırakıp dünyanın ihtiyaç duyduğu kadınlardan biri olduğunu gördü.

Hepsi cesur kadınlar, vizyon sahibi kadınlar, saatin ihtiyacıyla kahramanca
yüksekliklere yükseltilmiş kadınlar!

Erkekler de kahramandı. Gerçekten de, iştahını kontrol etmeye çalışan General neredeyse acınası bir şekilde kahramandı. Şekeri bırakmıştı,
şekersiz kahvesinden nefret etmesine rağmen ve biraz çocuğun
turta ve keklere olan iştahı.

"Savaş bittiğinde," dedi Teddy'ye, "bir ev kadar yüksek bir pasta sipariş edeceğiz ve birlikte yiyeceğiz."

Teddy kıkırdadı. "Üzerine krema mı sürülmüş?"

"Evet. Derry küçükken ona, tepesine ulaşmak için
merdivenleri tırmanmak zorunda kalacak kadar büyük bir pasta
pişiren insanların hikayesini anlatırdık. İşte tam da böyle bir pasta yiyeceğiz."

Yine de bununla ilgili bir şaka yaparken Jean'e itiraf etti. "Savaşmaktan
daha zor. Sevdiğim
yiyip içmekten kendimi mahrum etmektense bir silahla yüzleşmeyi tercih ederim."

Bronson, Kızıl Haç'a bağışta bulunuyordu ve Özgürlük Tahvilleri satın alıyordu ve bu Bronson'ın cesurca bir hareketiydi. Çünkü Bronson yakındı ve yapması gereken en zor şey parasını vermek veya oldukça kurnaz yatırımlarının mümkün kıldığı faizden daha azını almaktı.

Ve ailesinin reisi Teddy bir sabah annesinin yanına geldi.
"Bunu yapmalıyım," dedi titrek bir sesle.

"Ne yapacağım canım?"

"Kitaplarımı askerlere gönder."

Annesi, bunun kalbini nasıl parçaladığını bilmesine rağmen, annesinin bunu yapmasına izin verdi. Görüyorsunuz ya, askerlerin hoşuna gideceğini bildiği Orman Kitapları vardı ve
"Hazine Adası", "İsviçreli Robinson Ailesi" ve "Huckleberry Finn". Peri kitaplarını da getirip vatanseverlik sunağına koydu ve babasının olan "Toby Tyler" ve küçük esmer yüzlü Ben ve köpeği Sancho yüzünden hayran olduğu "Leylakların Altında".

Annesi peri kitaplarının, Toby'nin ve esmer yüzlü Ben'in hala arkadaşları olabileceğine karar verdiğinde, coşkuyla memnun oldu. "Görüyorsun ya, askerler erkek, canım ve muhtemelen bunları küçükken okumuşlardır."

"Ama büyüdüğümde onları işlemeyecek miyim, Anne?"

"Daha eski kitaplar okumak isteyebilirsin."

Ama Teddy gizlice, yaşın sevgili ciltlerin cazibesini soldurmaması ve geleneğin onları
söndürmemesi konusunda kararlıydı. Ve onları
sonuna kadar sevmesi gerekiyordu. Annesi bir gün onlardan bıkabileceğini düşündü ve ona bunu söyledi.

"Onları küçük oğullarıma işleyebilirim," dedi umutla, "ve ondan sonra da onların küçük oğulları için," ve böylece kendi özel tanrılarının potansiyel tapanlarından oluşan uzun bir çizgi oluşturduktan sonra, başka şeylere yöneldi. General Drake, giderek iyileşerek, arada sırada sıcak
kapalı arabasıyla Park'ta bir gezintiye çıkıyordu. Genellikle Jean onunla birlikteydi veya
Bronson ve arada sırada Nurse çocuklarla birlikteydi.

Bir sabah, çocuklar yanındayken Nurse'e şöyle dedi: "Onları yarım saatliğine Aslan Evi'ne götür, ben
etrafta dolaşıp
seni almaya gelirim."

Nurse tereddüt etti. "Bırakılmanın seni rahatsız etmeyeceğinden emin misin, efendim?"

"Neden olmasın?" diye sertçe. "Kendime bakabilirim."

Onların içeri girmelerini izledi, sonra hemen Connecticut Caddesi girişine gitmeleri emrini verdi.

Kapının yanında uzun boylu bir kadın duruyordu, uzun mavi bir pelerin ve dar mavi bir başlık giymişti. Berrak soğukta teni canlı pembe ve beyazdı. General borudan konuştu; şoför aşağı indi
ve kapıyı açtı.

"Eğer içeri girebilirsen," dedi General kadına, "bana
söyleyeceklerini söyleyebilirsin--"

"Belki de sormamalıydım," dedi Hilda tereddüt ederek, "ama seni Park'ta at sürerken görmüştüm ve bu şekilde düşündüm--elbette eve gelemezdim."

"Hayır." Cübbesinin arasına gömülmüştü. "Hayır."

"Belki de yanlış anladığını hissettim." Kadın
doğrudan konuya geldi. "Ne yaptığımı--ne fark yarattığını bilmek istiyordum. Söylediklerini kastetmediğine inanamıyordum."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çok hastaydım--"

Uzun beyaz elleri eldivensizdi, yüzüğü yavaşça çıkarırken ona verdiği elmaslar parlıyordu. "Eğer her şey gerçekten bittiyse sana bunu vermem gerektiğini hissettim."

"Her şey bitti. Ama sakla onu--lütfen."

"Saklamak isterim," diye itiraf etti açıkça, "çünkü, görüyorsun,
benim hiç böyle bir yüzüğüm olmadı."

Cophetua ve Dilenci Kız motifiydi ama onu soğuk bıraktı.
"Hilda," dedi, "o gece seni karımın mücevherlerini denerken gördüm.
Benim sebebim buydu."

Kadın açıkça şaşkındı. "Ama bu çocuk oyuncağıydı. Daha önce hiç
bir şeyim olmamıştı--bir çocuk gibiydi--giyinmek."

"Benim için öyle değildi. Sanırım biraz aptalca bir aptaldım--içimde senin umurunda olabilecek bir şey olabileceğini düşünüyordum. Ama o zaman param olmadan--umurunda olmayacağını biliyordum--"

"İnsanların amaçları her zaman karışıktır," dedi ona. "Bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Beni genç olduğum ve seni genç hissettirdiğim için seviyordun. Senden hoşlanıyordum
çünkü bana bir şeyler verebiliyordun."

"Evet. Ama artık ihtişam gitti. Bana bin yaşında hissettiriyorsun, Hilda."

"Neden?" büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü sana sunabileceğim bir servetim olmasa bile, beni
olduğum gibi, şefkat duymadığın yaşlı, kırık bir yaratık olarak göreceğini biliyorum--"

Aslan Evi'ne geri dönme zamanı gelmişti. Tekrar kapıda durdular. "Yüzüğü saklarsan," dedi, "sahip olduğunu
düşünmekten
memnun olurum. Jean gays Derry sana bir çek verdi.
Pembe şemsiyeler almaya
yeterli değilse, sana bir tane daha
verebilir miyim?" Her zamanki tavrının rahatlığıyla konuşuyordu.

"Hayır; ben bir--maceracı değilim, ama sen öyle olduğunu düşünüyorsun ve
beni bunun için kınıyorsun."

"Seni sadece bir şey için kınıyorum--kitapların arkasındaki o düz şişe için."

"Ama sen istiyordun."

"Bu nedenle onu uzak tutmalıydın. Emirlere uymalıydın."

"Benden şapkamı çıkarmamı istedin, ben de disiplinimi çıkardım." Kadın
yerde duruyordu, konuşurken kapıyı açık tutuyordu; yine onun pembe ve beyazının cazibesinin farkındaydı.

"Elveda, Hilda." Elini ona doğru uzattı.

Kadın elini tuttu. "Fransa'ya gidiyorum."

"Ne zaman?"

"Mümkün olan en kısa sürede." Kadın geri çekildi ve kapı aralarında kapandı. Araba dönerken Hilda elini salladı ve General, uzun pelerinli figürün gençlik ve kararlılık ifadesiyle birlikte uzaklaşırken aniden derin bir pişmanlık hissetti.

Aslan Evi'ne ulaştığında çocuklar onu bekliyordu. "Kükrediğini
duydun mu?" Teddy içeri girerken sordu.

"Hayır. "

"Evet, öyle yaptı ve biz dışarı çıktık çünkü Peggy'yi korkuttu."

"Korkmuş--" Hemşireden.

"Korkmuş. Ama ben leoparları en çok sevdim."

"Neden?"

"Çünkü onlar çok güzel."

"Her zaman güvenemezsin--güzel şeylere."

"Güvenemez misin--leoparlara--General Drake?"

General emin değildi ve hemen sessizliğe gömüldü. Aklı
güvenemediği güzel bir kadındaydı.

O gece Jean'e, "Hilda Fransa'ya gidiyor." dedi.

"Ah--nereden biliyorsun?"

"Onunla Park'ta tanıştım."

Çok yorgun bir şekilde büyük sandalyesinde oturuyordu. Jean'in küçük eli onun
elindeydi.

"Zavallı Hilda," dedi sonunda, sanki
kaybettiği hayallerinin görüntüsünü görmüş gibi ateşe bakarak.

"Ah, hayır--" diye itiraz etti Jean.

"Evet, canım, en kötümüzde bile çok fazla iyi şey var ve en iyimizde de çok fazla kötü şey var--ve belki de o "Sizi asla rahatsız etmeyen
baştan çıkarmalarla mücadele eder."

Jean'in dudakları inatçı bir çizgi halindeydi. "Babam Hilda hakkında hep böyle şeyler söylerdi."

"Eh, biz erkekler hayırsever olmaya meyilliyizdir - sıkıntıdaki güzelliğe."
General, Hilda çirkin olsaydı pembe şemsiye konusunda bu kadar endişeli olmayabileceğinin keskin ve esprili bir şekilde farkındaydı.
Aslında, ona hiç acımazdı!

Ve şimdi Jean'in kalbinde Hilda'ya karşı keskin bir şekilde tanımlanmış bir korku büyüdü.
Eskiden içten bir hoşnutsuzluk, kıskançlık vardı belki, ama
asla buna benzer bir şey yoktu.
Bu soru aklının bir köşesinde ısrarla duruyordu. Hilda Fransa'ya gitse, Babasını görüp kötü büyülerini yapar mıydı? Generalin Hilda'nın ihanetinin yarattığı kaosa rağmen merhamete dönüştüğünü görmek, Babanın da eriyip erimeyeceğini merak etmekti.

Derry'ye bu konuda yazmıştı.

"Ne söyleyeceğimi bilseydim onu ​​görmeye çalışırdım ama bunu düşündüğümde bile korkuyorum. Ondan hiç hoşlanmadım ve şimdi sanki küçük bir kızken hikaye kitaplarımdan birinin sayfalarını
birleştirdiğim gibi, onunla ilgili anılarımın sayfalarını da birleştirmekten mutluluk duymam gerektiğini hissediyorum.
Resimde suyun altında bir köpek balığı vardı ve iki adam ondan
kaçmaya çalışıyordu. O resimden nefret ediyordum ve her baktığımda titriyordum, bu yüzden bir iğne batırdım ve onu görmeyi engelledim.

"Baban onu Park'ta gördüğü günden beri ondan iki mektup aldı. Bronson bana her zaman postayı getiriyor ve Hilda'nın ne kadar seçkin bir el yazısıyla yazdığını biliyorsun, bunda hiçbir şüphe yok. Baban mektupları
ateşe attı ama ona yazmamalıydı,
Derry ve ben de ona bunu söylemek isterdim.

"Ama ona söylersem, bana gülerdi ve bu da
son olurdu. Çünkü taş kadar soğuk bir şeye öfkelenip, parçalayıp, sızlanamazsın. Ah, canım, bana ne yapacağımı söylemene çok ihtiyacım var ve
yine de seni burada istemezdim--

"Geçen gün Alma Drew ile tanıştım ve o, istediğin kadar hafif bir şekilde,
'Biliyor musun, Derry Drake'i siperlerde hayal edemiyorum,' dedi.

"Cevap vermeden önce bir dakika ona baktım ve sonra,
'Sırtını duvara dayamış, bin Hun'la savaşırken hayal edebiliyorum--!' dedim.

"Omuzlarını silkti, 'Çok aşıksın.'

"'Öyleyim,' dedim ve umarım bunu sakin bir şekilde söylemişimdir, 'ama bir kadının kocasının cesaretine olan inancında sevgiden daha fazlası vardır - saygı vardır.
Ve bu oldukça kutsal bir şeydir, Alma.' Sonra boğazım düğümlendi ve
başka bir kelime söyleyemedim ve o bana bir an şaşkın bir şekilde baktı ve sonra, 'Merhametli Peter, onu böyle mi seviyorsun?' dedi ve ben de, 'Evet,' dedim ve o komik bir şekilde güldü ve 'Milyonlarca olduğunu sanıyordum,' dedi.

"Çok öfkeliydim. Ama böyle insanlarla tartışamazsın. Biliyorum ki
bembeyazdım. 'Derry'ye bir şey olursa,' dedim, 'dünyadaki tüm paranın beni rahatlatacağını mı düşünüyorsun?'

"Gülümsemeyi bıraktı. 'Bu beni rahatlatırdı,' sonra aniden elini
uzattı. 'Ama sanırım sen farklısın ve Derry şanslı bir adam. ' bu oldukça hoş ve insani bir davranıştı, değil mi?

"Washington'da hayat her zamankinden daha karmaşık hale geliyor. Kalabalıklar sanki Yönetim bir tür Kavalcıymış ve bir oyun oynamış gibi akın ediyor ve hayatları boyunca burada yaşamış insanlar bir tür aktiviteye uyanıyor. Büyük binalar sanki bir Aladin lambayı ovuşturmuş gibi yükseliyor. Hiçbirimiz eskiden yaptığımız şeyleri yapmıyoruz. Eskiden konuştuğumuz şeylerden bahsetmiyoruz bile ve mavi gingham ve şapkalar, beyaz keten ve peçelerle dolaşıyoruz ve askerlere ve denizcilere sandviç dağıtıyoruz ve hükümet işlerinde arabalarımıza tamamen yabancı adamlar bindiriyoruz ve birçok platformda Özgürlük Bonosu Konuşmaları yapıyoruz ve kadınların ne yapması gerektiğine dair tüm eski teoriler kadınlar tarafından yapılması gereken şeylerin telaşında unutuluyor. Sanki hepimiz büyülenmiş ve başka birine dönüştürülmüşüz gibi.

"Keşke Hilda başka birine dönüştürülebilseydi. Emily gibi
birine. Ama o olmayacak. Savaş onu
en ufak bir şekilde değiştirmedi ve herkes değişti, Alma bile, yoksa
benim gibi birine sahip olduğun için şanslı olduğun hakkında böyle bir şey söylemezdi. Sen
şanslı mısın, Derry?

"Ve Hilda bir şeye karar verdiğinde--. Ah, Hilda'dan başka hiçbir şeyden bahsedemiyorum--aklına bir şeye karar verdiğinde, bir şekilde onu elde ediyor--ve bu yüzden ondan korkuyorum."

Derry cevap yazdı.

"Hiçbir şeyden korkma, Jean-Joan. Ve Hilda ile konuşmanın hiçbir faydası olmayacak. Onunla konuşmanı istemiyorum. Karanlığın güçlerine karşı mücadele etmek için fazla beyaz bir meleksin.

"Seni elde etmemdeki şansa gelince, bu şansı aşan bir şey--sadece yıldızlara çarpıyor, canım.

"Acaba böyle bir zamanda kendilerini bağlayacak
bir eşleri olmayan adamlar ne yapıyor? Gün boyunca aklımda sana yazabileceğim bu
saat var ve sanırım bunun gibi
bir sürü adam daha var--çünkü hepsini burada, Kulübede, mektuplarına eğilmiş, yüzlerinde başka hiçbir zaman
olmayan bir ifadeyle görebiliyorum.

"Aman Tanrım, Jean-Joan, daha önce kadınların erkeklerin hayatlarında ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Burada, sanki bir erkeklik adasında mahsur kalmış durumdayız,
ancak önemli olan diğer adamların bizim hakkımızda ne düşündüğü değil,
millerce uzakta olanların sizin ne düşündüğünüz. Aklımızın bir köşesinde her zaman sizin bizden ne beklediğiniz ve bizden ne talep ettiğiniz düşüncesi vardır ve kendimizden ne talep ettiğimiz ve beklediğimize eklendiğinde, bizi dengeler. Senin hakkında pek fazla konuşmuyoruz ama ara sıra birileri, 'Karım' diyor ve hepimiz kulak kabartıp geri kalanını duymak istiyoruz.

"Bu harika bir hayat, canım, zor çalışmaya, strese ve gerginliğe rağmen. Ve büyük insan oyununu çok az bilen benim için bu harika bir
vahiy.

"Öncelikle, bana gerçek emeğin
sevincinin bilgisi getirildi. Bir daha asla emek veren adam için üzülmeyeceğim.
Görüyorsun ya, hiç emek vermemiştim, emeği sayılan bir adamın yaptığı anlamda değil. Her zaman oldukça endişeli ve yalnız bir çocuktum,
babama bakıyor ve anneme yardım etmeye çalışıyordum ve bir öğretmenim olduğu ve diğer çocuklarla birlikte okula gitmediğim için biraz şımarık hissediyordum. Dünyanın gözünde şanslı bir adam olarak görülüyordum ama şimdi neleri kaçırdığımı biliyorum. Bu günlerde, koşuşturmak zorunda kalmış arkadaşlarla dirsek temasındayım ve hayatın
harika bir oyun olduğunu ve oyunu özlediğimi keşfediyorum. Eğer babam farklı olsaydı, bazı paralı adamların oğullarını kendi ayakları üzerinde durmaya zorlaması gibi, beni de bir şeylere itebilirdi. Ama babam
kolay bir hayatı severdi ve belki de kolaylığa hakkı vardı, çünkü gençliğinde mücadele etmişti. Ama ben hiç mücadele etmedim. Her zaman
giysilerimi fırçalayacak ve kahvaltımı getirecek birileri oldu ve sanırım
hayatın herkes için böyle olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı - ya da
eğer öyle olmasaydı, başkaları tarafından fırçalanıp kahvaltısı yapılamayan
insanlar çok acınacak haldeydi.

"Ah, ben bir Kurşun Askerdim, Jean-Joan, sadece savaştan değil,
hayattan da dışlandım. Yıllarca büyük evimizde raftaydım,
tahta trompetlerin çaldığı, 'Trutter-a-trutt', diğer adamlar
çabalarken.

"Buraya ilk geldiğimde bir tür kopukluk hissettim.
Diğer adamların deneyimleriyle eşleşen hiçbir deneyimim yoktu. Sabahleyin metroya yetişmek için acele etmem hiç gerekmemişti, hiç, şiirsel bir
sözle, mum ışığında, sekizde markete varabilmek için
yememiştim. Hiç gazete satmamıştım, tarla sürmemiştim veya bir
tezgahın arkasında durmamıştım. Hiç bir masada oturmamıştım, aslında hiç
gerçekten yararlı bir şey yapmamıştım, sadece zengin olmuştum ve bu pek de bir
arka plan değil, bunu burada görmeye başlıyorum--.

"Günler geçtikçe kendimi oldukça garip bir coşkunluk hissine kapılmış buluyorum, çünkü ilk defa büyük bir makinenin bir dişlisiyim, ilk defa çalışıyorum ve terliyorum, çünkü bence insanların çalışması ve terlemesi amaçlanmıştı. Ve edindiğim arkadaşlar, bu büyük savaşın eşitleyici etkilerinin işareti ve mührü. Kendi sınıfımdan diyebileceğiniz hiçbir adam, askere gitmeden önce babamın iş ortaklarından birinin arabasını süren Tommy Tracy kadar ilgimi çekmiyor. Sık sık Tommy'nin arkasında yolculuk ettim, ama o bunu bilmiyor. Ve bunu yapmasını da istemiyorum. O, benim kitaplarından koparılmış bilgili bir adam olduğumu düşünüyor ve bana pratik şeyler hakkındaki bilgisine dayanarak destek oluyor.

"Tommy yemek yemeyi seviyor ve annesinin yemek pişirmesi hakkında çok konuşuyor. Pazar sabahları her zaman işkembe,
Pazartesileri ise pastırmalı dana eti ve lahana olduğunu ve Pazartesi'nin çamaşır günü olduğunu söylüyor!

"Keşke çamaşır gününün kendisi için ne anlama geldiğini duyabilseydiniz. Bu bir tür şiir, onun ifade ettiği gibi. Bunun şiir olduğunu bilmiyor,
ama Vachell Lindsay, Masters veya bu adamlardan bazıları bilirdi.

"Görünüşe göre annesine yardım edermiş, çünkü güçlü küçük bir çocukmuş ve sıkacağı çevirebiliyormuş ve okula gitmesi gerektiği için çok erken kalkıyorlarmış ve ilkbahar ve yaz aylarında bahçedeki bir ağacın altında açık havada yıkanırlarmış ve annesinin gözleri
parlak, yanakları kırmızı ve kolları beyazmış ve her zaman
gülürmüş. Savaş meydanında bir adam için bir anı var, sevgilim, bir çocuğun günlük çalışmasının sağlıklı, içten bir anısı, parlak gözlü bir anne ve saatlerce süren çalışmanın sonunda yenen güzel bir akşam yemeği.

"Belki de böyle bir anneyle Tommy'nin kendini bu kadar çok öne çıkarması şaşırtıcı değildir. Başka bir adamın arabasını
sürmenin çok ötesinde özlemleri var ve devam ederse, savaş sona erdiğinde ve enerjisi
kaynama noktasındayken
kendi küçük arabasına sahip olacak.

"Aylak zenginlere değil, aylak fakirlere ait olan birçok adam var ve bu hayatın disiplini onlar için de benim için olduğu gibi tam da budur. Bu, oyunun hayata bir hazırlık olduğu anaokulu fikriyle çelişiyor. Bu meşgul adamlar, meşgul olmaya zorlanmışlar, ülkeleri onları çağırmadan önce sahip oldukları isteksiz hayatları
sürmeye bırakılsalardı, bin kat daha fazla özsaygılılar. Acaba,
sonuçta, Kipling haklı değil mi ve tüm bunların kamburu, toynağı ve kalçası
itaat değil mi? Kölece itaat değil, ama sürüdeki yerini ve değerini bilmeye dayalı itaat mi?"

Derry'nin bakış açısını takip etmeye çalışan Jean, kendini
bocalarken buldu.

"Beğenmene sevindim, ama nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Ve
her zaman bir rafta duran bir Teneke Asker olduğunu söylememelisin. Bunu istemiyorum.
Ve sen de hayat oyununu Tommy Tracy kadar cesurca oynadın,
sadece sorunların farklıydı--. Ve eğer yıkama günlerini hatırlayamıyorsan, diğer günleri hatırlayabilirsin--. Ama senin bana anlatmanı
istiyorum, çünkü seni Tommy'yi dinlerken ve ona
gülürken görebiliyorum. Gülüşüne bayılıyorum, Derry, ama sana anlatmamalıyım, değil mi--? Bana gönderdiğin Tommy ve senin resmini
anı defterime yapıştırdım ve altına, 'Sen ve ben gençken,
Tommy' yazdım ve Tommy'nin üzerine bir buhar bulutu çizdim,
çamaşır kazanları--ve küvetler--ve lahanalar ve sabun köpükleri ve annesinin
yüzünün tüm bunların ortasında gülümsediğini--. Ve senin bulutunun içinde de annen gülümsüyor, başında küçük tacı ve
kenarında altın kaşıklar--ve mumlarla kaplı bir pasta--ve bir dağ gibi
dondurma. Belki başka anılarınız da vardır ama zavallı küçük zengin oğlumla elimden gelenin en iyisini yapmalıydım--"

Jean'in anı defteri! tam da bu sıralarda kaotik bir hal aldı. İçindeki şeylerin çoğu Derry ile ilgiliydi, Derry'nin güneyden ona gönderdiği genç bir tüyden bir parça çam--bazen yazdığı mektup kağıdından kesilmiş üçgenler--"Günaydın" diyen
kartpostallar, "İyi geceler" diyen telgraflar--üzerinde tek bir kutsal yıldız bulunan bir hizmet rozeti.

Ayrıca, denizin ötesinde olan şeylerin hatırlatıcıları da vardı, bir veya iki karikatür, korkunç bir Raemaeker baskısının küçük bir reprodüksiyonu; şiir, çoğu--

* * * * * *

Çanlarını aldılar, Tanrım,
Kulelerinde asılı duran çanları,
Güzel bir şarkıyla lütfunu haykıran,
Ve dua saatlerini sayan!

Küçük kuşlar uçup gitti!
Bulutlara ve rüzgar,
En uç noktalar bilene kadar
Hun'un işlediği günahı!

* * * * * *

Jean, Hunlar hakkında çok düşünürdü. Onlara her zaman öyle derdi.
Onları düşünmekten nefret ederdi ama yapmak zorundaydı.
Sayfaları bir araya getirip, düşüncelerinin bir parçası olamazdı. Ve Hunlar, küçük kız günlerinde onu korkutan köpekbalıklarından daha kötüydü. Ah,
köpekbalıklarından çok daha kötüydüler, çünkü köpekbalığı öldürürken sadece bir içgüdüyü takip ediyordu ve Hunlar şeytani bir şekilde
öldürücü, canavarca planlarını hazırlamışlardı.

Hilda ile tartıştığı günlerde, ona Prusya yönetiminin
gücü ve mükemmelliği söylenmişti. "Amerika'da her şey başıboş," Hilda'nın suçlamasıydı.

"Peki ya öyleyse?" Jean ona sert bir şekilde karşılık vermişti. "Her şeyin yerli yerinde olması mutluluğun sonu ve amacı değildir. Bir evin süpürülüp süslenmesi, onun mutlu bir yerleşim yeri olduğunun bir işareti değildir. Çocukken Maryland'deki iki büyük teyzemi ziyaret ederdim. Teyze Mary'nin evine gitmeyi severdim ama Teyze Anne'nin evinden korkardım. Bunun sebebi şuydu. Teyze Anne'nin evindeki her şey saat gibi işliyordu ve her şey ömrünün sonuna kadar cilalanmış, ovulup tozlanmıştı. Eve vardığımızda, Teyze Anne'i öpmeden önce ayakkabılarımızı sıyırdık ve ayrıldığımızda, kelimenin tam anlamıyla bizi süpürdüğünü hissettik. Her şey için saatlerimiz vardı ve kimse onun istediği gibi davranmayı düşünmüyordu. Her zaman Teyze Anne'nin istediği gibi olurdu ve yemekler her zaman zamanında olurdu ve hiç kimsenin geç kalması beklenmezdi ve geç kalırsa azarlanır veya cezalandırılırdı; ve hiç kimse yere bir gazete fırlatmaya, mutfağa gidip
fudge yapmaya veya oturma odasındaki ateşin yanında mısır patlatmaya cesaret
edemedi. Yine de Teyze Anne o kadar
verimliydi ki ev işleri tüm Eyaletin hayranlığını kazanıyordu.

"Ama biz Teyze Mary'yi severdik. Taş yoldan aşağı gülümseyerek gelirdi
ve sabahın işini yarım bırakıp
bizimle tarlalarda veya ormanlarda dolaşırdı. Ve yemeklerimizin bir kısmını ağaçların altında, bir kısmını da evde yerdik ve şekerleme yaptığımızda ve şekerlemeler bir şeye
yapıştığında, Teyze Mary biraz daha gülümser ve bunun önemli olmadığını söylerdi.
Ve hayatımızın özgürlüğünü severdik ve Teyze Mary'ye olabildiğince sık giderdik ve Teyze Anne'den mümkün olduğunca uzak dururduk.

"Ve Amerika'da durum böyle. Mükemmel değil, verimli değil ama yaşamak için güzel bir yer çünkü bir anlamda istediğimiz gibi yaşayabiliyoruz.

"Köleliğe geri dönmek isteyen bir adam tanıdınız mı hiç? Bir köle olarak efendisi tarafından besleniyor, giydiriliyor ve bakılıyordu, hiçbir sorumluluk düşünülmeden. Yine de istediği özgürlüktü, ara sıra aç kalması gerekse bile--"

"Kanun ve düzeni severim," dedi Hilda. "Burada her zaman böyle olmuyor."

"Yolda bir çingene olmayı tercih ederim," Jean'in tutkulu beyanıydı, "ve özgür, saray kapılarının hepsinde 'yasak' yazan bir prenses olmaktansa."

* * * * * *

Anı defterinde ayrıca gazlı bez parçaları, kırmızı bir haç, cerrahi soyunma odalarında çalışan kadınların bazılarının karikatürize edildiği çizimler vardı.

"Emily," diye sordu Jean, resimlerden birini arkadaşına gösterirken,
"bu kadınlar moda olduğu için mi yoksa gerçekten hissettikleri için mi geliyorlar--?"

"Sanırım onların amaçları karışık," dedi Emily, "ve yüksek topuklu ayakkabı giydikleri ve saçlarını kulaklarının üzerine kadar kabarttıkları için
kalpleri olmadığını düşünmemelisin."

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Jean, "ama saçlarını kabarttıklarında
peçelerin ne işe yaradığını merak ediyorum.

"Ve yüzükleri," diye devam etti. "Görüyorsun ya, hepsi beyaz
önlük ve peçe taktığında Judy O'Grady mi yoksa Albay'ın hanımı mı olduklarını anlayamıyorsun--bu yüzden ellerini elmaslarla dolduruyorlar. Sanki
eller hikayeyi kendileri anlatmıyormuş gibi. Neden, Emily, eğer sen ve Hilda
gizli olsaydınız, elleriniz hariç, insanlar Albay'ın hanımını
Judy O'Grady'den ayırt edebilirdi."

Emily dalgın dalgın gülümsedi, kompresleri sayıyordu. Durdu
"Hilda hala şehirde mi?" diye sormak için yeterince uzun süre.

"Evet. Dün onu sokağın diğer tarafında gördüm. Konuşmadım ama bir gün iyi bir fırsat yakaladığımda ona
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Ama fırsat geldiğinde söylemek istediği her şeyi
söylemedi!

Bir sabah babasının evine gidip masasında bıraktığı
bazı kağıtları aldı. Ev haftalardır kapalıydı ve
girdiği koridor, kemiklerinin iliğine kadar işleyen bir soğuklukla soğuktu -- çekilmiş perdelerin ve kapalı kapıların yarı karanlığıyla loştu.
Eşikte durduğu gül renkli oturma odası bile
parıltı vermiyordu -- ruhsuz bir bedenin katı ve donuk görünümüne sahipti. Yine de Derry'nin kendisine geldiği gece nasıl titrediğini ve heyecanlandığını
hatırladı. Altın rengi hava dalgalar halinde
üzerini kaplamıştı.

Titredi ve pencereye gitti. Bir perdeyi çekti ve
sokağın griliğine baktı. Bulutlar alçaktı ve
güçlü bir rüzgar esiyordu. Geçenler, rüzgara doğru eğilmişti. Sokak seviyesinden biraz yukarıdaydı ve kimse ona bakmıyordu.
Hayalet evde bir hayalet olabilirdi.

Eh, kağıtları alması gerekiyordu. Karanlığa doğru döndü ve
döndüğünde üstündeki odada bir ses duydu.

Bu, boğuk adımların oldukça ürkütücü sesiydi.
Salona girmeye
cesaret edemedi. Pencerenin yanında nispeten güvende hissediyordu--.
Eğer--bir şey gelirse, pencereyi açıp seslenebilirdi.

Ama seslenmedi, çünkü hemen lastik topuklarla
gelip kapıda duran Hilda'ydı.

"Birini duyduğumu sandım," dedi sakin bir şekilde.

"Nasıl girdin içeri?" Jean'in ani talebiydi.

"Anahtarım vardı. Onu hiç vermedim."

"Ama artık burası senin evin değil."

"Asla ev olmadı," dedi Hilda, karanlık bir şekilde. "Asla evim olmadı.
Burada seninle ve babanla yaşadım, ama asla evim olmadı."

Jean, bu kadından her zamankinden daha fazla korkarak, Hilda'nın evsizliği gerçeğinde
bir anda trajik bir şey hissetti.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi yavaşça.

"Göremedin," dedi Hilda ona, "ve asla da göremeyeceksin. Senin gibi
kadınlar göremez."

"Birbirimizle pek iyi geçinemedik," dedi Jean, neredeyse çekinerek, "ama bunun nedeni farklı olmamızdı. "

"Farklı olduğumuz için anlaşamadık," dedi Hilda. "Benden korktuğun içindi. Babanın
beni sevdiğini biliyordun."

Her zamanki açık sözlülüğüyle gerçeği gördüğü gibi söyledi.

"Korkmuyordum," diye kekeledi Jean.

"Korkuyordun. Ama bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Fransa'ya gidiyorum."

"Ne zaman?"

"Oraya varabildiğim anda. Bu yüzden buraya geldim. İstediğim
bazı şeyleri götürmek için."

"Ah--"

"Ve istediğim şeylerden biri de odanda asılı duran babanın
resmiydi. Onu çektim. Daha fazlasını alabilirsin. Ben
alamam. Bu yüzden aldım."

Birbirlerine baktılar, bu parlak çocuk ve bu esmer kadın.

"Ama--ama benim--Hilda."

"Artık benim ve senin yerinde olsam, bu konuda yaygara koparmazdım."

"Hilda, nasıl cüret edersin!" Jean eski öfkeli bir şekilde başladı ve
durdu. Her şeyde çok uğursuz bir şey vardı.
Onun ve Hilda'nın boş evde yalnız olma düşüncesinden nefret ediyordu--

"Hilda, Fransa'ya gidersen, babanı görecek misin?"

"Deneyeceğim. Geçen gün ondan bir mektup aldım. Bana gelmememi söyledi. Ama gidiyorum. Yapılacak işler var ve ben gidiyorum."

Jean, sanki söylenecek hiçbir şey kalmamış gibi, sanki
Hilda gerçekten bir kayaymış ve kelimeler sert yüzeyinden geri sekecekmiş gibi şaşkın bir hisse kapıldı.

"Ama sonuçta, sen Baba'yı gerçekten umursamıyordun--"

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"General ile evlenecektin."

"Eh, ben bir yuva istiyordum. Senin her zaman sahip olduğun şeylerden bazılarını istiyordum. Yaşlı değilim ve bir makine olmaktan yoruldum."

Sadece bir an için öfkesi alevlendi, sonra bir tür hoşgörüyle
güldü.

"Ah, bir yıl konuşsam bile asla anlamazsın. Peki nefes
boşa harcamanın ne faydası var?"

Bundan sonra "Elveda" dedi ve Jean onun gidişini izledi, yastıklı adımları duydu - ta ki ön kapı kapanana ve sessizlik olana kadar.

Bundan sonra, neredeyse bir panik duygusuyla, boş
odalarda hızla ilerledi, çılgınca bir aramadan sonra kağıtları buldu ve bir kaçış hissiyle
sokağa çıktı.

Yine de, kalbinin normal şekilde atması biraz zaman aldı ve
ondan sonra Hilda'yı her zaman düşündüğünde, boş evin soğuğuna ve kasvetine karşıydı, yüzündeki o karanlık
kızgınlık ifadesiyle.

BÖLÜM XXIV

ŞARKI SÖYLEYEN KADIN

Fransa'nın bir yerinde, Drusilla Kaptan'ı bulmuştu. Ya da daha doğrusu, o onu
bulmuştu. Yağmurlu bir öğleden sonra ona rastlamıştı ve onu
çamurlu üniformasıyla, çenesinin altında bir kayışla tanıyamamıştı. Sonra
birdenbire onu duymuştu sesi, başı kucağında yatan ağır yaralı bir çocuğa bir şarkı mırıldanıyordu.

Yüzbaşı olduğu yerde kalmıştı. "Drusilla--"

Gözlerindeki ışık ona hoş geldin dedi, ama onu el sallayarak uzaklaştırdı.

Çocuk kollarında öldü. Sevgilisine katıldığında çok
duygulandı. "Yaralılara bakmak benim işim değil; mültecilere battaniye
ve şeyler taşıyorum. Ama ara sıra--olur. Sokakta bir mermi
patladı ve o zavallı çocuk--! Bana onun için şarkı söylememi istedi--görüyorsun, onlar geçerken
onlara şarkı söylüyordum ve o
hatırladı--"

Kadının iki elini de tutuyordu. "Sevgili kadın, sevgili kadın--"
Etraflarında her yerde insanlar vardı, ama savaş zamanlarında hiçbir gelenek yoktu ve hiç kimse onun ellerini tutmasını umursamıyordu.

Yüzü kirliydi, saçları rüzgarda uçuşuyordu. Çamurluydu ve ünlü olduğu o
zekalılıktan eser yoktu. Sadece erkeksi kesimli giysiler içinde çalışkan bir kadındı, ama sevgilisine hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Adam eğilip onu pazar yerinde öptü.
Sanki duygusuz bir İngiliz'di ama gözlerinde onu
öz-bilinçlilikten uzaklaştıran bir şey vardı.

"McKenzie'yi Paris'te gördüm," dedi. "Bana senin burada olduğunu söyledi."

"Birlikte geldik. Mektubumu aldın mı?"

"Hiç mektup almadım. Ama şimdi sen yanımda olduğuna göre, hiçbir şeyin önemi yok."

"Gerçekten mi? Bir şekilde bunu hak ettiğimi hissetmiyorum."

"Neyi hak ediyorum?"

"Bana verdiğin her şey. Ama bunu düşünmek hoşuma gitti. Dayanılacak bir dayanak oldu--"

"Sadece o--?"

"Bir kalkan ve bir kalkan, canım, yüksekte tutulan bir haç--" Nefesi
hızla geldi.

* * * * * *

Yıkık bir binanın yıpranmış kapısının önünde yan yana oturdular ve
konuştular.

"Bir kulübedeyim--bir _baraque_,--diyorlar buna," dedi Drusilla ona, "üç kadınla birlikte. Bir odayı diğerlerinden biraz daha iyi düzenledik ve erkekler kasabadan her geçtiğinde bazıları içeri
geliyor ve ateşimizle ısınıyor, ben de onlara şarkı söylüyorum; Bana 'Şarkı

Singing Woman' derler."

Çocuklara nasıl annelik ettiğini ona anlatmadı. Bazılarından çok daha büyük değildi ama içgüdüsel olarak onlara olan ilgisinin
anaç niteliğini fark etmişlerdi. Tüm güzelliğine rağmen, bir anlamda manevi olan şey için ona yönelmişlerdi.

Savaştan nefret eden Drusilla, yine de yapmak zorunda olduğu işi seviyordu.
Elbette, bunun dehşeti vardı ama aynı zamanda, gerçeklikler dünyasında yaşamanın teşviki de vardı. Kendisinin, kırmızı mumlarını
yakıp, küçük akşam yemeklerini güvenli ve sağlam bir şekilde ve savaşın stresinden uzakta servis eden kız olup olmadığını merak etti.

Ayrıca, oradaki kadınların hala elbiselerini, erkeklerin ise altınlarını düşünüp düşünmediklerini merak etti. Yazın Kuzeye, kışın Güneye gitmeyi mi planlıyorlardı? Hala kaygısız ve rahat mıydılar?

Buradaki insanlar rahat değildi ama pek umursamadılar ve
ne kadar da muhteşemlerdi. Geldiğinden beri inanılmaz
kahramanca şeyler görmüştü--kadınlar kadar şefkatli erkekler, erkekler kadar cesur kadınlar--insan doğasını en büyük ve en iyi haliyle görmüştü.

"Hiçbir zaman dindar olmadım," dedi Kaptan'a içtenlikle; "bizim ailemiz, her şeyin yolunda olduğu ve bundan sonra ne olacağının pek de bir farkı olmadığı şeklindeki soğukkanlı entelektüel bir sonuca vararak yeterli çıkış yolu bulan türdendir. Bu tavrı biliyor musun? 'Eğer
gelecekte yaşam varsa, keşfetmekten mutluluk duyarız ve yoksa,
uyumaktan memnun oluruz!'

"Ama buraya geldiğimden beri küçük bir dua kitabı taşıdım
ve adamlara bir şeyler okudum ve o kısma geldiğimde
'Memnuniyetle ölmek --tekrar dirilebilmek için', bunun doğru olduğunu anladım,
Kaptan--"

Elini onun elinin üzerine koydu. "Benimkine karşılık senin dua kitabını alabilir miyim?" Çok ciddiydi. Tüm kalbiyle onu seviyordu ve
bu andan daha çok hiç bu andan daha çok tüm çekincelerini bir kenara bırakıp
ruhunu görmesine izin verdiğinde.

Küçük kitabı cebinden çıkardı. Kırmızı deriyle ciltlenmişti,
kapağında ince siyah bir haç vardı. Onunki hakiydi.

"Başka bir şey istiyorum," dedi kitabı elinde tutarken.

"Ne?"

"Bu." Yanağına değen bir tutam saça dokundu. "Biraz
--senden--"

Bir grup _poilus_-- sokak, onu kestiğini gördü.
Ama gülmediler. Erkekler kadınlarından
uzaklaştığında böyle bir şeye büyük saygı duyuyorlardı ve bu her gün oluyordu.

Eğer izin alabilirse ve kadın kurtulabilirse, belki de Paris'te yeniden bir araya gelme vaadiyle ayrıldılar. Sonra kadın küçük arabasıyla
çamurda uzaklaştı ve adam adamlarının yanına geri döndü.

Böylece dünyayı
su altında bırakmakla tehdit eden o savaş dalgası tarafından
sürüklendiler.

_Baraque_'ına geç gelen Drusilla çay yaptı ve
çok küçük bir sobanın
yanına oturdu.

Kendini yalnız buldu, çünkü diğer kadınlar çeşitli
işler için uzaktaydı. Güzel saçlarının tüm ihtişamını ortaya çıkardı ve küçük aynasında sol kulağının üstündeki
pürüzlü tutamı düşünceli bir şekilde inceledi.

Böyle bir adam, ah, böyle bir adam. Bir kadın böyle bir aşktan daha
fazla ne isteyebilirdi ki?

Yine de onu düşünürken bile, mutluluğa önceden yazgılı olmadığı hissi geldi. Merhamet görevleri için engebeli yollarda at sürmeye devam etmeliydi. Hiçbir şey buna müdahale etmemeliydi, ne aşk ne de kişisel tercihler - hiçbir şey.

Çok yorgundu. Ama dinlenmeye zaman yoktu. Yarım düzine etekli Dağlı açık kapıdan ona seslendi ve bir şarkı istedi. Onlara basamakta duran "Wee Hoose Amang the Heather--" şarkısını söyledi. Hala yağmur yağıyordu ve yanlarında muhteşem açık saçları ve yanağına değen o kesik, belirgin saç tutamı olan bir kızın resmini götürdüler.

Drusilla onların gidişini izlerken, onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etti,
dik şapkalarıyla, çıplak dizleriyle--vücutlarının güçlü salınımıyla.

Kollarını başının üstüne uzattı. "Oh, oh, yorgunum--"

İçeri girdi ve bir fincan daha çay koydu. Kapıyı açık bıraktı.
Aslında kapı her zaman açık dururdu ki oda hoş geldin diye.

Kırk kere göz kırptıktan sonra, başında duran bir kadınla uyandı--mavi pelerin ve başlık giymiş, elinde
damlayan bir şemsiye tutan uzun boylu bir kadın.

Hala rüya gördüğünü hissetti. "Hilda Merritt olamaz mı?"

"Evet, öyle." Hilda şemsiyeyi tahta kutuya koydu. "Burada olduğunu biliyordum."

"Sana kim söyledi?"

"Dr. McKenzie."

"Oh, onunla mısın yani?"

"Beni kabul etmeyecek. Bu yüzden sana geldim."

"Bana mı?"

"Evet. Ona beni geri çevirmemesini söylemeni istiyorum."

Drusilla şaşkınlığını gösterdi. "Ama, kesinlikle söyleyebileceğim hiçbir şey onun için senin argümanlarından daha önemli olamazdı."

"Sen onun gibisin. Seni dinlerdi. Söylediğin şeyler onun için önemli."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Eh, onu gücendirdim. Ve beni affetmeyecek. İş uğruna bile. Ve ben iyi bir hemşireyim, Bayan Gray. Ama o çivi kadar
sert. Ve--ve beni kovdu."

"Ah, üzgünüm," dedi Drusilla nazikçe. Hilda, mavi peleriniyle heykel gibi
otururken, karanlık bir trajedi figürüydü.

"Ona iyi bir işçiyi reddetmenin ne kadar aptalca olduğunu gösterebilirsin; kurtarabileceğim adamlar ölebilir. O--bu şeylerin
benim için hiçbir şey ifade etmediğini, kişisel bir bakış açısıyla tartıştığımı düşünüyor. Senin için böyle düşünmezdi."

"Elbette elimden geleni yapacağım," dedi Drusilla yavaşça. Konuya girmek isteyip istemediğinden emin değildi ama Hilda için üzülüyordu.

"Bir fincan çay içmez misin," dedi dürtüsel bir şekilde, "ve pelerinini çıkarmaz mısın? Korkarım ki hiç misafirperver görünmedim. Çok şaşırdım."

Hilda hafifçe güldü. "Bu tür nezaketlere alışkın değilim--bu yüzden özlemedim. Ama çayı ve yanında yiyecek bir şeyler isterim. Bu sabah Dr. McKenzie'nin hastanesinden erken ayrıldım ve o zamandan beri bir şey yemedim--bir şey yemek istemedim--"

Yemeği koyarken Drusilla'yı merakla izledi. "Böyle bir odada yaşamak sana garip geliyor olmalı."

"Hoşuma gidiyor."

"Ama senin hayatın her zaman çok kolaydı, Bayan Gray."

Drusilla gülümsedi. "Sana kolay görünmüş olabilir. Ama sana söz veriyorum ki sosyal oyuna ayak uydurmak bundan daha zor."

"Bunu söylüyorsun," dedi Hilda ona net bir şekilde, "doğru olduğu için değil, ama
doğru duyulduğu için. Bana çamurlu ve kirli olmayı ve böyle bir yerde yaşamayı sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hoşuma gidiyor." Drusilla'nın gözlerinin arkasında bir şey alevlendi. "Bunu
seviyorum çünkü bir şey ifade ediyor ve diğeri etmiyordu."

"Aslında, hoşuma gitmiyor," dedi Hilda. "Ama hemşirelik benim için uygun olan tek şey. Bir sürü hemşireyle birlikte geldim ve bana hastanede en iyi olduğumu
söylediler - ve savaş zamanlarında bu deneyimi kaçırma lüksünüz yok. Ama ben zor bir hayata alışkınım ve sen alışkın değilsin."

"Siperlerdeki adamlar da buna alışkın değil. Kendime uyguladığım standart bu -- yaptığım her zor şey için, onlar için on kat daha zor. Keşke evdeki herkes ne kadar harika olduklarını görebilseydi."

"Bu Jean McKenzie'nin sözü -- harika. Her şey harikaydı ve şimdi Derry Drake ile evlendi."

"Evet, Derry ile evlendi," Drusilla küçük yuvarlak sobaya bakarak durdu.

Hemen kendine geldi. "Onlara Ormandaki Bebekler diyorum. Çok genç görünüyorlar ama Derry aslında genç değil -- sadece etrafında çok parlak bir hava var."

Hilda'nın acılığı patlak verdi. "Neden ışıl ışıl olmasın ki? Hayat
ona her şeyi verdi. Ona her şeyi verdi; bir bakıma sana her şeyi verdi. Ben onsuz gidenim--sanki
istediğim şeylerden her zaman
olmadan gitmem gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Böyle düşünme," dedi Drusilla hoş bir şekilde. "Kimse
ayrı değil--ve bir gün bunu göreceksin. Derry'nin her an
gelebileceğini ve Jean'in General'le kalacağını biliyor muydun?"

"Evet," Hilda huzursuzca kıpırdandı. Büyük
evin, gölgeli odanın, ötesindeki odanın ve kendisinin bir taçla, pelerininin üzerinde erminle birlikte olduğu bir görüntü geldi aklına.

Ne rüyaydı ve bunun farkına varmıştı!

Ayağa kalktı. "Dr. McKenzie beni geri almazsa pişman olabilir. Ona
yazacak mısın?"

"Onu cumartesi günü Paris'te göreceğim. Onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim.
Kaptan Hewes de gelebilirse geliyor."

Yağmurda uzaklaşan Hilda, Drusilla'nın
fırsatları üzerinde asık suratla durdu. Keşke o da Paris'te Dr. McKenzie ve Kaptan Hewes gibi adamlarla akşam yemeği yiyebilseydi. Gerçekten de, onunla
yemek yemesini isteyebilecek adamlar vardı, ama Drusilla'nın istediği gibi, bir eşit ve bir
dost olarak değil.

Yol uzundu, yol çamurluydu. Sonunda bakılacak pek bir şey yoktu. Görüntülerin ve seslerin
korkunçluğunu umursadığı söylenemezdi -- bunun için hastanelerde çok fazla kalmıştı. Ama
çirkinlikten, sertlikten, yorucu zahmetten nefret ediyordu.

Yine de Dr. McKenzie ile birlikte olsaydı, onun için
memnuniyetle çalışırdı. Buruşuk bakır kafasının görüntüsü, sesinin tınısı, onu ayakta tutacak
alaycı kahkahası olurdu. Ve şimdi onu görecek olan, masada onunla birlikte oturacak olan, alaycı kahkahasını
baştan çıkaracak olan Drusilla'ydı.

Peki, eğer onu geri almazsa, pişman olacaktı. Hastanede, deliryumunda bir şeyler
fısıldayan bir hasta vardı. Kendine
geldiğinde, ona sakince, "Sen bir casussun." demişti.
Ağzını
bozmamış, ama onu bir bakışla ölçmüştü. "Bana yardım et ve
İmparatoru göreceksin. Senin için fazla iyi bir şey olmayacak."

Hilda'nın gidişinden sonra Drusilla, küçük sobasının başına oturdu ve
düşündü. Yüzeyde görünmeyen bir şey sezdi.
Hilda'nın davasını savunacağına söz verdiği için mutluydu. Kadının
yüzü onu rahatsız ediyordu.

Ve şimdi Drusilla'nın kulübesini paylaşan diğer işçiler geri döndüler,
birçok yaralı ve yolda olanların haberini getirdiler. Sonra gecenin karanlığı geldi,
uzun ambulans kuyruğu,
arkasından gelen korkunç alay.

Ve bütün gece boyunca Drusilla yorgun yollarında bir anlığına dinlenen adamlara şarkı söyledi, gölgelerden hevesli sesler geldi,
bu şarkıyı ve şunu sordular--sonra onlar geçtiler ve o,
biraz uyumak, tekrar uyanmak ve sesini yükseltmek için kendini yere attı,
diğer kadınlar kahveyi doldururken.

Sabah sesi kısık ve yorgunluktan bembeyazdı, ama kadınlardan biri, "Bunu sürdüremezsin, Drusilla, dayanamazsın," dediğinde gülümsedi. "Onlar siperlerde duruyor ve bazıları çok
yorgun."

Ancak, cumartesi günü Paris'te Dr. McKenzie ile tanıştığında boya kadar tazeydi. "İki sıcak banyo yaptım ve tüm giysilerim, evini bana açan sevimli bir Fransız kadın tarafından kolalandı, ütülendi ve flütlendi," diye duyurdu, onunla birlikte bir köşe masasına otururken. "Daha önce hiç flütlü şeyler giymedim ama kendini hayal kırıklığına uğrattıktan sonra bunun ne kadar medeni olduğunu hayal bile edemezsin." 

Doktor yorgundu ve öyle görünüyordu. "Kimse beni kolalayıp flütlemedi." 

"Zavallı adam. Her şeyden bir dakikalığına da olsa kaçıp gittiğin için mutluyum. 
Kaptan Hewes onun gelebileceğini düşünmüştü. Ama ondan haber almadım, sen haber aldın mı?" 

"Hayır. Ama her an gelebilir. Garip görünüyor, değil mi Drusilla, sen ve ben, geri kalanların hepsi geride kalmışken burada olmamız." 

Tereddüt etti, sonra herhangi bir önsöz yazmadan çıkardı. "Hilda beni görmeye geldi. "

"Seni görmek mi? Neden?"

"Kalbi kırık çünkü seninle çalışmasına izin vermiyorsun."

"Ona yapamayacağımı söyledim. Ve kırılacak bir kalbi yok."

"Acaba," diye cesaret edip söyledi Drusilla, "sorunun ne olduğunu bana
söyler misin?"

"Oldukça iğrenç bir hikaye," ama anlattı. "General'le
evlenmek istiyordu."

"Zavallı şey."

Şaşkınlıkla ona baktı. "O zaman onu mu savunuyorsun?"

"Ah, hayır--hayır. Ama et kaplarını elde etmek için
evlenmek zorunda kalmayı ve
tüm gerçek anlamları kaçırmayı düşün. Hilda ile uzun
bir süre konuştum ve gitmeden önce bir şekilde beni üzdü. Asla
sahip olamayacağı çok şey istiyor. Ve o sertleşecek ve
hüzünlenecek çünkü hayat ona istediği her şeyi vermiyor."

"Sizden davasını savunmanızı mı istedi?"

"Evet," açıkçası. "Ona bir şans daha vermeniz gerektiğini düşünüyor."

Parmaklarını buruşuk saçlarının arasından geçirdi. "Onu istemiyorum. Ondan
korkuyorum."

"Korkuyor mu?"

"İçimdeki en kötüyü görüyor ve yüzeye çıkarıyor. Ve
itiraz ettiğimde gülüyor ve kendimi tanımadığımı söylüyor.
Bir nevi Dr. Jekyll olduğumu, Bay Hyde parçamın uykuda olduğunu--"

"Ve sen onun seni böyle korkutmasına izin mi veriyorsun?"

Başını salladı. "Her erkeğin zayıf bir noktası vardır ve benimki dünyanın
benim hakkımda iyi düşünmesini istemek."

"Kendin hakkında iyi düşün. Jean senin böyle
konuştuğunu duysaydı ne derdi?"

"Jean?" Jean, yüzünün derin sıkıntı çizgilerine
dönüşmesiyle irkildi. "Ne yaptığını biliyor musun, Drusilla? O büyük eski evde kalıyor ve General'in kızı gibi davranıyor."

"Marion, General'in ona olan sevgisinin dokunaklı olduğunu söylüyor - onu
gözünün önünden ayırmak
istemiyor."

"Ve onu gözünden ayırmak istemediği için, o bir
tutuklu olarak kalmalı. Ben diyorum ki, o böyle bir bağlılığı hak edecek hiçbir şey yapmadı,
Drusilla. Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı."

"Kıskanıyorsun."

"Hayır. Sorun o değil. Ama itiraf edeyim ki bunu düşündüğümde
yüreğimde bir şeyler
çekiliyor--. Ama onun mutlu olmasını istiyorum."

"Bence mutlu. Hayat ona zor şeyler veriyor - ama sen ve
ben zor şeyler olmadan yapamayız; ellerimizi onlara uzattık, çünkü dünya bize ihtiyaç duyuyor. Kızınıza bunu
reddedecek misiniz?"

"Ah, sanırım hayır. Ama bundan nefret ediyorum. Kadınlar
mutlu olmalı - tasasız, hasta odalarında kapalı kalmamalı veya
yağmurda koşturmamalı."

"Ah, siz erkekler, bir kadını neyin mutlu ettiğini ne kadar az biliyorsunuz." Durdu ve sandalyesinden yarı doğruldu. "Kaptan Hewes geliyor."

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum, Drusilla," Doktor, ışıldayan subayı incelemek için döndü, "çünkü artık bana ne gözlerin ne de kulakların olacak."

Ama mutluydu.

Kaptan, sanki onu asla bırakmayacakmış gibi elini tutarken,
ona flüt ve kolalı olduğunu anlattı. "Geçen günkü kadar
dağınık görünmüyorum."

"Geçen gün çok güzel görünüyordun," diye temin etti onu hararetle, "ama
bu daha iyi, çünkü dinlenmişsin ve gözlerindeki hüznün bir kısmı
gitmiş."

Dr. McKenzie onları kıskançlıkla izledi, "Farkındayım," diye hatırlattı onlara,
"ben beşinci tekerlek veya başka bir gereksiz şeyim ama
benden kurtulamazsın. "Evimi özlüyorum - birinin beni neşelendirmesi gerek."

"Senden kurtulmak istemiyoruz," dedi Drusilla gülümseyerek.

Ama onun güzelliğinin Kaptan için olduğunu biliyordu. Nişanlısının varlığıyla aydınlanmış, daha zarif, daha yumuşak, daha kadınsı olmuştu. Aşk Drusilla'ya yavaş yavaş gelmişti ama sonunda gelmişti.

Doktor onları terk ettiğinde, yalnızlığın sersemliğindeydi.
Jean istiyordu, sempati, anlayış, iyi yoldaşlık istiyordu.

Sadece bir an için bir ayartma onu ele geçirdi.
Elbette Hilda vardı. O, onun özlediği
tanıdık şeylerin atmosferini beraberinde getirecekti. Profesyonel tavrından sonra büyük bir rahatlama olan
konuşmanın kolay alışverişi olacaktı,
onun ne kadar çok istediği ve kendisinin ne kadar az
vermesi gerektiği konusunda kendi alaycı hissi olacaktı. Ayrıca, onun kibir. Drusilla, kalbi kırık bir Hilda demişti. Durumda kışkırtıcı bir şeyler vardı - dram unsurları. Neden olmasın?

O gece, tekrar işine döndüğünde, başhemşiresiyle bir şok vakasını - acınası bir korku vakası, hafıza kaybı, tam bir bitkinlik - tartıştıklarında bunu düşündü.

Hemşire sıradan, ufak tefek bir şeydi, çok yetenekli, çok sessizdi. Belki de mesleğinin mekaniklerinde Hilda'dan daha yetenekli değildi, ancak Hilda'nın sahip olmadığı niteliklere sahipti. Çok genç değildi ve altında daha genç hemşireler vardı. Yine de sadeliğine ve sessizliğine rağmen, dikkate değer bir etkiye sahipti.
Tüm hastane ekibi bu etkinin etkisini hissediyordu. Sanki her hemşire, rahibelerin manastır hayatına veya hayırsever rahibelerin yoksullara hizmete adadığı gibi, oldukça yüce ve özel bir şekilde kendini adamıştı. Gerçekten de kahramanca bir yönü, manevi bir yönü vardı ve bu sade küçük kadın tempoyu belirliyordu.

Ve içeri giren Hilda her şeyi mahvedecekti. Ah, nasıl mahvedeceğini biliyordu. Alaycı kahkahasıyla, çarpık yargılarıyla, şüpheci bakış açısıyla.

Hayır, Hilda'yı istemiyordu. İçindeki en iyi şey onu istemiyordu ve
Tanrım, bu dava için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Diğer şeylerde
başarısız olsa da, savaştan paramparça ve kırık bir şekilde çıkan, yardım için ellerini ona uzatan adamlara karşı olan yüce görevinde başarısız olmayacaktı.

"Bayan Shelby'ye davayı vereceğim," diyordu sade küçük hemşire, "geri dönmeye başladığında. Ona ihtiyacı olanı verecek. O çok güçlü ve genç, her şeyin ebedi doğruluğundan çok emin ve onu emin kılmak zorunda."

Doktor başını salladı. "Bazılarımız emin değil--"

Ciddi bir şekilde kabul etti. "Ama emin olmayı öğreniyoruz, değil mi, burada? Şimdiye kadar yaptığın her şeyin buna kıyasla
küçük olduğunu hissetmiyor musun? Erkekler ve kadınlar senin
inandığından daha iyi ve daha büyük?"

"Eğer biri bana bunu hissettirebilirse," dedi, "o sen olurdun."

O gittikten sonra mektuplar yazdı.

Jean'a yazdı--her gün Jean'a yazdı.

Hilda'ya yazdı.

"Yaptığın şey için muhteşem bir şekilde uygunsun. Erkekler
gelip gidiyor ve sen onların yaralarıyla ilgileniyorsun. Ama biz burada erkeklerin bedenlerinden daha fazlasına, zihinlerine ve ruhlarına önem veriyoruz - onları bir araya getiriyoruz, sanki. Ve Tanrı'nın Cennette olduğuna inanan kadınlara ihtiyacımız var. Ve sen buna inanmıyorsun, Hilda. Sanırım sen
her erkekte kendine özgü bir şeytan görüyorsun ve onu ortaya çıkarıp ona
bakmasını istiyorsun--"

Orada durdu. Yazdıklarını okuduğunu görebiliyordu. O
biraz
gülecek ve şöyle yazacaktı:

"Sen benden daha mı iyisin? Eğer ben beyaz koyunlarla güdemeyecek kadar siyahsam, sen ne yapacaksın; sen de aynı fırçayla katranlanmadın mı--?"

Mektubu yırttı ve kısa bir not gönderdi. Neden Hilda'ya ne hissettiğini açıklasın ki? O asla bilmeyecek ve anlamayacak olanlardandı.

Ve bu gece anlayışa, sempatiye ihtiyaç duydu.

Ve böylece Emily'ye yazdı.

BÖLÜM XXV

BEYAZ MENEKŞELER

Bruce McKenzie'nin Oyuncak Dükkanı'na zamanında gelen mektubu, Emily'yi çok meşgul buldu. Gazlı bez, muslin ve pamukla nasıl bir şeyler yapılacağı öğretilecek birçok kadın vardı, bu yüzden mektubu önlüğünün cebine
koydu. Ama aklı bütün gün ona gitti, tadını çıkarma zamanı gelene kadar ertelenecek bir ziyafet olarak.

Öğleden sonra Ulrich Stoelle kaçınılmaz kağıt mendil paketiyle geldi.

"Hangi gün olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Perşembe."

"Her zaman perşembeler vardır. Ama bu özel bir perşembe."

"Öyle mi?"

"Ve bana böyle mi soruyorsun? Sevgililer günü için bir perşembe."

"Elbette. Ama nasıl hatırlamamı bekleyebilirsin? Kimse bana
sevgililer günü
göndermez."

"Babam sana bir tane gönderdi." Pembe güllerden oluşan kalp şeklinde bir sepetti; "ama benimkini getiremedim. Gelip görmelisin. Bu gece bizimle yemek yer misin?"

"Ah, çok meşgulüm."

"Bunun için çok meşgul değilsin. Küçük Jean'inizin sorumluluğu almasına izin verin."

Beyaz peçesi ve kırmızı haçlarıyla tamamen beyazlar içindeki Jean, her zamankinden daha fazla küçük bir rahibe gibiydi. O da bir rahibe gibi uzaktı, dininin tefekkürüne değil, aşkına sarılmıştı.

Hala oyuncaklar yapıyordu ve Lovely Dreams'in satışından elde edilen gelir, kendisi ve Emily tarafından Kızıl Haç amaçları için bağışlanmıştı. Raflarda cam kapılar ardında sıra sıra fantastik yaratıklar vardı ve Sevgililer Günü için Jean gagalarında pembe kalpler ve altın oklar taşıyan ve kanatları açılmış soluk güvercinler
oyup boyamıştı.

Ayrıca raflarda Franz Stoelle ve arkadaşlarının yaptığı ve Kızıl Haç fonunu
doldurmak için satılan beyaz peluş filler de vardı.

Böylece Oyuncak Dükkanı kendi başına geldi. "Yaşamak için yeterli param var," demişti Emily, "en azından bir süreliğine ve "Gelecekteki yaşam için her şeyini savaşa adayan erkeklerden daha fazla risk almayan."

Bu merhamet davasına, erkeklerin savaş davasına katıldıkları gibi katılan Bayan Emily, diğerlerinin takip ettiği yere önderlik etti ve kan ve demir ülkesinde doğmuş olan tüm beyaz fillerin eski patriği, ülkesinin açtığı yaraları iyileştirmek için çalışan kadınlara tepeden baktı.

"Küçük Jean'in işlere bakmasına izin ver," diye tekrarladı Ulrich.

"Umurunda mı canım?"

"Ne var Emily--?"

"Bay Stoelle ile--babasını oyuncaklar hakkında görmeye gidersem."

"Canım--hayır;" Jean onu öptü. "Hiçbir şekilde umursamıyorum ve yolculuk sana iyi gelecek."

"Ama oyuncaklar hakkında babamı görmeyeceksin," dedi Ulrich, onu dükkanın arkasına kadar takip ederken göz kırparak.

"Ona bunu söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

Paltosunu ve şapkasını giydi ve Ulrich ile birlikte yola koyuldu, Bruce McKenzie'nin ona yazdığı mektubu
hâlâ okunmamış bir şekilde büyük önlüğünün cebinde bıraktı.

Ulrich dışarı çıkarken oldukça sessizdi. Ancak bu,
huysuzluk veya donukluktan kaynaklanan bir sessizlik değildi, daha çok onun konuşmasını duymak istiyordu. Gerçekten de, karşılık veren, teşvik edici bir sessizlikti ve bakışları altında
parladı.

Konuşurken, Ulrich Stoelle ile yaşadığı bu maceraların başına gelen en muhteşem şey olduğunu düşündü.
Her zaman beklenmedik şeylerdi ve nadir bir
nitelikte zevkle
doluydular.

Hedeflerine vardıklarında, Ulrich onu hemen seralara götürdü. Güzel kokulu koridorlardan geçerken, tüm
adamların gittiğini, günlük işlerinin bittiğini gördü; sadece o ve Ulrich büyük cam çatının altındaydı.

"Anton daha sonra geri gelir," diye açıkladı Ulrich, "ama bu saatte evler boş ve akşam yemeği bir saate kadar hazır olmayacak. Her şey bizim, Emily."

İsmi, çok rahat bir şekilde, hiçbir özbilinç belirtisi olmadan söylenince, onu ürküttü. Sorgulayan bakışı, bunu
söylediğinin tamamen farkında olmadığını gösterdi. Nefesi hızla geldi.

Kuşlar şakıdı ve dere şakıdı ve aniden kalbi şarkı söylemeye başladı.

Görüyorsunuz ya, Emily romantizmi
tanıyalı çok uzun yıllar olmuştu;--aslında, hiç tatmamıştı--annesinin zamanında, her zaman doğru şeyi yapma duygusu, görev duygusu,
ve her şeyin en iyisini yapma duygusu vardı--ve şimdi hayatında ilk kez
hiçbir hayal yoktu. Bu, Ulrich'in önderlik ettiği, elleriyle onun için çiçek topladığı bir gerçeklik dünyasıydı.

Sonunda büyük eğrelti otlarının yükseldiği bir tür mağaranın girişinde durdu - ayaklarının dibinde beyaz menekşelerden oluşan bir yatak vardı.

"Görüyorsun ya," dedi, "Getiremedim. Bu sabah buraya
menekşeleri toplamaya geldim - senin için - onlara 'Seni seviyorum' dedirmek için-"

Kuşlar bile sessiz görünüyordu ve küçük dere!

"Ve aniden bana dediler ki, 'Bizi burada görsün, onu çok sık
düşündüğün yerde. Ona burada onu sevdiğini söyle--'

"Seni ne kadar çok seviyorum," ve şimdi ellerini onun ellerinde buldu, "Sana
anlatamam. Bana öyle geliyor ki, senin benim karım olman düşüncesi o kadar
mükemmel ki, bunun gerçekleşeceğine inanamıyorum. Ve sana
sunucak çok az şeyim var. Hatta adım bile Alman ismi olduğu için nefret ediliyor, eski evim Alman ve babam--

"Ama kalbimin kanı Amerika için. Bunu biliyorsun ve bu yüzden bunu sormaya cesaret ettim, beni şimdi sevmen için değil, ama beni sevmeyi
düşünmen için, böylece bir gün biraz olsun umursayabilirsin."

Kuşlar çılgınca şakıyordu, dereler bağırıyordu--Emily titriyordu. Hiç kimse onu daha önce böyle istememişti--hiç kimse onu daha önce bu kadar genç ve güzel hissettirmemişti ve--istenmişti--. Bir veya iki teklif almıştı, ama her zaman belirli ağırbaşlı ve mantıklı nitelikler için
seçildiği hissi vardı; içinde kırmızı kan ve coşkudan hiçbir şey yoktu.

"Eğer bize, bana ve babama gelirsen, tahtta bir kraliçe olurdun. Eğer karşılığında beni birazcık sevebilirsen--"

Cevap veremedi, sadece ona bakarak durdu ve aniden
kolları ona dolandı. "Söyle bana, sevgilim."

* * * * * *

Bir saat sonra babasının yanına gittiler ve bundan sonra Emily, onu nefessiz bırakan ama
mutlu eden bir coşkunun
kanatlarında havaya kaldırıldı. "Seni ilk gördüğümde ne istediğimizi biliyordum," dedi yaşlı adam, "ve oğlum da biliyordu. Sahip olduğum her şey hem şimdi hem de
sonra senin--"

Akşam yemeği mum ışığında bir ziyafetti ve sonunda kalp şeklinde buzlar vardı.

"Ne kadar da emindin," dedi Emily sevgilisine gülümseyerek.

"Emin değildim. Ama başarı için ortamı hazırladım. Cesaretimi ancak bu şekilde koruyabildim. Perdenin karanlığa düşmesi için çok fazla olasılık vardı--," eli onun elinin üzerine gitti. "Eğer öyle olsaydı, buzların erimesine ve menekşelerin ölmesine izin verirdim--."

Akşam yemeğinden sonra eve gittiler. "Neden bekleyelim ki," demişti Ulrich, "sen ve ben? Bekleyecek hiçbir şey yok. Bana bu eski evde ne
değiştirmek istediğini söyle ve sonra ona ve kalbime gel."

Çok komik bir eski yer olduğunu fark etti. Erkekler tarafından döşenmişti, üstelik Alman erkekler tarafından. Ağır ve havasızdı,
ve bütün ıvır zıvırlar şişman ve şişkindi, ve bütün resimler çok renkliydi, içlerindeki kadınlar sarışın ve dolgun, erkekler ise sarışın ve cesurdu--.

Ama Ulrich'in odası havasız veya ağır değildi. Pencereler ardına kadar açıktı
ve duvarlar beyazdı ve gölgelik yatağın örtüsü beyazdı
ve iki resim vardı, biri Lincoln'ün biri Washington'ın ve hepsi bu kadardı.

"Ve senin resmin olduğunda, mükemmel olacak," dedi ona.
"Uyandığımda seni görebileceğim ve uyumadan önce sana dua edebileceğim bir yer."

"Ama neden," diye sordu cüretkarca, "resmimi istiyorsun?"

"Çünkü çok güzelsin--"

Bayan Emily'nin böyle bir tapınmanın kafasına girmesine şaşmamak gerekirdi.
Üzüntü veren ve yaşlandıran yılların kurumuş kılıfından sıyrıldı ve kışın geçip tekrar açan bir çiçek gibi güzelce ortaya çıktı.

"Hiçbir şeyi değiştirmek istemiyorum," dedi Emily sevgilisine aşağı inerken, "en azından çok fazla değil. Tüm o güzel eski oyma şeyleri -şişman aşk tanrılarıyla birlikte- saklayacağım."

O gece uyanık yatarken, her şeyi gözden geçirirken, aniden önlüğünün cebindeki Bruce McKenzie'nin mektubunu düşündü. Önlük Oyuncakçı'daydı ve bu nedenle mektubu ancak ertesi sabah okuyabildi.

İçinde Dr. McKenzie ona evlenme teklif ediyordu.

"Geri döndüğümde beni bekleyeceğini düşünmek istiyorum, Emily. Çok yalnız bir adamım. Bana sempati duyacak
ve anlayacak birini istiyorum. Jean'i sevecek ve beni en iyi şekilde koruyacak birini istiyorum ve sen bunu yapabilirsin, Emily; sen bunu
her zaman yaptın."

Oldukça dokunaklı bir mektuptu ve bu mektubun çekiciliğini güçlü bir şekilde hissetti.
Gerçekten de, özveri duygusu o kadar sertti ki, Ulrich'i düşündüğünde neredeyse suçluluk duyuyordu. Eğer psikolojik anında hayatına girmeseydi, kendini
Bruce McKenzie'ye verebilirdi.

Ama mektup çok geç gelmişti. Ah, onu önlüğünün cebinde bıraktığı için ne kadar da mutluydu!

O gece mektubu açtı.

"Sana karşı çok açık sözlü olacağım, Bruce, çünkü sana karşı açık sözlü olduğumda kendime karşı da açık sözlü olacağım. Ulrich Stoelle hayatıma girmeseydi, muhtemelen sana değer verdiğimi düşünürdüm. Şimdi bile, 'hayır' derken, senin çekiciliğinin beni her zaman etkilediğini ve
senin hoş şöminenin yanında bir gelecek ihtimalinin birçok
çekiciliğe sahip olduğunu fark ediyorum. Ama sen Washington'dan ayrıldığından beri, hiç beklemediğim bir şey oldu ve kendimle ilgili tüm önyargılarım
altüst oldu. Bruce, artık senin tanıdığın Emily değilim -- ufak tefek, gri saçlı, güzel elleri olan ama başka hiçbir
güzelliği olmayan; belki de aristokrat burnunun ona uyduğu bir pozisyonu zarafetle doldurabilecek bir hanım. Artık Oyuncak Dükkanı'ndaki Emily değilim, siyah kurdeleli gözlük takan, öğle yemeğini
nerede bulabilirse yiyen. Hayır, ben genç bir Emily'im ve
güzel, bir tür masal prensesi, eğer isterse
bir minderin üzerine oturup ince bir dikiş dikecek ama bunu istemeyen bir Emily
çünkü dikiş dikmekten nefret ediyor ve
gümüş çan ve midye kabuğundan yapılmış bahçesinde çalışmayı tercih ediyor--oh, ne kadar da harika bir bahçe!

"Ve ben bunların hepsiyim, Bruce, genç ve güzelim ve geri kalan her şeyim,
çünkü kendimi sevgilimin gözünden görüyorum.

"Daha önce de söylediğim gibi o Ulrich Stoelle ve isminin Alman olması sebebiyle
dış karanlığa atılacağını düşünmemelisin. O senin İskoç kanınla veya benim İngiliz kanımla olduğu kadar Amerikalı.
Ve o da hepimiz kadar sadık. Hizmete kabul edilmek için çok yaşlı ama davaya zaman ve para harcıyor.

"Ve beni coşkuyla, ışıl ışıl, romantik bir şekilde seviyor. Beni yorgun
başına bir yastık olarak istemiyor, beni yaşlılığımda bana bir sığınak sağlamanın bir fedakarlık eylemi olacağını düşündüğü için istemiyor, beni istiyor çünkü tüm dünyadaki en dikkat çekici kadın olduğumu düşünüyor ve beni
kazanan en şanslı adam olduğunu düşünüyor.

"Ve sen bu konuda böyle hissetmiyorsun, Bruce. Güzel olmadığımı biliyorsun, bana olan aşkında hiçbir ihtişam yok. Harika olmadığımı veya bir peri Prensesi olmadığımı biliyorsun. Ve sen haklısın ve o haksız. Ama onu sevmemi sağlayan onun haksızlığı. Çünkü her kadın sevgilisine güzel görünmek ve çok
arzulandığını hissetmek ister.

"Bütün bunları sana neden anlattığımı soracaksın. Eh, mektubunda bunu çağrıştıran bir cümle vardı. Beni istediğini söylüyorsun, çünkü seni en iyi şekilde tutacağım.

"Ah, Bruce, seni tutsam ne kazanırdın? Bana rağmen Hilda gibi kadınlara geri döneceğin anlar olmaz mıydı?
Sen iri ve güzelsin, ama kadınsı tapınma tarafından şımartılmışsın--bu, din adamlarını ve doktorları etkileyen bir ayartmadır--ki bu adamların ayaklarının dibinde, sanki,
birçok kadın var.

"Bu kulağa sert mi geliyor? Bunu öyle demek istemiyorum. Sadece
kendine gelmeni istiyorum. Ve eğer bir gün evlenirsen,
karını sevdiğin gibi sevebileceğin bir kadın bulmanı istiyorum, hayal gücüne dokunacak, seni hayallerle ateşleyecek ve ben bunu asla başaramam.

"Yine de bu mektubu bitirirken, onu yırtıp
sadece bana eşin olmamı istediğin için bana verdiğin onura
gerçekten minnettarlığımı söylemek istiyorum. Bana Ulrich Stoelle'den
çok daha fazlasını sunduğunu biliyorum. Onun adını sevmiyorum, çünkü
içimde bir şeyler Cermen kanına ve Cermen terminolojisine karşı yükseliyor.
Ama o beni seviyor, sen sevmiyorsun ve onun bana olan sevgisi ve
benim ona olan sevgim yüzünden, diğer her şey düşünülemeyecek kadar küçük görünüyor. "Ah, Bruce, evine gülerdin ama maun sandıklardan çorba kaselerine kadar her şeye oyulmuş şişman melekleri bile seviyorum. Hepsi eski bir peri masalı gibi. Birkaç değişiklik yapacağım; Ulrich ve onun meşgul yaşlı cüce babası için mükemmel bir ortam gibi görünüyor.

"Bunu aldığında, benim mutluluğum için dua et. Ah, gerçekten mutlu olmak istiyorum. En iyisini yaptım, ama gül renginden çok daha fazla gri vardı ve şimdi yüzümü batan güneşe doğru çevirdiğimde, görüyorum ---güzellik ve ışık--"

Onu okudu, mühürledi ve gönderdi. Doktor McKenzie'ye ulaşması birkaç hafta sürdü. Çok meşguldü, çünkü Almanların bahar
hareketi başlamıştı ve paramparça olmuş adamlar ona
başarabileceğinden daha hızlı geliyorlardı. Ama sonunda onu okumaya zaman buldu ve onu bıraktığında şoktan kıpırdamadan oturdu.

Ve Drusilla'yı bir daha gördüğünde ona, "Emily Bridges evlenecek ve o benimle
evlenmeyecek" dedi.

"Buna sevindim," dedi Drusilla ona.

"Sevgili kızım, neden?"

"Çünkü onu sevmiyorsun ve hiç sevmedin."

BÖLÜM XXVI

BİRİNCİ BÖLÜM DÜNYA

Almanların büyük bahar kampanyası, Amerika'daki erkeklerin ve kadınların korkuyla okuduğu,
konuştuklarında ise alay ettiği
gazete manşetleri getirdi.

"Asla Paris'e gidemeyecekler," dedi dudaklarından, ama
kalplerinden "Acaba--?" diye soruyorlardı.

Paskalya Mart ayının sonunda geldi ve İyi Cuma günü Jean sabahın erken saatlerinde sarı kulaklı açık kahverengi tavşanlarla çalışırken buldu.
Yatak odasında çalışıyordu çünkü oda zayıf bir odun ateşiyle ısıtılıyordu
ve Teddy onu izlemek için geldi.

"Kulaklarındaki sarı, içinden parlayan güneş," dedi Jean ona.
"Eskiden onları kırsalda evin önündeki patikada görürdük
ve batıdan gelen ışık kulaklarını minik elektrik ampullerine benzetirdi."

Margaret-Mary, beyaz bir pamuk kuyruğu olan küçük bir tavşana hayran kalarak, "Pitty sing, pitty sing" diye şarkı söyledi.

"Onlar pek yumurtlamazlar, değil mi?" diye sordu Teddy.

"Yerinde olsam böyle sorular sormazdım, Teddy."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yumurtlamadıklarını öğrenebilirsin ve sonra çok hayal kırıklığına uğrarsın."

"Eh, bilmek daha iyi değil mi?"

Jean başını salladı. "Emin değilim--yumurta bıraktıklarını düşünmek güzel--mavi, kırmızı ve o güzel mor olanlar, değil mi?"

"Evet."

"Ve eğer yumurtlamıyorlarsa, kim yumurtluyor?"

"Tavuklar," dedi Teddy, oldukça beklenmedik bir şekilde, "ve tavşanlar onları çalıyor."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Hodgson. Ve onları paçavralara bağladığını ve renklerin yumurtalara geçtiğini söylüyor."

"Ben Hodgson'ı dinlemezdim."

"Neden olmasın? Dinlemeyi severim."

"Çünkü onun hiç hayal gücü yok."

"'Hayal gücü' nedir?"

Çok derinlere iniyorlardı. Jean vazgeçti. "Annene sor,
Teddy."

Bu yüzden Teddy, bilginin tükenmeyen kaynağını aradı. "'Hayal gücü' nedir, Anne."

"Bu, şeyleri gözlerin yerine zihninle görmektir, Teddy. Sana
Fransa'daki, Kızıl Haç'ın onlara verdiğinden başka
yiyecekleri veya giyecekleri olmayan zavallı küçük çocuklardan bahsettiğimde, onları
gerçekten gözlerinle görmüyorsun, ama zihnin onları görüyor ve soğuk küçük elleri ve üzgün küçük yüzleri--"

"Evet." Bir süre bunu düşündü, sonra çocuksu beyninin
üzerinde kafa yorduğu şeylere geçti.

"Anne, Almanlar Paris'e ulaşırsa ne olacak?"

Yüzündeki dehşeti gördü.

"Almanlardan nefret mi ediyorsun, Anne?"

"Canım, bana sorma."

Aşağı indikten sonra Margaret dua kitabını çıkardı ve
günün dualarını okudu. "Ey merhametli Tanrım, bütün insanları yaratan ve senin yarattığın hiçbir şeyden nefret etmeyen, günahkarın ölmesini istemeyen, ama onun
dönmesini ve yaşamasını isteyen, bütün Yahudilere, Türklere, kâfirlere ve sapkınlara merhamet et ve onlardan tüm cehaleti, katı yürekliliği ve
sözünü hor görmeyi al ve böylece onları evine, mübarek Tanrım, senin sürüne geri getir ki kurtulsunlar--"

Kitabı kapattı. Hayır, devam edemezdi. Düşmanlarını sevmiyordu. Almanların
kurtarılmasını istediğinden en ufak bir şekilde emin değildi!

Ancak Paskalya sabahı Teddy'ye düşmanları için dua etmesi talimatı verildi. "Kalplerimizde nefret olmamalı."

"Neden olmasın, Anne?"

"Peki, Peder istemezdi. Onların yaptıkları kötülükten nefret ediyoruz, ama
kötülüklerinin gösterilmesi ve tövbe etmeleri için dua etmeliyiz."

"Eğer pişman olurlarsa kavga etmeyi bırakacaklar mı?"

"Canım, evet."

"Nasıl duracaklar?"

Kiliseye gitmeye hazır ve bekleyen Jean, "Buna
bir cevap vermeye çalışmasan iyi olur, Margaret, yok." diye uyardı.

Teddy onu duymazdan geldi. "Nasıl duracaklar, Anne?"

"Eh, sadece duracaklar, canım--"

"Üzgün ​​olduklarını mı söyleyecekler?"

_Prusyalı William hiç pişman olur mu_?

"Tanrı durdurabilir mi, Anne?"

Margaret, onun sözlerinin onun için çizdiği resimden, Kayzer'in dizlerinin üstünde olduğu resimden zihnini uzaklaştırdı! _Miserere mei, Deus_--

Hızlı bir nefesle, "Evet, canım."

"O zaman neden durdurmuyor, Anne?"

_Neden? Neden? Neden? Yaşlı sesler bu soruyu acı içinde soruyordu.

"O bunu kendi iyi zamanında yapacak, canım. Belki de dünyanın öğreneceği bir
ders vardır."

Teddy hemşireyle birlikte yürürken, Jean Margaret'e "Onlar için
dua etmeyeceğim." diye ilan etti.

"Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Yapacak mısın?"

"Evet," umutsuzca, "Yapmalıyım."

"Neden yapmalısın?"

"Çünkü--Kazan," dedi Margaret basitçe. Dul eşinin siyah kıyafeti içinde,
duası ona yükseklik ve onur verirken, hiç bu kadar
güzel olmamıştı. "Win yüzünden, yapmalıyım. Almanya'da benim çektiğim acıları çeken eşler var -- onlar suçsuz. Çocuklarım gibi, aynı soruları soran çocuklar var --. Bu hareket bana koyunların katledilmesi gibi geldi, arkalarında büyük bir Kurt, merhametsiz bir Kurt, onları yıkıma, ölüme gönderiyor--"

"Peki Kurt--?"

Margaret elini kaldırdı ve indirdi, "Tanrı bilir."

Ve şimdi askerler aceleyle denizaşırı ülkelere gönderiliyordu. Trenler, geçerken huzurlu kasabalara hüzünle bakan veya gündüz arabalarına hapsedilmişken büyük şehirlerin dışında yan yollara saptıklarında acizce sinirlenen adamlarla dolu topraklarda hızla ilerliyordu.

Ve savaş hattında, o sürü sürü gri koyun, Kurt tarafından aşağı ve aşağı -- ölüme -- sürükleniyordu.

Savaş Amerika'ya yaklaşıyordu. Şimdiye kadar her şeyi hafife alan erkek ve kadınların yüzlerine bir bakım ifadesi yerleşti.
Savaşın oğullarının Fransa'ya gitmesinden önce biteceğinden çok emin olan babalar, sonun görünmediği ve savaşın Amerika'nın gençliğini etkileyeceği gerçeğiyle yüzleştiler.
Hiçbir şeyden emin olmayan ama korkularını kalplerinde saklayan anneler, günlük gazeteleri okumayı bıraktılar.
Kocalarının kamp deneyimlerini oldukça büyük bir macera olarak gören eşler,
şimdi Karanlık Melek ile daha büyük bir macera olabileceğini biliyorlardı.
Büyük şehirlerdeki tramvay barakaları, askerlerin geçmesini izleyen, sevgili bir yüzün son bir bakışını, veda etmek için birkaç değerli anı umarak endişeli akrabalarla doluydu.

Evet, savaş yaklaşıyordu!

Derry her an gidebileceğini ama kısa bir izin
umduğunu yazmıştı. Jean bu umutla yaşıyordu. Yorulmak bilmeden çalıştı,
çok ihtiyaç duyulan cerrahi pansumanları yaptı. Emily onu dinlendirmeye çalıştığında,
Jean başını sallardı.

"Canım, yapmalıyım. Yaralıları getiriyorlar."

"Ama çok yorulmamalısın."

"Yorgun olmak istiyorum. Uyuyabilmek için."

Uyumakta zorlanıyordu. Sık sık ayağa kalkıp anı defterine yazıyordu, bu defter bir anlamda günlük haline geliyordu çünkü sayfalarına Derry'ye söylemeye cesaret edemediği şeyleri
sır olarak yazıyordu. Belki bir gün,
yazdıklarını ona gösterebilirdi. Ama bu, savaş bittiğinde ve Derry sağ salim geri döndüğünde olacaktı. O zamana kadar mektuplarında gülümsemek zorunda kalacaktı ve her zaman gülümsemek
istemiyordu!

Ama Derry onlara böyle diyordu, "Gülümseyen mektuplar!"

"Her sabah bana gülümsüyorlar, Jean."

Bu yüzden ona cesurca, neşeyle, yoğun günlerinden, onu ne kadar özlediğinden, sevgisinden ve özleminden bahsediyordu, ama
dünyasından gerçekte olduğu gibi tek bir kelime bile etmiyordu.

Ama eski anı defterine söylediği şeylerde hiç kahkaha yoktu.

"Büyük evleri sevmem - bu tür evleri değil, koridorun her köşesinde sırıtan porselen Çin tanrıları ve yatak direklerinde altın ejderhalar. Hizmetçiler dışında burada altı kişiyiz, yine de dev bir saraydaki cüceler gibiyiz. Belki de her zamanki gibi ateşlerimiz olsaydı bu kadar
üzüntü verici görünmezdi. Ama dolaplardaki çiniler çok
soğuk - ve tavanlar çok yüksek - ve mermer zeminler -.

"Belki de herkes mutlu olsaydı farklı olurdu. Ama sadece Emily
mutlu. Ve nasıl olabileceğini anlamıyorum. Bir
Hun ile evlenecek! Elbette, aslında değil ve Alman ismi, Alman kanı ve evindeki Alman
şeyler olmasaydı çok tatlı bir sevgili olurdu. Ama Emily onun evini sevdiğini,
ona farklı bir Almanya'dan bahsettiğini söylüyor -- vals yapan, şarkı söyleyen ve basit şeyleri seven tatlı eski neşeli Almanya'dan. Emily'nin aşık olduğunu düşünmek çok komik geliyor -- nişanlandıklarında ve evlendiklerinde insanların normalde olduğundan çok daha yaşlı.

"Ama Emily, çocuklar hariç, mutlu olan tek kişi ve bazen onların bile olan korkunç şeylerin gölgesinde olduğunu düşünüyorum. Margaret-Mary örgü örmeye çalışıyor ve büyük şişlerle kısa parmaklarını yoruyor ve zavallı çocuk Teddy, ailenin erkeği olması ve babasının yerini alması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor ve annesine karşı acınası bir şekilde dikkatli.

"Acaba Margaret de benim gibi mi hissediyor? O çok tatlı ve gülümsüyor--ve yine de kalbinin nasıl ağladığını biliyorum ve kendi
evini, kendi ocağını ve kendi kocasını nasıl özlediğini biliyorum--

"Ah, Derry'im sağ salim geri döndüğünde--ve o sağ salim geri döndüğünde, bunu kendi kendime tekrar tekrar söyleyeceğim ta ki bunu gerçekleştirene kadar--Derry geri döndüğünde, ağaçlara ve bir bahçeye bakan pencereleri olan bir kulübe yapacağız--ve şirin küçük odalar olacak ve Polly Ann ve Muffin'i alacağız--ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız--.

"Acaba babam hasta insanlarla her zaman birlikte olmaya nasıl dayanıyor?

Şimdiye kadar bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. General yaşlı bir sevgili--ama
bazen lake ve altınla kaplı o tuhaf odasında oturup onu muhteşem sabahlığıyla gördüğümde, korkuyorum. Bir zamanlar Derry gibi genç ve güçlü olduğunu ve bir daha asla genç ve güçlü olamayacağını düşünmek oldukça korkunç.

"Ah, savaşın bitmesini istiyorum--Derry'yi, güneş ışığını ve iyi insanları istiyorum.
Sanki sadece eğlence olsun diye bir şey yapalı yüz yıl oldu.
Babamla birlikte şehir merkezine gidip
ve çikolatalı soda içtiğimizden beri sanki milyon yıl oldu--

"Ama kimse çikolatalı soda içmiyor--en azından kimse bunu
hafifçe yapmıyor. Dünyada en çok sevdiğin kişi savaşa giderken
hafif yürekli olamazsın. Cesur olabilirsin ve
dudaklarını güldürebilirsin, ama kalbini güldüremezsin--yapamazsın--yapamazsın--.

"Emily'nin Oyuncak Dükkanı'na gelen kadınlarla çok konuşuyorum. Ve
hafif kafalı görünenlerin bazılarının aslında
çok ciddi olduğunu öğreniyorum. Her zaman beyaz ipek ve şifon giyen küçük bir sarışın var, sanki sahneden yeni inmiş gibi görünüyor. Ve ilk başta onu küçümsedim. Mendillerinde 
birikmiş saçlar bırakacak kadar nazik biri olduğunu hissettim ve bunun gibi şeyler. Ama
bir 
birikmiş saç bırakmıyor. Yavaş çalışıyor ama işini iyi yapıyor. Ama arada sırada elleri titriyor ve gözyaşları süzülüyor; ve geçen gün yanına gidip oturdum ve kocasının Fransa'ya uçtuğunu ve iki kardeşinin cephede olduğunu öğrendim. Ve onlardan biri kayıplar arasında; bir tutuklu olabilir
ve ölmüş olabilir--. Ve o da üzerine düşeni yapmaya ve cesur olmaya çalışıyor.
Ve şimdi küpelerini peçesinin dışında takıp
ellerini elmaslarla doldursa da umurumda değil--o bir sevgili---ve bir can. Ama
o da tıpkı benim gibi korkuyor--ve Mary Connolly gibi ve tüm
kadınlar gibi, ama bunu belli etmiyorlar--. Acaba Joan of Arc da bizim gibi kalbinden korkuyor muydu? Belki de korkmuyordu,
çünkü kendisi de olayın tam ortasındaydı ve biz değiliz. Belki de
eğer onu görebileceğimiz ve heyecanını yaşayabileceğimiz bir yerde olsaydık,
korkumuzu kaybederdik.

"Ama kadınlar bana kadınların en kötüsünü yaşadığını, evde oturup ağlamaları ve beklemeleri gerektiğini söylediklerinde, buna inanmıyorum. Acı çekiyoruz -elbette, ve bunların hepsinin kötü bir rüya gibi olduğu düşüncesi var ve sevdiklerimizi sevdiğimizde - bu yürek parçalayıcı. Ama erkekler her gün, tüm küçük şeylerde acı çekiyor. Susuzluk, haşere, soğuk ve ıslaklık -gürültü -ve korku. Ve yorgun ve aç oluyorlar ve memleket özlemi çekiyorlar -ve ölüm her taraflarında ve dehşet -. Mağazaya gelen kadınların bazıları çok duygusallaşıyor. Bir kadın, "Kırıl, kır, kır -, geçen gün, ve geri kalanlar gazlı beze ağladılar, _kendileri için_ ağladılar, eğer isterseniz; "Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı." Ve sonra küçük sarışınım onlara
onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi. Adı 'Maisie', böyle bir kıza 'Maisie' deneceğini bilmiyor muydunuz?

"'Eğer,' dedi, 'acı çektiğinizi düşünüyorsanız - Tanrı aşkına
savaş bitmeden önce ne düşüneceksiniz? Sizi etkilemedi. Adamlarınız eve dönmeye başlayana kadar acı çekmenin ne anlama geldiğini bilmeyeceksiniz. Zorluklardan bahsediyorsunuz; henüz hiçbiriniz aç kalmadı - ve oradaki adamlar her an yiyecek tedariklerinden mahrum kalabilir ve her zaman kamp aşçılarının insafına kalmışlardır, onlar da onlara yiyebilecekleri şeyler verebilir veya vermeyebilir. Ve yıldızların altında yaralarıyla yatarlar ve eğer herhangi birinizin parmağı ağrıyorsa, sıcak su torbalarıyla yatağa girersiniz ve şımartılırsınız ve bakılırsınız. Ama bizim oğlanlar - onları şımartacak kimse yok - dayanmak zorundalar. Ve buna
dayanmalıyız--ve kendimiz için üzülmemeliyiz. Ah, neden kendimiz için
üzülmeliyiz!' Bitirdiğinde gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve diğerleriyle birlikte ağlayan gri saçlı bir kadın ayağa kalkıp yanına geldi. 'Canım,' dedi, 'bir daha asla kendime
acımayacağım. İki oğlum orada ve ne kadar çok şey verdiğimi düşünüyorum. Ama genç hayatlarını, geleceklerini--vücutlarını, kırılmak üzere-- verdiler.' Ve sonra Oyuncak Dükkanı'nın tam ortasında duran o anne oğulları, diğer kadınların oğulları, kocaları ve sevgilileri ve kadınların cesur olabilmeleri için dua etti. 

"Ah, harikaydı--beyaz örtülü bir peygamber gibi orada durup dua ederken. 

"Yine de bir yıl önce halk önünde dua etmektense ölmeyi tercih ederdi. O muhafazakar, aristokrat bir kadın, yüzük takmayan veya
güzel olmaya çalışmayan türden - ve duygularını her zaman kendine saklamış,
dualarını kendi kendine etmiş - veya kilisede, ama hayatı boyunca hiç bir zaman geçen gün Oyuncak Dükkanı'nda dua ederken olduğu kadar iyi olmamıştı.

"Yine de bir bakıma kendime acıyorum. Bugün olduğum gibi benim için değil, ama
Dünün Jean'i için, vatanseverliğin
Bunker Hill'i hatırlamak olduğunu düşünen!

"Elbette bir bakıma öyledir--çünkü Bunker Hill, Lexington ve
Valley Forge bizim bir parçamızdır çünkü büyükbabalarımız oradaydı ve
hissettikleri ve yaptıkları bizim hislerimizin ve yaptıklarımızın bir parçasıdır.

"Ben her zaman o eski günleri bir tür resim olarak düşündüm--gömlek kollu ve saçlarını savuran savaşçı çiftçiler,
Geceyarısı Yolculuğu, eski Kuzey Kilisesi'ndeki fener--ve '76 Ruhu. Ve İç Savaş'ta da aynı şey oldu;
Her zaman filmlerde olduğu gibi
yokuş aşağı yukarı giden süvarilerin, 'Marching through Georgia' veya 'Dixie' çalan bandoların ve dalgalanan bayrakların
görüntüsü vardı--bugün gri giysili adamların geri kalanımızla birlikte 'The Star Spangled Banner'ı söylediğini düşünmek muhteşem değil mi?

"Ama benim düşüncelerimin parayla hiçbir ilgisi olmadı, gerçi sanırım
insanlar o zamanlar da veriyorlardı, şimdi de veriyorlar. Ama
erkeklerin ve kadınların çek yazdıkları, çocukların küçük defterlere tasarruf pulları koyduğu resimleri çizemezsiniz, bu yüzden sanırım gelecekte boşaltılmış cep kitaplarının kahramanları ve kahraman kadınları
anlatılmadan yok olacaklar--.

"Acıyana kadar vermek biraz olsun güzel olmasa da çok yardımcı oluyor. Geçen gün Sarah Bernhardt'ı harika bir oyunda gördüm,
o bir Fransız çocuk, sonunda ölüyor--ve o, mükemmel bir şekilde ölüyor,
kollarında Fransa bayrağıyla--solmuş, güzel bayrak--asla
unutmayacağım. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı öyle bir aktı ki göremiyordum, ama
çok zayıf ve net sesi hala kulaklarımda çınlıyor--

"Eğer bir Özgürlük Bonosu tutarak veya bir Kızıl Haç
düğmesi takarak ölmüş olsaydı, bu bir
burlesque gibi görünürdü. Yine de, Özgürlük Bonosu satın almak için ekmek ve tereyağı olmadan giden erkekler ve kadınlar var ve
ve bunları zengin adamların satın aldığı gibi güvenli bir yatırım olarak değil,
çocukların paraya ihtiyacı olduğu için satın alıyorlar. Ve Kızıl Haç uğruna yapılan bazı fedakarlıkları anmak için şiirler yazılmalı ve heykeller dikilmeli.

"Yine de, bir bakıma, bu savaşın
bu taraftaki pitoresk niteliğini yeterince vurgulamadığımızı düşünüyorum. Bunu Fransa'da yapıyorlar - büyük pilotlarına, büyük generallerine, çatlak alaylarına tapıyorlar, her şeyin bir kişiliği var, sanki bir insan incinmiş gibi
parçalanmış katedrallerine karşı şefkatliler ve sonuç her bireyde bir canlanma, henüz hissetmediğimiz
ateşli bir vatanseverlik. Hiçbir şeye tapmıyoruz,
hepimiz 'The Star Spangled Banner'ın sözlerini bilmiyoruz;
bir Fransız'ın 'Marseillaise'in sözlerini bilmemesi veya bir İngiliz'in 'God Save the King'i unutması gibi. Yeterince bağırıp şarkı söylemiyoruz, yeterince ağlamıyoruz, yeterince hissetmiyoruz - ve hepsi bu. Demokrasinin zaferi için istekli olsaydık, Hun'un zafer şansı olmazdı. Belki de savaş yaklaştıkça daha fazlasını hissedeceğiz ve her geçen gün daha da yaklaşıyor--"

Gerçekten de çok yakındı. O gri koyunların binlercesi Picardy ovalarında ölü yatıyordu--Müttefikler sırtlarını duvara dayamış bir şekilde savaşıyorlardı--Amca Sam'in cesaretine güvenerek böbürlenen Amerikalılar artık böbürlenmiyor ve Akıllı ve Aptal Bakireler benzetmesini düşünüyordu.

Ulus yavaş yavaş önündeki şeyin farkına vardı. Şimdi dünyanın umudu Amerika'daydı. Kurt tuzağa düşürülmeli, koyunlar kendilerine rağmen kurtarılmalı, o zavallı koyunlar, körü körüne katliama sürükleniyorlardı.

General, koyun olduklarından veya sürülmekte olduklarından tam olarak emin değildi. Daha ziyade, ne yaptıklarını bildiklerini ve acınacak durumda olmadıklarını düşünüyordu.

Teddy, bunu ciddi bir şekilde düşünerek önceki meditasyonlarına geri döndü ve
kendisine düşmanları için dua etti. "Ruhum şad olsun," dedi yaşlı beyefendi, "neden yapmalıyım?"

"Annem yapmamız gerektiğini söylüyor ve sonra bir gün durup
üzgün olduklarını söyleyecekler--"

General kıkırdadı, "Annen iyimser."

"'Nopt'mistik' ne demek?"

"Her zaman güzel şeylerin olacağına inanmak demektir."

"Güzel şeylerin olacağına inanmıyor musun?"

"Bazen--"

"Savaşın duracağına inanmıyor musun?"

"Savaşçılarımızın tüm gücünü içine atana kadar değil--ne büyük bir fedakarlık."

"Tanrı durduramaz mı?"

"Yapabilir, ama yapmayacak, eğer adalet Tanrısıysa," dedi bu sadık yaşlı vatansever, "Amerika onları diz çöktürene kadar--"

"O zaman üzgün olduklarını mı söyleyecekler?"

"Ne dediklerinin pek bir önemi olmayacak--"

Ancak bir subaya ve bir beyefendiye ait olan şeyleri anlamak üzere yetiştirilen Teddy'nin konuyla ilgili kendi fikirleri vardı.
"Eh, sanırım üzgün olduklarını söylemeleri gerekirdi--."

BÖLÜM XXVII

YÜRÜYEN AYAKLAR

Nisan ayının sonu çok yağmur getirdi; sel suları pürüzsüz sokaklarda
yağmur gibi aktı ve parklardaki özenle bakılan çiçek tarhlarının güzelliği
ıslak havayla bulanıklaştı.

Pencereden pencereye topallayarak yürüyen General, sinirlendi. Dışarı çıkmak,
tepeleri aşıp uzaklara gitmek istiyordu; baharın gelmesiyle birlikte
dolaşma açlığı onu ele geçirdi ve bu huzursuz ruh haliyle
Bronson'a saldırdı.

"Bu bir köpeğin hayatı."

"Evet, efendim," dedi Bronson görev bilinciyle.

"Çok yalnız, Bronson ve Jean'i her zaman burada bağlı tutamam. Solgun görünüyor, sizce de solgun görünmüyor mu?"

"Evet, efendim. Sanırım Bay Derry'yi özlüyor."

"Eh, onu geri almadan önce çok daha fazla özleyecek," kasvetli bir şekilde.
"Yakında gidecek--"

"Evet, efendim."

"Keşke gitseydim," yaşlı adam hüzünlüydü. "Bir düşün, Bronson,
orada olmak--işin tam ortasında, oyunu oynamak, burada çürümek yerine--"

Elbette, bu bir askerin bakış açısıydı. Bronson, umutsuzca sivil olarak, kendisinden bekleneni başarmak için elinden geleni yaptı.
"O zaman hoşunuza gitti mi, efendim?"

"Hoşunuza gitti mi? Tek hayat bu. Erkekler dövüş oyunu yerine
iş oyununu oynamaya başladığından beri bir şey kaybettik."

"Ama bakın efendim, kan yoktur--iş hayatında." Bronson bunu nazikçe ifade etmeye çalıştı.

"Öyle değil mi? Neden, fabrikalardaki kazalarda ölen adam sayısı savaşta ölen adam sayısından daha fazla -- para düşkünü işverenler tarafından öldürülenlerden."

"Ah, efendim, tam olarak öyle değil."

"Evet, tam olarak öyle," diye öfkeli bir cevap geldi. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Bronson. İstatistikleri oku ve öğren."

"Evet, efendim. Öğle yemeğini şimdi hazırlar mısın, efendim?"

"Ben bitireyim, sonra arabayı bana sipariş edebilirsin."

"Ama yağmur--?"

"Yağmuru severim. Ben şeker ya da tuz değilim."

Bronson, çok rahatsız olarak Jean'i aradı. "General dışarı çıkıyor."

"Ah, ama çıkmamalı, Bronson."

"Ona 'yapmamalıyım' diyemem, Bayan," diye bildirdi Bronson kasvetli bir şekilde.
"Ne yapabileceğinize bir baksanız iyi olur--"

Ama Jean geldiğinde, General gitmişti!

"Kırsaldan geçeceğiz," demişti yaşlı adam şoförüne ve yastıklarının arasına yerleşmişti, bastonu yanında, ayağını da ağırlığını hafifletmek için karşı koltuğa koymuştu.

Ve tam da binerken, artık yürümeyen veya onu hafifçe taşımayan ayağıyla ilgili garip bir his
duymaya başladı.

O eski günlerde nasıl yürümüştü! Arkadaşlarıyla birlikte yürümeye çalıştığı ilk zamanı hatırladı. Şarkı Yankee Doodle'dı--bir flüt ve davulla--ve tuhaf mavi üniforması ve siperlikli şapkasıyla ham bir genç acemiydi--.

Ve ayakları ne kadar istekliydi, onu ne kadar güçlü taşımışlardı,
yolun tozunu bile reddederek--artık onu taşıyamayacaklardı--.

Yağmurda yanlarından geçerken onu kıskanan insanlar vardı,
onun servet ve rahatlıktan payından fazlasına sahip olduğunu hisseden insanlar, yine de
kendilerini istedikleri yere götüren ayaklar için memnuniyetle değiş tokuş yapardı.

Sonunda eski uğrak yerlerinden birine, Kanal'ın kenarındaki küçük bir taş eve geldi. Geniş verandasından, erkekler, kadınlar ve çocuklar hava şartlarından
yıpranmış güvertelerle sınırlanmış dünyalarda yaşarken, yavaş teknelerin geçişini sık sık izlerdi. Bugün yağmurda, çekme yolu boyunca leylak çalıları bulanıktı, ancak görünürde hiçbir tekne yoktu; Kanal, Nisan rüzgarında buruşuk gri bir çarşaftı.

Taş evin alçak tavanlı ön odasında, bir zamanlar bir araya geldiği türden adamlar vardı - sınıfından veya türünden olmayan, ancak farklılıkları nedeniyle ilginç olan - onu karşılayan insan serserileri.

Ama şimdi, ilk kez onlardan biri değildi. Onun zarafetine şüpheyle bakıyorlardı - kürk mantosu, eldivenleri, şapkası - limuzini kapının önünde duran adam onlardan biri değildi; ondan yalvarabilirlerdi, ancak ona asla "Kardeş" demezlerdi.

Yani, ayakları artık onu taşımadığı ve binmek zorunda olduğu için,
kendisini, sanki, dışlanmışlar tarafından dışlanmış buldu.

Onlara et ve içecek ısmarladı, onlara para verdi, aralarında topallayarak
bir iki şaka yaptı, yine de bir yabancı gibi hissetti. Onları özlemle izledi,
ilk kez onların pisliğini gördü, kendisinin
daha büyük fırsatlar nedeniyle herkesten daha pis olduğunu gördü.

Ayrı oturarak onları yargıladı, kendini yargıladı. Eğer tüm dünya bu adamlar gibi olsaydı, nasıl bir dünya olurdu?

"Siz neden dövüşmüyorsunuz?" diye sordu aniden.

Ona baktılar. Homurdandılar. Neden dövüşsünlerdi ki? İçlerinden biri
bunun için ağladı, kendisinin çok yaşlı olduğunu söyledi--.

Ama aralarında genç adamlar vardı. "Tanrı aşkına buradan
çıkın--çıkmanıza yardım edeyim." General ayağa kalktı, bastonuna
dayandı. "Bakın, zamanımda birçok şey yaptım--bunun gibi şeyler--" kolu masaya doğru uzandı, "ve şimdi sadece bir
sağlam ayağım var--diğeri bir daha asla hayatta olmayacak. Ama siz gençler,
iki sağlam ayağınız var--yürüyüş için. Yürümenin ne demek olduğunu biliyor musunuz? Sola, sağa, sola, sağa ve cesurca dışarı çıkın--. Yankee Doodle
ve başınızı dik, bayraklar dalgalanıyor? Ve siz burada böyle oturuyorsunuz?"

İki adam ayağa kalkmıştı, genç ve güçlü. Generalin bastonu
vuruyordu--gözleri vardı! "Sol, sağ, sol, sağ--dünyanın her yerinde adamlar yürüyor ve siz burada oturuyorsunuz--"

Yıllar ondan düşmüş gibiydi. Sesi, bir zamanlar adamları peşinden çeken
bir ateşle çınlıyordu. Gettysburg'da bir hücuma öncülük etmişti ve adamları onu takip etmişti!

Ve bu iki adam da onu takip edecekti. Kararlılıklarının şafağını yüzlerinde gördü. "İkinizde de güzel şeyler var," dedi, "ve ülkenin size ihtiyacı var. Burada oturmaktansa savaşmak daha iyi değil mi? Arabama
binin, sizi aşağı indireyim."

"Ah, seni ne yiyip bitiriyor," diye homurdandı yaşlı adamlardan biri. "Bu ne
oyunu? Asker alımı mı?"

Ama genç adamlar hiçbir soru sormadı. Geldiler--geldiklerine memnun oldular. Kendilerini bağlayan
uyuşukluktan uyandılar. Çınlayan yaşlı bir sesle uyandılar.

General eve vardığında oldukça sessizdi. Jean ve Bronson, işkenceler çekmiş olan, onu endişeli gözlerle izliyorlardı. Ve sanki bunu anlamış gibi elini Jean'in elinin üzerine koydu. "İyi bir günlük iş çıkardım,
canım. Ordu için iki adamım var ve daha fazlasını alacağım--"

Ve daha fazlasını aldı. Sadece yağmurda değil, güneşin sıcaklığında, eski meyve ağaçları çekme yolu boyunca çiçek açtığında, katırların sırtları simsiyah parladığında ve kadınlar çamaşırlarıyla güverteye çıktığında.

Ve her zaman yürüyen ayaklı adamlara konuşurdu. Arada sırada onlara, vatanseverliğinin tutkusuyla öylesine örtülü olan o ince, yaşlı sesiyle şarkı söylerdi ki, dinleyenler onda hiçbir kusur bulamazlardı.

"Asla geri çekilme çağrısı yapmayan trompeti çaldı,
Yargı kürsüsü önündeki insanların kalplerini eleyip ayırıyor,
Ah, ruhum ona cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçli ol,
Tanrımız yürüyor--"

Artık tereddüt yoktu, gevezelik yoktu. Başını dik tutarak,
şarkı söyleyerek--"Sevinçli ol, ayaklarım--"

Bazen Jean'ı da yanına alırdı, ama her zaman değil. "Senin gitmeni istemediğim yerler var canım, ama oralar benim adamlarımı bulduğum yerler."

Diğer zamanlarda, karısının arabada oturduğu yere geldiğinde, gözlerinin önünde karısının yüzünün görüntüsü belirirdi, çünkü o da bir zamanlar orada oturmuş, beklemişti--

Bazen çocukları alır ve onlarla birlikte yavaş hareket eden bir mavnada bir kilitten diğerine giderdi, limuzin onları sonunda karşılardı.

Böylece eski yollarda, yıllar boyunca kat etmiş olabileceği gibi, masumca seyahat ederdi.

Yine de o zor yılları düşündüğünde, tek bir kelime bile söylemezdi. Belki de, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Yaptığı şeyler için kendine hiçbir itibar
kazanmıyordu. Eğer yaş ve sakatlık, kaçırdığı her şeyin farkına varmasını sağlamışsa, açıkça görevi olan şeyi yaptığı için kesinlikle övülmemeliydi.

Yine de ona hayata dair yeni bir coşku verdi ve Jean'i daha önce olduğundan daha özgür bıraktı. Onu da, ilişkilerini tüm güvenlik duygusundan
yok eden ondan korkmaktan alıkoydu.

"Görüyorsun ya," diye yazdı anı defterine, "ne olacağını hiç bilemedim. Derry ve annesi gittiğinde kendimin geceleyin onun peşinden gittiğimi hayal ediyordum. Bunu hayal eder ve bundan korkardım."

Yine de Derry'e gülümseyen mektuplarında korkusundan hiç bahsetmemişti
ve erkekler kadınları düşünürken, o da onu hasta odasında bir
koruyucu melek, parlayan ve dingin olarak düşünmüştü.

* * * * * *

Ve şimdi, kantonlardaki adamlara denizin ötesindeki savaşların sesi belirsiz ve uzaklardan geldi. Her sabah onları çağıran borular sanki şunu söylüyordu: "Yakında, yakında gideceksin, gideceksin, gideceksin--"

Derry'ye, dinlerken, peri trompetlerinin yankısı gibi geldi,
"_Trutter-a-trutt, trutter-a-trutt, gideceksin, gideceksin, gideceksin--_"

Bunun düşüncesinin onu nasıl çektiği garipti, onu çeken, hatta
gelini Jean'in düşünceleri bile çekmemişti--. Yıllar önce eski dizelere karşı hoşgörülü bir incelikle gülümsediğini hatırladı:

"Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım--"

Yine de işte buradaydı, kendi hayatındaki bir gerçek. Barış zamanlarında onun için
anlam ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade eden bir kadın, çünkü onun için
savaşmaya gidebilirdi, hayatı tehlikedeydi, onun için. Kılıcını kınından çıkaran kadın ve diğer kadınlar içindi.

"Keşke anlayabilselerdi," diye yazdı Jean'e. "Bazı kadınların ne kadar
kötü mektuplar
yazdığını hayal bile edemezsin. Erkekleri denizaşırı yolculuklar
yaptıkları için suçluyorlar. Onları hiç bu işe girdikleri için suçluyorlar. Sevgililerinin onları
terk etmesini kişisel bir suç olarak alıyorlar. 'Beni
sevseydin, beni
terk edemezdin,' diye ifade etti bir kadın ve ben
bu konuda
aklını kaçıran zavallı bir adam buldum ve ona ne olduğunu sordum. 'Ne yapmak istediğimizle ilgili bir soru değil, kendimize erkek diyorsak
ne yapmamız gerektiğiyle ilgili bir soru,' dedi. Ama kadın bunu göremiyordu, duygularını bir santim cetveliyle ölçüyordu.

"Ama Tanrıya şükür, kadınların çoğu gerçektir - çelik kadar gerçek ve
cesurdur. Ve erkekler bu kadınlara tapar. Sevdiğiniz kadının gözünde bir tür kahraman olmak istemek erkeksi bir özelliktir. O buna böyle bakmazsa, tüyleriniz düşer!"

Ve şimdi borular daha net bir tonla çınlıyordu - "Gideceksin, gideceksin--" değil, "Bekleme, bekleme, bekleme."

Yurt dışından gelen haykırış Makedoncaydı. "Gel ve bize yardım et!" Savaşan orduların hayaletleri Amerika'ya sesleniyordu.

"Düşmanla kavgamızı ele al,
Düşen ellerden sana atıyoruz
Meşaleyi--yüksekte tutmak senin olsun.
Ölen bizimle olan güveninizi bozarsanız,
Uyuyamayacağız, Flanders tarlasında haşhaşlar yetişse bile--"

Yavaş yavaş, basit insanların kalplerinde o kutsal suçlamaya karşı ateşli bir tepki
büyümüştü. Hayalleri bir günlük eğlenceden öteye geçememiş olan adamlar, ruhlarında "Flanders
tarlasında" uyuyan diğer adamınkine benzer bir eylem yapma arzusunun filizlendiğini fark ettiler.

"Size düşen ellerden meşaleyi atıyoruz - onu yüksekte tutmak sizin elinizde -" tezgahın arkasında kumaş ölçen küçük adam, sokaklarda gazete satan çocuk, kitaplarının üzerine eğilmiş banka memuru, sonsuz dikte çarkına bağlı olan stenograf, o vizyonun ışıltısıyla aydınlandılar, "onu yüksekte tutmak için -".

"Aman Tanrım," dedi Tommy Tracy, "böyle bir numara yapma şansım olabileceğini hiç düşünmezdim."

"Nasıl yani?" diye sordu Derry.

Tommy bunu ifade etmekte oldukça zorlandı. "Peki, sen
sıradan bir adamken, ölmek için--diğer adam için--"

Böylece insanların bedenleri büyüdü ve kasları sertleşti. Ama ruhları da büyüdü,
deniz ötesinde onları bekleyen şeylerin genişliğine ve yüksekliğine kadar genişledi.

Ve bir sabah Derry'ye izin verildi ve eve doğru yola çıktı.
Önceden hiçbir haber göndermedi. Onlara habersizce rastlamak istiyordu.
Jean'ın yukarı bakıp onu gördüğünde yüzünde olacak ışığı yakalamak için.

Sonunda Washington'a vardığında yağmur ve daha fazla yağmur vardı.
Taksi geniş caddeleri geçerken ağaçlar berrak yeşildi,
ametist ve gri manzaralara dönüşüyordu. Geçtiği parklar
çiçekli çalıların parlak sarı ve pembeleriyle yıldızlanmıştı.
Washington, yağmura rağmen, rengi bir
perdenin ardında çiçek açan bir kadın kadar güzeldi.

Haber vermeden büyük eve girdi, anahtarı yanındaydı.
General, çocuklarla birlikte, Margaret ve Emily ile Jean dışarıda, evin arkasındaki hizmetçiler ile birlikte, bir gezintiye çıkmıştı.

Derry, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak, başı açık bir şekilde annesini selamlamak için
araçlıkta durdu.

Ah, güzel boyalı hanım, bu senin sevdiğin küçük beyaz yüzlü çocuk mu,
zorluklardan yeni çıkmış, yapması gereken şey anlamında güçlü, iri bronz tenli adam?

Sana verilen hiçbir söz onu şimdi tutamazdı. Senin küçük taleplerini dünyanın büyük ihtiyacıyla tarttı.

Uzun süre oyalanmadı. Eşine doğru bir kartal gibi,
hol boyunca hızla ilerledi ve Jean'in odasının kapısını çaldı. Hiçbir
cevap
yoktu. Tekrar çaldı, kolu çevirdi, içeri girdi ve
odanın boş olduğunu gördü. Raftaki teneke asker bağırdı, "Hoş geldin, hoş geldin--yoldaş," ama Derry'nin duyacak kulakları yoktu. Her yerde Jean'in izleri vardı; masasının üzerinde açık duran şişman anı defteri, tuvalet masasının fildişi ve altın rengi
eşyaları, pembe terlikleri, dua
kitabı--önünde çiçeklerle bir türbenin önündeymiş gibi duran kendi resmi.

"Canım, canım," dedi kalbi bunu gördüğünde. Sonuçta, ona tapınması gereken o muydu?

Sabırsızlanarak Bronson'ı aradı ve yaşlı adam geldi--şaşkın, telaşlı, neşeli. "Çok büyük bir sürpriz, beyefendi, ama sizi görmek güzel."

"Sizi görmek güzel, Bronson. Bayan Jean nerede?"

"Bayan Emily'nin dükkanında, beyefendi."

"Bu kadar geç mi?"

"Bazen daha sonra. Akşam yemeğine yetişmeye çalışıyor."

"Babam nerede?"

"Çocuklarla araba kullanıyorlar ve hanımlar savaşta."

Bir yıl önce kadınlar öğleden sonra bu saatlerde briç oynarlardı, ama
şimdi oyun yoktu.

"Babama burada olduğumu söyleme. Hemen Bayan Drake ile geri döneceğim."

Ve şimdi koridordan yaşlı, gri bir köpek geldi, sevinçten çılgına dönmüştü,
Polly Ann'i geride bırakarak, bunun bir oyun olduğunu düşünerek
onun peşinden atladı--Muffin efendisini bulmuştu!

Ama Derry, Muffin'i bıraktı, Bronson'ı bıraktı, Polly Ana'yı bıraktı, hüzünlü bir üçlü
ön kapıda. Jean'i bulmalıydı!

Gün kararıyordu ve Oyuncak Dükkanı'nın arkasında bir ışık yanıyordu. Derry dışarıda dururken, bıraktığı gibi neşeli küçük dükkanın tam bir hayaleti olan bir oda gördü - beyaz masaları, bitmiş soslarla dolu uzun
tezgahları; en üst raftaki cam kapıların ardındaki hayalet gibi beyaz filler, bir zamanlar ne olduğunun tek hatırlatıcısıydı.

Ayrıca, tezgahın arkasında küçük, rahibe benzeri bir figür gördü, tamamen beyazlar içinde, alnına bantlanmış ve arkasından aşağı doğru akan beyaz bir duvak olan bir figür.

Tüm parlak saçları gizlenmişti, gözleri saydığı
kompreslerdeydi. Ona küçük yüzünde keskin bir ifade varmış gibi geldi.

Bunu beklemiyordu. Onu, babasını yağmurda takip ettiği o ilk geceki gibi parıldarken bulacağını hissetmişti - rüyası buruşuk bakır saçlar, gümüş ve gül, gençlik, kahkaha ve hafiflikti.

Mektupları böyleydi - neşeli, ışıltılı - bazen neredeyse fazla coşkulu görünmüştü, bazen de büyük mücadelenin ciddiyetinin gerçekten farkına varıp varmadığını ve kendisinin bu mücadelede oynayacağı rolü merak etmişti.

Ama şimdi acı çektiğinin belirtilerini görüyordu. Kapıyı açtı. "Jean," diye bağırdı.

Yüzünden tüm kan çekilmişken, sanki bir hayalet görmüş gibi ona baktı.
"Derry," diye fısıldadı.

Güçlü kollarıyla onu tezgahın üzerinden kaldırdı. "Jean-Joan,
Jean-Joan--"

Sonunda kendini bıraktığında, gözyaşlarının arasından gülmek içindi.
"Derry, perdeleri indir; insanlar ne düşünecek?"

İnsanların ne düşüneceğini pek umursamıyordu. Ve zaten, o geç saatte yağmurda çok az insan geçiyordu. Ama perdeleri indirdi ve geri döndüğünde onu kol boyu uzakta tuttu. "Kendine
ne yapıyorsun, canım? Tüy kadar hafifsin."

"Eh, ben çalışıyordum."

"Nasıl oluyor da burada tek başınasın?"

"Emily, malzeme sipariş etmek için aşağı inmek zorundaydı ve Margaret bir Liberty
Loan toplantısına gitti. Ben sık sık saymak ve bağlamak için burada kalıyorum."

"Çok yorulmuyor musun?"

"Evet. Ama sanırım yorulmayı seviyorum. Bu beni fazla düşünmekten alıkoyuyor."

Onu kendine çekti. "Düğmeni çıkar," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Saçını görmek istiyorum."

Başörtüsünden kurtulunca, daha çok kendisi gibiydi ama yine de
o memnun değildi. Burada ve orada bir toka çıkardı ve parmaklarını buruşuk altının
üzerinde gezdirdi. "Bunu nasıl hayal ettiğimi bir bilsen, Jean-Joan."

Ama o küçük yüzün sevimliliğini hayal etmemişti. "Canım, sen hasret çekiyordun ve ben bunu bilmiyordum."

"Peki, gülümseyen mektuplarımı beğenmedin mi?"

"Yani mesele bu muydu? Beni neşelendirmeye çalışıyordun ve
kendini bu hale getiriyordun."

"Seni endişelendirmek istemedim."

"Seninle ilgili herhangi bir şey için endişelenmek isteyeceğimi bilmiyor muydun? Sevgilim, eğer ona sorunlarını anlatamıyorsan, kocanın ne anlamı var?"

"Evet, ama asker bir koca, Derry, farklıdır. Gülümsemeye devam etmelisin--"

Dudakları titredi ve ona sarıldı. "Seni burada görmek çok güzel, Derry."

Daha sonra sorunlarını anı defterine anlattığını itiraf etti. "Aslında büyük şeyler yoktu--sadece seni özlüyordum ve tüm bunlar--"

Anı defterini kıskanıyordu. "Her kelimesini okuyacağım."

"Savaştan dönene kadar değil--ve sonra buna birlikte gülebiliriz."

Ondan sonra sessizliğe gömüldüler. Kollarını ona dolamış bir şekilde geri dönmeyebileceğini düşündü ve ona sarılmış olan kadın da aynı şeyi düşündü.
Ama ikisi de birbirine söylemedi.

"Biliyor musun," dedi sonunda, doğrulup tokaları buruşuk düğümüne
takarak. "Akşam yemeği vaktinin yaklaştığını ve General'in nerede olduğumu merak edeceğini biliyor musun?"

"Bronson'a ona söylememesini söyledim."

"Gerçekten mi, Derry? Hadi bunu büyük bir sürpriz yapalım."

General çok geç kalmıştı. O ve çocuklar eve geldiklerinde evin oldukça
aydınlandığını gördüler ve Margaret kızardı, heyecanlandı ve beyazlar içindeydi. "Bu bir parti mi, Anne?" diye sordu Teddy, şoför diğer taraftayken, omzunu General'in eline erkekçe uzatarak, yaşlı adamın merdivenlerden çıkmasına
yardım etti.

"Hayır, ama böyle yağmurlu bir gecede Bronson ve ben küçük bir
ziyafet çekeceğimizi düşündük. Sence eğlenceli olmaz mı?"

General yorgundu. "Bir daha aşağı inmemeyi planlamıştım--"

"Lütfen in," diye yalvardı,

Efendisinin ruh halini bilen Bronson, endişeyle ayak ucunda yürüyordu.

"Eşyalarını hazırladım, efendim."

"Eh, eh, göreceğim."

Teddy, en üst kata ulaştıklarında biraz nefes nefese kalmıştı,
"Aşağı inmezsen 'işe gideceğiz--"

"Beni istiyorsun, ha?"

"Evet, istiyorum. Başka bir adam yok--"

General kıkırdadı. "Eh, bu yeterli bir sebep--. Erkeksi destek için bana güvenebilirsin, Ted."

Masa altı kişilikti. Şu anda yemek odasında beliren Teddy, son bir kez bakan Bronson'a bu gerçeği hatırlattı.

"Margaret-Mary aşağı iniyor mu?"

"Daha sonra, tatlılar için gelebilir."

"Bunlar onun kaşıkları ve çatalları değil."

"Eh, eh," dedi Bronson, "öyleyse değiller"; ama onları değiştirmedi.

Yemek ceketi içindeki General, kusursuz bir şekilde bakımlı, tertemiz, gül ve gümüş rengindeki Jean'i onu beklerken buldu.

"Ne kadar da neşeliyiz," dedi ve yanağını çimdikledi.

Beyaz keten ve rugan giysiler içindeki Teddy de onayladı. "Üzerinde
parıltılı bir
züppe var ve bu seni çok tatlı--"

"Ah, Ted, beni güzel yapan sadece kıyafetlerim mi?"

"Bunu kastetmedim. Sadece bu gece çok hoş ve parlıyorsun."

Gerçekten de öyle bir ışıltıyla parlıyordu ki, General'in bundan şüphelenmemesi şaşırtıcıydı. Ama şüphelenmedi, hatta "Sana bir
sürprizimiz var." dediğinde bile.

"Benim için, canım?"

"Evet. Bir paket--bu öğleden sonra geldi. İpi çözmeni istiyoruz."

"Nerede?" diye sordu Teddy.

"Mavi odadaki masanın üzerinde."

Teddy diğerlerinden önce içeri daldı, geri geldi ve "Büyük bir tane." diye bildirdi.

Büyük bir taneydi, koni şeklindeydi ve kahverengi kağıda sarılmıştı. Ağır oymalı bir masanın üzerine yerleştirilmişti, altında bir parça goblen vardı ve masanın bacaklarını gizliyordu.

"Küçük bir ağaca benziyor," diye belirtti General. "Ama neden bu kadar gizemli bir hava var?"

Yaptıkları yaygaradan açıkça sıkılmıştı. Yorgundu ve
akşam yemeğini istiyordu.

Ama Jean, heyecanlı bir sesle, ona ipi kesmesini söylüyordu ve
Bronson ona bir bıçak uzatıyordu.

Ve sonra--kağıt düştü ve herkes gülüyordu ve Teddy
çılgınca çığlık atıyordu ve gümüş sarısı saçları sıkıca kesilmiş ve
elini selamlamak için kaldırmış uzun boylu genç bir askerin haki giysili üst yarısına bakıyordu.

"Bu Kuzen Derry. Bu Kuzen Derry," diye bağırıyordu Teddy ve
Margaret-Mary, "Bu Tousin Dee." diye bağırdı.

Derry, öne eğilip
sarılarak illüzyona kendini ödünç verdiği masanın arkasından çıktı ve iki elini
General'in omuzlarına koydu. "Beni gördüğüne sevindin mi, Baba?"

"Sevgili; sevgili oğlum--" Bu neredeyse onun için fazlaydı.

Ancak oğlunun kolundan destek alarak, bir an sonra yemek odasına girdiler, kemiğinin kemiği, etinin eti olan bu gencin gençliğinde ve canlılığında yenilenmiş bir güç hissetti. Kendi ayakları yürüyemiyorsa, onun için yürüyecek ayaklar vardı.

Masada çiçekler vardı, bu savaş zamanları için en abartılı şekilde, orkideler; ve gümüş kaplarda uzun beyaz mumlar vardı.

Mumların arasında parlayan Jean, dünyanın bakması için bir harikaydı.
Derry gözlerini ondan alamıyordu. Bu artık Oyuncak Dükkanı'nın küçük rahibesi değildi, yine de küçük rahibenin
görüntüsünü kalbinde tutuyordu, acı çektiğini unutmamak için.

Hepsiyle konuştu. Ama bilincine bir dalga gibi çarpan şey her zaman Jean düşüncesiydi. Ona söylemesi gereken ve başka kimseye söyleyemediği şeyler. Artık ona doğasının derinliklerini
açığa vurabileceğini biliyordu. Çok şey saklamıştı, kelebek kanatlarını kırmaktan korkuyordu ama o bir kelebek değildi. Karşıt amaçlarla oynuyorlardı ve duygularının sadece yüzeyini sıyıran mektuplar yazıyorlardı. Oyuncak Dükkanı'ndaki o anlar, onlara hatalarını öğretmek için yeterli olmuştu.

Teddy, bu durumun çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği kuralının gevşetilmesini gerektirdiğini hissederek sorular sordu.

"Ne kadar kalabilirsin?"

"On gün."

"Fwance'a mı gidiyorsun?"

"Umarım."

"Annem Almanlar için dua etmem gerektiğini söylüyor."

"Teddy," diye uyardı Margaret.

"Eh, sanırım öyle yapacağım," dedi Derry ona. "İhtiyaçları var."

Bu yeni bir bakış açısıydı. "Onları öldürmekten nefret mi edeceksin?"

Masada bir hareketlilik oldu. Yaşlı adam ve kadınlar Derry'nin cevabına
asılmış gibiydiler.

"Evet, nefret edeceğim. Her türlü öldürmeden nefret ediyorum ama bunun yapılması gerekiyor."

Kısa bir süre sonra, birçok adamın savaş hakkında ne düşündüğünden uzun uzun bahsetti.

"Biz Amerikalılar yeterince kırmızı kanlıyız, ama sanırım öldürülmekten korkmaktan
daha çok diğer adamı öldürmekten nefret ediyoruz. Bu
iğrenç--süngü uygulaması. Uzun mesafeden öldürmek farklıdır. Benim
neslimin
çocukları şefkatli olmaya eğitildi. Kuşlara baktık ve yavru kedileri kurtardık ve bize savaşların
imkansız olduğu söylendi--uzun savaşlar. Ama savaş imkansız değil ve başımıza geldi ve insanların sadece kendi hayatlarını
kaybetmemekle kalmayıp, başkalarının hayatlarını
almakla da cesur olmaları gerektiğini görüyoruz. Bazen Belçika'ya ilk giren Almanlara nasıl göründüğünü merak ediyorum. Bazıları nazik olmalı--bazıları kasaplık işine koyulmaktansa vurulmayı istemiş olmalı.

"Bazen düşünüyorum ki," diye devam etti, "savaşın hareketli resimlerini olduğu gibi--tüm dehşeti ve iğrençliğiyle--gösterebilseydik Dünyanın her ülkesindeki her küçük kasabadaki
resimler, o savaş
bir anda sona ererdi. Almanlar kendilerini Belçika'daki o kasabalarda görebilselerdi -- dünya onları görebilseydi. Eğer biçilen adamları görebilseydik -- yaralı, askerlerimizin gördüğü gibi yakından. Eğer halkımız, savaştan
kurtulmuş ülkelerin insanlarının gerçeklere bakmaya zorlandığı gibi, o resimlere bakmaya zorlansaydı, para sağlanırdı ve o kadar çok sayıda adam sağlanırdı ki
savaşı
başlatanların, dünyanın onlar için
belirleyeceği şartlarda
savaşı bitirmeye zorlanmaları sağlanırdı.

"İnsanların öldürmeye karşı duydukları nefrete rağmen bu savaşa girmeleri, onların hangi malzemeden yapıldığını gösteriyor. Bu, boğulan
kediciklere benziyor," diye hafifçe gülümsedi. "Yapılması gerekiyor yoksa dünya
kedilerle
doldurulurdu."

Teddy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinliyordu. "İnsanlar kedicikleri boğar mı?" diye sordu.
"Ah, bunu yapacaklarını düşünmemiştim." Savaş koşulları hakkında üzücü bir yorumdu, boğulmuş küçük kediler düşüncesiyle, insanların öldürülmesinden daha fazla eziliyordu.

"Sevgili dostum," dedi Derry, "böyle şeyler hakkında konuşmayacağız. Bunu
söylediğim için özür dilerim."

Konuşma daha sonra daha hafif bir tonda aktı. "Ralph Witherspoon şehirde," diye bahşetti Jean. "Kötü bir düşüş geçirdi ve bunun üstesinden gelmek için eve gönderildi. Bayan Witherspoon beni oraya yemeğe çağırdı. Seni de
benimle götüreceğim."

"Bu zamanlarda insanların dışarıda yemek yediğini bilmiyordum."

"Bayan Witherspoon koruma menüleriyle övünür. Savaşla ilgili şeyler servis ettiğini, bize erkeklerin ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyi vermediğini ve arkadaşlarını sevdiğini
söylüyor."

"Drusilla'yı özleyeceğiz," dedi Derry. "Hunlar Fransa'daki kasabaları geri aldığından beri onun için endişeleniyorum."

"Babam onun hastanesinden çok uzakta olmadığını, harika işler yaptığını ve erkeklerin ona hayran olduğunu yazmıştı."

"Böyle yaparlardı," dedi Derry. "O çok iyi kalpli bir yaratık. Orada onlara şarkı
söylediğini hayal edebiliyorum. Bu tür şeylerde ne kadar harika olduğunu
biliyor musun--"

Akşam yemeğinden sonra General oğlunun kendisine kalmasını istiyordu. "Kadınlar sigara içip sohbet ederken bizi mazur görsünler."

Derry'nin gözleri Jean'e kaydı. "Tamam," dedi çabalayarak.

Generalin kalbi sıkıştı. Oğlu onun oğluydu. Gümüş ve pembe giysili küçük kız bir bakıma yabancıydı. Yıllar boyunca Derry'yi babasının onu tanıdığı gibi tanımamıştı. Nasıl bu kadar umursayabilirdi ki?

Yine de umursamıştı. Derry'nin gelişinin onu nasıl değiştirdiğini fark etti.
Yalnızlık dolu haftalarda hiç gülmediği gibi güldüğünü duydu.
Yanıma gelip Derry'nin yanına gitti, kolunu onun koluna doladı ve
parlayan gözlerle ona baktı.

"Harika değil mi?" diye sordu, nefesini tutarak.

"Ah, götür onu," dedi yaşlı beyefendi. "Git ve onunla
bir yerde konuş."

Derry'nin yüzü aydınlandı. "Umursamıyor musun?"

"Elbette hayır," diye kararlı bir şekilde. "Bronson yağmurun durduğunu söylüyor.
Muhtemelen bir yerlerde bir ay vardır, eğer ararsan."

Margaret çocukları yatırmak için yukarı çıktı. Emily, geri dönmeye söz vererek
bir mektup yazmak için çekildi. Yaşlı adam tek başına oturuyordu.

Mavi odaya aksayarak girdi ve etrafındaki hazinelere kayıtsızca baktı. Bir zamanlar bu tabaklara ve fincanlara değer vermişti - nadir
porselenlere olan arayışı hevesliydi.

Ve şimdi umurunda değildi. Güzel sırlı şeyler göz içindi,
kalp için değil. Sevgi dolu bir elin dokunuşu, yumuşayan bir ses için hepsini verirdi.

Cilalı zeminde küçük ayakların tıkırtıları duyuluyordu.

Margaret-Mary, minik mavi bir sabahlık ve inanılmaz derecede küçük terliklerle, bukleleri boynunun arkasından düzgünce yukarı doğru taranmış ve bir tokayla şişlenmiş halde, yanına geldi ve elini onun dizine koydu.
"Dus a 'itte 'tory?" diye sordu yaltaklanarak. Hikayelere bayılırdı.

Onu kucağına aldı ve kız onun kolunun köşesine kıvrıldı.

Annesi onu orada buldu. "Annemin yaramaz küçük kızı," dedi,
"kaçmak için--"

"Bırak kalsın," diye yalvardı General. "Bir şekilde kalbim ona bu gece ihtiyaç duyuyor."

BÖLÜM XXVIII

ALTI GÜN

Derry'nin izninin dört günü geçmişti, dört titrek gün ve şimdi
sevgililerin birlikte geçirdiği saatler, yaklaşan ayrılığın dokunaklı niteliğini almaya başlamıştı. Her an önemliydi, hiçbir şey
kaybedilmemeliydi, hiçbir şey söylenmeden bırakılmamalıydı, hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı ki bu da düşünce ve amaç birliğini
vurgulasın.

Birlikte okudular, birlikte yürüdüler, birlikte ata bindiler, birlikte
kiliseye gittiler. General'i planlarına dahil ettilerse, bunun nedeni
onun onlara olan ihtiyacını hissetmeleriydi, kendilerinin ona olan ihtiyacını değil. On gün boyunca hayatta kalmak ve sonra bir
delikli balon gibi çökmek için yaratılmış bir dünyada yaşıyorlardı--

Ve Jean'in Derry'nin gidişinden sonra da devam edecek bir
anma yapısı planlamaya başlamasının sebebi çöküş korkusuydu.

"Canım," dedi, "sadece altı gün var--Onlarla ne yapacağız?"

BEŞİNCİ GÜN

Pazar günüydü ve sabah kiliseye görev bilinciyle gittiler.

Bütün aileyle görev bilinciyle öğle yemeğini yediler ve daha sonra Generalle görev bilinciyle yola çıktılar. Sonra alacakaranlıkta Oyuncak Dükkanı'nı aradılar.

Her şey kendilerine aitti ve Bronson'a akşam yemeğine
gelmeyeceklerini söylemişlerdi. Bu yüzden Jean, babası için ilk gece yaptığı gibi Derry için çikolata yaptı. Elektrikli ızgarada savaş ekmeği kızarttılar ve çilekler vardı.

Ev işlerinden çok memnun kalmışlardı. "Böyle olurdu," dedi Derry--tüm gözler onun güzelliğine çevrilmişti, "eğer sen Oyuncakçı'daki kız olsaydın ve ben de bakımsız çocuk olsaydım--"

Jean düşündü. "Acaba büyük bir ev gerçekten bir yuva mıdır?"

"Bizimki değil. Annem onu ​​yapmaya çalıştı--ama her zaman babamın koleksiyonlarıyla bir tür müze olmuştur."

"Bir gün küçük bir evimiz olabileceğini düşünüyor musun?"

"İstediğin her şeye sahip olabiliriz." Gülümsemesi onu ısıttı.

"İstemez miydin, Derry?"

"İçinde olsaydın. "

"Hadi bunun hakkında konuşalım, planlayalım, içine hayalindeki mobilyaları koyalım ve
hayalindeki dostlar--"

"Daha Güzel Rüyalar?"

"Şey, buna benzer bir şey--bir Rüyalar Evi, Derry, altın ejderhalar, mermer toplar veya tuhaf porselen şeyler olmadan; sadece bizim
mobilyalarımız ve çinilerimiz, ve bir bahçe, ve Muffin ve Polly Ann--" Gözleri
hüzünlüydü.

"İstersen şimdi alabilirsin."

"Benimle paylaşana kadar değil--"

Ve bu onların fantastik hac yolculuklarının başlangıcıydı. Kendilerine kalan
zamanda bir rüya evi ve Jean'in
geniş bir şekilde söylediği gibi "geri kalan her şeyi" bulacaklar.

"Bu gece başlayacağız," diye ilan etti Derry. "Öyle bir ay var."

Dünyayı beyazlatan türden bir ay; insan bir ışık denizinde
yüzüyordu. Derry'nin runabout'u bir peri arabasıydı. Jean'in saçları erimiş altındı,
sevgilisinin soluk gümüşüydü--sanki çıplak başlarıyla, şehir sınırlarını geçtikten sonra açık yola çıktılar.

Yaz kadar sıcaktı ve eski bahçelerin ve eski meyve bahçelerinin yanından geçerken
üzerlerine dalgalar halinde yayılan kokular vardı. Taş çitlerin üzerinde dalgalanan gelin çelengi, kartopları, yeşilin arasında soluk küreler, ayın altında mor-siyah iris yatakları vardı.

Bir dereyi geçtiler - daha fazla gümüş ve ondan sonra gümüş bir yol.

"Nereye gidiyoruz?" diye soludu Jean.

"Bir ev biliyorum--"

Bir tepenin üzerine kurulmuş küçük bir evdi, gerçekten de hiçbir küçük ev
yerleştirilmemeliydi, çünkü küçük evler arkalarındaki yamaçlarla
korunarak yuvalanmalıydı. Ama bu küçük ev manzara için kurulmuştu - Anıt, millerce ötede hayalet bir
kuyu, Potomac nehri ötesinde genişliyordu, aralarında parkın yaşlı ağaçları uyuyordu. Küçük evin geceleri gördüğü şey buydu; gündüzleri bundan daha fazlasını görüyordu.

Boş bir ev değildi. Bir pencere ışıklıydı, alt odada altın bir kare.

Evde kimin yaşadığını bilmiyorlardı. Umursamadılar. O an için
onlarındı. Arabadan inip çimlere oturdular ve
mallarını incelediler.

"Elbette bizim," dedi Jean, "ve sen oraya gittiğinde,
üzerinde parlayan ay ışığıyla
bunu düşünebilirsin."

"Eğimli çatıyı seviyorum," diye devam etti sevgilisi, "ve büyük
baca ve geniş pencereleri."

"Pencere koltuğuna oturup seni izleyebilirim, Derry, ve soğuk günlerde bacadan duman çıkacak ve kapıyı açtığında
ocakta ateş kükreyecek--"

Sekiz oda olması gerektiğine karar verdiler-- ve bunlara isim verdiler.
Odun Ateşi Odası; Küçük Şölenlerin Odası; Tencere ve Tava Yeri--

"Orası birinci kat," dedi Jean.

"Evet."

Üst kat daha zordu--Kraliyet Süiti; Dostça Patlama, tüm işlerin
rüya hizmetçisi için; Yedek Oda--

"Büyükannemin yedek bir odası vardı," diye açıkladı Jean, "ve her zaman
odanın sesini severdim, sanki misafirperverliğini bastırıyor ve taşıyormuş gibi--"

Her şeyi ay ışığında yazmış olan Derry, kalemini
hazırda tuttu. "Bir tane daha var," dedi, "Batı'ya doğru olan küçük oda--"

Jean bir saniyeliğine tereddüt etti. "Eh, bir tane daha gerekebilir," dedi ve adını vermedi.

Kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Eğer onları gördüyse,
onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı--yol kenarında bir çift sevgili; böyle çok sayıda vardı.

Çakıllı yolda ileri geri yürüdü. Ayaklarının altında çıtırdadığını duyabiliyorlardı. Purosunun parlayan ucunu gördüler--kokusunu
kokladılar--.

Kapı tekrar açıldı ve bir kadını çerçeveledi. Aradı ve sesi
gençti.

"Canım, geç oldu. İçeri geliyor musun?"

Genç sesi cevap verdi. Uzaktaki puro izmariti karanlığın üzerinde sürükleniyordu, hevesli adımları hızlı bir yanıt verdi - kapı kapalıydı -.

"Ah, Derry, seni böyle çağırırdım---"

"Ve ben de gelmeliyim."

Alt kattaki ışık söndü ve hemen bir pencerenin üstündeki
bir oda aydınlandı.

ALTINCI GÜN

Bir rüya evinde rüya mobilyaları olmalı. İskenderiye'de eski dükkanlar vardır, burada daha önceki yıllara göre daha az sıklıkla hazineler, çarpık bacaklı sandalyeler ve kapılı bacaklı masalar, ünlü kalemlerle yazılmış sararmış mektuplar, tarihi salonlarda asılı çelik gravürler, kalay ve levha, Luster ve Sevres, Wedgwood ve Willow, Chippendale ve Hepplewhite, Adams ve Empire, her şey seçkin bir isimle bağlantılıdır, her şey gerçek veya uydurma bir hikayeye sahiptir. Kişi bir atasını bir şarkıya veya en azından birinin portresini ve armalarla süslenmiş gümüş bir şey satın alabilir ve siz miraslarınızın bir dükkandan geldiğini söylemezseniz kimse bunu bilmez.

Ve İskenderiye'ye, tüm dünyanın bildiği gibi, Washington'dan motor ve tramvay, tren veya feribotla ulaşılır.

Aşıklar bu Mayıs sabahının ihtişamında feribotla gitmeyi tercih ettiler, yüzlerinde taze esintiyi hissederek, rengarenk bir kalabalığın
alt güvertesinde durup eski şehre doğru baktılar.

Böylece, su hattı boyunca düzensiz bir sıra halinde sıralanmış eski depolarla çevrili rıhtımlara geldiler. Bu eski yapıların pencereleri Devrimci kahramanlara bakıyordu, eski tuğla duvarlar flüt ve davul sesleriyle yankılanıyordu - eski sokaklar bir zamanlar mavi ve bej giysili adamlarla
dolmuştu. O günlerden beri bu şirin küçük şehir geleneklerinin gururuyla
güneşleniyordu. Bu yıl içinde uyanıp kırmızı ceketli düşmanının artık dostu olduğunu, George Washington'ın geçtiği yolların bir kez daha yürüyen adamlar tarafından yüründüğünü, ibadet ettiği kilisede bir kez daha savaştaki adamlar için dualar edildiğini fark edene kadar hiçbir modern şeye tahammül etmemişti.

Ve tarihi antikalarıyla dükkânlara şimdi zeytin yeşili, mavi ve ormancı yeşili giymiş adamlar sürükleniyordu, çakmak taşından yapılmış saçlara ve barut boynuzlarına gülüyorlardı, resminin önünden geçtiklerinde Ülkesinin Babası'nı selamlıyorlardı, eski kılıçlara ve üniformalara saygıyla bakıyorlardı, sınırlı ödeneklerinden satın alınabilecek küçük eşyalar için pazarlık ediyorlardı ve sonunda, herhangi bir seçici alıcının küçümseyebileceği
fiyatları neşeyle ödüyorlardı.

"Odun Ateşi Odası için bir masa olmalı," dedi Jean kocasına,
"çok yüksek olmayan bir ateş sehpası, senin için büyük bir sandalye ve benim için başka bir sandalye--"

"Ve küçük ayakların için bir tabure--."

"Ve senin için bir masa, Derry."

"Ve altın çerçeveli oval bir ayna, yüzünü görebilmem için,
Jean-Joan--"

Sonra ananaslı dört direkli bir yatak, bir Adams paravan, eski pirinç kaplı bir sandık, Sheffield'daki en sevimli şeyler ve kristal,
ve hepsini taçlandırmak için George Washington'ın bir resmi vardı--çerçevesine ülkenin arması oyulmuş, hafif renkli bir baskı.

Yine de Emily için tek düğün hediyesi olarak hemen akla gelen oldukça görkemli ve muhteşem bir evlilik sandığı dışında hiçbir şey satın almadılar.

Fiyat Jean'in nefesini kesti. "Ama canım--"

"Emily için hiçbir şey fazla iyi değildir, Jean-Joan."

* * * * * *

O gece Derry, Jean'in anı defterine evin bir resmini çizdi.

"Önüne bir bahçe koyacağım--"

"Bahçe yokken nasıl bahçe koyabilirsin, Derry?"

Dantel bir sabahlık ve dantel bir şapka giymişti ve pembe kurdeleler geçirilmişti ve yanakları pembeydi. "Bir tane olana kadar bahçe yapamazsın, Derry. Onu bulduğumuzda, eski moda çiçeklerle, aşk tanrısı olan bir çeşmeyle ve bir balık havuzuyla sevimli bir bahçe olmalı."

Bunları hallettikten sonra, evi döşemeye başladı.
Şöminenin üzerinde George Washington baskısı, masada Jean'in örgüsüyle, şöminenin bir tarafında Muffin ve diğer tarafında Polly Ann ile birlikte Odun Ateşi Odası vardı. Hatta Jean'i büyük sandalyelerden birine oturtmaya bile başladı ama Jean onu silmeye zorladı. "Henüz değil, Derry. Görüyorsun ya,
henüz orada yaşamıyorum. Burada yaşıyorum, seninle canlı ve sevgi dolu--"

Onu yakaladı. "Sen benden uzaktayken," diye fısıldadı, "Ben
içinde yaşayacağım--ve sen orada olacaksın--ve asla yalnız hissetmeyeceğim--"

Ancak daha sonra, Derry babasıyla yaptığı bir konuşmanın ardından beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde,
onu şişman eski kitabın üzerinde başının üstüne koymuş hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu.

"Canım--"

"Mutsuz olduğumdan değil, Derry--. Sadece o küçük
bir dakika için, gerçek olmasını istedim--"

YEDİNCİ GÜN

Yedinci günün sabahı Drusilla'dan bir mektup geldi.

"_Sevgili Ormandaki Bebekler_:

"Bunu sana, bir dahaki sefere Yüzbaşı Hewes'u gördüğümde onunla
evleneceğimi söylemek için yazıyorum. Bu biraz soygun gibi geliyor, değil mi?

Ama burada işleri böyle yapıyoruz. O bunu çok uzun zamandır istiyordu ve ben de bunu istediğimi anlamaya başlıyorum. Olan biten her şey karşısında gerçekten neyin en iyi olduğunu söylemek zordu. Bazen ölüm ve yıkımın ortasında aşk ve hayatı düşünmek bir küfür gibi görünüyordu.

"Çeyizim olmayacak; düğün yolculuğum olmayacak. Bir gün gelecek ve papaz bizi evlendirecek ve bu köyün küçük yaşlı
rahibesi bize kutsamasını verecek.

"Böyle evleneceğimi hiç beklemiyordum. Nasıl bir zihnim olduğunu biliyorsun. Kendimi her zaman bir şeyler yaparken görmeliyim ve her zaman en uçta bulanık bir altın ışıkla büyük bir kilise ve beyaz bir örtü bulutu içinde koridorda süzüldüğüm, sessiz bir kalabalığın ve çalan bir org hayali vardı.

"Ve hiç de öyle olmayacak. Bir üniforma ve flanel bir gömlek giyeceğim ve çizmelerim çamurla 
sıçrmazsa şanslı sayılırım. Çizmelerimle
evlenmek garip görünecek, tıpkı eski aşklarda erkeklerin ölmesi gibi.

"Belki de bu sana ulaştığında, Drusilla Gray, Drusilla
Hewes olacak ve bu yüzden senin dualarını ve dualarını istiyorum.

"Bir yıl önce asla duanı istememeliydim.
Sana cam ve gümüşten yapılmış düğün hediyen için teşekkür etmeliydim ve
duruma göre Salı veya Perşembe günü benimle akşam yemeği yemeni istemeliydim.
Ama şimdi, beni tutan tek düşünce Tanrı'nın Kaptanımı bana geri verip vermeyeceği ve eğer vermezse, buna dayanacak
güce sahip olabileceğim umudu--.

"Derry'nin geldiğinde tüm bunların yüceliğini hissedeceğinden eminim--ölüm çok yakın, ama çok az korkuluyor; adamlar bu gece
ya da yarın gölgelerin ötesinde olabileceklerini biliyorlar ve bu onları kendilerinden daha büyük bir şeye bağlıyor.

"Ama şunu bilin ki canlarım, Derry gittiğinde denizler sizi
ayırmayacak--. Ruh ruha dokunur, uzayın bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Çoğu zaman yalnızken, Kaptan yanıma gelir, benimle konuşur, beni neşelendirir;
Sanırım savaşta ölse bile yine gelir.

"Eğer bir gün kendi evim olursa, Bilinmeyen Tanrı'ya değil, kaybettiğim ve tekrar bulduğum Tanrı'ya bir sunak yapacağım.
Burada dua etmek için
eski kiliselere gidiyorum ve artık bu bir duygu meselesi değil, artık bir biçim meselesi değil, bundan daha fazlası.

"Ve şimdi düğünümde dans etmenizi isteyemem, ama sizden
sevgilimle mutluluk ve uzun bir hayat dilemenizi, ya da bunu başaramazsam, onu terk edecek gücü--"

Kendi kendine, "İkinizi de her zaman seviyorum, DRUSILLA" diye imza attı.

"Ne kadar da güzel bir mektup," dedi Jean.

"Ve ne kadar da farklı bir Drusilla. Eski günlerin Drusilla'sının bir sunak inşa ettiğini düşünüyor musunuz?"

Ve Drusilla'nın mektubu sayesinde Derry, Jean'i o öğleden sonra altın kubbeli büyük Kütüphane'ye götürdü ve onu "Günlük Meslekler"i resmeden bir sanatçının fırçasıyla güzelleştirilmiş bir koridora götürdü; bir lunette ilkel bir adam ve kadın, üzerinde kutsal bir alevin yandığı bir taş yığınının önünde diz çöktüler. Üstlerinde mavi bir gökyüzü vardı - çiçekler ellerinin erişebileceği mesafede büyüdü - tarlalar
uzamıyordu.

"Bir sunak inşa etmeliyiz, canım. "

"Kalplerimizde--"

"Ve Rüyalar Evimizde--"

SEKİZİNCİ GÜN

Witherspoon yemeğinden çıkış yoktu ve Ralph
Jean'ı selamladığında ona, "Her zamankinden daha güzelsin." dedi.

Jean ona gülümsedi. "Çünkü kalbim şarkı söylüyor--"

"Sen de öyle hissediyor musun?"

Kadın başını salladı. "Üç gün içinde şarkı sona erecek--ışıklar sönecek,
ve perde inecek--dünyanın sonu gelecek."

"Drake üç gün içinde mi gidiyor?"

"Kampa geri dönüyor. Yelken açmadan önce onu tekrar göreceğimi sanmıyorum."

"Şanslı adam."

"Gitmek mi?"

"Seni almak."

"Lütfen yapma."

"Şunu söylememe izin ver--bir pislik gibi davrandım; Beni 
affettiğini hissetmek istiyorum."

"Hangisi daha iyi, unuttum, değil mi?"

"Ne kadar tatlısın--ve tüm tatlılık Derry'nin. Peki,
buraya gittiğimde, benim için dua eder misin, canım?"

Çok ciddiydi. "Çok az kadın var--dua eden--ama sanırım sen--"

Etraflarında yükselen bir konuşma vardı. "Ne kadar garip görünüyor," dedi Jean,
"burada böyle şeylerden bahsediyor olmamız--"

"Hayır," dedi Ralph, "garip değil. Geri dönmeyeceğime dair bir his var içimde."

Diğer tarafındaki Alma Drew dikkatini çekti. "Savaş
büyük sansasyonel bir fırsattır. Ve trompet-davul-çalgısı türünden vatanseverliği seven insanlar var--"

"Bunu oldukça akıllıca söyledin, Alma," dedi Ralph ona, "ama unutmamalısın ki
atalarımızın sahip olduğu vatanseverlik türü buydu ve oldukça etkili görünüyordu."

"Erkekler makine değil," dedi Jean hararetle. "Onlar et ve kan, kadınlar da öyle--bir flüt ve davul veya gayda onlar için sadece kaba müzikten daha fazla şey ifade ediyor; atalarının kanı sese heyecan veriyor."

"Vahşilerin tom-tom'a heyecan vermesi gibi."

Ona baktılar.

"Hepsi vahşi," dedi Alma, keskin ve soğuk bir şekilde, "Hepimiz katiliz.
Adamlarımıza Almanları süngülerle delmeyi öğretiyoruz ve
altıncı emri çiğnemediklerini düşünmeye çalışıyoruz. Ancak barış zamanlarında, bir adam öldürdüğünde elektrikli sandalyeye gider--"

Bunu cevaplayan Derry'di. "Barış zamanlarında çığlık attığınızı duysam
ve hırsızlar ve katiller tarafından saldırıya uğradığınızı görsem ve işkence görürken
ellerim cebimde dururken, benim müdahale etmememi övgüye değer bulur muydunuz?"

"Bu farklı."

"Aynı şey. Tek fark, binlerce savunmasız kadın ve küçük çocuğun sizi araması. Milletin
elleri cebinde durmasını mı istiyorsunuz?"

Alma, buz gibi soğuk, ona meydan okudu: "Bizi neden arasınlar ki? Bir gün oraya girdiğimize
pişman olacağız."

Ölüm sessizliğinden bir adam şöyle dedi: "Kısa bir süre önce, İngiltere'de bir şekerciye girdim. İçeri iki çocukla bir kadın girdi. Pembe yüzlü ve
yuvarlak çocuklardı. Manşon taşıyorlardı.

"Onlara şeker aldı ve verdiğinde, ellerinin olmadığını gördüm--"

Masada bir soluk sesi yankılandı.

"Belçikalı çocuklardı."

O gece Jean, Derry'ye garip bir şekilde
üzerine çöken sert bir tavırla, "Hayaller Evimizde arkadaşlarımız olmalı. Emily ve Marion, Drusilla, Ulrich ve Ralph gibi insanlar için ipler her zaman dışarıda olacak--"

"Evet--"

"Ama Hilda ve Alma için değil."

DOKUZUNCU GÜN

Derry, karısını şafak vakti uyandırdığında dokuzuncu gündü. "Arabayı sipariş ettim. Gece yağmur yağdı ve şimdi--ah, hiç böyle bir sabah olmamıştı; bizim için bir daha asla böyle bir sabah olmayabilir."

"Saat kaç, Derry?"

"Gündoğumu saati--gel ve gör."

Penceresi doğuya bakıyordu ve tüm incileri, soluk gülü, ametisti ve altını gördü.

"Kahvaltımızı kasabadan on mil uzakta yiyeceğiz," dedi Derry, arabaları onu kırsala götürürken, "ve orada sevimli bir bahçe var--"

"Eski moda çiçekler, bir çeşme ve bir Aşk Tanrısı ile mi?"

"Bütün bunlarla--ve daha fazlasıyla--"

Bahçe yaşlı bir kadına aitti. Yıllarca
çiçekler ekmişti---laleler, sümbüller, haşhaşlar, zambaklar, glayöller,
mahmuz dikeni, floks ve hanımeli--her zaman bir renk cümbüşü olmuştu.

Yaşlı bir bahçıvanı vardı ve onun başında durur,
gümüş tepeli abanoz bastonuna yaslanır, saçlarını dantel bir eşarpla örter ve
şeylerin ekileceği yerleri gösterirdi.

Ama şimdi bahçesinde çilekler, pazılar, tatlı otlar, sıra sıra bezelyeler, genç soğanlar ve patatesler vardı, arkada mısır için bir yer ve her boş alanda domatesler vardı.

Ve marul vardı, bir kuşkonmaz yatağı vardı ve bu Mayıs sabahındaki her şey
güneşe bağırıyordu.

"Her zaman," dedi yaşlı kadın, Jean'i tanıttığında Derry'ye, "bir sebze bahçesinin ilginç olmadığını düşünmüştüm. Ama bu küçük bir
dünyadır--kendi sınıf ayrımları vardır, isterseniz. Gerçekten
yararlı olan tüm sebzelere sıradan diyoruz; onlarsız da
yapabileceğimiz
şeyler aristokratlardır. Patatesler, lahanalar ve soğanlar gerçekten önemlidir, ama ben en çok genç bezelyelerimle, biberlerimle,
salatalıklarımla ve domateslerimle gurur duyuyorum ve dünyanın düzeni bu, değil mi? Eğer sadece bir aristokrasi olsaydı, her şey dururdu, ama sıradan insanlar
zamanın sonuna kadar tek başlarına yaşayabilirlerdi."

Jean'e çilek toplaması için mavi bir kase verdi; ve Derry
kuşkonmaz kazdı--kremsi filizler soluk mor ve pembe uçlarla kaplıydı,
güneşte çok uzun süre durdukları yerlerde yeşile dönüşüyordu.

"Hiç çiçek yok mu?" Jean endişeliydi.

"Gel ve gör." Yaşlı kadın önlerinden gitti, bastonu taş döşemelere
tak-tak vuruyordu.

Tuğla duvarlarla çevrili bir kapıyı açtı. "Bunlar," dedi,
tuhaf bir şekilde, "benim mücevherlerim."

[İllüstrasyon: "Bunlar benim mücevherlerim."]

Bir zamanlar onun topraklarına yayılmış olan tüm tatlılık
burada yoğunlaşmıştı, koku ve alev - güller, süsenler, şakayıklar - hanımeli - yakut ve
zümrüt, ametist ve altın; bir kuğuya binen bir aşk tanrısı, su
okluğundan sığ bir mermer leğene dökülüyordu.

Yaşlı kadın onlara, "Diğeri olmasaydı bunu saklamaya cesaret edemezdim--" dedi. "Bu günlerde Tanrı'nın
sebze bahçelerinde yürüdüğünden çok eminim--"

Kahvaltıda çilek ve turp, incecik mısır kekleri--ve kış bahçesini en muzaffer şekilde
işgal eden tavuklardan iki taze yumurta vardı.

"Benim payıma düşeni yapmanın tek yolu," diye açıkladı yaşlı kadın, "dünyanın yiyecek tedarikine
yardım ederek. Gözlerim kötü ve dikiş dikemiyorum,
parmaklarım bükülmüş ve örgü öremiyorum ve Dennis yaşlı--ama biz
bahçeyi planlıyoruz ve ekiyoruz--"

Ve o gece Jean, Derry'ye, "Onu sevimli hale getirecek çiçeklerin
olmasına sevindim--ve onu doğru hale getirecek sebzelerin
olmasına sevindim." dedi.

Böylece rüya kulübesinin arkasına dalgalanan bir mısır tarlası, sağa ve sola domatesler
ve bezelyeler çizdi--sınır boyunca sert bir sıra halinde soğanlar ve yamaçta fırtına gibi esen patatesler. Ama Sevgi Bahçesi'ne açılan kapı ardına kadar açıktı, böylece Aşk Tanrısı kuğusuna binerken görülebilirdi.

SON GÜN

Derry'nin "Evimiz ve mobilyalarımız var, bir sunak yaptık, arkadaşlarımızı bulduk ve bir bahçe diktik--son gün ne yapacağız?" dediği gün onuncu gündü.

Ve Jean, hiç beklenmedik bir şekilde, "Sirk'e gideceğiz." dedi.

"Sirk'e mi?"

"Evet. Ve çocukları da al--gitmek için can atıyorlar ve Margaret gidemiyor.
Bu sana ve bana kalmış, Derry."

Dadı bile geride kalacaktı. "Hepsini kendimize ayıracağız."

Derry kuşkuluydu, biraz incinmişti. "Son günümüzde biraz tuhaf görünüyor, değil mi?"

"Ben--Sanırım her şeyden daha çok hoşuma gider, Derry."

Ve böylece gittiler.

Havada hafif bir sağanak yağış vardı ve her iki çocuk da beyaz giymişti. Jean de beyaz giymişti. General'in limuzinine binip, tüm bayrakları dalgalanan büyük çadırın geniş bir alanı kapladığı yere gittiler.

"Kuzen Derry, annem bana biraz fıstık verebileceğini söyledi."

"Tamam, ihtiyar. "

"Ve Margaret-Mary yapmamalı. Ama bir torbada birkaç kraker var."

Her şey çok büyüleyiciydi, yaldızlı vagonlar, parmaklıklarının ardındaki huzursuz hayvanlar, benekli midilliler, sallanan filler, çalan gruplar, akın eden kalabalıklar--.

Teddy, Jean'in elini sıkıca tutuyordu. Margaret-Mary, Derry'nin omzunda yüksekte taşınıyordu. Tüm bukleleri sallanıyordu ve gözleri parlıyordu. Ara sıra süvarisinin gümüş sarısı saçlarına hafif bir öpücük konduruyordu.

"Tousin Dee," diye mırıldandı şefkatle.

"O sevimli bir çocuk," dedi Derry, Jean'e yerlerini bulurken.

"Kuzen Derry," diye hatırlattı Teddy ona, "fıstıkları unutma."

Ve şimdi trompetler çaldı ve davullar gürledi ve büyük geçit töreni
büyük dairenin etrafında parlayan bir yılan gibi kıvrıldı, sonra
parçalandı Çeşitli gruplar, gösteri ringlerde başladığında.

Bundan sonra, kişinin tüm gözlerine ihtiyacı vardı. Teddy bir süre büyülenmiş gibi oturdu
ama sonunda derin bir nefes almak için zaman buldu. "Kuzen Derry, o
en komik palyaço--"

"Küçük olan mı?"

"Büyük olan; ah, peki, küçük olan da."

Filler bir halkada inanılmaz şeyler yaparken, diğerinde Japon taklacıları, ötesinde alaca midilliler ve her yerde trapezlerde bir şeyler yapılırken yine sessizlik.

Teddy elini Derry'nin eline kaydırdı. "Bu neredeyse
Babam varmış gibi," diye itiraf etti. "Burada olduğum için mutlu olduğunu biliyorum."

Derry'nin büyük eli küçük olanın üzerine kapandı. "Ben de mutluyum, dostum."

Margaret-Mary gözlerini doldurduktan sonra Jean'in kollarında rahatça uyudu.

"Onu tutayım," dedi Derry.

Jean başını iki yana salladı. "Onun burada olmasını çok seviyorum."

Şapkasını çıkarmıştı ve çocuğun üzerine eğilirken saçları altın bir hale oluşturuyordu. Tüm bu bayağılığın ortasında hareketsiz ve kutsal bir figürdü--bir Madonna çocuk.

Teddy eve vardığında, General'e her şeyi anlattı.

"Çok güzeldi--ama Kuzen Jean umursadı---"

"Ağladı mı?"

"Yanağından aşağı akan bir gözyaşı gördüm ve Margaret-Mary'nin
burnuna sıçradı--"

Ve o gece Derry, "Canım, kitabımıza ne çizeceğim?" dedi.

"En çok hatırlamak istediğin şeyi, Derry."

Böylece onu tamamen beyazlara bürünmüş, bir rüya çocuğunun üzerine eğilmiş olarak çizdi.

* * * * * *

Ertesi sabah, ona "Elveda" dedi. Veda etmek için Oyuncakçı'ya gelmişlerdi, böylece gözyaşlarını sadece yaşlı beyaz fil görüyordu ve Güzel Rüyalar ona üzülüyordu.

Yine de en son başını dik tutuyordu ve kendisi için
üzülmüyordu. "Senin gitmene sevindim ve gurur duydum, canım. Sevindim ve gurur duydum--"

Ve o gittikten sonra, öğle yemeğine kadar bandajlar ve mendiller üzerinde çalıştı ve öğleden sonra General'le birlikte ata bindi, eli onun elindeydi,
bunun onu rahatlattığını biliyordu.

Ama o gece çok geç saatlerde, büyük ev derin uykudayken, dantel sabahlığı, dantel şapkası ve pembe terlikleriyle salona gizlice girdi ve boyalı hanımın resminin altında durdu. "Geri dönecek," dedi. "Geri gelmeli--ve--oh, oh, Derry'nin Cennetteki annesi--bana onsuz nasıl yaşayacağımı söylemelisin--."

BÖLÜM XXIX

"VE, HER ŞEYDEN SONRA, SAVAŞLARA GELDİ!"

Mükemmel bir gün, savaş meydanında binlerce ölü adam yatıyordu;

alacakaranlık, genç bir ay; gece ve yıldızlar--

Drusilla'nın boğazı şarkı söylemekten kurumuştu--çok fazla acı olmuştu,
ve bunun onları duymalarına yardımcı olduğunu fark etmişti, bu yüzden inleyen,
inleyen, küfür eden bir ambulans yükü bir an durduğunda, şarkı söyledi;
yürüyen yaralılar acı ve korkunç yorgunlukla çökmüş bir şekilde içeri girdiğinde,
şarkı söyledi; ve gece çöktüğünde ve bir motor durduğunda ve
ilk toplama istasyonuna aceleyle götürülmesi gereken bir adamı kendi arabasına aldığında, kendini hala şarkı söylerken buldu--. Ve bu sefer "Cumhuriyetin
Savaş İlahisi"ydi.

Yanında desteklenmiş adam mırıldandı, "Kaptanım bundan hoşlandı--eskiden
söylerdi--"

"Evet?" Sadece yarım kulakla dinliyordu. Çok fazla
Kaptan vardı. "Bir Amerikalıyla nişanlıydı."

Şimdi dinledi. "Kaptanınız--?"

"Kaptan Hewes."

Arabayı kararlı bir şekilde yönlendirdi. "Dawson Hewes?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Ben--ben onun evleneceği kızım--"

Sessizliğe gömüldü. Ona doğru eğildi. "Neden--_dedin_--?"

"O--Batı'ya--gitti--"

"Öldü mü?"

"Evet."

"Ne zaman?" Hala karanlıkta kararlı bir şekilde arabayı sürüyordu.

"Bugün."

Yıldızlara baktı. Böylece--o asla tatlı bahar rüzgarlarıyla
gelip gelmeyecekti.

"Sana bunu söylemektense vurulmayı tercih ederdim--" yanındaki adam, "ama, görüyorsun ya, senin o kız olduğunu bilmiyordum--"

"Elbette ki söyleyemezsin. Kendini suçlamamalısın."

Değerli yükünü hastaneye teslim etti ve arabasını gece için
kaldırdı. Yıldızların altında tek başına dururken, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Anlatacak kimse yoktu--Almanlar tarafından yeniden ele geçirilen kasabada onunla birlikte çalışan kadınlar
başka kasabalara gitmişlerdi. Ama mümkün olduğunca cepheye yakın kalmıştı
ve hiç yalnız hissetmemişti çünkü sevgilisi her an gelebilirdi--her zaman onun gelebileceği düşüncesi vardı--.

Ve şimdi asla gelmeyecekti!

Yaşlı bir kadının evinde bir odası vardı, tüm oğulları savaştaydı. Şimdiye kadar ikisi ölümden kurtulmuştu. Ama yaşlı kadın sık sık, kaderci bir şekilde, "Her zaman kaçamayacaklar--ama Fransa için olacaklar," dedi.

Yaşlı kadın, Drusilla'nın akşam yemeği için ateşin üzerinde çorba pişirmişti. Oda hafifçe
aydınlanmıştı. "Ne oldu?" diye sordu, kız kapı eşiğine
atlarken.

"Kaptanım öldü--"

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve onun başında durdu. "Herkesin başına gelir."

"Biliyorum."

"Çorbanı yiyecek misin? Kalp durduğunda, bedenin
güçlü olması gerekir."

Drusilla yüzünü bantlarıyla örttü. Oda çok sessizdi.
Yaşlı kadın ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü ve bekledi.
Sonunda
kalktı ve küçük bir kaseyi çorbayla doldurdu--içine küçük bir ekmek
payını kırdı. Sonra gelip kızın yanındaki basamağa
oturdu.

"Ye, Matmazel," dedi otoriter bir şekilde ve
Drusilla itaat etti. Ve kaseyi geri verdiğinde, yaşlı kadın onu
yere koydu ve kızın başını göğsüne çekti.

Ve Drusilla orada yatıyordu, sessizce ağlıyordu, Fransa'nın bu yılmaz yaşlı kadını tarafından
annesi olunan yalnız bir Amerikalı.

Günler geçti, erkeklerin gelip gittiği ve Drusilla'nın onlara şarkı söylediği günler. Ve şimdi yorgun ve savaştan yıpranmış olanlar arasında yeni yüzler görülüyordu.
Öne doğru ilerleyen hevesli genç Amerikalılar, küçük kasabada bir taşralı kadın buldular; ve onun hakkında eve mektuplar yazdılar. "O
bir güzellik, şaka yollu, ve şarkı söylediğinde yüreğinizi söküp atıyor.
Ona dua etmek isteyeceğiniz türden."

Böylece şöhreti yayıldı ve yavaş yavaş doğaüstü bir şey kazandı - uzun, dik zayıflığı, sabit gözleri, kızıl saçlarının halesi, militan bir genç azizinki gibi bir tür kutsal öneme sahip oldu.

Sonra Derry'nin alayının kasabadan siperlere doğru yürüdüğü, bir mola verdiği ve gördükleri karşısında hayrete düşmüş ama yılmamış bir şekilde geri döndüğü bir gün geldi.

Taş evin kapısının önünde oturan Drusilla, sokaktan aşağı doğru yürüyen uzun boylu bir figür gördü. Yaşlı bir kadınla konuşmak için durdu ve
şapkasını çıkarıp kırpılmış gümüş-sarı başını gösterdi.

Drusilla alacakaranlıkta uçarak gitti. "Derry, Derry!"

Baktı ve tekrar baktı. "Sen misin?" diye sordu. Drusilla'da saçları dışında
canlı bir şey yoktu.

"Evet."

Ellerini ellerinin arasına aldı. "Sevgili kızım." İkisinin de konuşması zordu.

"Bruce McKenzie sana Yüzbaşımın Batı'ya gittiğini söyledi mi?"

"Bir mektubum vardı. Onu görmedim. Anladığım kadarıyla hastanesi buradan çok uzakta değil."

"Hemen dışarıda. O--o bana çok yardımcı oldu, Derry."

Onu kapısının önüne geri götürdü ve oturdular.

"Bana Jean'den bahset."

Ona anlatmaya çalıştı, biraz tereddüt etti ve gerçeği söyledi. "En
zor şey onu terk etmekti. Kavga etmeyi umursamıyorum. Hiçbir şeyi umursamıyorum, sadece o orada ve ben buradayım.
Ama öyle olmak zorundaydı--elbette."

"Evet, her şey öyle olmak zorundaydı, Derry. Buna giderek daha fazla inanıyorum.
Kaptanım gittiğinde--ne kadar umursadığımı fark ettim. Her zaman emin değildim.
Ama şimdi eminim ve eminim ki o da biliyor--"

"Aşk--bu zamanlarda, Derry--bir yuva yapmak--ve Mayıs sabahı ağaç tepelerinde şarkılar söylemek değildir; sadece erkek ve kadını aşar; hatta çocuğu bile aşar. İnsanlığın
geleceğine kadar gider. Dünyanın geleceğinin ne olacağı, Jean'i ne kadar sevdiğinize veya onun sizi ne kadar sevdiğine veya benim ne kadar sevdiğime ve sevildiğime değil, o aşkın dünya için ne kadar anlam ifade edeceğine bağlıdır. Eğer dünyanın idealleri uğruna kendimizden vazgeçemiyorsak o zaman aşk
senin ve benim için olması gerektiği gibi bir şey ifade etmiyordur, Derry--"

Bir grup adam yaklaşırken ayağa kalktı. "Onlar için şarkı söylememi istiyorlar.
Umursamaz mısın?"

"Sevgili kızım, her yerde senden bahsedildiğini duydum. Bazı
adamların geceleri sana dua ettiklerine inanıyorum--"

Ayağa kalkıp şarkı söyledi. Saçları odanın arkasından gelen ışığı
yakaladı. Onlara bir veya iki popüler hava verdi, bir ilahi, "Marseillaise--"

O zamanlar onda hiçbir şeyi kaçırmamıştı. Solgunluğuna rağmen, eski ateş
oradaydı, vatanseverlik tutkusu--yeni bir zafer inancı notası da vardı.

Artık mumlara ihtiyacı yoktu, arka plan için kırmızı, beyaz ve maviye
-güzelliğine bile ihtiyacı yoktu, sesi yeterliydi--

Oturduğunda ve adamlar gittiğinde Derry'ye, "En son senin için 'Marseillaise'i ne zaman söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Cebinden küçük bir nesne çıkardı ve basamağa koydu, böylece
açık kapıdan gelen ışık üzerine yansıdı.

"Onu bana sen verdin, Drusilla."

"Ah, benim küçük teneke askerim."

"Ve sonuçta, savaşlara geldi--"

Küçük asker tüfeğini çok gururla omzuna aldı.

Gerçekten de savaşlara gelmişti ve Fransa'nın rüzgarları üzerine esti,
Fransa'nın yıldızları başının üstündeydi, Fransa'nın toprağı
ayaklarının altındaydı.

_Trutter-a-trutt, trutter-a-trutt_--Fransa'nın tüm borularını çaldı ve
küçük teneke asker sonunda tatmin oldu!

Derry'nin cebinde Jean'den bir mektup da vardı; Drusilla'ya
ona ait olan kısmı okudu.

"Drusilla'ya hayalimizdeki evde onun için bir sandalye olduğunu söyle.
Gözlerimi sık sık kapatıp onu sandalyede görüyorum ve Baba'yı ve seni, Derry'yi,
savaştan güvende ve barış içinde bir şekilde evde görüyorum--"

"Güvende ve evde ve barış içinde bir dünya--. Zamanı gelecek mi,
Derry?"

"Geleceğini biliyorsun. Gelmeli--"

Üç gün sonra Dr. McKenzie, Drusilla ve Derry ile geç bir akşam yemeği için geldi. Onlara yalnız kıza annelik eden
yaşlı kadın servis yaptı.

"Düşünmek," dedi Doktor, tutumlu masalarında otururken, "üçümüzün tüm bunların ortasında burada olmamız gerektiğini düşünmek; ve yine de bir yıl önce hayatımın geri kalanında ne yapacağımı merak ediyordum, Drusilla
insanlara duvarlarına ne tür resimler asacaklarını ve pencerelerine ne tür perdeler koyacaklarını söyleyerek etrafta koşuşturuyordu ve Derry
zarif bir aylak olmadığını iddia etmeye çalışıyordu; ve şimdi--yeniden yaratılmış bir dünya görüyoruz--"

"Erkeklerin dünyasının yeniden yaratıldığını görüyorsun," dedi Drusilla, "ama en harika şey kadınların yeniden yaratıldığını görmek."

"Kadınların yeniden yaratıldığını görmek istemiyorum," diye homurdandı Doktor. "Onlar
olduğu gibi yeterince iyiler. Küçük Jean'imin neşeli ve gülümseyen olmasını istiyorum--ve
Derry bana beyaz duvaklı bir rahibe olduğunu söylüyor."

"O bundan daha fazlası," dedi Derry ve gözlerine büyük bir ışık
doğdu. "Bazen onun ve Drusilla'nın denizin ötesinde el ele tutuştuklarını hissediyorum - farklı alanlardaki iki cesur kadın."

Drusilla, diye düşündü bilge Drusilla. "Belki de savaş Bruce gibi adamlara kadınların oyuncak olmadığını öğretecektir--"

"Bana karşı çok sert olma, Drusilla."

"Ben sert değilim. Gerçeği söylüyorum. "

"Seni affedeceğim, çünkü bu haftalarda bana çok şey öğrettin--"
Bruce McKenzie'nin dünyası bu yorgun ve ciddi beyefendide tıp alanında parıldayan, alaycı bir adam olduğunu fark etmezdi. Taşların üzerinde yorgun ayaklar--

"Onlara gitmeliyim," dedi Drusilla.

Basamağa çıktı. Etrafında Fransız ve İngiliz, İskoç ve birkaç Amerikalı olmak üzere erkeklerin toplandığını gördüler.

Sesi yükseldi:

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Göğsündeki ihtişamla, seni ve beni dönüştüren. O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim--
Tanrı yürürken--"

"Bak," dedi Doktor. "Yüzlerini görüyor musun, Derry?"

Sanki onu içlerine çekiyormuş gibi ona bakan adamlar dinlediler. O,
hayalperest bir milletin kızıydı, hayallerini
gerçekleştiren bir milletin kızıydı.

Yorgun ve bitkin bir halde, onun umudunda vücut bulmuş halini gördüler. Amerika'nın
taze ve yıpranmamış bir şekilde sonuna kadar kazanan bir savaşa girdiğini gördüler. Bu yüzden
yüzlerini Drusilla'ya çevirdiler. O, onlar için şarkı söyleyen bir kadından daha fazlasıydı. Arkasında kararlı bir halk duruyordu ve Tanrı
yürümeye devam ediyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIN SOLDIER***


******* This file should be named 18056.txt or 18056.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18056



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

