*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House Fly and How to Suppress It (Ev uçuşu ve nasıl bastırılır)
Yazar: L. O. Howard and F. C. Bishopp
Yayın Tarihi: March 26, 2006 [EBook #18050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House Fly and How to Suppress It, by
L. O. Howard and F. C. Bishopp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House Fly and How to Suppress It
       U. S. Department of Agriculture Farmers' Bulletin No. 1408

Author: L. O. Howard and F. C. Bishopp

Release Date: March 26, 2006 [EBook #18050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE FLY AND HOW TO ***

*** START OF TURKISH PART ***
K.D. Thornton ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






ABD Tarım Bakanlığı

Çiftçi Bülten No. 1408

_The_ House Fly ve nasıl bastırılır

[İllüstrasyon: sinek]

[İllüstrasyon: USDA SEAL]




Sineklerin varlığı, temizliğin bir göstergesidir,
koşullar ve ürettikleri maddelerin uygunsuz bertaraf edilmesi.
Onlar sadece sinir bozucu değiller; aslında sağlık için tehlikelidirler
Çünkü maruz kalan gıdalara hastalık mikropları taşıyabilirler.

Bu nedenle, nerede ve nasıl üretildiklerini bilmek ve uygulamak önemlidir
onlarla mücadelede böyle bir bilgi. Bu bülten hakkında bilgi verir
Bu konu. Sineklerin evinden kurtulmak için talimat vermenin yanı sıra
Ekranlar, sinek kağıtları, zehirler ve sinektraplar kullanarak,
üremeyi ortadan kaldırma yöntemlerinin açıklanmasına özel vurgu
yerler ve sineklerin üremesini önleme.

Bu bülten çiftçilerin bülteninin 851'in yerini alıyor.

Washington, D.C. Nisan 1925'te yayınlandı; Revize Kasım 1926




Ev sinek [1] ve onu nasıl baskılayacak.

L. O. Howard, Entomoloji Bürosu_ ve F. C. Bishopp,
_Entomologs_.

       * * * * * *


                                    İçerik.
                                                                      Sayfa.
  Evlerde bulunan sinek türleri 1
  Gerçek ev sinekinin yumurtalarını bıraktığı yer 2
  Ev Sineği Kış 6'yı Nasıl Geçir?
  Hastalık Taşıyıcısı Ev Sinek 6
  Sinekler hariç ve yakalamak 7
    Ekranların kullanımı 7
    Sinek kağıtları ve zehirler 8
    Sinek spreyleri 8
    Flytraps 9
  Sineklerin üremesini önlemek 9
    Ahırların İnşası ve Bakımı 9
    Sinek-sıkı gübre çukurları 10
    Şehirlerde ve kasabalarda gübrenin kaldırılması gereken sıklık 10
    Şehirlerde ev sineklerinin kontrolü için sağlık ofisi düzenlemeleri 10
    Kırsal ve banliyö bölgelerinde gübrenin bertarafı 11
    Sinek kurtçuklarını yok etmek için gübrenin kimyasal tedavisi 12
    Horse Gübre 13'ten sinek larvalarının yok edilmesi için kurtçuk tuzağı
    Gübre 15 kompakt yığın
    Çöp Bertarafı ve Çeşitli Üreme Yerlerinin Tedavisi 15
    Sinek kaynaklı hastalıkların önlenmesine göre kanalizasyon bertarafı 15
  Topluluklar House Fly 16'yı ortadan kaldırmak için neler yapabilir?


       * * * * * *


Evlerde bulunan sinek türleri.


Birkaç sinek türü evlerde yaygın olarak bulunur. Bazıları öyle
Çok dikkatli gerektirdiği gerçek ev sinekine çok benzemek
Onları ondan ayırt etmek için gözlem.

Bunlardan biri ısırma kararlı sinek [2] (Şekil 1). Sık sık oluşur
evlerde ve önemli özel olarak evden farklı
Cildi delmek için ağız parçalarının oluştuğunu. Bu sinek çok
Çoğu insanın evin olduğunu düşündüğü ev sinekiyle karıştırılır
Sinek ısırabilir.

Özellikle ilkbaharda ve
Sonbahar, küme sinek. [3] Ev sinekinden biraz daha büyük,
ve ince sarımsı tüylerin kaplanmasıyla ayırt edilir.
Bazen bu sinek, büyüklere neden olacak sayılardaki evlerde meydana gelir
sıkıntı. "Küme sinek" adını alışkanlığından alır
Korumalı köşelerde kompakt gruplarda veya kümelerde toplanma
soğuk dönemler.

Birkaç metalik yeşilimsi veya mavimsi sinek türü de bulunur
ara sıra evlerde. Bunlar arasında mavi şişe sinek, [4]
Blowflies, [5] ve yeşil şişe (Şekil 2) uçar. [6] İçinde ürerler
çürüyen hayvan maddesi.

[Dipnot 1: _musca domestica_ L.]
[Dipnot 2: _stomoxys calcitrans_ l.]
[Dipnot 3: _Pollenia rudis_ fab.]
[Dipnot 4: _calliphora erythrocephala_ meig.]
[Dipnot 5: _Phormia Regina_ Meig. ve _p. Terrae-Novae_ Desv.]
[Dipnot 6: _LUCILIA CAESAR_ L., _L. sericata_ meig. ve diğer türler
cins.]

Hala şimdiye kadar olanlardan daha küçük başka bir tür daha var
Bahsedilen, bazen "daha az ev sinek" denir. [7] Bu
Böcek, sıradan ev sinekinden solgun ve
daha sivri vücut. Kadından daha yaygın olan erkek
Karın tabanında, yarı saydam olan büyük soluk yamalar
Sinek pencere bölmesinde görüldüğünde. Bu küçük sinekler
daha büyük sinekler genç. Kanatlar bir kez yaptıktan sonra sinekler büyümez
genişletildi ve kurutuldu.

[Dipnot 7: _Fannia canicularis_ L.]

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Kararlı sinek. Çok genişledi.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Yeşil şişe sineklerinden biri (_lucilia
Sezar_). Çok genişledi.]

Yaz sonu ve sonbaharda, küçük bir meyve sineğinin birçok örneği,
"sirke sinek", [8] kokusundan çekilen görünüşlerini yapar
Meyveyi aşın.

Bununla birlikte, bu türlerin tümü,
Ortak ev sinek. 1900 yılında kıdemli yazar koleksiyonları yaptı
Ülkenin farklı bölgelerindeki yemek odalarında uçuyor ve
Gerçek House Fly, yakalanan tüm sayının yüzde 98,8'ini oluşturdu.
Kalanlar, bahsedilenler de dahil olmak üzere çeşitli türlerden oluşuyordu
üstünde.

[Dipnot 8: _drosophila ampelophila_ loew.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Gerçek ev sinek. Büyütülmüş.]




Gerçek ev sinekinin yumurtalarını bıraktığı yer.


Neredeyse tüm bölümlerinde bulunan gerçek ev sinek (Şekil 3)
dünya, arkada dört siyah şerit bulunan orta boy bir sinek ve
Kanatların damarlarından birinde keskin dirsek. Ev sinek yapamaz
ısırın, ağız parçaları sıvıyı emmek için ucuna yayılıyor
maddeler.

Yumurtalar (Şekil 4, 5) at gübresi üzerine yerleştirilir. Bu madde görünüyor
En sevdiği larva yemeği olmak. İnsan dışkısında da üreyecek,
Ve bu alışkanlık nedeniyle, insanın sağlığı için çok tehlikelidir.
bağırsak hastalıklarının mikroplarını olduğu gibi taşıyan varlıklar
Dışkıdan gıda malzemelerine kadar tifo ateşi ve kolera. Var
Ayrıca, Hog gübrelerinde serbestçe ürediği, önemli sayıda
Tavuk gübresinde ve bir dereceye kadar inek gübresi. Gerçekten de yatacak
Yumurtaları çok çeşitli çürüyen sebze ve hayvan malzemeleri,
Ancak hem şehirlerde hem de üzerinde konut evlerini istila eden sinekler
Çiftlikler, büyük bir oran at gübresinden geliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Evin yumurtaları uçuyor. Doğal boyut hakkında.
(Newstead.)]

Bununla birlikte, bu sineklerin yerlerde çok bol olduğu sıklıkla olur
At gübresinin çok az veya hiç bulunmadığı yerlerde ve bu gibi durumlarda ürer
arka bahçe kümes hayvanlarında veya içinde tavuk gübresi gibi diğer gübre veya
Slops veya Fermente Sebze Materyali, Hasar Şerbetçileri, Nemli Kepek, Gibi
erilage veya çürüyen patates. Organik malzeme birikimi
Kasaba ve şehirlerin boşaltma alanları genellikle harika sinekler üretiyor
sayılar.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Evin yumurtaları uçuyor. Son derece büyütülmüş.
(Newstead.)]

Ev sinekleri 2 1/2 ila 20 gün sonra yumurta bırakmaya başlar
ortaya çıkan zaman aralığı büyük ölçüde
Sıcaklık, nem, karakteri ve bolluğu. Numara
bir kerede bireysel bir sinek tarafından döşenen yumurtaların 120 ila 159 arasında değişmesi ve
Tek bir kadın genellikle iki ve bazen dört bu parti koyar.
Dunn kısa süre önce Panama'da bir sineklik kadar para yatırabileceğini bildirdi.
21 partide 2.367 yumurta ve bazen sadece 36 saatlik bir aralık
Büyük yumurta gruplarının birikmesi arasında meydana gelir. Muazzam
Böceklerin meydana geldiği sayılar, bu nedenle açıkça açıklanır,
özellikle uygun olan bolluk ve evrensel oluşum
Larva gıdaları dikkate alınır. Yumurtalar yüzeyin altına birikir
Gübrenin çatlakları ve aralıkları, genellikle birkaç kadın
Yumurtaların yaygın olarak büyük ölçüde bulunması için tek bir noktada yatmak
yığının tepesine yakın seçilen yerlerde kümeler (Şekil 4)
Yüksek derecede ısı, aşağıdaki fermantasyon ile korunur. İkincisi
Yumurta grubu, birincisinden 8 ila 10 gün sonra serilir. Yumurta
Genellikle 24 saatten daha kısa bir sürede yumurtadan çıkın. En uygun koşullar altında
sıcaklık ve nem yumurta durumu 8'den fazla sürmeyebilir
saat. Yumurtalardan çıkan kurtçuklar çok küçük ve
şeffaf. Larva aşamasının büyümesini tamamlayarak hızla büyürler
Bu aşama olmasına rağmen en uygun koşullar altında üç gün içinde
Genellikle 4 ila 7 gün sürer. Larva süresi uzatılabilir
büyük ölçüde düşük sıcaklık veya larva gıdalarının kuruluk veya kıtlığı ile.
Larvalar (Şekil 6) tam boyuta ulaştıkça, yavaş yavaş kremsi varsayarlar
Beyaz renk. Pupasyondan birkaç saat önce çok huzursuz olurlar ve
olumlu bir yer bulmak için besleme alanlarından göç edin
pupa aşamasını geçecek. Genellikle kenarlarında toplanırlar
gübre yerin yakınında yığınlar veya alttaki toprağa gömülür veya
yığıntan göz ardı etmek için önemli ölçüde mesafeleri tarayabilir.
Taş, tahtaların vb. Kenarlarının altında toprak veya gevşek malzemede

[İllüstrasyon: Şek. 6.-evin sinek larvaları veya kurtçukları. Hakkında
doğal boyut. (Newstead.)]

Pupalar (Şekil 7) veya "Uyuyanlar", az ya da çok varil şekilli ve karanlıktır
Kahverengi renkli. Yaz ortasında bu aşama genellikle 3 ila 6 gün sürer.
Pupa aşaması sıcaklık değişikliklerinden kolayca etkilenir ve
4 veya 5 ay boyunca hazırda bekletme sırasında uzatılmıştır. Çeşitli
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki yetiştirme deneyleri
yumurta birikimi ile ortaya çıkması arasında en kısa süre
Yetişkin sinek 8 gündür ve 10 ve 12 günlük kayıtlar çok yaygındı.

Yetişkin sinek, puparyumdan çıktıktan sonra yukarı doğru ilerler
toprak veya gübre yoluyla ve havaya ulaştıktan sonra tarar
kanatları genişler ve vücudu sertleşir ve normalini alır
renklendirme. Daha önce de belirtildiği gibi, 2 1/2 ila 20 gün arasında, kadın
yumurta yatırmaya hazırdır. Hayatının diğer dönemlerinde olduğu gibi
Tarih, bu nedenle önak konum süresi önemli ölçüde uzatılmıştır.
Daha düşük bahar ve sonbahar sıcaklıkları. Yaz ortasında,
Yumurta'dan yetişkinlere 8 ila 10 gün süren gelişim süresi ve
3 ila 4 gün arası preovipozisyon süresi, yeni nesil
Her 11 ila 14 günde bir başladı. Böylece bölgenin iklimi
Columbia, 10'dan 12'ye kadar geliştirilmesi için çok zaman sağlar
Her sezon nesiller.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Evin pupaları sinek. Doğal boyut hakkında.
(Newstead.)]

Sinekler, bol miktarda bulunursa, üreme yerlerinin yakınında kalır
yemek, ancak son zamanlarda Dallas, Tex'te yapılan deneyler,
önemli mesafeleri göç eder; Aslında, ev sinekleri, öyle işaretlendi ki
belirli bireyler tanımlanabilir, yeniden ele alınmıştır.
Kurtuldukları yerden 13 kilometre kadar tuzaklar.




Ev sinek kışını nasıl geçer.


Evin uçtuğuna dair hüküm süren görüş,
Yetişkin, binaların çatlaklarında ve çatlaklarında saklanıyor, vb.
hatalı. Açık hava koşullarında ev sinekleri
İlk gerçekten soğuk geceler, yani sıcaklık yaklaşık olarak
15 derece. veya 10 derece. F. Rüzgarlardan korunan odalarda ve benzer yerlerde
Kış sırasında kısmen ısıtılmış sinekler kafeslerde canlı tutuldu
uzun süre, ama tüm kış boyunca asla yaşamadılar. İçinde
Uzun ömürlü deneyler 70 günlük ve 91 günlük bir kayıt oldu
elde edildi. Üç mevsimde yakalanmayan ev sinekleri bulunmadı
Isıtılmamış ve sadece kısmen ısıtılmış tavanlarda, ahırlarda gözlemler,
Kullanılmayan odalar, vb. Uygun sıcaklık koşullarının hüküm sürdüğü yerlerde.
Küme sineklerinin bu tür yerlerinde ortak oluşum ve birkaç
Ev sinekiyle kolayca karıştırılabilecek türler sorumlu
Evin uçma şekline ilişkin hakim inanç için. Orada
Bu nedenle, yetişkin evinin uçtuğu her ne olursa olsun güvenilir bir kanıt değildir
Ekim ve Kasım aylarında ortaya çıkan kış geçiyor ve
Ertesi baharda yumurtalarını biriktirin, ancak devam edebilirler
Ocak ayının sonuna kadar ısıtmalı binalarda aktif. Diğerinde
El, ev sineklerinin kışın larvalar olarak geçtiğine dair kanıtlar var ve
pupalar ve bazen kış boyunca sürekli olarak ürerler.
Hem Dallas, Tex. Ve Bethesda, Md.
Nisan ayında ağır istila edilen gübre yığınlarından ortaya çıktı
bir önceki sırasında kafeslerle kaplanmış ve kaplanmış
sonbahar. Güney eyaletlerinde, kış ortasında sıcak dönemlerde, ev
Sinekler ortaya çıkabilir ve biraz zahmetli olabilir; Sık sık yatıyorlar
Sıcak günlerde yumurta.

Ev sinekinin kışın geçmesi için ikinci yol
sürekli üreme. Ev sinekleri ısıtmalı odalarda toplanır.
Kış mevsiminin yaklaşımı. Yiyecek veya üreme malzemesi yoksa
Sonunda ölüyorlar. Ancak, her ikisine de erişebildikleri yer
Yumurtlama için yiyecek ve uygun maddeler üremeye devam edecekler
Tıpkı yaz aylarında açık havada yaptıkları gibi. Çok soğuk iklimlerde bile
Kuşkusuz birçok yer var, özellikle de evlerde
Sinekler kışı bu şekilde geçme fırsatı bulacaktı.




Hastalığın ev sinek tarafından taşınması.


Ev sinekinin gövdesi, kıllar ve kıllarla kalın bir şekilde kaplıdır.
değişen uzunluklar ve bu özellikle bacaklar için geçerlidir. Böylece, ne zaman
Mikroplarla kolayca yüklendiği enfekte malzeme üzerinde tarar ve
İnsan gıdalarına daha sonraki ziyaretler kontaminasyonlarına neden olur. Eşit
mikropların bacak ve gövdeye aktarılmasından daha tehlikeli
Sinek, bakterilerin daha fazla sayıda bulunması ve yaşadığı gerçeği
daha uzun kanalında. Bu mikroplar, sadece
Sinekin dışkısı, aynı zamanda yeniden düzenlenmiş maddenin küçük damlacıklarında da
"kusmuk noktalar" olarak adlandırıldı. O sineklerin farkına vardığımızda
sık sık ve en pis maddelerle beslenir (dışkı dışarısı olabilir
tifo veya dizanteri hastalarının veya
tüberküloz) ve daha sonra insan gıdalarını kirletebilirler
ayakları veya dışkısı veya kusma noktalarıyla, gerekliliği ve önemi
ev-uçma kontrolü açıktır.

Ordu kamplarında, madencilik kamplarında ve büyük kamu işlerinde,
erkek sayısı daha uzun veya daha kısa bir süre bir araya getirilir, orada
nadiren dışkının uygun bakımı ve tifo mikroplarının taşınması
tuvaletlerden ve ayrıcalıklardan sinekler tarafından yiyeceklere kadar yaygındır ve sıklıkla
tifo ateşinin salgınlarıyla sonuçlanır.

Ve böyle bir tifo taşıyıcısı hiçbir şekilde büyük geçici ile sınırlı değildir
kamplar. Küçük topluluklarda çiftlik evlerinde ve hatta kötü baktım
Büyük şehirlerin bölümleri, tifo mikroplar dışkıdan taşınır.
sineklerle yiyecek ve üremenin uygun denetimi ve tedavisi
House Fly'in yerleri önlemede en önemli unsurlar haline gelir
tifo.

Aynı şekilde Asya kolerası gibi diğer bağırsak mikrop hastalıkları,
dizanteri, enterit (bağırsağın iltihabı) ve infantil
İshal, hepsi çok taşınır. Güçlü koşullu kanıtlar var
Ayrıca tüberküloz, şarbon, sapma, göz doktoru, çiçek hastalığı, tropikal
ağrılı ve parazitik solucanların yumurtaları bu olabilir ve bu şekilde taşınabilir
yol. 30'dan fazla farklı hastalık organizması ve parazit durumunda
solucanlar, gerçek laboratuvar kanıtı var ve eksikliğin yerini alıyor
neredeyse kesinliğe maruz kalan koşullu kanıtlar. Sinekleri hariç tutma ve yakalama.


Bu tehlikeli böceği kontrol etmek için temel çaba
Tedarik kaynağı-üreme yerleri. Mutlak temizlik ve
sineklerin üreyebileceği herhangi bir şeyin kaldırılması veya yok edilmesi
gerekli; Ve bu şehirlerde bile yapılabilecek bir şey.
Belki de şehirlerde köylerden daha kolay yapılabilir,
daha büyük polis güçlerinin hesabı ve daha az ısrar
bireyin hakları. İnsanlar tehlikeye geçtikten sonra ve
Üreme yerlerini bulmayı öğrenin, gerisi kolay olacaktır.

Daha önce söylenenlere rağmen, genellikle yakalamak veya
Aksi takdirde yetişkin sineklerini yok edin veya gıda malzemelerini korumak için
kontaminasyon ve rahatsızlık veya tehlikeden insanlar; dolayısıyla değeri
sinek kağıtları ve zehirler, sinek ve böcek ekranları.


Böcek ekranlarının kullanımı.

Yaz aylarında pencerelerin ve kapıların dikkatli bir şekilde taranması
Yapışkan sinek kağıtlarının ek kullanımı, koruyucu bir önlemdir
Herkes tarafından bilinen ev sineklerine karşı. Tarama ile ilgili olarak, sadece
Gıda malzemelerini korumanın önemini vurgulamak için burada gerekli
sineklerin onlara erişim elde edemeyeceği şekilde taranır veya başka şekilde kaplanmıştır.
Bu sadece evler için değil, mağazalar, restoranlar, süt için de geçerlidir.
dükkanlar ve benzerleri. Elbette taramanın hiçbir etkisi olmayacak
sinek sayısını azaltmak, ancak en azından erdem
Yiyeceklerin kontaminasyon tehlikesinin azaltılması.

Kapılar ve pencereler için böcek ekranları iyi yapılmış olmalı ve uymalıdır
Aksi takdirde böcekleri dışarıda tutmazlar. Eşit derecede
İyi ve dayanıklı ekran bezinden yapılmış olmaları önemlidir. Bakır
Böcek ekran bezi, fiyat bakımından biraz daha yüksek olsa da, daha fazlasını kanıtlayacak
Uzun vadede ekonomik, uzun yıllar sürdüğü için. Ancak,
Bakır ekran bezinin maliyeti sakıncalı, çelik ekran bezi, ya
boyalı veya galvanizli, kullanılabilir. Boyalı çelik ekran bezi sürecek
bir veya daha fazla yıl yeniden boyamadan, dayanıklılığı
iklim. Nemli bölgelerde, elbette, bundan daha hızlı paslanacak
İklimin kuru olduğu yerde. Aynı şey galvanizli çelik için de söylenebilir
Böcek ekran bezi.

İnç'e 16 ağ ile yapılan böcek ekran bezi önerilir, çünkü
16 örgü ekran bezi sinekleri ve çoğu sivrisinekleri uzak tutacaktır [9] ve
Zaman zaman neredeyse her yerde bulunan diğer küçük böcekler.

[Dipnot 9: sarı humma veya dang humması sivrisinek olduğu yerlerde,
18 örgü ekran bezi (veya ekstra ağırdan yapılmış 16 ağlı ekran bezi
tel) kullanılmalıdır.]


Sinek kağıtları ve zehirler.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Konik Hoop FlyTrap Yan Görünüm. _A_, çemberler
altta çerçeve oluşturma. _B_, çemberler üstte çerçeve oluşturur. _C_, üst
Tuzak varil kafasından yapılmış. _D_, kapının etrafında şeritler. _E_, kapı çerçevesi. _F_,
Kapıda ekran. _G_, kapıyı tutan düğmeler. _H_, dışarıda ekran
tuzak. _İ_, çemberler arasındaki tuzak kenarındaki şeritler. _J_, bunların ipuçları
bacaklar oluşturmak için yansıtılan şeritler. _K_, koni. _L_, ekranın birleşik kenarları
Koni Oluşturma. _M_, koninin apeksinde diyafram. (Bishopp.)]

Erişim kazanan sinekleri yok etmek için yapışkan sinek kağıtlarının kullanımı
Evler iyi bilinir. Sinek zirvesi hazırlıkları da yaygındır. Çoğu
Ticari sinek zehirleri arsenik içerir ve bunların kullanımı
Haneye, özellikle çocuklar için önemli tehlike ile katılmaktadır.
Bu tehlike zayıf bir formalin çözümü kullanımı ile daha azdır. Çok
Etkili sinek zehiri, 3 çay kaşığı reklam ekleyerek yapılır
Biraz kahverengi şekerle tatlandırılmış bir bardak süt veya suya formalin.
Bu zehiri ortaya çıkarmanın uygun bir yolu, kısmen bir
Çözelti ile sıradan içme bardağı. O zaman bir tabak veya plaka
Beyaz lekeleme kağıdı ile kaplı, yemeğin boyutunu kesti ve yerleştirildi
Camın üzerinde aşağıdan yukarıya. Bütün daha sonra hızlı bir şekilde ters çevrilir ve küçük bir
Camın kenarının altına yerleştirilmiş eşleşme çubuğu. Çözüm olarak
kağıttan buharlaşır, camdan daha fazla akar ve böylece
Arz otomatik olarak yenilenir.


Sinek spreyleri.

Ev sineklerini yok etmek veya itmek için tasarlanmış spreyler belirli bir ihtiyacı doldurmak
Ev-Fly problemi ile bağlantı. Çok tatmin edici bir kovucu yok
aynı zamanda bu böcek maddeleri bulundu
Ev hakkında genel kullanıma veya yiyeceklerin bulunduğu yerlere uyarlanabilir
ele alındı. Piretrum Çiçeklerinin Ekstraktları artık genellikle mevcuttur
ticari olarak ve bunlar yok edilmesinde oldukça iyi sonuçlar verir
Binalarda ev sinekleri. Piretrum özetinin çoğu
Taşıyıcı olarak gazyağı yağı içerir ve şüphesiz gazyağı çok
spreyin toksisitesi ile yapmak. Bu tür malzemeler en çok uygulanabilir
sineklerle istila edilen ve kolayca olabilecek binalara
geceleri kapandı ve hava içinde iyice doymuş hava
Bir atomizer vasıtasıyla püskürtün. Bu koşullar altında sinekler
Sprey tarafından oldukça hızlı bir şekilde üstesinden gelir ve yeterli miktarda ise
Reveal yapmayacaklardı.


FlyTraps.

FlyTraps, sinek sayısını azaltmada avantaj için kullanılabilir.
Kullanımları sadece acil sonuçlar nedeniyle değil, savunulmuyor,
Fakat sineklerin yatmadan önce yakalanma şansı nedeniyle
Yumurtalar ve gelecek nesil sayısı büyük ölçüde azalacaktır.

Piyasada birçok tür flytrap türü var. Kural olarak daha büyük olanlar
daha etkili. Birkaç aracı olan herkes,
hazır olanların fiyatının küçük kısmı. Bir tuzak (Şekil 8)
Sinekleri yakalamada çok etkili ve kolayca yapılır, dayanıklı ve ucuz,
Dört varil çember, dört çıta, birkaç boks şeritinden yapılabilir,
ve 24 inç genişliğinde 8 1/2 çizgisel ayak tarama. (Daha fazla detay için
Bkz. Çiftçi Bülteni 734.)

Tuzakların etkinliği yemlerin seçimine bağlı olacaktır. A
Ev sineklerini yakalamak için iyi yem, Blackstrap pekmezinin 1 kısmı 3
Karışımın bir günlüğüne fermente edilmesine izin verildikten sonra su parçaları
veya iki. Aşırı dağınık veya fermantasyon muzları ezilmiş ve yem içine yerleştirir
Tavalar, özellikle onlara sütle iyi sonuçlar verir. Bir karışımı
Eşit parçalar kahverengi şeker ve ekşi süt lor, iyice nemlendirilmiş,
Üç veya dört kişilik durmasına izin verildikten sonra iyi sonuçlar verir
günler.




Sineklerin üremesini önlemek.


Daha önce belirtildiği gibi, sinek kağıtları, zehirler ve tuzaklar en iyi ihtimalle
Geçici Pazlar. Sinekleri azaltmanın en mantıklı yöntemi
Rahatsızlık, tüm üreme yerlerinin ortadan kaldırılması veya tedavisidir. BT
yaşam tarihi ve alışkanlıkları hakkında bilinen şeyden görünecekti
şehirlerin ve kasabaların mükemmel bir şekilde mümkün olduğu ortak ev sinekleri
Bu sinir bozucu ve tehlikeli böceklerin sayılarını çok azaltın
nispeten hafif bir hesaptan. Çiftliklerde de, sütlerde,
ve genel olarak kırsal koşullar altında, çok fazla şey yapılabilir ve yapılmalıdır
burada başka yerlerde olduğu gibi, çok ciddi bir
Sağlığa tehdit.


Ahırların inşası ve bakımı.

Ahırların inşası ve bakımı için kurallar ve
Gübrenin atılması Aşağıdaki noktalar alınmalıdır.
düşünce. İlk olarak, toprak zemin ahırlarının zemini olabilir
Sinek larvalarının geliştirilmesi için uygun bir yer sunun. Larvalar
Gübreden toprağa göç edin ve büyümelerine devam edin.
Nemli zemin. Bu, gübre olsa bile bir dereceye kadar gerçekleşir
Her gün ahırlardan çıkarıldı. Ahşap zeminler bile tamamen değil
mükemmel su geçirmez olmadıkça tatmin edici, çünkü larvalar
Çatlaklardan sürün ve gelişimlerine nemli devam edin
Aşağıda yer. Bu nedenle, beton veya duvarın su geçirmez zeminleri
arzu edilir. Sineklerin küçük cinsinden şaşırtıcı sayılarla ürediği bulundu
yem oluklarının ve yöneticilerin köşelerinde malzeme birikimi,
Ve bu tür yerlerin temiz tutulması önemlidir.


Sinek geçirmez gübre çukurları. Birkaç yıl boyunca entomoloji bürosu
At ahırlarından sinek geçiren çukurlarda veya kutularda tutulur. Böyle çukurlar olabilir
Gübrenin kolayca atılabilmesi için ahırda yerleşik veya ahıra bağlı
Temizlik anında ve böylece gübre olabilir
kolayca kaldırıldı. Gübrenin bunlara yerleştirilmesi arzu edilir
İşaret edildikten sonra mümkün olan en kısa sürede sinek geçirmez kaplar. .
Temel nokta, sineklerin gübreye ulaşması önlenmesidir ve
Bu nedenle çukur veya çöp kutusu sıkıca inşa edilmelidir, tercihen
beton ve kapak kapalı tutuldu
atıldı veya kaldırıldı. Zorluk, gübrenin sık sık olması
konteynere konulmadan önce istila edildi ve uçar sık ​​sık üredi
Boşaltılmadan önce ve genellikle çatlaklardan kaçar. Engellemek için
Bu zorluklar modifiye bir çadır tuzağı veya konisi ile bir gübre kutusu veya çukur
Bağlı tuzak arzu edilir.

Gübrenin gübreleme değerini en büyüğe korumak için
Havanın mümkün olduğunca hariç tutulması tavsiye edilir
ve yağmurların liç hareketinden korunması. Bu varlık
Dava, büyük bir bölümünü örtmek için gerçekten bir gereklilik yok
bir tuzak ile kutunun üstü, ancak sadece yeterince büyük deliklere sahip olmak
Sinekleri ışığa çekin ve bu delikleri sıradan bir şekilde örtmek için
Bacaklar kesilmiş konik tuzaklar, böylece tuzakların dipleri
Kutuya yakından sığar. Aynı düzenleme nerede yapılabilir
Gübre bir çukurda tutulur. Gübre kutuları veya çukurları sıkı tutulursa
çiftlik veya süt koşulları altında tatmin edicidir.
Yoğun mevsimde günlük olarak çekilemeyeceği gübre.


Şehirlerde ve kasabalarda gübrenin çıkarılması gereken sıklık.

Gübrenin ne sıklıkta kaldırılması gerektiğine dair soruya karar verirken
şehirler ve kasabalar, larvaların sahip olduğu zaman
Bitmiş besleme sık sık gübreden ayrılırlar ve pup içinde
Aşağıda topraklayın veya enkazdaki yavrulara biraz uzakta sürün
tahtalar veya taşlar ve benzerleri. Dolayısıyla gübre daha önce çıkarılmalıdır
Larvalar göç aşamasına ulaşır; yani kaldırma
Her üç günde bir gerekli ve kesinlikle iki kez daha az değil
yaz aylarında bir hafta. 1906'da verilen bir dizi sipariş
Columbia Bölgesi Sağlık Bakanlığı, yetkisi
Bölgenin komiserleri, bu noktaların çoğunu kapsar ve
diğer topluluklara bir model görevi görebilecek bu emirler
Benzer önlemler almak isteyen, kısaca yoğunlaşabilir
Aşağıdakiler:


   Şehirlerde ev sineklerinin kontrolü için sağlık ofisi düzenlemeleri.

     Hayvanların tutulduğu tüm tezgahlar,
     su sıkı bir zemin ile kaplı. İşgal eden herkes
     evcil hayvanların tutulduğu bina,
     Bağlantı, gübre alımı için bir çöp kutusu veya çukuru ile ve,
     hayvandan gübrenin tesislerinden çıkarılmayı beklemek
     veya hayvanlar, bu gübreyi söz konusu çöp kutusuna veya çukura yerleştirecektir. Bu çöp kutusu
     yağmur suyunu hariç tutacak kadar inşa edilecek ve toplamda
     Diğer saygılar su geçirmezdir, ancak bağlantılı olabilirler.
     Kamu kanalizasyonu. Uygun bir kapakla sağlanacak ve
     sineklerin girişini ve çıkışını önlemek için inşa edilmiştir. HAYIR
     ahır sahibi olan kişi herhangi bir gübre tutmalı veya herhangi bir gübre izin verecektir
     tesislerin herhangi bir kısmında veya üzerinde tutulması
     Bin veya çukur tarif etmiş, ne de böyle bir çöp kutusu veya çukuruna izin vermeyecek
     aşırı doldurulmuş veya gereksiz yere ortaya çıkar. At gübresi tutulabilir
     Çıkarma amacıyla iyi kaplanmış varillere sıkı sıkıya sarıldı
     Böyle varillerde. Gübresi daha yoğun tutan herkes
     Bölgenin nüfuslu kısımları, tüm bu gübrenin
     1 Haziran arasında haftada en az iki kez tesislerden kaldırıldı
     ve 31 Ekim ve 1 Kasım ile en azından haftada bir kez
     Ertesi yılın 31 Mayıs. Hiç kimse kaldırmayacak veya taşımayacak
     Herhangi bir kamu otoyolunda herhangi bir gübre daha yoğun
     Sıkı bir araç dışında bölgenin nüfuslu kısımları,
     Eğer dahil edilmezse, tuval ile etkili bir şekilde kaplanmalıdır, bu nedenle
     Gübrenin düşürülmesini önleyin. Hiç kimse para yatırmayacak
     Gübre, daha yoğun olanlardan herhangi biri içindeki çöp kutularından veya çukurlardan çıkarıldı
     Sağlıktan izinsiz bölgenin nüfuslu kısımları
     Memur. Hükümlerden herhangi birini ihlal eden herhangi bir kişi
     Mahkumiyet, 40 $ 'dan fazla olmayan bir para cezası ile cezalandırılabilir
     her suç.

Sadece at ahırlarına bakılmakla kalmaz, aynı zamanda tavuk bahçeleri, piggeries,
ve çöp kapları da. Şehirlerde, daha iyi yöntemlerle
çöplerin atılması ve at sayısının azaltılması ve
Elektrikli sokak demiryolları, bisikletler ve
Otomobiller, zaman gelebilir ve çok uzun zaman önce,
Ekranlar atılabilir.


Kırsal ve banliyö bölgelerinde gübrenin imhası.

Kırsal ve banliyö bölgelerindeki sineklerin kontrolü çok daha fazlasını sunar
zor sorun. Burada hepsini kaldırmak genellikle söz konusu değil
Haftada iki kez tesislerden gübre ve sorun biraz bulmak
dölleyici değeri koruyacak bertaraf veya depolama yöntemi
gübrenin ve aynı zamanda tüm sineklerin üremesini önleyin veya
Orada cins gibi yok.

Bu fikir göz önünde bulundurularak, istikrarlı gübrenin
Her sabah toplandı ve hemen dışarı çekildi ve oldukça ince yayıldı
tarlalarda. Bu prosedür, bakış açısından tavsiye edilir.
gübreden maksimum gübreleme değerini almak. Hemen
Tarlalara yayılmanın büyük ölçüde bitki kaybını önlemek için söylenir
Gübrenin uzun süre yığınlarda durmasına izin verildiğinde meydana gelen yiyecekler
zaman. Bu yöntem, sineklerin üremesini önlemede etkili olacaktır.
Sadece gübre her sabah derhal çıkarılırsa ve yayılırsa
sinek gelişimi için elverişsiz olduğu için kuruyacak şekilde ince bir şekilde
Kurutulmuş durumda. Gübrenin uygun şekilde saçılması
Alanlar en iyi ve en kolay ve hızlı bir şekilde,
gübre yayıcısı ve birçok süt ve hatta çiftlik,
Gübrenin günlük dağılımı bu şekilde. Her üç veya dörtte bir kaldırma
Günler yeterli olmayacak. Gözlemler, eğer gübre ise
Flyblown olur ve kurtçuklar
Gübre tarlalara dağılmıştır, gelişimlerine devam edebilirler
ve parkur yerde olacak.


Sinek kurtçuklarını yok etmek için gübrenin kimyasal tedavisi.

Yaz aylarında, sinek yetiştirme en aktif olarak devam ederken,
Çiftçi de meşgul ve genellikle kaldırmak için zaman ayıramıyor
düzenli olarak gübre. Bu nedenle genel uygulama,
Yığınlarda gübre, kural olarak, ahırlara çok yakın. Nasıl uçabilir
Bu tür birikimlerde üreme önlenir mi? Son zamanlarda
araştırmalar, şimdi iki yöntemi belirtmek mümkündür.
pratik ve etkili.

Birincisi, gübre yığınının kimyasal maddelerle tedavisidir
Bu da evin yumurtalarını ve kurtçuklarını öldürecek. Bürosu
Entomoloji, Kimya Bürosu ve Büro ile işbirliği içinde
bitki endüstrisinin, bir
istila edilmiş gübreye çok sayıda kimyasal uygulandı ve
Sadece kurtçukları öldürmedeki verimlilikleri üzerinde değil, gözlemler yapıldı
aynı zamanda kimyasal bileşim ve bakteriyel etkileri
gübre florası. Nesne, bazı ucuz kimyasal bulmaktı.
sinek larvalarını yok etmede etkili olur ve aynı zamanda
gübrenin gübreleme değerini azaltmaz.


Hellebor ile tedavi.

Denenen çok sayıda maddenin, yerine getirilecek en iyi maddeden
Bu koşullar toz haline getirilmiş hellebor. [10] Gübre tedavisi için
Hellebor'un su özü, 1/2 kiloluk ekleyerek hazırlanır.
Her 10 galon suya toz ve karıştırıldıktan sonra
24 saat dur. Bu şekilde hazırlanan karışım gübre üzerine serpilir
Her 8 kile (10 metreküp) gübre için 10 galon oranında.
Altında tedavi edilen gübre yığınları ile 12 deneyin sonucundan
Doğal koşullar, bu tür tedavinin ortaya çıktığı görülmektedir.
Sinek larvalarının yüzde 88 ila 99'unun yok edilmesi.

Tedavi edilen gübre çalışmaları, bileşiminin ve çürümesinin
müdahale edilmedi. Ayrıca, birkaç saha testi
döllendiğinde büyüyen bitkilerde belirgin bir yaralanma yoktu
Tedavi edilmiş gübre.

Çözüm biraz zehirli olduğu için açıkta bırakılmamalıdır
Hayvancılık tarafından sarhoş olabilir. Bunu söylemek oldukça güvenli
Hellebor ile tedavi edilen gübrede gagalayarak tavuklar yaralanmayacak.
Bu dikkatle test edildi. Hellebore her ikisi de yerden elde edilebilir
ve toz formu, ancak toz en iyi sonuçları verir.
sinek larvalarının yok edilmesi.

[Dipnot 10: _veratrum viride_ veya _v. aloum_.]


Toz Borax ile tedavi.

Larvisit olarak daha etkili olduğu başka bir kimyasalın
Toz Boraks. Bu madde ticari olarak mevcuttur.
Ülkenin bölümleri. Nispeten olma avantajına sahiptir
Zarif olmayan ve yanılamaz ve kolayca taşınır ve ele alınır.
Sinek larvalarını öldürmek için gereken minimum miktar 0.62 olarak bulundu
8 kile gübre başına pound veya 16 fit küp başına yaklaşık 1 pound. En iyi
Borax çözeltide uygulandığında veya ne zaman sonuçlar elde edildi
Borax eşit olarak dağıldıktan sonra su serpildi
kazık. Borax sadece larvaları öldürmede değil, aynı zamanda
yumurtalarla temas eder, yumurtadan çıkmasını önler. Ne zaman
1 pound ila 16 fit küp oranında uygulandı
larvaların yaklaşık yüzde 90'ı, daha ağır uygulamalar 98'den öldürüyor
Yüzde 99.

Borax'ın kimyasal bileşimi veya çürümesi üzerinde zararlı bir etkisi yoktur.
gübre. Ancak, büyük miktarlarda gübre ile eklendiğinde
Toprak, büyüyen bitkilerde önemli ölçüde yaralanmaya neden olacaktır. Bir dizi
Mahsuller üzerindeki etkiyi belirlemek için deneyler yapılmıştır.
Burada önerildiği gibi boraksla muamele edilmiş gübre kullanımı. Uygulandığında
Dönüm başına 15 tonluk oranı, kural olarak yaralanma olmadığı görülüyor
takip etmek. Bazı mahsuller Borax'a diğerlerinden daha duyarlıdır ve ayrıca
Yaralanma eğilimi farklı topraklarda değişiyor gibi görünmektedir. Gereklidir,
Bu nedenle, bir önceki ile bağlantılı olarak verilen uyarıyı tekrarlamak için
Bülten [11] Bu konuda,
Borax uygulaması, gübrenin 1 pound'dan fazla almadığı
Her 16 metreküp için ve bu 15 tondan fazla gübre değil
Tedavi edilen dönüme uygulanır.

Borax tedavisinden elde edilen olası yaralanma göz önüne alındığında
Uygulamada dikkatsizlik veya öngörülemeyen diğer koşullardan
At gübresi ve diğer çiftlik bahçeleri gübreleri
Gübre olarak kullanılır Hellebor ile tedavi edilebilir. Öte yandan Borax,
o kadar iyi bir larvisit ki,
toprak tabanı ahırlarının zemini, ayrıcalıklarda, çöp yığınları ve herhangi bir
için kullanılmayan organik maddelerin fermantasyonu birikimi
gübreleme amaçları.

[Dipnot 11: Bölüm Bülteni 118, ABD Tarım Bakanlığı,
P. 25.]


Kalsiyum siyanamid ve asit fosfat ile tedavi. Ticari gübre karışımları ile birçok deney denedi.
sinek larvalarının herhangi bir madde tarafından öldürülüp öldürülmeyeceğini belirleyin
eklentisi gübrenin gübreleme değerini artıracaktır. A
kalsiyum siyanamid ve asit fosfat karışımının sahip olduğu bulunmuştur
önemli larvisidal eylem. Birkaç deney 1/2 olduğunu gösterdi
Pound kalsiyum siyanamid artı 1/2 pound asit fosfat
Gübre kili, yüzde 98'lik belirgin bir larvisidal eylemi veriyor. .
Bir toz şeklinde karışım, yüzey üzerine eşit olarak dağıldı
Ve sonra suyla ıslatın. Bu karışımın kullanımı gübreye katkıda bulunur
İki önemli element, azot ve fosfor.


At gübresinden sinek larvalarının yok edilmesi için kurtçuk tuzağı.

İkinci gübre işlemenin ikinci yöntemi,
Kimyasalların uygulanması. Sayfa 4'te bahsedilen gerçeğe dayanmaktadır,
evin larvalarının uçması, birkaç saat önce hazır olmadan
Pup, göç etme eğilimi gösterir. Bu göç gerçekleşir
çoğunlukla geceleri ve larvalar bazen önemli mesafeleri tarar
gübre yığınından. Şimdi çok basit bir şekilde mümkündür
Tam yüzde 99'u yok etmek için kurtçuk tuzağı denilen düzenleme
Belirli bir gübre içinde üreyen kurtçuklar. Başarılı bir kurtçuk tuzağı
Kolej ahırında inşa edilen Maryland Tarım Koleji
Şekil 9'da gösterilmiştir. Tuzak R. H. Hutchison ve
denetimi altında inşa edildi. Gübre, atılmak yerine
yerde, duran bir platformda dikkatlice yığılır, bu da
Yaklaşık 1 ayak yüksekliğinde. Bu özel platform 10 x 20 feet ölçer.
Uzunlamasına 2 feet arayla çalışan altı 2 x 4 parça vardır. Karşısında
Bunlar, aralarında 1/2 ila 1 inç boşluklarla çivilenmiş 1 inç şeritlerdir.
Ahşap platform beton bir zeminde duruyor ve bir jant veya duvar
Beton 4 inç yüksekliğinde zemini çevreler. Zemin biraz eğimli
Bir borunun yakın yanında küçük bir sarnıca yol açtığı bir köşeye doğru.
Bu boru, yumuşak ahşap bir tıpa ve beton zemin ile tıkanmıştır.
en sığ kısımda 1 inç derinliğe kadar su ile doldurulur. Sinekler
Yumurtalarını her zamanki gibi gübreye koyacak, ancak kurtçuklar,
beslemeyi bitirdim ve göç etmeye başladım, gübreden sürün,
Aşağıdaki suya bırakın ve boğulur. Her hafta fiş
Borudan çıkarıldı ve tüm kurtçuklar sarnıca yıkanır.
Zemin daha sonra herhangi bir katı parçacıktan temizlenir.
Uzun saplı stabil süpürge veya bir hortumdan güçlü bir su akışı ile.
Boru tekrar tıkanıyor, zemin tekrar kısmen doldurulur
Su ve tuzak bir hafta daha yakalamaya hazır. Bunun bir platformu
Boyut, gübreyi dört attan biriktirecek
Dört aylık dönem veya 25 attan yaklaşık 20 günlük birikim,
Yığın iyi yapılmış ve en az 5 feet yüksekliğinde yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Ev-uçuş kontrolü için bir kurtçuk tuzağı. Görüntü gösterme
larvaların boğulduğu su içeren beton havza ve
Gübrenin yığıldığı ahşap platform. (Hutchison.)]

Bu kurtçuk tuzağı ile deneyim, en iyi sonuçların olabileceğini açıkça göstermektedir.
Gübre platformda kompakt bir şekilde yığılırsa ve tutulursa,
iyice nemlendirilmiş. Her biri az miktarda su uygulamak en iyisidir
Kazıya sabit temizlikler eklendikten sonra sabah. BT
Bu tuzağı başarılı kılmak için
Kazanın altındaki platform,
Gübre birikimi ve nem düzenli olarak uygulandı
Kurtçuklar dışarı.


Gübre kompakt yığın.

İngilizce tarafından gübre atılmasının başka bir yöntemi önerildi
yazarlar. Gübre, kompakt dikdörtgen bir yığınla inşa edilmiştir, yanlar
bunlardan küreklerle sert dövülür. Kenarların etrafındaki zemin
Yığın pürüzsüz ve sert ve gevşek saman küçük
Gübre etrafında rüzgarlar kenardan yaklaşık 1 feet. .
Yüksek sıcaklık ve gazlarla birlikte havanın dışlanması
Fermantasyon tarafından oluşturulan, yığınları elverişsiz hale getirme eğilimindedir.
sinek larvalarının gelişimi. İçinde gelişenler
Yüzey katmanları, saman halkasında göç edecek ve pupa dönecektir.
Yığın, yanarak yok edildikleri yer.


Çöp Bertarafı ve Çeşitli Üreme Yerlerinin Tedavisi.

Çiftlik koşulları altında, üreme olan şehirlerde olduğu kadar doğrudur
At gübresi dışındaki yerler katılmalıdır. Çöp olmalı
Bertaraf, domuz ve kümes hayvanları gübresi bakılmalıdır ve özellikle
süt çiftlikleri Her önlemin alınması son derece önemlidir.
Sütün sineklerle kirlenmesini önleyin.

Şehirlerden biriken tüm reddedilmesi çok arzu edilir
Ve kasabalar, yakıl. Yakma bir
10.000 ila 15.000 nüfusa sahip kasaba ve şehirlerin sayısı ve
üzerinde. Daha büyük şehirlerde, karkasların yakılması için hüküm verilmelidir.
ve çöp ve diğer çöp gibi. Şehir ve kasaba çöpü satılırsa
DOG besleyicileri Belediye makamlarının kontrolü olmalıdır.
Büyük bir tehlike olduğu için besleme bahçeleri hakkında sıhhi koşullar
temiz tutulmazsa bu yerlerde sinek üremesinden.


Sinek kaynaklı hastalıkların önlenmesi ile ilgili olarak kanalizasyon bertarafı.

Bu önlemlerin göz önüne alındığında,
İnsan dışkısında üreme ev sinekleri için ilaçlar. Nedeniyle
Tifo ateşinin taşınması tehlikesi, insan dışkısı düşmesi
Açıkta şehirlerde veya kasabalarda, boş lotlarda veya karanlıkta
Alleyways, bir kabahat haline getirilmeli ve aynı özen olmalıdır
Sıhhi Yetkililer tarafından bu tür mevduatları kaldırmak veya örtbas etmek
Ölü hayvanların bedenlerinin çıkarılmasında alındığı gibi. Modern için
Çiftlik kullanımı için uyarlanmış kanalizasyon bertaraf yöntemleri danışmalı
Tarım Bakanlığı Bölümü Bülten No. 57.
Kanalizasyon Bertarafı Modern Yöntemleri, Kesinlikle Sıhhi Özellikler Başbakan
İster kasabalarda ister çiftliklerde olsun. Bina için talimatlar ve
Bu tür ayrıcalıklara bakmak, çiftçilerin bülteninde 463 ve
Yıl kitabı ayrı 712, "Çiftlikte kanalizasyon bertarafı." Kutu özelliği
Her zaman birçok bakış açısından bir sıkıntı ve şüphesiz tehlikeli
bağırsak hastalıklarının mikroplarını taşıyabilecek bir sinek yetiştiricisi olarak.
Özelliklerin kuru toprak muamelesi tatmin edici değildir. Kutu Güvenliği Yok
iyice ve düzenli olmadıkça var olmasına izin verilmelidir
bazı etkili larvisit ile tedavi edildi. Dışkı maddesinden bu yana
Özellikler nadiren gübreleme amaçları için kullanılır, iyi muamele görebilir
Borax ile liberal olarak. Tozlu boraks iki veya üç dağınık olabilir
Beyazlamak için açıkta kalan yüzey üzerinde haftada bir kez.




Toplulukların ev sineklerini ortadan kaldırmak için neler yapabileceği.


AntiFly Haçlı Seferleri son yıllarda çok sayıda oldu ve bazılarının
hem yöntemlerde hem de sonuçlarda dikkate değerdi. Ancak olmayacak
uyumlu, organize çabanın önemini vurgulamak için burada
tüm toplulukların kısmı, sadece şehirler değil, banliyö ve kırsal
Mahalleler de. En özenli bakım ile her şeyi önleyebilir
Tesislerinde üreme, ama eğer onun
Komşular eşit derecede dikkatli değildir. Bir çeşit işbirliği
gerekli. Herhangi bir antifly'deki ilk ve en önemli unsurlardan biri
Crusade, güçlü ve sürekli bir eğitim kampanyasıdır. Olmuştur
Bu kadar haçlı seferlerini üstlenenlerin deneyimi
genellikle sinekleri biraz zararsız bir sıkıntı olarak görür ve
Kampanyanın ilk çalışması, insanları gerçekleştirmeye getirmekti.
Sineklerin tehlikeleri ve onlardan kurtulma olasılığı. İçinde
eğitim kampanyası, olası her tanıtım aracı olabilir
Gazeteler, dersler, hareketli resimler, posterler dahil olmak üzere istihdam edilen
El işleri, karikatürler, okullarda talimat vb. AntiFly Haçlı Seferi kamu yararı meselesidir ve
Topluluk tarafından bir bütün olarak destekleniyor ve sağlık tarafından tasarlandı
memurlar. Ancak sağlık görevlileri, gerekli çalışmalara çok az şey yapabilir.
Fonsuz muayene ve eliminasyon ve bu nedenle desteği
Kampanya, artan ödeneklerde kendini göstermelidir.
Halk Sağlığı İşi. Çoğu zaman,
Sağlık görevlilerinin inisiyatif anti -haçlı seferlerinde yer alması ve
yapmadan önce çok fazla ajitasyon ve eğitim olmalı
karlı bir şekilde işi ele alalım. Tam burada sivil için bir alan yatıyor
dernekler, kadın kulüpleri, ticaret kurulları vb.
En iyi enerji, girişim ve liderlik.




Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı Örgütü
Yayın son basıldı

  _ TARİHLİK KAĞITI_ ARTHUR M. Hyde.

  _Asistan Sekreter_ R. W. Dunlap.

  _ Bilimsel İşler Direktörü_ A. F. Woods.

  _ Düzenleyici İşler Direktörü_ Walter G. Campbell.

  _ Uzatma İşi çalışması_ C. W. Warburton.

  _ Personel ve İşletme Direktörü
       Yönetim_ W. W. Stockberger.

  _ Bilgi Direktörü_ M. S. Eisenhower.

  _Solicitor_ E. L. Marshall.

  _ Tarımsal Ekonomi Bürosu_ Nils A. Olsen, _Chief_.

  _ Tarımsal Mühendislik Bürosu_ S. H. McCrory, _Chief_.

  _ Hayvan Endüstrisi Bürosu_ John R. Mohler, _Chief_.

  _ Biyolojik Araştırma Bürosu_ Paul G. Redington, _chief_.

  _ Kimya ve Topraklar Bürosu_ H. G. Knight, _Chief_.

  _ Kooperatif Uzatma İşi İşi_ C. B. Smith, _Chief_.

  _ Dairy Industry_ O. O. E. Reed, _Chief_.

  _ Entomology_ C. L. Marlatt, _chief_.

  _ Deney İstasyonları Fice_ James T. Jardine, _Chief_.

  _Food ve İlaç İdaresi_ Walter G. Campbell, _Director_
                                          _, Düzenleyici Çalışma, sorumlu ._

  _Forest Service_ R. Y. Stuart, _chief_.

  _Grain Vadeli İşlemler İdaresi_ J. W. T. DUVUL, _CHIEF_.

  _ BUREAU OF HOME Economics_ Louise Stanley, _Chief_.

  _Library_ Claribel R. Barnett, _librian_.

  _ Bitki Endüstrisi Bürosu_ William A. Taylor, _Chief_.

  _ Bitki Karantina Bürosu_ Lee A. Strong, _chief_.

  _ Halka açık yollar.

  _Weather bürosu_ Charles F. Marvin, _chief_.


ABD Hükümet Baskı Ofisi: 1938


Belgeler Müfettişi tarafından Satılık, Washington, D.C.
Fiyat 5 sent


[Transcriber'ın notu:
Üretilen karışıklıktan kaçınmak için 10 ve 11 numaralı dipnotlar
iki dipnot 9 ile.]






Projenin sonu Gutenberg House Fly'in e -Kitabı ve nasıl bastırılır,
L. O. Howard ve F.C. Bishopp

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE FLY AND HOW TO ***

***** This file should be named 18050.txt or 18050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/5/18050/

Produced by K.D. Thornton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

