*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Vacation and After Events (Elsie'nin Tatili ve Sonrasındaki Etkinlikler)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: March 27, 2006  [eBook #18058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie's Vacation and After Events, by Martha
Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie's Vacation and After Events


Author: Martha Finley



Release Date: March 27, 2006  [eBook #18058]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S VACATION AND AFTER

*** START OF TURKISH PART ***
ETKİNLİKLER***

Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

ELSIE'NİN TATİLİ VE SONRASI ETKİNLİKLER

tarafından

MARTHA FINLEY

"Elsie Dinsmore," "Elsie at Home," vb.'nin yazarı

Özel Yetkili Baskı

[İllüstrasyon]

M. A. Donohue & Co.
Chicago New York
Telif hakkı, 1891.
Dodd, Mead & Company tarafından. ABD'de Üretildi

ELSIE'NİN TATİLİ

BÖLÜM I.

Kaptan Raymond, en büyük umudundan ayrıldığı için biraz yalnız ve
yüreği buruk hissederek otele geri döndü, ancak genç karısının ve partinin çoğunun olduğu
özel salona girdiğinde, görünüşü
ve tavırları her zamanki neşesine büründü.

Violet'e hoş bir yorum yaptı, küçükleri okşadı ve her zamanki gibi
birkaç dakika Bay ve Bayan Dinsmore ve diğerleriyle sohbet etti; sonra odada sanki birini veya bir şeyi arıyormuş gibi etrafa bakınarak, "Lulu ve Gracie nerede?" diye sordu.

"Neden, burada olduklarını sanıyordum," diye cevapladı Violet, bakışının yönünü takip ederek. "Odadan çok sessizce
çıkmış gibi görünüyorlar."

"Onları avlamalıyım, zavallı yavrularım! Çünkü _Yunus_'a doğru yola çıkmamızın zamanı geldi," dedi aceleyle odadan çıkarken. Küçük kızlarının önceki gece uyuduğu odanın kapısını yavaşça açtığında kulağına alçak bir hıçkırık sesi geldi ve oradaydılar, bir pencerenin yakınındaki halının üzerinde, Gracie'nin başı kız kardeşinin kucağındaydı,
Lulu altın bukleleri hafifçe okşuyordu ve şefkatli bir tonla,
"Yapma, sevgili Gracie; ah, yapma! Yapacak bir şey yok, biliyorsun; ve
sevgili babamız, Mamma Vi ve küçüklerimiz kaldı. Ayrıca,
Maxie bir gün tekrar gelip bizi ziyaret edecek."

"Ah, ama o artık bizimle evde yaşamayacak," diye hıçkırdı Gracie; "en azından
yaşamayacağından korkuyorum; ve--ve ah, onu çok seviyorum! ve o bizim
tek ağabeyimiz."

"Ama bizim babamız var, canım, canım babamız, eskiden gitmek zorundaydı
ve bizi terk etti; ama şimdi her zaman bizimle," diye cevapladı Lulu yarı boğulurcasına. "İkisine de sahip olabilmeyi isterdim ama olamaz ve ikimiz de sonuçta
babamızı en çok seviyoruz."

"Ve baba iki sevgili küçük kızını dilinin anlatabileceğinden daha çok seviyor," dedi kaptan en şefkatli tonlarla, yaklaşarak, eğilip ikisini de kollarına aldı ve önce birini sonra diğerini öptü. "Rahatlayın, canlarım," diye devam etti, onları kalbine yakın tutarak;
"Maxie'mizi kesinlikle kaybetmedik; ve onu birazcık vatan hasreti ve perişanlık içinde bırakmış olsam da, biliyorum ki bir iki gün içinde bunun üstesinden gelecek ve özgürce seçtiği yaşam işine hazırlanmaktan büyük keyif alacak."

"Ama, ah, baba, güzel evimizi, seni ve hepimizi ne kadar özleyecek!" Gracie hıçkırarak ağladı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü babasının omzuna sakladı.

"Senin istediğin gibi değil, canım," diye cevapladı, onu sıkıca tutarak ve
büyük bir şefkatle okşayarak. "Erkekler kızlardan farklıdır ve
Sevgili Maxie'mizin yakında arkadaşlarının arasında çok mutlu hissedeceğini düşünüyorum,
ama eminim ki babasını, kız kardeşlerini,
Mamma Vi'yi, küçük kardeşini ve onlarla birlikte evini sevmekten asla vazgeçmeyecektir."

"Baba, evdeki keyifli akşamları, seninle
iyi sohbetleri ne kadar özleyeceğini düşünüyorum," diye hıçkırarak ağladı küçük kız.

"Evet, canım, ama sana en azından sevgili oğlumuzun kaybını kısmen telafi etmek için ne yapacağımızı söyleyeceğim."

"Ne, baba?" diye sordu, başını kaldırıp yüzüne baktı,
kendisininki biraz aydınlandı.

"Her birimiz bir günlük veya ajanda tutup, her gün evde olan her şeyi anlatsak ve ara sıra bunları Maxie'ye göndersek; böylece
yaptıklarımızın hepsini
bilecek?"

"Ah, ne güzel bir düşünce, baba!" diye haykırdı Lulu, ona
sımsıkı sarılıp öperek. "Ve Maxie bize güzel, ilginç mektuplar yazacak; ve
bir gün ziyarete gelecek ve bize anlatacak çok şeyi olacak."

"Evet," dedi babası, "ve bu arada ondan ilginç mektuplar alacağımızı düşünüyorum. "

"Ve belki de sadece Maxie'yi memnun etmek ve onu rahatlatmak için mektup yazmayı sevmeyi öğrenirim," dedi Grace, gözyaşlarını silerek ve gülümsemeye çalışarak.

"Umarım canım," diye cevapladı babası, tatlı küçük gözyaşlarıyla lekelenmiş yüze bir öpücük daha kondurarak. "Ama şimdi, canlarım," diye ekledi, "şapkalarınızı takın; _Dolphin_'e geri dönme zamanı geldi."

İtaat etmek için acele ettiler ve onları salona götürdü, orada
grubun geri kalanının yatta onlara eşlik etmeye hazır olduğunu gördüler.

_Dolphin_'in güvertesine ulaştıklarında güneş batıyordu ve
dışarıdaki giysiler bir kenara bırakılıp rüzgarda savrulan saçlar düzene sokulana kadar
kendileri için hazır lüks bir ziyafet buldular.

Kaptan, masadaki ilk çocuğunun parlak yüzünü özledi, ancak
diğerlerinin eğlenmesi için kendini zorlayarak, her zamankinden daha neşeli ve cana yakın görünüyordu, ara sıra küçük kızlarını istemeden güldüren masum bir şaka yapıyordu ve sonunda Max'ten ayrılmalarını ve artık derslerini veya sporlarını paylaşmayacağı ve ancak uzun, uzun bir süre sonra evde olacağı düşüncesinin verdiği üzüntüyü neredeyse unutuyorlardı; ve sonra sadece kısa bir süre için

Masadan ayrılırken herkes güvertede toplandı. Rüzgar yoktu, ancak
yatın bir buhar motoru vardı ve yelkenlerini yalnızca işe yarayabilecekleri
zamanlarda kullanıyordu. Yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
ışıkları karada veya suda geniş bir görüş sağlamak için yeterli değildi ve
hepsi günün heyecanı ve manzaralarıyla yorgun olduğundan,
erkenden ranzalarına çekildiler.

Zavallı Grace, alışılmadık heyecanı ve özellikle Max'le ayrılmanın verdiği üzüntüyle bitkin düşmüştü, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Lulu için durum böyle değildi; yalnızlığı ve depresyonu gözlerinden uykuyu
sürdü ve hemen ranzasından kayarak
sıcacık bir sabahlık giydi ve ayaklarına keçe terlikler geçirdi. Bir sonraki an sessizce salona
girdi, orada babası tek başına oturmuş akşam gazetesine bakıyordu.

Onun yanına yakın durana kadar, elini omzuna koyana, gözlerini ateşli bir şefkatle yüzüne dikene kadar, onun girişini fark etmedi.

"Sevgili çocuğum!" dedi, kağıttan başını kaldırıp ona şefkatle
gülümsedi; sonra kağıdı bir kenara fırlatıp bir kolunu beline doladı, onu dizinin üzerine çekti ve dudağına, yanağına ve alnına babacan öpücükler kondurdu, ona bir şey olup olmadığını şefkatle sordu, oysa o çoktan yatakta ve derin uykuda olduğunu düşünüyordu.

"Hasta değilim, baba," dedi cevap olarak; "ama ah, Maxie'yi çok özlüyorum!" Sözcükler neredeyse bir hıçkırık gibiydi ve babasının boynuna sarıldı, yüzünü omzuna sakladı.

"Ben de oğlumu kelimelerin anlatabileceğinden daha çok özlüyorum," diye cevapladı, saçlarını nazikçe okşayarak ve Max'in yabancılar arasında yalnız bırakılmasının verdiği acıyla ses tonlarının biraz titrediğinden emindi;
"ama Tanrı'ya, Cennetteki Babamıza şükrediyorum ki
en büyük oğlumu hiç kaybetmedim, hala bir tane daha ve tatlı evimizdeki mutluluğuma mutluluk katacak üç tane canım kızım var."

"Ben de buna mutluluk katmak istiyorum, canım, canım, iyi baba!" dedi, onu tekrar tekrar kucaklayıp öperek. "Ah, keşke senin için daha iyi bir kız olsaydım, böylece yaptığım yanlışlar sana asla acı çektirmezdi!"

"Bence -ve bu düşünce beni çok mutlu ediyor- iyileşiyorsun," dedi, okşamalarını tekrarlayarak; "ve bu benim için büyük bir teselli," diye devam etti, "küçük kızlarımın evden ve babalarının eğitimden uzaklaştırılmasına gerek kalmaması."

"Bana da, baba," diye karşılık verdi. "Birbirimize karşı mahsur kaldığımız
sürece sevgili babamla yaşayabildiğim için çok minnettarım. Senden
hiçbir zaman ayrılmak istemiyorum, baba, ama her zaman seninle kalmak,
seni beklemek ve sana büyük bir yardım, rahatlık ve
bir lütuf olmak için elimden gelen her şeyi yapmak; hatta büyüyüp kadınlığa eriştiğimde bile."

"Ah!" diye karşılık verdi, tekrar saçlarını okşayarak düzeltti ve
gözlerine doğru gülümsedi; sonra onu sıkıca tutarak, "Seni yanımda tutmaktan çok mutlu olacağım,
benim canım, canım çocuğum," dedi şefkatli bir tonla. "Sevgili büyük kızıma, Göksel Babamın bana bahşettiği en büyük lütuflardan biri olarak bakıyorum ve
yaşadığım sürece bana bağışlamasını umuyorum."

"Baba, beni bu kadar çok sevdiğin için çok, çok mutluyum!" diye haykırdı, sevgi ve neşeyle dolu gözlerine bakarak; "ve ah, seni gerçekten çok seviyorum! İkimiz de yaşadığımız sürece senin için büyük bir 
lütuf olmak istiyorum."

"Hiç şüphem yok, canım," diye cevapladı. "Ne arzundan ne de böyle olma amacından şüphem var."

"Evet, efendim, senin için gerçekten en büyük teselli olmayı çok istiyorum,
ama yine de," diye iç çekti, "öyle kötü bir huyum var ki, baba, hem de öyle inatçıyım ki, korkuyorum ki, neredeyse eminim ki,
bu günlerden birinde yine yaramazlık yapacağım ve sana bunun için beni cezalandırma acısını yaşatacağım."

"Bu beni çok üzerdi, ama sana olan sevgimi
azaltmazdı," dedi; "sanırım senin de bana olan sevgini."

"Hayır, kesinlikle, baba!" diye haykırdı, onun kucağına daha da sokularak,
"çünkü biliyorum ki, beni herhangi bir şekilde cezalandırmak zorunda kaldığında bu seni
çok, çok üzer."

"Gerçekten de öyle!" dedi cevap verdi.

"Baba," diye iç çekti, "İtaatsiz, inatçı ve huysuz olduğum bir zamandan sonra her zaman çok üzgün ve utanıyorum ve beni daha iyi bir kız yapmak için bu kadar zahmet ve zahmete girdiğin için sana gerçekten minnettarım."

"Hiç şüphem yok kızım," diye cevapladı; "Seni cezalandırmak için uzun zamandır bir fırsatım olmadı ve davranışların nadiren bir azarlama gerektirdi."

Ona mutlu, minnettar bir bakış attı, ateşli bir şefkatle sarıldı,
sonra yanağını onun yanağına koydu, "Sevgili, sevgili babacığım, beni
çok mutlu ettin," dedi, "ve eminim ki kötü huyuma ve inatçılığıma izin
verseydin olmam gerekenden çok daha mutlu olurdum. Ah, canım babama
istediğim zaman koşabilmek ve her zaman o kadar nazik bir şekilde karşılanmak ki
beni çok sevdiğinden
hiç şüphem yok. Ah, zavallı Maxie'ye
haftalarca veya aylarca seni
göremeyeceği için ne kadar acıyorum!"

"Ve sen de Maxie'yi göremediği için babana biraz acımıyor musun?" diye sordu,
bir gülümseme ve iç çekişle.

"Ah, evet! Evet, kesinlikle! Senin için çok üzgünüm, babacığım ve onun yerini doldurmak için elimden geleni yapacağım. Maxie'nin şu anda ne yaptığını düşünüyorsun,
baba?"

"Şüphesiz odasında yarınki dersleri için hazırlanıyordur. Akşam çalışma saati için boru sesi yedi buçukta duyulur ve çocuklar dokuz buçuğa kadar kitaplarıyla meşgul olmalılar."

Saatini çıkardı ve saate bakarak, "Ah, saat daha dokuz," dedi. "İyi geceler öpücüğü ver kızım ve yatağına geri dön."

BÖLÜM II.

Max, Akademi'deki odasındaydı, görevleriyle meşguldü, tüm zihnini onlara vererek
memleket özlemini unutmaya kararlı bir şekilde çalışıyordu ve oldukça da başarılı oluyordu. Çocuk, hem Göksel Babasını hem de yeryüzündeki Babasını memnun etmek ve onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çok istekli ve kararlıydı.

Silah sesleri ve dövmenin hoş sesi günün işinin bittiğini duyurduğunda, kendini yarınki okumalar için tamamen hazır hissediyordu.
Ama oyun oynayacak havasında değildi. Son iki saattir binada hüküm süren sessizlik, aniden neşe ve coşku sesleriyle bozuldu - neşeli çocuksu sesler konuşuyor, şarkı söylüyor, bazıları bir banjonun tınısı veya bir gitarın şıngırtısıyla kendilerine eşlik ediyordu; ancak Max, kitabını kapatıp bir kenara koydu, dirseğini masaya, başını eline dayayıp yerinde kaldı ve koyu gözlerinde uzaklara dalmış bir şekilde uyanıkken bir rüyaya daldı. _Dolphin_'in körfezden aşağı doğru buharla ilerlediğini, babasının belki de salonda diğer yetişkinlerle (genç olanlar muhtemelen kamaralarına çekilmişlerdir) oturduğunu ve
yokluğunda olan oğlundan bahsedip düşündüğünü görüyordu. Ya da, belki de, tek başına güvertede volta atıyor, yüreği ilk doğan çocuğu için Tanrı'ya dua ediyordu - onun
"gücü ve gücünün başlangıcı"- günahtan ve her türlü tehlikeden ve kötülükten uzak tutulup, Mesih'in cesur, gerçek bir takipçisi olduğunu kanıtlayabilmesi için, renklerini göstermekten asla utanmayan veya korkmayan ve birlikte olduğu herkese sevgili Rab İsa'nın bir müridi, bir hizmetkarı olduğunu bildirmesi için.

"Tanrım, bana yardım et; cesur, sadık ve gerçek olmama yardım et," çocuğun yüreğinden yükselen sessiz bir yalvarıştı.

"Memleket özlemi mi çekiyorsun, dostum?" diye sordu çocuksu bir ses, alaycı bir tonla. "Sanırım
çoğu
adamlar sadece ilk başta, ama biraz sonra fazla doktora gitmeden
üstesinden geliyorlar."

"Tehlikeli bir hastalık olmadığını düşünmeye meyilliyim," diye karşılık verdi Max, hoş bir tonla, başını kaldırıp arkadaşına doğru dönerek, biraz zorlama gibi görünen bir gülümsemeyle. "Ancak,
tam olarak
evden değil, tam şu anda
babamın yatında olan ve körfezden aşağı doğru buharlaşan ev halkından bahsediyordum."

Son sözlerle birlikte iç çekmesini ancak büyük bir çabayla bastırabildi.

"Bu yakışıklı bir yat ve gördüğüm en büyüğü," diye bir sonraki yorumu oldu oda arkadaşının, Benjamin Hunt adında, kendisiyle hemen hemen aynı yaşta, pek yakışıklı olmayan ama iyi ve dürüst bir yüze sahip bir çocuğun.

"Evet ve muhteşem bir denizci," diye karşılık verdi Max, coşkuyla. "Babam
onu bu yaz satın aldı ve kıyı boyunca ve denize doğru kısa bir mesafede yelken açarak veya buharla gezerek (bazen biri ve diğeri, _Dolphin_'in hem yelkenleri hem de motorları var) çok keyifli vakit geçirdik."

"İyi, güvenilir bir kaptanınız mı vardı?" diye sordu Hunt, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Babam, emekli bir deniz subayı; daha iyisi olamazdı," diye karşılık verdi Max, hafifçe doğrulurken, yanağındaki renk
koyulaşırken.

"Evet; onunla gurur duymanıza şaşmıyorum," diye güldü Hunt. "Seni buraya getirdiğinde onu tesadüfen gördüm ve söylemeliyim ki iyi bir askeri duruşu vardı ve - yani, gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi diyebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Max içtenlikle, Hunt'a memnun bir
tebessümle bakarak. "Sanırım ona bu kadar düşkün olmam nedeniyle yetenekli bir yargıç olmayabilirim,
ama bana göre babam gelmiş geçmiş en iyi, en asil ve en yakışıklı adam gibi görünüyor."

"Seni buraya isteğin dışında gelmeye zorlamadı, ha?" diye sordu Hunt şakayla.

"Hayır, kesinlikle! Sadece istediğim için gelmeme izin verdi. Sanırım bakanlığı seçmiş olsaydım
memnun olurdu, ama görüyorsun ki bu alanda hiçbir yeteneğim olduğunu düşünmüyorum ve denize karşı bir sevgi miras aldım ve babam bir adamın en çok zevk aldığı meslekte veya işte en iyisini yapabileceğini söylüyor, bu yüzden belki de bakanlıkta olabileceğimden daha fazla bir deniz subayı olarak daha faydalı olabilirim."

"Özellikle savaş durumunda ve iyi ve yetenekli bir komutan olursan," diye karşılık verdi Hunt, bir topu havaya atıp düşerken yakaladı. "Bazen bundan daha iyi bir şey isteyebileceğimi düşünüyorum; bir adam, barış zamanında asla umamayacağı
bir şekilde kendini gösterme şansına sahip olurdu."

"Evet; ve eğer böyle bir şey olursa, umarım ülkemin savunmasına katılmaya
hazır olduğumda olur," dedi Max, yanağı kızararak
ve gözleri parlayarak, "ama savaş, tüm öldürme ve sakatlamaları, malların tahribatını saymazsak, korkunç bir şeydir; ve
ülkemizin bir daha asla bir başkasıyla meşgul olmayacağını umuyorum. Ama beni mazur görün," diye ekledi İncil'ini açarak, "Görüyorum ki musluklar çalmaya
başlamadan önce artık sadece on beş dakikamız var."

Bunun üzerine Hunt odanın kendi tarafına geçti, oradan Max'i gizlice izliyordu, dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı.

Max rahatsız edici bir şekilde bunun farkındaydı, ama bunu görmezden gelmeye ve düşüncelerini
okuduğu şeye vermeye çalıştı. Şu anda kitabını kapatıp diz çöktü ve sessizce akşam duasını etti, tüm günahlarının bağışlanmasını, günaha karşı koyma gücünü ve kendisini İsa'nın, sevgi dolu öğrencisinin, hizmetkarının, en büyük arzusunun Efendi'nin iradesini bilmek ve yerine getirmek olan bir takipçisi olarak kabul etmekten asla korkmamasını veya utanmamasını istedi; ve çok içtenlikle, çok sevdiği ve onurlandırdığı babasına, kız kardeşlerine veya erkek kardeşine, Mamma Vi'ye veya sevdiklerinden herhangi birine hiçbir kötülük gelmemesi için dua etti; tüm yolculukları boyunca güvenle götürülmeleri için ve doğru zaman geldiğinde hepsini tekrar görmesine izin verdi; ve hem onları hem de kendisini Göksel Babasının dikkatli bakımına emanet ettikten sonra dizlerinden kalktı ve yatağa hazırlanmaya başladı.

"Pekala, oğlum, dualarını en iyi küçük çocuklar gibi ettikten sonra rahat ve iyi uyuyacağını umuyorum," diye alay etti Hunt.

"Daha da kötü uyumayacağım," diye karşılık verdi Max neşeyle.

"Böyle bir bebeksi performans sergilemeden daha iyi uyuyabileceğime bahse girerim."

"Tanrı çok iyidir ve kendisinden bunu istemeyenlerle sık sık ilgilenir," dedi Max; "ama bunu beklemeye hakları olduğunu düşünmüyorum; ayrıca, bana ve bana ait olanlara gün boyunca gösterdiği koruyucu bakım için ona tek bir teşekkür bile etmeden gecenin uykusuna yatarsam utanç verici bir nankörlük etmiş olacağımdan eminim. Bebek gibi bir performans olmasına gelince, en büyüklerin ve en iyi adamların bile buna düşkün olduğu bir performans. Washington dua eden bir adamdı. General Daniel Morgan da öyleydi -- Cowpens savaşında Tarleton'ı tamamen yenen o büyük devrimci subay. 1812-14 savaşında Champlain Gölü'nde İngilizlere karşı o muhteşem zaferi kazanan Macdonough da vardı. Savaş başlamadan hemen önce, kablolarına yay taktıktan, güverteyi temizledikten ve her şey harekete hazır olduktan sonra, subayları ve adamları etrafındayken en ağır silahlarından birinin yanına diz çöktüğünü ve birkaç kelimeyle Tanrı'ya yalvardığını unuttunuz mu? ona yaklaşan mücadelede yardım etmek için mi? Bunu yapabilirdi, çünkü, tabii ki bildiğiniz gibi, haklıydık,
en sabırlı ve hoşgörülü ölümlülerin öfkesini
uyandıracak baskı ve haksızlıklara karşı savaşıyorduk."

"Bu bir gerçek!" diye sözünü kesti Hunt. "Amerikalılar her zaman
başlangıçta hoşgörülüydüler; ama bir kez iyice uyandıklarında
işleri saldırganlar için yeterince kızıştırırlar."

"Böyle yapıyorlar," dedi Max, "ve bence her zaman da yapacaklar; umarım öyle olur,
neyse; çünkü hiçbir ulusun, insanlarının, 1812 savaşından önce binlerce zavallı denizcimizin İngilizler tarafından daha iyi bir şekilde eğitildiği gibi, korkunç bir şekilde haksızlığa uğramasına ve kötü muamele görmesine izin vermesinin doğru olduğuna inanmıyorum. İngiliz halkının çoğunluğunun bunu onayladığına inanmıyorum,
ama cumhuriyetçilikten nefret eden ve her zaman kendi vatandaşlarının ve bizimkilerin çoğunluğundan konum ve güç olarak üstün olmak isteyen aristokrasilerini, zavallı denizcilerimize baskı yapmaktan ve onları kötü muamele etmekten, onları çeşitli şekillerde etkilemekten, kırbaçlamaktan ve kötü muamele etmekten ve bunu okurken veya düşünürken kanınızı kaynatacak derecede yapmaktan alıkoyamadılar.
Ve bence birinin başkalarına yapılan bu tür haksızlıklara öfkelenmesi ve hiddetlenmesi yeterince doğru."

"Elbette öyle," dedi Hunt; "ve Amerikalılar her zaman
kendilerine veya daha zayıf kardeşlerine yönelik baskıya karşı koyacaklardır--ve ben bununla
övünüyorum. Macdonough'un ne bir mücadelesiydi!
Horoz olayını hatırlıyor musunuz?"

"Hayır; neydi o?"

"Görünüşe göre İngiliz gemisi _Linnet_'ten gelen atışlardan biri _Saratoga_'nın güvertesindeki bir kümes hayvanını parçalamış, bu horozu serbest bırakmış ve bir top sürgüsüne doğru uçmuş, orada konmuş, sonra
kanatlarını çırpmış ve şehvetle ötmüş.

"Bu, denizcilerimizi çok sevindirdi, onlar da bu olayı, mücadele bitmeden önce kollarını taçlandıran
zaferin bir alameti olarak kabul ettiler. Tezahürat ettiler
ve cesaretlerinin güçlendiğini hissettiler. "

"İyi!" dedi Max, "o horoz şüphesiz yetiştirildiği dövüşten daha iyi bir işte çalışıyordu."

"Evet; ben de öyle diyorum:

"Ah Johnny Bull, dostum John,
Bak Champlain Gölü'nde,
Aynı güçten daha fazlasıyla, John,
Yine yumruğunu denedin;
Ama horoz gidişatı gördü.
Ve 'Cock-a-doodle-doo' diye bağırdı,
Ve Macdonough galip geldi,
Johnny Bull, dostum!"

"Oldukça iyi," diye güldü Max. "Ama musluklar var; o yüzden iyi geceler."

III. BÖLÜM.

Lulu ertesi sabah erkenden uyandı ve giyinip güverteye çıktı, _Dolphin'in_ diğer yolcularından
önce. Gün doğmuştu ve doğu gökyüzü mor, turuncu ve altınla parlıyordu, güneşin yaklaştığını haber veriyordu, güverteye ayak bastığı anda aniden yüzünü huzursuz dalgaların üzerinden göstererek, dalgaların üzerinde altın bir yol açtı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye istemsizce haykırdı. Sonra babasının sırtı ona dönük bir şekilde durduğunu ve görünüşe göre
güneşin doğuşuna dalmış olduğunu görünce, yanına koştu,
elini tuttu ve sevinçle dudaklarına götürdü, "Günaydın, sevgili baba."

"Ah! Günaydın, sevgilim," diye karşılık verdi, eğilip parlak, yukarı dönük yüze bir öpücük kondurdu.

"Ne güzel bir sabah, baba, değil mi?" dedi, elini sıkıca onun eline kenetlemiş bir şekilde ayakta dururken, ama gözlerini tekrar denize ve gökyüzüne çevirdi.
"Ama şimdi neredeyiz? Neredeyse Monroe Kalesi'ndeyiz?"

"Bak ve bana ne gördüğünü söyle," diye gülümseyerek karşılık verdi, elini omuzlarına koyup, onu döndürdü ve böylece geminin diğer tarafındaki manzarayı
görebildi.

"Ah baba, bu mu?" diye haykırdı. "Neredeyse geldik, değil mi?"

"Evet; birkaç dakika içinde demirleme yerimize ulaşacağız."

"Ah, eski kaleyi görmek için duracak mıyız, baba?" diye sordu hevesle.

"Sanırım öyle," diye gülümseyerek karşılık verdi. "Ama içinde Devrim'den kalma bir kalıntı bulmayı beklemiyorsun, değil mi?" diye gülerek sordu,
yanağını çimdikledi, sonra tekrar eğilip pembe yüzünü öptü.

"Evet, baba; orada bir kavga olmuş olmalı diye düşünüyordum.
Öyle değil miydi?"

"Hayır, kızım; kale o sırada orada değildi."

"1812-14 savaşında mıydı o zaman, baba?"

"Hayır," diye karşılık verdi, ona gülümseyerek. "Fortress Monroe'nun inşasına 1817'ye kadar başlanmadı. Ancak, 1630'da Point Comfort'ta küçük bir kale inşa edildi; ayrıca, Yorktown kuşatmasından kısa bir süre önce, Kont De
Grasse, o olaya katılmak üzere karaya çıkan askerlerini korumak için bazı tahkimatlar yaptırdı."

Ancak tam o sırada, gruplarından birinin güverteye çıkması ve sabah selamlaşmasıyla konuşma kesildi;
sonra kaleye yaklaşmanın ve civarda demirlemenin ilgisi ve heyecanı geldi.

Sonra kahvaltı çağrısı geldi. Ancak doğal olarak ve Lulu'nun oldukça memnun olacağı şekilde, masadaki konuşma kalenin inşasına, tarihine ve özellikle iki buçuk mil uzaklıktaki Hampton'a, komşu ülkenin tarihine döndü.

Kaptan, güvertede dururken hepsine bunu gösterdi.

"Hangisi Old Point Comfort, baba?" diye sordu Grace.

"Ucunda Fortress Monroe'nun bulunduğu kumlu burun," diye cevapladı. "Şurada, karşı tarafta, Point
Willoughhy var, ikisi James Nehri'nin ağzını oluşturuyor; ve bunlar ikisinin arasındaki
Rip Raps'ler. Orada okyanus gelgitlerinin ve nehrin akıntılarının birleştiğini ve sürekli bir dalgalanmaya neden olduğunu görüyorsunuz. Barın içinden geçen dar bir derin su kanalı var, ancak burunlar arasındaki diğer yerlerde sığ.

"Rip Raps'in ötesinde, Hampton Roads adlı geniş limanı görüyoruz. O kadar büyük ki büyük donanmalar birlikte oraya gidebilir."

"Ve sanırım bazıları İngiltere ile olan savaşlarımızda oraya gittiler?" diye belirtti Rosie, yarı meraklı bir şekilde. "Kesinlikle haklısın," diye cevapladı kaptan; "bu hem Devrim'de hem de İngiltere ile yapılan son savaşta oldu.

"Ekim 1775'te, Virginia'nın İngiliz valisi Lord Dunmore, -ancak birkaç ay önce bir savaş gemisi olan _Fowey_ ile kaçarak tahttan feragat etmişti- korkuları ve intikam arzusuyla hareket ederek, vatanseverlerin mallarını yok etmek için, İngiliz donanmasından Yüzbaşı Squires'ı altı tender ile Hampton Creek'e gönderdi.

"Oraya Albay Woodford gelmeden önce ulaştı -yüz Culpepper adamıyla birlikte Hampton halkını korumak için gönderilmişti- ve kasabayı yakmak için teknelere silahlı adamlar gönderdi; tenderlerin toplarından gelen şiddetli bir top atışıyla onları korudu.

"Ancak, tasarılarını gerçekleştirmede şaşkına döndüler; evlerde saklanan Virginia tüfekçileri tarafından uzaklaştırıldılar. Mükemmel nişancılardı
o Virginialılar ve ilerleyen düşmanlardan o kadar çoğunu vurdular ki
onları teknelerine doğru utanç verici bir şekilde kaçmaya ve
geri dönmeye zorladılar,
sonra da takviyeleri beklemek için tüfeklerin erişemeyeceği
bir yere çekilmek zorunda kaldılar."

"Binek nedir, baba?" diye sordu Grace, babası anlatısına ara verdiğinde.

"İstihbarat ve erzak stoklarını iletmek için daha büyük bir tekneye eşlik eden küçük bir tekne," diye cevapladı; sonra Dunmore'un geri püskürtülmesiyle ilgili anlatısına devam etti.

"Woodford ve adamları ertesi sabahın şafağında Hampton'a ulaştılar. Gün doğarken düşman filosunun yaklaştığını gördüler; o kadar yakına geldi ki, tüfek atış menziline girdi ve Woodford adamlarına dikkatli ateş etmelerini, emin bir şekilde nişan almalarını söyledi. İtaat ettiler ve gemilerin her yerinden o kadar çok kişiyi vurdular ki, denizciler kısa sürede büyük bir dehşete kapıldılar. Toplar susturuldu, onları kullanan adamlar vuruldu ve komutanları hemen geri çekilme emri verdi; ancak bunu başarmak zordu, çünkü dümende veya yukarıda yelkenleri ayarlayan herhangi biri keskin nişancılar için hedef haline gelirdi; sonuç olarak denizcilerin çoğu gemilerin ambarlarına çekildi ve komutanları onlara tehlikeli göreve çıkmalarını emrettiğinde itaat etmeyi reddetti.

"Amerikalılar için zafer tamamlanmıştı; filo kaçamadan Hampton halkı, Woodford ve askerleriyle birlikte beş gemiyi batırmıştı."

"Ve ne zafer!" diye haykırdı Rosie, coşkulu bir tonda.

"Evet," dedi kaptan, onun coşkusuna gülümseyerek.

"Ateş ettikleri evler şu anda orada olanlarla aynı mıydı, baba?" diye sordu Lulu.

"Birkaç tanesi," diye cevapladı. "Neredeyse hepsi İç Savaş'ta Magruder tarafından yakıldı; bunların arasında muhtemelen 1700 civarında inşa edilen St. John's Episcopal Kilisesi de vardı. Devrimden önce çan kulesine oyulmuş kraliyet armaları vardı; ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra -öyle söylenir- o çan kulesine yıldırım düştü ve kraliyet nişanları yere fırlatıldı."

"Tam da ülke temsil ettiği boyunduruğu üzerinden atarken," diye güldü Rosie. "İyi bir alamet, değil mi, Kardeş Levis?"

"Öyle görünüyor, sonraki olayların ışığında," diye cevapladı gülümseyerek.

"Baba, Hampton'ı ziyaret edemez miyiz?" diye sordu Lulu hevesle.

"Evet, eğer hepiniz yapmak isterseniz," diye yanıtladı, hoşgörülü bir tonla ve grubun yaşlı üyelerine meraklı bir bakışla.

Herkes bunun hoş bir küçük gezi olacağını düşünüyordu,
özellikle de _Dolphin_ onları kasabaya kadar taşıyacağı için;
ama önce kaleyi ziyaret etmeleri gerekiyordu. Ancak hemen oraya gitmediler,
ama güvertede biraz daha uzun süre kalıp etrafa baktılar
ve kaptana ilgi çekici noktalar hakkında sorular sordular.

"Baba," diye sordu Grace güneye doğru işaret ederek, "orada başka bir kale mi var?"

"Evet," diye cevapladı Grace, "orada Fort Wool var. Bir mil uzaklıkta ve
Fortress Monroe ile Hampton Roads, Gosport donanma tersanesi ve
Norfolk savunuluyor."

"İkisinde de asker var mı?" diye sordu meraklı bir şekilde. "Evet kızım; her ikisi de askerler için kışlalar içeriyor ve Monroe Kalesi'nde ayrıca bir cephanelik, bir Birleşik Devletler topçu okulu, şapel ve askerler için kışlaların yanı sıra depolar ve diğer binalar bulunuyor ve seksen dönümlük bir alanı kaplıyor."

"Peki ne zaman bitti, baba? İnşası ne kadar sürdü?"

"Henüz bitmedi," diye cevapladı, "ve şimdiden yaklaşık üç milyon dolara mal oldu. Düzensiz bir altıgen -- yani altı kenarı ve altı açısı var -- ve yüksek su seviyesinde sekiz fit derinliğinde bir gelgit hendeğiyle çevrili."

"Ağaçlar ve çiçek bahçeleri görüyorum, baba," diye belirtti.

"Evet," dedi, "tek tek ve koruluklarda duran çok sayıda ağaç var. Çiçek bahçeleri subayların lojmanlarına ait. Şimdi, eğer siz yolculuğa
hazırlanırsanız, hanımlar, Bay Dinsmore ve gitmek isteyen gençleriniz varsa," diye ekledi, Grace'in altın sarısı buklelerini okşayan eliyle düzeltip yüzüne doğru gülümseyerek, "daha yakından
bakacağız."

Hiç kimse daveti reddetmeye yanaşmadı ve kısa süre sonra kaleye doğru yola çıktılar.

Görmek istedikleri her şeye bakmaları çok uzun sürmedi; sonra
gemilerine döndüler, demir aldılar ve Rip Raps'in dar kanalından geçerek Hampton Roads'un geniş limanına girdiler.

Harika bir gündü ve herkes güvertedeydi, esintinin ve hem karada hem de suda
görüntülerin tadını çıkarıyorlardı.

"Baba," dedi Lulu, "İngiltere ile son savaşta burada neler olduğunu henüz bize anlatmadın."

"Hayır," dedi. "Hem karadan hem de denizden Hampton'a saldırdılar, General Beckwith komutasındaki iki bin beş yüz kişilik bir kuvvet Old Point Comfort'a çıktı ve oradan şehre doğru yürüdü, aynı zamanda Amiral Cockburn da sudan saldırdı.

"Hampton'daki tahkimat çok zayıftı ve sadece dört yüz elli milis tarafından korunuyordu. Kendilerini böyle ezici bir
olasılıkla bir saldırıyı püskürtmek için çok zayıf hissederek geri çekildiler ve kasaba yağmaya bırakıldı."

"Hiç savaşmadılar mı, baba?" diye sordu Lulu pişmanlık ve utançla. "Amerikalılar'ın, sayıları düşmanınkinden çok daha az olduğunda sık sık savaştıklarını biliyorum."

"Bu tamamen doğru," dedi, gözlerinde vatansever bir gururla, "ve bazen de onlara karşı olan olasılıklara rağmen zafer kazandılar. Bu olay Craney Adası'nda sadece birkaç gün önce olmuştu ve
İngilizler Hampton'a saldırdıklarında
şüphesiz aşağılayıcı bir yenilgi duygusuyla acı çekiyorlardı."

"Kaç İngiliz vardı, Kaptan?" diye sordu Evelyn Leland.
"Unuttum, ama Amerikalılardan çok daha fazla olduklarını biliyorum."

"Evet," diye cevapladı, "söylediğim gibi yaklaşık dört yüz elli Amerikalı vardı, Beckwith'in ise iki bin beş yüz adamı vardı ve Amiral Cockburn'ün silahlı teknelerden ve mavnalardan oluşan filosu tarafından destekleniyordu. Bu filo, Hampton Deresi'nin ağzındaki Blackbeard's Point'te aniden belirdi. Beckwith'in birlikleri _Mohawk'ların_ silahlarının koruması altında ormanın içinden gizlice ilerledi.

"Amerikalıların dikkatini, kendilerine doğru gelen kara kuvvetlerinden uzaklaştırmak Cockburn'ün amacıydı ve kısmen başarılı oldu,
filosu ilk olarak Mill Creek'teki Amerikan devriyeleri tarafından görüldü.

"Alarm verdiler, kampı uyandırdılar ve bir savaş hattı oluşturuldu. Ancak tam o sırada biri aceleyle gelip kasabaya arkadan yaklaşan büyük kara kuvvetinden bahsetti ve hemen ormanlarda ve tahıl tarlalarında İngilizlerin kızıl üniformaları ve Fransızların yeşil üniformaları görüldü."

"Ah, kasabadaki insanlar ne kadar korkmuş olmalı!" diye haykırdı Grace. "Sanırım hepsi kaçardı."

"Çoğu kaçtı," diye cevapladı babası; "ancak bazı hasta ve güçsüz olanlar geride kalmak zorundaydı -diğerleri de onların bakımındaydı- ve İngilizlerin sözde insanlığına güvenmek zorundaydı; bu, en azından Amiral Cockburn açısından boşuna bir güven olduğunu kanıtladı. Şehri yağma ve talan için terk etti ve adını hak ettiği
şöhrete mahkûm eden eylemlerin yapılmasına izin verdi.

"Ancak hikayeme geri dönecek olursak: Amerikalı komutan Binbaşı Crutchfield,
kendisi ve dört yüz elli adamının şehri savunmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdi. Hampton'ın güneybatısında kısa bir mesafede bulunan 'Küçük İngiltere' adlı bir arazide kamp kurmuşlardı ve en büyüğü on sekiz librelik bir top olan yedi toptan oluşan ağır bir bataryaları vardı.

"Binbaşı Crutchfield, İngilizlerin niyetinin
ana saldırılarını onun arkasından yapmak olduğuna ve Cockburn'ünkinin sadece dikkatini diğerinden
çekmek için bir aldatmaca olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden Yüzbaşı Servant'ı tüfekli birliğiyle birlikte Beckwith'in birliklerinin yaklaştığı yolda pusuya yatması için gönderdi ve ona saldırıp düşmanı kontrol altına almasını emretti. Sonra Cockburn Blackbeard's Point'e gelip Amerikan kampına ateş açtığında Crutchfield'ın ağır bataryasından o kadar sıcak bir karşılama gördü ki, hemen Point'in arkasına sığınmak için kaçmaktan memnun oldu ve Amerikan kampına ara sıra bir atış veya roket atmakla yetindi.

"Beckwith'in birlikleri, Amerikalılar onları keşfetmeden önce yükselen bir yere ulaşmış ve kahvaltı için durmuştu. Bu olduğunda Çavuş Parker, bir sahra topu ve birkaç seçkin adamla, pusuda bekleyen Yüzbaşı Servant ve tüfek bölüğünün yardımına gitti.

"Parker, İngilizlerin hızla ilerlediğini gördüğünde, pozisyonuna ulaşıp topunu yerleştirmek için zar zor vakit bulabildi.

"Hampton Creek'in batı kolunun başında, Celey yolunda, Servant'ın ileri birliklerinin -Teğmen Hope ve diğer iki adamın- konuşlandığı büyük bir sedir ağacı vardı ve tam İngilizler dereyi geçerken -önlerinde İngiliz başçavuşunun önderlik ettiği Fransız kolu- onlara ölümcül bir ateş açtılar. Birkaç kişi öldü, aralarında başçavuş da vardı -iri, güçlü bir adam.

"Bu, İngiliz saflarını bir süreliğine büyük bir karmaşaya sürükledi ve tüfekçilerimizin ana gövdesi ateş ederek İngiliz ordusundan cesur Yarbay Williams'ı öldürdü. Ancak diğerleri
aniden paniklerinden kurtulup öne doğru ilerlediler, bizim tüfekçilerimiz ise sayıca çok az oldukları için geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Fakat Crutchfield ateş sesini duymuştu ve neredeyse tüm gücüyle hızla ilerledi, Pryor ve topçularını mavnaların saldırısından Little England arazisini savunmak için geride bıraktı. Fakat plantasyondan Celey'nin yoluna ve büyük otoyola doğru giden şeritte ilerlerken, aniden soldan gelen bir ateşle saldırıya uğradı.

"Anında adamlarına dönüp düşmana saldırmalarını emretti, düşman artık ormanın kenarındaydı. Birlikleri itaat etti, gaziler gibi davrandı
ve düşman geri çekildi; fakat hemen toparlandı ve kendilerini Amerikalıların önünde göstererek, iki altı librelik top ve birkaç Congreve roketinden oluşan bir üzüm ve kapsül fırtınasıyla onlara saldırdı.

"Amerikalılar fırtınaya birkaç dakika dayandılar, sonra geri çekildiler, safları dağıttılar ve bazıları şaşkınlık içinde kaçtılar.

"Bu arada Parker, mühimmatı bitene kadar
silahını iyi bir şekilde çalıştırıyordu. Hampton topçularından Teğmen Jones, durumun böyle olduğunu anlayınca, hemen yardımına koştu; ancak düşmanın ezici bir gücünün yaklaştığını görünce, Parker'ın adamları, Yorktown Pike'a geri çekildiler.

"Yanında bir top olan Jones, kibritinin söndüğünü gördü ve yakındaki bir eve koşarak ateşten yanan bir odun parçası aldı, aceleyle geri döndü ve bir pınarın yakınındaki bir çukurda saklandı. "İngilizler tüm topları ele geçirdiklerini veya eğer varsa terk edilmiş olduklarını ve yaklaştıklarında hemen sokağı doldurduklarını varsaydılar; sonra Jones ayağa kalktı ve silahını korkunç bir
etkiyle ateşledi, İngilizlerin çoğu beklenmedik atışla yere serildi ve
sonraki kargaşa sırasında Jones geri çekildi,
topuna bir at bağladı ve onu da beraberinde götürdü.

"Pryor'un yardımına koştu, ancak kampına yaklaştığında
düşmanın eline geçtiğini gördü.

"Pryor, silahlarını deldikten sonra güvenli bir şekilde geri çekilmişti. O ve komutası, silahlarıyla düşman saflarının arasından geçerek, Hampton Creek'in batı kolunu yüzerek geçti ve düşmanın arkasında bir daire çizerek, bir adam veya tüfek kaybetmeden kaçtı.

"Jones her şeyi görmüştü ve silahını delerek Pryor'un adamlarını aynı yere kadar takip etti.

"Bu arada Crutchfield, Servant'ın tüfekçilerinin yanında kalan adamlarını topladı ve tekrar şiddetle savaşmaya başladı.

"Ancak, düşmanın güçlü bir yan hareketi, geri çekilme hattından
uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gösterdi. Sonra, düşman tarafından iki mil takip edilmesine rağmen, iyi bir düzen içinde geri çekildi ve kaçtı.

"Bu, yaklaşık otuz Amerikalı ve elli İngiliz'in düştüğü savaşı sona erdirdi. Ardından, Sir George Cockburn'un adına kalıcı bir
şeref getirdiğini daha önce size anlattığım Hampton'daki utanç verici sahneler geldi."

"Bence o, bir vahşiden bile daha kötüydü!" diye haykırdı Lulu hararetle.

"Elbette, çok daha kötüydü; ve bazı Kızılderili şeflerinden daha vahşiydi -örneğin Brant," dedi Rosie, "ya da Tecumseh."

"Onun bir korsandan ne açıdan daha iyi olduğunu göremiyorum," diye ekledi
Evelyn, sakin bir tonda.

"Ben de göremiyorum," dedi Kaptan Raymond; "vahşetleri o kadar utanç vericiydi ki
en şiddetli İngiliz taraftarları bile
bunları kınamak zorunda kaldı."

BÖLÜM IV.

Güneş batmadan önce _Dolphin_ tekrar suyun üzerinde hızla ilerliyordu,
ama bu sefer okyanustaydı ve kuzeye doğru gidiyordu, şu anki varış noktaları Philadelphia'ydı. Hava bulutlanmıştı ve yatma vakti geldiğinde sabit bir yağmur yağıyordu, ancak buna çok fazla rüzgar eşlik etmiyordu, böylece kimse gemi kazası veya başka bir deniz felaketi endişesi
hissetmedi ve herkes iyi uyudu.

Ertesi sabah Lulu her zamanki gibi
rıhtımından ayrılan ilk kişilerden biriydi ve kendini gün için hazırladıktan sonra güverteye aceleyle çıktı.

Yağmur durmuştu ve bulutlar dağılmaya başlamıştı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı, babasına doğru koşarak, ona doğru gelen, elini şefkatli bir gülümsemeyle uzatarak, "çok
güzel bir şekilde temizlendiği için çok mutluyum; değil mi, baba?"

"Evet; özellikle senin hatırın için, kızım," diye cevapladı, kolunu
ona doladı ve eğilip ona bir günaydın öpücüğü verdi. "İyi
uyudun mu?"

"Evet, kesinlikle, baba, teşekkür ederim; ama erken uyandım ve güverteye çıkıp etrafa bakmak
istediğim için kalktım. Şimdi neredeyiz? Batı tarafında kara
görebiliyorum."

"Evet, orası Delaware kıyısının bir parçası," diye cevapladı. "Cape Henlopen'e
yaklaşıyoruz. Bu arada, 1812 savaşında, orada, Lewis köyünde neler olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi. "Lütfen bana anlatmaz mısın?"

"Yapacağım; çok uzun bir hikaye değil. 1813 yılının Mart ayındaydı
İngilizler, Chesapeake Körfezi'nde bulabildikleri kadar küçük ticaret gemilerini yok ettikten sonra
Delaware Körfezi ve
nehrini ablukaya almaya ve kıyılarında yaşayan Amerikalılara boyun eğdirmeye karar verdiler.
Komutan Beresford, buna göre _Belvidera_, _Poictiers_ ve birkaç küçük geminin komutasında keşif gezisine gönderildi.

"16 Mart'ta gemisiyle Lewis'in karşısına çıktı
_Poictiers_ ve silahlarını şehre doğrultarak, ilk yargıca hitaben bir not gönderdi ve Britanya majestelerinin filosunun kullanımı için yirmi canlı öküz ve orantılı miktarda saman ve sebze talep etti. Onlara ödeme yapmayı teklif etti, ancak
reddetmeleri halinde kasabayı yok etmekle tehdit etti."

"Küstah adam!" diye bağırdı Lulu. "Umarım yapmamışlardır, baba?"

"Hayır; gerçekten de, itaat etmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve ona en kötüsünü yapmasını söylediler. Körfezin ve nehrin her iki yakasındaki insanlar onun yaklaştığını duymuştu ve silahlı birlikleri bir saldırının beklenebileceği
noktalarda toplanmıştı. Aralarında hala devrimin eski askerlerinden bazıları vardı ve eski düşmanlarının bu ikinci istilasını püskürtmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduklarından emin olabilirsiniz. Bunlardan biri Jonathan M'Nult adındaki yaşlı bir adamdı. Dover'da yaşıyordu ve Şabat günü davullar silah sesine dönüştüğünde, o, her mezhepten yaklaşık beş yüz kişilik bir grupla birlikte, çağrıya hemen cevap verdi, tatbikata katıldı ve öğleden sonranın tamamını fişek yapmakla geçirdi.

"Çevredeki tüm kasabaların halkı aynı ruhu gösterdi ve kürek ve tüfeklerle dışarı çıktılar, bataryaların ve siperlerin atılmasına katılmaya veya 'sunakları ve ateşleri için' savaşmaya hazırdılar - eşlerini, çocuklarını ve diğer çaresizleri savundular. Wilmington'da Birlik adını verdikleri güçlü bir kale inşa ettiler.

"Amerikalıların bu cesur davranışı Beresford'u şaşırttı ve üç hafta boyunca tehdidini gerçekleştirme girişiminden kaçındı.

"O sırada Vali Haslet Lewis'e geldi ve milisleri savunmaya çağırdı. Geldiğinde, İngiliz işgalcilere talep edileni
sağlamayı reddettiğini yineledi.

"Beresford tehditlerini tekrarladı ve sonunda 6 Nisan'da
Kaptan Byron'ı _Belvidera_ ve birkaç küçük gemiyle
kasabaya saldırması için gönderdi.

"Birkaç ağır mermi attı, sonra bir ateşkes bayrağı göndererek
Beresford'un talep ettiği malzemeleri tekrar istedi.

"Milislerin komutanı Albay Davis,
reddetmeyi tekrarladı; sonra Byron, kadınlara ve çocuklara
bombardımanla yaşatacağı sefaletten dolayı üzgün olduğunu bildirdi.

"Buna sözlü bir cevap gönderildi: 'Albay Davis cesur bir subaydır ve hanımlara iyi bakmıştır.'

"Sonra Byron hemen bir top atışı ve bombardıman başlattı ve bunu yirmi iki saat boyunca sürdürdü.

"Amerikalılar bir tepedeki bataryadan çok canlı bir şekilde karşılık verdi. Davis'in milisleri bunu başardı ve düşmanın en tehlikeli
gemilerini etkisiz hale getirmeyi ve toplarını susturmayı başardı.

"İngilizler kasabaya büyük hasar verme çabalarında başarısız oldular, ancak kasabaya sekiz yüz on sekiz otuz iki poundluk mermiler ve ayrıca çok sayıda mermi ve Congreve roketi fırlattılar. Ağır mermiler bazı evlere zarar verdi ancak mermiler kasabaya
ulaşmadı ve roketler kasabanın üzerinden geçti. Kimse ölmedi.

"Wilmington'daki Dupont'tan Amerikan silahlarına bol miktarda barut gönderildi ve İngiliz mermilerini toplayıp geri gönderdiler, bunların
toplarına tam uyduğunu gördüler."

"Ne kadar da iyiydi," diye güldü Lulu. "Bu bana Boston'daki İngilizlerin Amerikalılara topladıkları topları satmalarını istemelerini ve Amerikalıların 'Bize barut verin, toplarınızı geri verelim' diye cevap vermelerini hatırlatıyor. Ama hikayen bu kadar mı baba?"

"Evet, Lewis'deki savaşla ilgili her şey, ama ertesi günün öğleden sonra İngilizler mahalledeki canlı hayvanlardan bazılarını çalmak için karaya çıkmaya çalıştılar; ama Amerikan milisleri onları su kenarında bulup gemilerine geri
gönderdiği için başarılı olamadılar.

"Yaklaşık bir ay sonra İngiliz filosu Lewis'in yedi mil aşağısındaki Newbold göletlerine indi ve silahlı adamlarıyla dolu tekneler su almak için kıyıya gönderildi; ama Albay Davis'in birkaç adamı, Binbaşı George H. Hunter komutasında onları bulup gemilerine geri
gönderdi. Bu yüzden Delaware kıyısında erzak alamadığını anlayan
Beresford'un küçük filosu Bermuda'ya doğru yola çıktı."

"İyi! Bana bundan bahsettiğin için teşekkür ederim baba," dedi Lulu. "Lewis'te mi duracağız?"

"Hayır, ama kasabanın uzaktan görülebileceği kadar yakın bir yerden geçeceğiz."

"Ah, görmek istiyorum!" diye haykırdı; "ve eminim geri kalanlar da orada neler olduğunu duyduklarında göreceklerdir."

"Kızım, engelleyecek hiçbir şey olmayacak," diye yanıtladı kaptan
neşeyle.

"En iyi görebileceğimiz noktaya ne zaman varacağız, baba?" diye sordu.

"Kahvaltı masasından ayrıldığımız zamanı düşünüyorum," diye yanıtladı.

"Baba, Max'i özlemiyor musun?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Çok," dedi. "Sevgili oğlum! Bu sabah şüphesiz kendini oldukça yalnız hissediyor
ve memleket özlemi çekiyor. Ancak, bunun üstesinden gelecek ve derslerinden ve sporlarından keyif alacak."

"Sanırım sana hakkını verecek, baba, ve hepimizi onunla gururlandıracak," dedi, elini babasının elinin içine kaydırarak ve sevgiyle yüzüne bakarak.

"Evet," dedi kaptan, küçük eli şefkatle kendi eline bastırarak,
"Hiç şüphem yok. Sanırım, kız kardeşi Lulu'nun da düşündüğü gibi,
Max her baba ve kız kardeşin gurur duyabileceği bir çocuk."

"Evet, kesinlikle, baba!" diye karşılık verdi. "Kardeşim olduğu için mutluyum ve
onun bir amiral olduğunu görecek kadar yaşamayı umuyorum; eminim ki donanmada kalsaydın ve bir savaşımız olsaydı sen de öyle olurdun."

"Ve benim küçük kızım da böyle bir terfi ve
unvan bahşedildi," diye ekledi gülerek.

Tam o sırada Rosie ve Evelyn onlara katıldı, hemen ardından Walter ve Grace geldi, Lulu onlara birkaç aceleci cümleyle babasının Lewis'in tarihiyle ilgili verdiği bilgileri verdi ve oraya yaklaştıklarını anlattı.

Herkes ilgilenmiş ve herkes kahvaltı masasından güverteye doğru aceleyle yürüdü, ancak oldukça uzak bir yerdi.

Görüntüden kaybolduğunda Evelyn, Kaptan Raymond'a dönerek, "Efendim, görüş alanımıza girdiğimizde bize Mercer ve Mifflin Kalelerini göstermeyecek misiniz?" diye haykırdı.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Kaptan Raymond. "Onlar Red Bank'te. Delaware Nehri'nin New Jersey kıyısındaki Port Mercer, Philadelphia'nın birkaç mil aşağısında, nehrin diğer tarafında Great ve Little Mud Adaları'ndaki Fort Mifflin. Devrim günlerinde oldukça geniş dış yapıları olan güçlü bir siperdi."

"Adamlarımız Devrim Savaşı'nda orada İngilizlerle savaştı mı, baba?" diye sordu Grace.

"Evet; 1777 sonbaharında, Brandywine savaşından kısa bir süre sonraydı, hatırlayacağınız üzere Amerikalılar orada yenilmişti.
O gece Chester'a çekildiler, ertesi gün Philadelphia'ya doğru yürüdüler ve Germantown yakınlarında kamp kurdular. Howe onları takip etti ve Philadelphia şehrini ele geçirdi.

"Böyle bir olaydan korkan Amerikalılar, İngiliz gemilerinin nehrin üzerinden geçmesini önlemek için Delaware Nehri'ne engeller koymuşlardı ve ayrıca _chevaux de frise_'yi korumak için bu iki kaleyi inşa etmişlerdi.

"Brandywine savaşı, hatırlayacağınız gibi, 11 Eylül'de yapıldı ve dediğim gibi, İngilizler Philadelphia'ya doğru ilerlediler ve 26'sında zaferle girdiler."

"Baba, _chevaux de frise_ nedir?" Grace sordu.

"Bunlar demir uçlu tahta çivilerle sağlam çerçeveler," diye cevapladı; sonra devam etti:

"Bunlara ek olarak, Amerikalılar kıyılara bataryalar
kurmuşlardı, bunların arasında Fort Mercer adlı güçlü bir siper vardı, ki bundan
ve ayrıca daha önce bahsettiğim Mud Adaları'ndaki Port Mifflin'den de.
Bütün bunların yanı sıra, nehirde konuşlanmış birkaç yüzen batarya ve silahlı
kadırga vardı.

"Bütün bunlar İngiliz generali rahatsız etti, çünkü oradaki varlıklarının ordusuna erzak sağlamasını çok zorlaştıracağını, hatta imkansızlaştıracağını öngörmüştü; ayrıca filoları tarafından desteklenmezlerse Amerikan güçlerinden daha fazla tehlike altında olacaklardı.

"Earl Howe, hatırlayacağınız gibi, o sırada Chesapeake Körfezi'ndeydi
bir dizi İngiliz savaş gemisiyle. Az önce yaptığımız gibi, bir koydan aşağı doğru yelken açtı ve diğerine doğru çıktı, ancak Amerikalıların bu tahkimatları tarafından Delaware Nehri'nden yukarı Philadelphia'ya doğru devam etmesi engellendi.

"Gemileri arasında _Roebuck_ adlı bir gemi vardı ve Kaptan Hammond tarafından yönetiliyordu. Bu subay, Howe Billingsport'taki tahkimatları azaltmak için yeterli bir kuvvet gönderirse, gemileri için _chevaux de frise_'den bir geçit açma görevini üstlenmeyi teklif etti.

"Howe bu tekliften memnun oldu ve işi tamamlamak için Chester'dan iki alay asker gönderildi. Başarılı oldular, bitmemiş çalışmalara
öfkeli ve beklenmedik bir saldırı düzenlediler ve Amerikalılar toplarını çaktılar, kışlayı ateşe verdiler ve kaçtılar; İngilizler nehir kıyısındaki çalışmaları yıktılar ve Hammond, biraz
zorlukla, _chevaux de
frise_'de yedi fit genişliğinde bir geçit yolu yaptı, böylece altı İngiliz gemisi geçip Hog Adası'nın yakınlarına demirledi."

"Hemen Mifflin ve Mercer Kalelerine saldırdılar mı, baba?" diye sordu Lulu.

"Gerekli hazırlıkları yapmak biraz zaman aldı," diye yanıtladı kaptan. "21 Ekim'de Kont Donop, bin iki yüz seçkin Hessenliyle birlikte Cooper's Ferry'den Delaware'i geçti ve
Fort Mercer'e saldırmak için yürüdü. Amerikalılar, geçmeleri gereken bir derenin üzerindeki köprüyü ele geçirerek yürüyüşlerine sekiz mil daha eklediler, bu da onları bir sığlık bulmak için dere boyunca dört mil yukarı gitmeye zorladı.

"22'sinin sabahı, savaş için tamamen silahlanmış bir şekilde, Fort Mercer'e top atış mesafesindeki bir ormanın kenarında belirdiler.

"Bu, adamlarımız için büyük bir sürprizdi, çünkü bu birliklerin yaklaştığını duymamışlardı. Kendilerine, zayıf bir toprak kalede sadece dört yüz kişi ve sadece on dört topla, yirmi beş yüz Hessenli olduğu söylendi.

"Ancak cesur adamlar mücadele etmeden teslim olma fikrinde değildi.
Albay Christopher Greene komutasındaki iki Rhode Island alayı vardı. Hemen savunma için hazırlık yaptılar ve böylece meşgulken bir Hessenli subayı bir bayrak ve bir davulcuyla kaleye geldi ve küstahça, 'İngiltere Kralı, asi tebaasına silahlarını bırakmalarını emrediyor; ve eğer savaşa
dayanırlarsa, hiçbir şekilde aman verilmeyeceği konusunda uyarıldılar.'

"Albay Greene ona, 'Ne merhamet istiyoruz ne de vermeyeceğiz' diye cevap verdi.

"Hessenli ve davulcusu daha sonra aceleyle komutanına geri döndüler ve
Hessenliler hemen kalenin yarım top menzili içinde bir batarya inşa etmeye koyuldular.

"Aynı zamanda Amerikalılar yaklaşan çatışma için hazırlıklarını sürdürdüler, onları en büyük faaliyet ve hevesle,
onların beceri ve cesaretle şimdi ezici sayılarla, vahşetle ve disiplinle mücadele etmesi gerektiğini hissederek.

"Dış yapıları henüz tamamlanmamıştı ama
siperlere büyük güvendiler.

"Öğleden sonra saat dörtte Hessenliler hızlı bir top atışı açtılar ve beşten çeyrek kala bir tabur kalenin kuzey tarafında, onu kaplayan bir bataklığın yakınında saldırıya geçti.

"Orada terk edilmiş ama yıkılmamış eserler buldular ve Amerikalılar'ı korkuttuklarını düşündüler. Böylece bir zafer narasıyla
ve davulcu canlı bir marş çalarak,
hiç kimsenin görünmediği
tabancaya doğru koştular.

"Ancak tabyaya ulaştıklarında ve
bayraklarını dikmek için surlara tırmanmak üzereyken, sol kanatlarındaki yarı maskeli bir bataryadan, eski bir setin köşesiyle oluşturulmuş, aniden ve can sıkıcı bir tüfek ve saçma ateşi
üzerlerine yağdı.

"Bu korkunç bir etki yarattı ve onları eski siperlerine geri sürdü.

"Aynı anda, Dunot'un komutasındaki başka bir tümen,
kaleye güney tarafından saldırdı, ancak onlar da Amerikalılar'ın sürekli ve yoğun ateşiyle büyük kayıplar vererek geri püskürtüldüler. "Çatışma kısa ama çok şiddetliydi. Donop ilk ateşte ölümcül şekilde
yaralanmıştı. İkinci komutanı Mingerode de
yaralanmıştı ve ardından gelen aceleci geri çekilmede geride kalan tüm düşmanda, yaklaşık dört yüz ölü ve yaralı vardı.

"Nehirdeki Amerikan kadırgaları ve yüzen bataryalar geri çekilmelerinde onları
önemli ölçüde yaraladı.

"Çatışma bittikten sonra, kalenin topçu ateşini yöneten Fransız mühendis Manduit, bir müfrezeyle birlikte palisadları inceleyip onarırken, düşmanın öldürülmüş ve yaralıları arasından gelen bir ses duydu: 'Kim olursan ol, beni
buradan çek.'

"Bu Kont Donop'tu ve Manduit onu önce kaleye,
sonra da yakındaki Whitall adında bir ailenin yaşadığı bir eve
taşıttı ve üç gün sonra orada öldü.

"Donop henüz otuz yedi yaşındaydı. Ölene kadar kendisine bakan Manduit'e, 'Asil bir kariyeri erken bitirmek gibi; ama ben
hırsımın ve hükümdarımın açgözlülüğünün kurbanı olarak ölüyorum' dedi."

"Hükümdarı mı? O Üçüncü George'du, baba?" diye sordu Grace, merakla.

"Hayır, Donop bir Hessen'di, hükümdarı tarafından İngiliz kralına kiralanmıştı," diye cevapladı babası.

"Ve açgözlülük para sevgisi anlamına mı geliyor?"

"Evet kızım; ve Hessen'lerin kiralanmasına yol açan şey her iki hükümdarın da açgözlülüğüydü; savaş İngiltere kralı tarafından başlatıldı çünkü Amerikalılar onun isteği üzerine ve onların rızası olmadan vergi ödemeyi reddetti. Onların parasını istiyordu.

"Whitall'ın evi, 1748'de inşa edilmiş iki katlı bir tuğladan yapılmıştı, nehrin yakınında duruyordu," diye devam etti kaptan, "ve sanırım hala orada; 1851'de Lossing bölgeyi ziyaret etti.

"Whitall'lar Quaker'dı ve savaşta yer almadılar. Kaleye saldırıldığında Bayan Whitall'ın güvenli bir yere kaçması istendi, ancak bunu yapmayı reddetti ve 'Tanrı'nın kolu güçlü ve beni koruyacak;
kalarak iyi bir şey yapabilirim' dedi.

"Evde yalnız bırakıldı ve savaş devam ederken, ikinci kattaki bir odada oturdu ve
dönme çarkında yoğun bir şekilde çalıştı,
ve atışlar duvarlara dolu gibi çarpıyordu. Sonunda, nehirdeki bir İngiliz gemisinden gelen on iki kiloluk bir gülle, kaledeki ceviz ağacını sıyırıp geçti, Amerikalılar bunu bayrak direği olarak kullandılar ve
kuzey üçgenindeki ağır tuğla duvardan evine çarptı,
sonra merdivenlerin başındaki bir bölmeden geçti, bir girintiyi geçti
ve oturduğu yerin yakınındaki başka bir bölmeye saplandı.

"Bunun üzerine işini topladı ve bodruma indi.

"Savaşın sonunda yaralılar ve ölmekte olanlar evine getirildi ve işini bırakıp onlara hizmet etti ve acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Dost ve düşman herkese eşit nezaketle baktı, ancak
Amerika'ya gelip insanları katlettikleri için Hessenlileri azarladı."

"İyi bir kadın olduğundan eminim," diye belirtti Grace; "ama, ah, o korkunç toplar etrafta uçuşurken evde kalmaya nasıl cesaret edebildiğini bilmiyorum."

"Hiç şüphesiz görevinin önünde engel olduğunu hissediyordu," diye cevapladı kaptan, "ve görev yolu en güvenli olanıdır. İyi bir Hıristiyan kadın gibi görünüyor."

"Evet, kesinlikle!" dedi Evelyn. "Kaptan, İngilizler Fort
Mifflin'e, Fort
Mercer'de savaş devam ederken saldırmadı mı?"

"Evet; Hessen bataryasından ilk topun ateşlenmesi, nehirdeki İngiliz gemilerinin karşı tarafındaki diğer kaleye saldırmaya başlamaları için bir işaretti.

"_Augusta_ ve birkaç küçük gemi, Hammond'un açtığı _chevaux de frise_ geçidinden geçmişlerdi ve şimdi
yukarıda demirlemiş, gelgiti bekliyorlardı.

"_Augusta_ altmış dört toplu bir gemiydi; ayrıca on sekiz toplu _Merlin_; kırk dört toplu _Roebuck_; iki firkateyn
ve bir kadırga vardı. Tüm bunlar kaleye saldırmak amacıyla ortaya çıktılar, ancak Amerikan kadırgaları ve yüzen bataryaları tarafından uzak tutuldular, bunlar da Fort Mercer'e saldırılarında düşmanı yanlarından kuşatarak iyi bir hizmette bulundular.

"İngilizler, Fort Mifflin'e saldırılarını ertesi sabaha ertelediler, o zaman Hessenliler Fort Mercer'den uzaklaştırılmışken, Amerikan filosu dikkatini tamamen İngiliz filosuna çevirebildi, bu filo şimdi Fort Mifflin'e yoğun bir top ateşi açtı, ayrıca yüzen bataryaları adanın arkasındaki kanala sokmaya çalıştı.

"Ancak kalenin komutanı olan, çok dikkatli ve cesur bir subay olan Yarbay Smith, tüm çabalarını engelledi ve filonun onları püskürtmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

"Amerikalıların ateşi o kadar şiddetli ve aralıksızdı ki, İngiliz gemileri hemen akıntıya karşı düşmeye ve onun menzilinden uzaklaşmaya çalıştılar.
Ancak ateşli bir atış _Augusta_'ya çarptı ve onu ateşe verdi. Ayrıca Jersey kıyısına yakın bir
çamur bankasında karaya oturdu ve öğlen vakti havaya uçtu.

"Diğer İngilizler ve Amerikan gemileri arasındaki mücadele öğleden sonra saat üçe kadar devam etti, _Merlin_ ateş aldı ve
Mud Creek'in ağzına yakın bir yerde havaya uçtu.

"_Roebuck_ daha sonra _chevaux de frise_'nin altındaki nehre indi,
ve Amerikalılar kısa bir süre için kalelerinin
rahatsız edilmeden
ellerinde kalmasına izin verdiler.

"Ancak Howe onları yerinden oynatmak konusunda çok istekliydi, çünkü nehir, Philadelphia'daki ordusuna erzak ulaştırmanın
tek yoluydu.

"1 Kasım'da Fort Mifflin ile anakara arasında bulunan Province Adası'nı ele geçirdi ve kalenin savunucularını
güçlendirmek ve kızdırmak için çalışmalar yapmaya başladı.

"Ancak kendilerini harika bir şekilde cesur ve sabırlı gösterdiler.
Yarbay Smith, birinin görmek isteyebileceği kadar iyi bir subaydı.

"Fort Mifflin'in başlıca tahkimatı ön taraftaydı, yani nehirden gelen gemilerin püskürtülmesi gereken taraf; ancak Province Adası'na doğru olan tarafta yalnızca ıslak bir hendekle savunuluyordu.
Her köşesinde bir blok ev vardı, ancak bunlar güçlü değildi ve Amerikalılar İngilizlerin Province Adası'nı ele geçirdiğini ve orada bataryalar inşa etmeye başladığını gördüklerinde, düşmanı yerinden etmek için yardım gönderilmediği takdirde kalenin yakında yıkılacağını veya onun eline geçeceğini düşündüler."

"Ancak Washington onlara yardım edemez miydi ve bunu denemedi mi?" diye sordu Grace.

"Washington bunu yapmak için çok istekliydi ve elinden gelen her türlü çabayı gösterdi," diye cevapladı babası; "ve eğer Gates görevini yapmış olsaydı kale muhtemelen kurtarılabilirdi. Burgoyne'nin ordusu bundan bir süre önce yenilmiş ve ele geçirilmişti ve o zamanlar o bölgede başka
müthiş bir düşman yoktu; ancak Gates Washington'ı kıskanıyordu ve onun başarılı olmasını
istemektense, savunmak için giriştiği davayı feda etmeyi tercih etti.

"Bol miktarda deposu ve müthiş bir kuvveti vardı ve hemen kurtarmaya gelseydi Washington'ın İngilizleri Philadelphia'dan
kovmasını ve Delaware'deki kaleleri
kurtarmasını sağlayacak bir yardımda bulunabilirdi.

"Ancak, en aşağılık kıskançlıkla harekete geçerek, Morgan'ın birliklerini geciktirdi ve Washington'ın ona ayıramadığı birliklerini bile geri vermedi.

"Gates'in bu konudaki hareketlerini hızlandırmak için Washington tarafından gönderilen Hamilton, Gates'in yavaş ve isteksizce uymasına çok öfkelendi ve fikrini açıkça ifade ederek onu, planladığından daha güçlü bir takviye göndermeye ikna etti.

"Putnam ayrıca, Gates'in New York'a saldırmak için kendi planını yürütmesine yardımcı olmak üzere gönderdiği birliklerin bazılarını alıkoyarak sorun çıkardı.

"Vali Clinton daha sonra Hamilton'a, Washington'ın kamp kurduğu Whitemarsh'a birliklerini harekete geçirmesi için Putnam'a kesin bir emir vermesini tavsiye etti. Hamilton bunu yaptı ve birlikler gönderildi. "

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Lulu, "zavallı Washington'ın Kongre'nin bu kadar yavaş olması ve emrindeki memurların bu kadar sapkın olması, onun iyi ve akıllıca planlarını
uygulamasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmak yerine kendi yollarını istemeleriyle ne kadar da zor zamanlar geçirdi."

"Evet," dedi babası, gözlerinde hafif bir eğlence pırıltısıyla, "ama
en büyük kızım, diğer insanların planlarını pek umursamadan kendi planlarını
uygulama isteklerine benzer bir sempati
hissetmiyor mu?"

"Ben--sanırım belki de yapmalıyım, baba," diye cevapladı, kızararak ve
başını utangaçça öne eğerek; "ve yine de," diye ekledi, başını tekrar kaldırıp
gözlerine bakarak gülümseyerek, "eğer sen benim
komutanım olsaydın, senin talimatlarını takip etmeye çalışırdım, çünkü senin benden daha iyi bildiğine
inanırdım."

Yanına doğru yaklaştı ve ona sevgiyle yaslandı o
konuştu.

"Evet, sevgili çocuğum, bundan oldukça eminim," diye karşılık verdi, elini şefkatle
başına koydu, sonra konuşurken saçlarını okşayarak düzeltti.

"Ama Fort Mifflin'e yapılan ikinci saldırıyı bitirmedin, değil mi, Levis kardeş?" diye sordu Walter.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı yüzbaşı; sonra anlatısına devam etti:

"Savaş boyunca Washington kendini harika bir şekilde sabırlı ve umutlu gösterdi, ama şimdi düşmanın Fort Mifflin'e yönelik tasarımlarındaki ilerleyişini yoğun bir endişeyle izliyordu, kendisi tehdit altındaki garnizonuna
yardım edemediği için."

"Ama neden gidip askerleriyle onlara yardım edemedi, baba?" diye sordu
Grace.

"Çünkü kızım, eğer Whitemarsh'taki kampını dağıtırsa ve ordusunu Schuylkill'in diğer tarafına taşırsa, düşmanın ulaşabileceği mesafede erzak ve hastahaneler bırakmak zorunda kalacak; İngiliz birliklerini nehrin sığlıklarında tutmak zorunda kalacak; Kuzey'den beklediği birliklerin ona katılmasını zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek ve belki de Howe'un ona karşı getirebileceği zorluklara karşı zafer kazanmayı umamayacak kadar zayıfken bir savaş başlatacak.

"Bu yüzden kaledeki zavallı adamlar dışarıdan hiçbir yardım almadan kendi başlarına savaşmak zorunda kaldılar."

"Gecenin bir yarısı gizlice dışarı çıkıp sessizce savaşmadan gidemezler miydi, baba?" diye sordu Grace.

"Belki de öyledir," dedi hafifçe gülümseyerek; "ama böyle şeyler ülkemizin İngiliz boyunduruğundan kurtulmasına asla yardımcı olmazdı; ve bu adamlar bunu denemek için fazla cesur ve vatanseverdi; onlar özgür insanlardı ve asla köle olamazlardı; onlar için ölüm kölelikten daha iyiydi. Yarbay Smith'in kalesini düşmana karşı savunduğu beceri ve cesaretle gurur duyabiliriz.

"10 Kasım'da İngilizler karada ve suda bataryalarını açtılar. Province Adası'nda, kalenin beş yüz yarda yakınında beş tane bataryaları vardı; yirmi iki yirmi dört pounder'lı büyük bir yüzen batarya,
kalenin bir köşesinden kırk yarda uzaktaydılar; ayrıca
altı gemi, ikisi kırk topla, diğerleri altmış dört topla, hepsi kalenin dokuz yüz yardadan daha yakın bir mesafedeydi."

"Üç yüzden fazla top o küçük kaleye ateş ediyordu!"
diye haykırdı Rosie. "Zavallı adamlarımızın buna nasıl dayanabildikleri gerçekten harika."

"Evet, üstlerine altı gün boyunca bombalar ve mermiler yağdı," dedi yüzbaşı, "ve böyle bir fırtınaya dayanmak için azımsanmayacak bir cesaret gerekmiş olmalı."

"Umarım karşılık verip o kötü adamlardan bazılarını öldürmüşlerdir!" diye haykırdı Walter, gözleri parlayarak.

"Kendilerini ve kalelerini savunmak için ellerinden geleni yaptıklarından emin olabilirsiniz," diye yanıtladı yüzbaşı. "Ve İngilizlerin kaybı büyüktü, ancak kesin sayı
hiçbir zaman bilinmedi.

"Neredeyse iki yüz elli adamımız öldürüldü veya yaralandı.
Topçulara komuta eden Teğmen Treat, ilk gün bir bombanın patlamasıyla öldürüldü. Ertesi gün garnizondan epeyce kişi öldürüldü veya yaralandı ve Albay Smith'in kendisi bile kıl payı kurtuldu. "Kışladaki bir bacadan geçen bir top, bir mektup yazmak için gittiği yere, tuğlaları dağıttı ve bunlardan biri
başına çarparak onu bayılttı.

"Nehirden Red Bank'e taşındı ve
Rhode Island hattından Binbaşı Thayer onun yerine komutayı devraldı.

"İlk gün iki topluk bir batarya imha edildi, bir blok ev ve
laboratuvar havaya uçuruldu ve garnizon kalenin içinde kalmaya
zorlandı. O gece boyunca İngilizler top mermileri attı ve manzara gerçekten korkunçtu, özellikle kalenin içindeki zavallılar için.

"Ertesi sabah, gün doğarken, otuz silahlı teknenin kendilerine doğru geldiğini gördüler ve o gece ağır yüzen batarya kaleye doğru
yönlendirildi. Ertesi sabah korkunç bir etkiyle açıldı, ancak
dayandılar ve düşmana ateşlerinden o kadar çok acı çektirdiler ki
mücadeleyi bırakmayı ciddi ciddi düşünmeye başladılar, ta ki kaledeki adamlardan biri onlara katılana ve garnizonun zayıflığıyla ilgili hikayesi İngilizlere fetih umudunu yeniden aşılayana kadar.
Daha genel ve güçlü bir saldırı için hazırlandılar.

"15'inde gün ağarırken iki savaş gemisi, _Iris_ ve _Somerset_,
Mud Adası'ndaki kalenin önündeki kanaldan geçti. Diğer ikisi - _Vigilant_ ve üç yirmi dört librelik top taşıyan bir gemi - batı tarafındaki dar kanaldan geçti ve
Amerikan mevzilerini enfilate etmek için
Provence Adası'nın bataryalarıyla birlikte hareket edebilecek bir konuma getirildi.

"Saat onda her şey sessizdi ve şüphesiz adamlarımız yaklaşan saldırıyı yoğun bir endişeyle bekliyorlardı,
bir işaret borusu çalındı ​​ve
anında tüm gemiler ve bataryalar, çok sayıdaki toplarının ağızlarından, sadık küçük garnizona bir mermi ve mermi fırtınası yağdırdı."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye iç çekti Grace. "Buna dayanabilirler miydi, baba?"

"Şaşırtıcı bir cesaretle buna katlandılar," diye cevapladı kaptan, "oysa
bütün gün uzun ve akşamın geç saatlerine kadar, aralıksız devam etti.
İngiliz gemilerinin direkleri neredeyse Amerikan bataryasının üzerinde asılıydı;
ve tepelerinde, kalenin platformunda kendini gösteren her adamı hemen vuran tüfekçiler vardı.
Söylediğim gibi, adamlarımız
harika bir cesaret ve dayanıklılık gösterdiler; teslim olma düşüncesi
yokmuş gibi görünüyor; ancak geceden çok önce palisadlar,
blok evler, siperler, mazgallar--hepsi yıkılmıştı.

"Akşamın erken saatlerinde Binbaşı Thayer adamlarının kırk tanesi hariç hepsini Red Bank'e gönderdi. O ve kalan kırk kişi gece yarısına kadar kalede kaldılar,
sonra kışlanın kalıntılarını ateşe vererek onlar da güvenle Red Bank'e kaçtılar.

"Kayıplar bize o son gün boyunca Mud Adası'ndaki yapılara karşı on iki ila otuz iki pounder'lık
binden fazla top atışı yapıldığını ve bunun savaşın en cesur ve inatçı savunmalarından biri olduğunu söylüyor.

"Binbaşı Thayer bunda payı olduğu için büyük itibar gördü ve Rhode Island Meclisi tarafından oradaki hizmetlerinin takdirinin bir göstergesi olarak kendisine bir kılıç
verildi."

"Yüzbaşı--sonradan Komodor--Talbot orada kendisine büyük itibar kazandırmadı mı?" diye sordu Evelyn.

"Evet; bileği bir tüfek mermisiyle parçalanmış halde saatlerce savaştı;
sonra kalçasından yaralandı ve Red Bank'e gönderildi. Çok
cesur bir adamdı ve savaş sırasında, özellikle suda, gemi üstüne gemi alarak çok iyi hizmetlerde bulundu. Bunlardan biriyle - _Ejderha_ ile - yaptığı savaşta konuşan trompeti kurşunlarla delindi ve ceketinin etekleri uçup gitti."

"Ne kadar da cesur olmalı!" diye haykırdı Lulu coşkuyla. "Öyle
düşünmüyor musun, baba?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kaptan. "O dönemde, vatandaşlarının haklı olarak
gurur duyabileceği birçok adamdan biriydi."

BÖLÜM V.

Çok iyi olmayan Küçük Ned endişelenmeye başladı ve kollarını uzatarak babasına sarılmak istedi. Kaptan onu şefkatle kaldırdı, yatıştırıcı bir tonda bir şeyler söyledi ve güvertenin başka bir bölümüne götürdü.

Sonra, Kaptan Raymond'un kalelere yapılan saldırılar ve savunucularının kahramanca davranışları hakkındaki anlatımını neredeyse sessizce dinleyen Büyükanne Elsie'nin etrafında toplanan gençler, ondan o devrimci
günlerin heyecan verici olaylarından daha fazlasını anlatmasını rica ettiler.

"Buraya yakın, o günlerde çatışmaların yaşandığı yerleri ziyaret ettin, değil mi, anne?" diye sordu Walter.

"Evet, birkaç yıl önce," diye yanıtladı. "Ah, kaç yıl önceydi!" diye ekledi düşünceli bir şekilde; sonra devam etti, "Ben daha küçücük bir kızken, babam beni Philadelphia'ya ve Devrim Savaşı'nda önemli olayların yaşandığı birkaç yere götürdü."

"Ve sen bize bunlardan bahsedeceksin, değil mi, anne?" diye sordu Walter, tatlı bir tonla.

"Elbette, eğer sen ve diğerleri istersen," diye karşılık verdi, hevesli genç yüze sevgiyle gülümseyerek, diğerleri de bu isteğe katılırken.

"Lütfen önce Philadelphia'dan bahset, anne," diye devam etti Walter. "Elbette Bağımsızlık Salonu'na gittin ve hepimiz oradaydık, sanırım;
ama şehirde ve çevresinde başka ilgi çekici noktalar da olmalı, bence, bizim için oldukça yeni olacak."

"Evet, başkaları da var," diye cevapladı, "ama sanırım her Amerikan Bağımsızlık Salonu için en ilgi çekici olanıdır, çünkü Kıta Kongresi toplantılarını orada yapar ve o büyük Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı ve Büyük Britanya kolonilerinin özgür ve bağımsız eyaletler haline geldiği müjdesini
duyururdu - gerçi İngiltere'nin bunu kabul etmesi için uzun ve umutsuz bir mücadele verilmesi gerekiyordu."

"Anne, eski İngiltere'den bundan dolayı nefret etmiyor musun?" Walter dürtüsel bir şekilde bağırdı,
gözleri parlıyordu.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı, hafifçe gülerek ve hala güzel beyaz eliyle
pembe yanağını okşayarak. "Bugünün İngilteresi değildi, unutmamalısın oğlum, hatta o günün İngilteresi de değildi, ama onun yarı deli kralı ve bakanları, bu topraklardaki insanların haksız vergilendirilmesiyle onun için para toplamayı düşündüler. 'Temsilsiz vergilendirme tiranlıktır.' Böyle hissettiler ve söylediler ve bu nedenle buna karşı koydular."

"Ve bunu yaptıkları için onlarla gurur duyuyorum!" diye haykırdı, gözleri parlayarak.
"Şimdi, Philadelphia'da başka hangi devrimci yerler görülebilir,
anne?"

"Washington, Franklin, Kongre üyeleri ve Kıta ordusu subaylarının ibadet ettiği Christ Church var, Franklin ve eşi Deborah'ın gömüldüğü mezarlığı da var. Tümgeneral Lee de oraya gömüldü; ayrıca General Mercer, Princeton savaşında öldürüldü, ancak naaşı daha sonra Laurel Hill Mezarlığı'na kaldırıldı."

"Umarım Christ Church'ü ziyaret ederiz," dedi Rosie. "Carpenter's Hall'u da ziyaret edeceğiz, ilk Kıta Kongresi'nin toplandığı yer ve Loxley House'u da, Lydia Darrah'ın Devrim zamanlarında yaşadığı yer. Sanırım gördün, anne?"

"Evet," diye cevapladı annesi, "ama hala ayakta mı, değil mi bilmiyorum."

"Lydia Darrah hakkında güzel bir hikaye," diye belirtti Walter memnuniyetle. "Bence muhteşem bir kadın olduğunu gösterdi; öyle değil mi, anne?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı annesi. "O gerçek bir vatanseverdi."

"O zamanlar ülkemizde birçok büyük adam ve kadın vardı," diye belirtti Evelyn Leland. "5 Eylül 1774 Pazartesi günü Carpenter's Hall'da toplanan ilk Kongre üyeleri böyleydi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Büyükanne Elsie?"

"Evet, sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Bayan Travilla; "ve kendisi de en önemsizlerinden biri olmayan John Adams, 'Kongre'de yetenek, erdem ve servet açısından kıtadaki en büyük adamların bir koleksiyonu var' diyen kişiydi."

"Washington da onlardan biriydi, değil mi Büyükanne Elsie?" diye sordu Lulu.

"Evet, Virginia'dan gelen üyelerden biri. O eyaletten diğerleri
Richard Henry Lee, Peyton Randolph, Richard Bland, Benjamin Harrison,
Edmund Pendleton ve Patrick Henry idi. Peyton Randolph başkan olarak seçildi ve Pensilvanya'dan Charles Thomson sekreter olarak seçildi."

"Ve sonra, sanırım, baskıcıları Üçüncü George'a karşı savaşmak için hazırlıklarına başladılar," diye belirtti Lulu, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Kaybettiklerimiz bize," diye cevapladı Bayan Travilla, "farklı kolonilerden gelen delegelerin kimlik belgelerini sunduklarını ve bundan sonra
herkesin yüzünde derin bir endişe ifadesi varken, sessizlik olduğunu gösteriyor.
Bir araya çağrıldıkları işe nasıl başlayacaklarını bilmek zor görünüyordu. Ama sonunda, sade gri bir takım elbise giymiş ve pudralanmamış bir peruk takmış ciddi görünümlü bir üye ayağa kalktı. Görünüşü o kadar sade idi ki, orada bulunan Piskopos White, daha sonra durumu anlatırken, 'görünüşte kırsal bir papazın yeteneklerini ve tiyatroyu şimdiye kadar sergilediği şeyle karıştırmış olmasından dolayı pişmanlık duyduğunu' söyledi. Ancak, sade görünümlü adam konuşmaya başladığında fikrini değiştirdi; sözleri o kadar güzel, duyguları o kadar mantıklıydı, sesi o kadar müzikaldi ki, tüm Meclis elektriklendi, dudaktan dudağa 'O kim? O kim?' sorusu dolaştı ve yabancıyı tanıyan birkaç kişi 'Virginia'dan Patrick Henry' diye cevapladı.'

"Anne, 'Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver' demesi daha önce miydi?" diye sordu Walter, gözleri coşkuyla parlıyordu.

"Hayır, bunu birkaç ay sonra söyledi; ancak yaklaşık dokuz yıl önce,
Virginia Burgesses Meclisi'ndeki dinleyicilerini, 'Sezar'ın Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve George the Third'ün onların örneklerinden faydalanabileceğini' haykırışıyla şaşırtmıştı!"

"Ve şimdi Kongre'yi çalışmaya başlatıyordu!"

"Haklısın; artık tereddüt yoktu; işlerini ayarladılar, oturumlarının düzenlenmesi için kurallar kabul ettiler ve
sonra -üçüncü günün başında ve onları bir araya getiren işe girmek üzereyken- Bay Cushing, oturumların İlahi rehberlik ve yardım için dua ile açılmasını önerdi.

"Bay John Adams, ertesi gün eşine yazdığı bir mektupta, Bay Cushing'in önerisine New York'tan bir üye ve Güney Carolina'dan bir üye tarafından karşı çıkıldığını, çünkü meclisin çok sayıda farklı mezhepten - Kongregasyonalistler, Presbiteryenler, Quakerlar, Anabaptistler ve Episkopalyenler - oluşan erkeklerden oluştuğunu ve aynı ibadete katılamayacaklarını söyledi.

"Sonra Bay Samuel Adams ayağa kalktı ve kendisinin bağnaz olmadığını ve aynı zamanda ülkesinin dostu olan dindar ve erdemli herhangi bir beyefendiden bir dua duyabileceğini söyledi. Philadelphia'da yabancıydı, ancak Bay Duche'nin bu karakteri hak ettiğini duymuştu; bu yüzden kendisinin - Episkopal bir din adamı olan Bay Duche'nin - ertesi sabah Kongre'de dua okuması için teklifte bulundu.

"Bay Duche kabul etti ve ertesi sabah duaları ve 7 Eylül için Mezmurlar Kitabı'nı okudu; bir kısmı otuz beşinci mezmurdu ve bu harika bir şekilde uygun görünüyordu. Nasıl başladığını hatırlıyor musun? 'Benimle çekişenlerle davamı savun, ey Rab:
Bana karşı savaşanlarla savaş. Kalkan ve siper al ve
yardımımı iste.'"

"Harika bir şekilde uygun görünüyor," dedi Evelyn. "Ah, eminim ki
Tanrı vatanseverlerin yanındaydı ve güçlü düşmanlarıyla zorlu mücadelelerinde onlara büyük yardımda bulundu!"

"Evet, özgürlüklerimiz yalnızca O'nun her şeye gücü yeten yardımıyla kazanılabilirdi ve
tüm şan ve övgü O'na ait olsun," dedi Büyükanne Elsie,
güzel gözlerinde minnettarlık ve sevinç parlıyordu.

"Ama Bildirgeyi imzalayan Kongre değildi?" Walter, yarı sorgulayıcı, yarı iddiacı bir şekilde şöyle dedi.

"Hayır; bu 1774'teydi ve Bildirge Temmuz 1776'ya kadar imzalanmadı," diye yanıtladı annesi.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Lulu, "Amerikalılar İngiltere'den - İngiliz tiranlığından - özgür olacaklarını söylemeye hazırlanmada çok yavaşlardı. "

"Ama sen her zaman bir şeyler yapmak için büyük bir acele içinde olduğunu biliyorsun, Lu," diye söze girdi Grace yumuşak bir sesle, kız kardeşinin yüzüne sevgi dolu, hayranlık dolu bir gülümsemeyle.

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum, Gracie," diye karşılık verdi Lulu, memnun bir
gülüşle ve Grace'in elini sevgiyle sıkarak.

"Evet," diye onayladı Büyükanne Elsie, "halkımız ana vatanla bağlarını koparmakta yavaştı - eskiden İngiltere'ye böyle derlerdi, atalarının toprağı; ona uzun süre ve sabırla katlandılar, ama sonunda sabrın artık bir erdem olmaktan çıktığına ve kendileri ve çocukları için özgürlüğün her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınması gerektiğine ikna oldular."

"Ne kadar sürede ikna oldular, anne?" diye sordu Walter.

"İnanç herkese yavaş geldi ve bazılarına diğerlerinden daha yavaş," diye cevapladı. "Dr. Franklin, Samuel Adams ve Patrick Henry
siyasi olarak tamamen özgür ve bağımsız olmanın gerekliliğini ilk görenler arasındaydı.

"Patrick Henry'nin 1773 gibi erken bir tarihte Büyük Britanya'dan bahsederken, 'Bizi uç noktalara sürükleyecek; hiçbir uzlaşma olmayacak; düşmanlıklar yakında başlayacak ve bu umutsuz ve kanlı bir dokunuş olacak' dediği güvenilir bir kaynaktan edinilmiştir.

"Bu söz söylendiğinde orada bulunan biri, Bay Henry'ye kolonilerin Büyük Britanya'nın filolarına ve ordularına başarılı bir şekilde direnebilecek kadar güçlü olup olmadığını sordu ve o da tek başlarına bunu başarabileceklerinden şüphe ettiğini, 'ancak Fransa, İspanya ve Hollanda'nın Büyük Britanya'nın doğal düşmanları olduğunu' söyledi.

"'Bu süre boyunca nerede olacaklar?' diye sordu. 'Sence
yarışmaya boş ve ilgisiz seyirciler olarak mı duracaklar?
XVI. Louis. bu süre boyunca uyuyacak mı? İnan bana, hayır! XVI. Louis.
bizim ciddi muhalefetimiz ve Bağımsızlık Bildirgemiz
ile
tatmin olduğunda, bir uzlaşma umudunun tamamen ortadan kalktığını anladığında, o zaman ve ancak o zaman, bize silah, mühimmat ve giysi sağlayacak:
ve sadece bunlarla da kalmayacak, filolarını ve ordularını bizim için savaşmaya
gönderecek; bizimle saldırgan ve savunmacı bir antlaşma yapacak, doğal olmayan annemize karşı. İspanya ve Hollanda konfederasyona katılacak! Bağımsızlığımız sağlanacak! ve biz de yeryüzündeki uluslar arasında yerimizi alacağız!'"

"Ve her şey böyle oldu; öyle değil mi, anne?" diye haykırdı Rosie sevinçle;
"Tam da Patrick Henry'nin öngördüğü gibi."

"Evet," diye cevapladı annesi gururlu ve mutlu bir gülümsemeyle, "ve biz kesinlikle yerimizi aldık - Tanrı'nın lütfuyla devrimin o cesur ve yiğit kahramanlarının çabalarıyla - dünyanın en büyük uluslarından biri olarak.

"Yine de tüm itibar onlara verilmemeli, ancak bir kısmı ulusun meclislerinde ve savaş alanlarındaki haleflerine verilmelidir.
Temeller devrimci babalarımız tarafından sağlam ve güçlü bir şekilde atıldı ve işler onların halefleri tarafından iyi bir şekilde sürdürüldü."

"Büyükanne Elsie, Lydia Darrah ile ilgili hikaye neydi?" diye sordu Gracie. "Bunu duyduğumu hatırlamıyorum."

"Brandywine savaşından sonraki kış İngilizler oradayken Philadelphia'da yaşıyordu," diye cevapladı Bayan Travilla. "Dostlar Cemiyeti'ne mensuptu ve bunların çoğu, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, savaşta aktif olarak yer almadı; en azından, hiçbiri savaşmadı, ancak birçoğu başka şekillerde yardım etti; ancak bazıları Muhafazakârdı,
düşmana silah kullanmaktan başka şekillerde yardım ve destek sağladılar."

"Ne utanç!" diye haykırdı Walter. "Lydia Darrah'ın hikayesini bitirdiğinde, bize bazılarının yaptıklarını anlatırsın, değil mi,
anne?"

"Hepiniz istiyorsanız," diye cevapladı; sonra anlatmaya devam etti:

"O zamanki davranışlarına bakılırsa, Lydia ateşli bir vatansever olmalıydı; ancak vatanseverler ve Muhafazakârlar, İngiliz subaylarını yanlarına
yerleştirmişlerdi. Emir subayı, Darrah'ların evi olan Loxley Evi'nde karargâhını kurdu ve burası tenha bir yer olduğundan, üst düzey subaylar sık ​​sık İngiliz birliklerinin hareketleriyle ilgili konularda özel konferanslar için orada toplantılar düzenliyorlardı."

"Bir gün emir subayı Bayan Darrah'a o akşam böyle bir toplantının yapılacağını ve kendisinin ve orada bulunacak arkadaşları için üst arka odanın hazırlanmasını istediğini söyledi. Ayrıca, muhtemelen geç saatlere kadar kalacaklarını ve tüm ailesinin erken yattığından emin olması gerektiğini de sözlerine ekledi.

"Tonu ve tavırları Bayan Darrah'ı önemli bir şeyin
ilerlediğini düşünmeye yöneltti ve emrine karşı gelmeye cesaret edemese de,
bu özel gece toplantısını düzenlemelerinin amacının ne olduğunu bulmaya karar verdi, muhtemelen ülkesinin özgürlüklerine karşı planlarının uygulanmasını
önlemek için bir şeyler
yapabilmeyi umuyordu.

"Memurlar gelmeden önce ailesini talimatlara göre yatağa gönderdi ve onları kabul ettikten sonra kendi yatağına çekildi, ancak
uyumak için değil, çünkü düşünceleri onların -evine giren istenmeyen davetsiz misafirlerin- ülkesine karşı
planladıkları kötülüklerle ilgili varsayımlarla meşguldü.

"Üzerini çıkarmadan uzanmıştı ve bir süre sonra kalktı ve çoraplı ayaklarıyla yavaşça toplandıkları odanın kapısına doğru yürüdü.

"Ona ulaştığında her şey sessizdi. Kulağını
anahtar deliğine koydu ve--şüphesiz, hızlı atan bir kalple--orada bekledi,
subayların seslerini dikkatle dinledi.

"Birkaç dakika boyunca her yer sessizdi; sonra tek bir ses, Sir William Howe'un birliklerin ertesi gece şehirden çıkıp Washington'ın Whitemarsh'taki kampına saldırması emrini yüksek sesle okumasıyla sessizliği bozdu.

"Lydia daha fazlasını duymak için beklemedi, çünkü bu yeterliydi ve orada yakalanması
gerçekten tehlikeli olurdu.

"Kendi odasına geri döndü ve kendini tekrar yatağa attı;
ama tahmin edebileceğiniz gibi uyumak için değil.

"Şu anda kapıların açılıp kapanması, ona emir subayının ziyaretçilerinin
gitmekte olduğunu söyledi; sonra kapısına bir
vuruldu. Ama açmadı. Tekrarlandı, ama yine de
hareket etmedi veya konuşmadı; ama üçüncü vuruşta kalktı, kapıya gitti ve emir subayını orada buldu.

"Arkadaşlarının gittiğini ve gece için evini kapatabileceğini söyledi.

"Bunu yaptı, sonra tekrar uzandı, ama uyumak için değil. Az önce öğrendiği önemli sırrı düşünerek, vatansever orduya yönelik tehditi
önlemek için nasıl yardımcı olabileceğini düşünerek ve gökteki Babasından
yardım ve rehberlik istedi.

"Duası duyuldu; planlarını yaptı, sonra şafak vakti kalktı.
Kocasını uyandırarak ona aile için un gerektiğini ve bunun için hemen Frankford'daki değirmene gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra taşımak için bir çanta
aldı ve hemen yürümeye başladı.

"General Howe'un karargahında şehri terk etmek için bir pasaport aldı.

"Frankford'a beş mil yürüdü, orada çantasını değirmende bıraktı ve haberlerini iletmek için aceleyle Amerikan kampına doğru yürüdü.

"Hala oldukça erkendi, ancak kampa varmadan önce Washington'un düşmanın yaptıklarıyla ilgili bilgi almak için gönderdiği bir Amerikan subayı olan Teğmen Craig ile tanıştı.

"Lydia ona hikayesini hemen anlattı, sonra un torbası için değirmene geri döndü ve onunla birlikte aceleyle eve gitti."

"Anne," diye haykırdı Walter, "bu kadar büyük ve ağır bir şeyi nasıl taşıyabilirdi?"

"Belki de sadece küçük bir çantaydı," diye karşılık verdi annesi gülümseyerek. "Boyutuyla ilgili hiçbir ifade görmedim veya okumadım ve belki de ülkesinin davasına böyle bir hizmette bulunmasına izin verildiği ve buna olanak tanındığı için hissettiği sevinç ve minnettarlık, yükü
taşıması için onu güçlendirmeye yardımcı olmuş olabilir. "

"Onun için ne gün olmuştur kim bilir!" diye haykırdı Evelyn, "göğsünde umut ve korku dönüşümlü olarak; ve yüreğinin nasıl sürekli olarak Tanrı'ya dua ederek
kanlı ülkesi için kutsamasını dilediğini."

"Ve o soğuk, yıldızlı gecede pencerede durup İngiliz birliklerinin Washington'a ve küçük ordusuna yönelik saldırıyı yapmak üzere
ayrılışını izlerken, umut ve korkuyla nasıl da çarptığını," dedi Rosie. "Ve yine uzaktaki bir davul sesi
onların geri döndüğünü söylediğinde."

"Evet," dedi Lulu; "ve emir subayı eve döndüğünde,
Lydia'yı odasına çağırdı ve onu içeri sokup kapıyı
kilitlediğinde."

"Ah," diye haykırdı Grace, "planlarından bahsedenin o olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır," dedi Bayan Travilla; "Okuduğum kayıtlara göre, ondan
hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Onu oturmaya davet etti, sonra sordu, 'Lydia, bu evde misafir ağırladığım gece ailenizden herhangi biri uyanık mıydı?' 'Hayır,' diye cevapladı; 'hepsi sekizde çekildi.' 'Çok garip,' diye karşılık verdi. 'Senin uyuduğunu biliyorum, çünkü beni duymadan önce kapını üç kez çaldım, yine de ihanete uğradığımız kesin. Washington'a planladığımız saldırı hakkında kimin bilgi verebileceğini hiç anlayamıyorum. Kampına yaklaştığımızda, topunun monte edilmiş, askerlerinin silahlı ve her noktada bizi karşılamaya hazır olduğunu gördük, bu yüzden düşmanımıza zarar vermeden aptallar gibi geri dönmek zorunda kaldık!'"

"Umarım İngilizler Philadelphia'dan ayrılmadan önce Amerikalılara kimin bilgi verdiğini öğrenip ondan intikam almamışlardır?"
dedi Walter.

"Hayır," diye cevapladı annesi, "bundan korktuğu için Teğmen Craig'den sırrını saklamasını rica etmişti; o da öyle yaptı; ve bu yüzden onun iyi eylemi o zamanın tarihlerinde hiç bahsedilmiyor ve sadece iyi doğrulanmış geleneklerle kaydediliyor."

"Yani tüm Quaker'lar Muhafazakar değil miydi?" diye sordu Walter memnun ama yarı sorgulayıcı bir tonla.

"Ah, hayır kesinlikle!" diye cevapladı annesi, "aralarında ateşli vatanseverler vardı, tıpkı diğer mezheplerden insanlar arasında olduğu gibi. Nathaniel Green--Washington'dan sonra en iyi ve en büyük generallerimizden biri--Quaker ailesindendi ve duydum ki annesi onun özgürlük mücadelesinde aktif bir rol almaktan
vazgeçmemesi için ikna edilemeyeceğini anlayınca ona şöyle demiş: 'Pekala, Nathaniel, eğer savaşacaksan sırtında bir yara olduğunu asla duymayayım!'"

"Ah, cesur ve vatansever olmalı," diye güldü Walter. "Oğlunun ülkesinin özgürlüğü için savaşmaya kararlı olmasına bu kadar üzüldüğünden şüpheliyim."

"Hayır," dedi Rosie, "Bence değildi ve onunla gurur duymaktan nasıl kendini alamıyor - savaş boyunca gösterdiği kadar zeki, cesur, yetenekli ve vatansever."

"Evet," dedi Lulu, "ve hak ettiği onuru yarı yarıya bile almadığını düşünüyorum, ancak West Point'te bir Üzerinde İngiliz ordusundan alındığını ve Kongre tarafından Tümgeneral Green'e devrim savaşındaki hizmetlerinin yüksek anlayışının bir anıtı olarak sunulduğunu belirten bir yazıt bulunan top."

"Muhafazakarlar çok kötü adamlar değil miydi, Büyükanne Elsie?" diye sordu Grace.

"Hepsi değil canım," diye cevapladı Bayan Travilla, tatlı, ama ciddi ve samimi, küçük yüzüne sevgiyle gülümseyerek; "bazıları savaşa gerçekten vicdanen karşıydı, hatta dayanılmaz tiranlıktan ve baskıdan kurtulmak için savaşıldığında bile, ancak mücadelenin sadece etkisiz tanıkları olmaya meyilliydi, bazıları vatanseverlerin, diğerleri kralın birliklerinin başarısını arzuluyordu; sonra tarafsızlıklarını ilan ederken gizlice İngilizlere yardım eden, vatanseverleri onların eline teslim eden başka bir grup daha vardı.

"O zamanlar Philadelphia'da yaşayan Carlisle ve Roberts gibi Quaker'lardı. İngilizler şehri ele geçirirken, bu iki adam hükümetin düşmanlarını tespit etmek için gizli ajan olarak çalıştırıldılar ve gizli bilgileriyle birçok vatanseverin tutuklanmasına ve hapse atılmasına neden oldular. Kayıplar bize, Quaker'ın uysal kıyafeti ve tavırları giyen Carlisle'ın özünde bir Torquemada olduğunu söylüyor."

"Peki Torquemada kimdi, anne?" diye sordu Walter.

"Ferdinand ve Isabella döneminde yaşamış ve onlar tarafından genel engizisyoncu olarak atanan İspanya'lı bir Dominik rahibi. İspanya genelinde Engizisyonu örgütledi, usul kurallarını hazırladı ve on altı yıl boyunca dokuz ila on bin kişinin kazıkta yakılmasına neden oldu."

"Anne! Ne kadar zalim, _zalim_ bir sefil!" diye haykırdı Walter. "Ah, ama günümüzde hiç kimse böyle zalimce şeyler yapamıyor! Umarım Roberts ve
Carlisle onun kadar kötü değillerdi."

"Hayır, bu kadar ileri gitmeye istekli olacaklarını düşünmek istemezdim, ancak vatansever yurttaşlarına karşı yeterince kötü niyetli görünüyorlar ve bu da onların acımasız ve kana susamış Torquemada'nın ruhuna sahip olduklarını açıkça gösteriyor.

"Hindistan'ın zenginliği için silah taşımayacak olsalar da, yurttaşlarını katletmek isteyenlere rehberlik etmeye her zaman hazırdılar; ve bunun tek nedeni özgür olmaya kararlı olmalarıydı."

"New Jersey'dekilerden bazıları 'Çam Soyguncuları' olarak tanınmıyor muydu, Büyükanne
Elsie?" diye sordu Evelyn.

"Evet; Monmouth İlçesi'nin alt kesimlerini istila ettiler, oradan eyaletin diğer bölgelerine
yağmacı geziler düzenlediler, geceleri insanları yakıp yıkmak, öldürmek, yağmalamak ve yok etmek için geldiler. Bataklıkların sınırlarındaki kum tepeciklerinde
mağaralar kazdılar, orada kendilerini ve ganimetlerini sakladılar."

"Saklandıkları yerlerden sadece gece mi çıktılar, anne?" diye sordu Walter.

"Hayır," diye cevapladı, "bazen gündüzleri dışarı çıkıp
çiftçilere tarlalarında saldırıyorlardı. Böylece erkekler tüfek taşımak ve hayatları için savaşmaya hazır olmak zorunda kalıyorlardı, kadınlar ve
çocuklar ise sürekli bir korku içinde tutuluyordu."

"Sanırım en kötülerinden birinin Freehold'da yaşayan bir demirci olduğunu okumuştum," diye yarı sorgulayıcı bir şekilde belirtti Evelyn.

"Evet, adı Fenton'dı; çok kötü bir adamdı, kendilerine Muhafazakâr diyen birçok kişi gibi, zamanın karmaşasından yararlanarak yurttaşlarını soyup öldürdü; soygun ve cinayet kariyerine savaşın çok erken dönemlerinde başladı.

"İlk icraatlarından biri, kasabadaki bir terzi dükkanını yağmalamaktı. Bir gözetleme komitesi zaten kurulmuştu
ve üyeleri Fenton'a çaldıklarını geri vermezse avlanıp vurulacağını bildirdiler.

"Bu tür kötü adamların neredeyse her zaman olduğu gibi o da bir korkaktı ve giysileri geri verdi, beraberinde de '---- paçavralarınızı geri verdim. Kısa bir süre sonra ahırlarınızı ve evlerinizi yakmaya ve hepinizi bir kedi sürüsü gibi kızartmaya geleceğim.' yazılı bir mesaj gönderdi.

"Bir yaz gecesi, kısa bir süre sonra, kendisi gibi bir çeteyi Farr adında yaşlı bir adamın evine götürdü. Evde sadece üç kişi vardı: yaşlı adam, karısı ve kızı. Kapılarını barikat kurup bir süre kendilerini savundular, ancak Fenton
kapının bir kısmını kırarak delikten yaşlı adama ateş etti ve
bacağını kırdı. Kadınlar onları daha fazla dışarıda tutamadı; kısa süre sonra zorla içeri girdiler, yaşlı adamı ve kadını öldürdüler ve
kızını ağır yaraladılar. Ancak kız kaçtı ve korkak haydutlar
herhangi bir ganimet elde etmeyi beklemeden kaçtılar; şüphesiz öldürülenlerin intikamını almak için bir vatanseverler çetesi getireceğinden korkuyorlardı."

"Umarım o alçak Fenton kısa sürede yakalanır ve soygunları ve cinayetleri için iyi bir şekilde cezalandırılır!" diye haykırdı Lulu.

"Öyleydi," diye yanıtladı Büyükanne Elsie. "İncil bize 'kanlı ve
aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile yaşayamazlar' der ve Fenton'ın kaderi bunun doğruluğunu kanıtlayan birçok kaderden biriydi. "Değirmene giderken genç bir adamla karşılaşmış, onu yağmalamış ve dövmüş;
kurban şikayetini Lee'ye götürmüş ve bir çavuş ve iki asker Fenton'ı yakalamak veya öldürmek için görevlendirilmişti.

"Strateji kullanmışlar ve başarılı olmuşlardı. İki asker bir vagonun dibindeki samanların altına saklanmıştı, çavuş kendini bir köylü gibi gizlemişti ve genç adam araçta bir yere oturmuştu.
Sonra değirmene doğru yola koyuldular, yolda Fenton'la karşılaşmayı bekliyorlardı. Çamların arasında alçak bir içki fabrikasından geçiyorlardı ki, o
elinde tabancayla fabrikadan çıktı ve küstahça durmalarını emretti.

"Dizginleri çektiler ve o yaklaştı, yanlarında brendi olup olmadığını sordu.
Var olduğunu söylediler ve ona bir şişe uzattılar. Sonra, şişeyi dudaklarına götürürken, çavuş sessizce saklandığı askerlerinden birine işaret etti, o da hemen samanların arasında saklandığı yerden kalktı ve Fenton'ı kafasından vurdu. Daha sonra cesedi arabaya atıldı ve zaferle Freehold'a taşındı."

"Ülkenin o bölgesindeki insanlar epey rahatlamış olmalı," diye belirtti Rosie. "Fenton'ın umutsuz arkadaşları hâlâ oradaydı."

"İkisi -Fagan ve West- Fenton'ın kaderini paylaştı, öfkeli insanlar tarafından vuruldular," dedi annesi; "ve West'in cesedi, Freehold'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki yol kenarındaki bir kestane ağacına, etrafına çember demir bantlar takılmış zincirlerle asıldı."

"Ey Büyükanne Elsie, daha var mı?" Gracie, dehşetle ürpererek sordu.

"Hayır, sevgili çocuğum, bu kadar yıl sonra bu pek mümkün olamazdı - bunu düşündüğünde
yüz yıldan fazla hatırlayacaksın," diye karşılık verdi Bayan Travilla, nazik ve güven verici bir gülümsemeyle.

"Umarım babam bizi Freehold'a götürür," dedi Lulu. "Savaş alanını görmek istiyorum."

"Hiçbir engelleyici şey olmazsa, göreceğinden oldukça eminim," dedi Büyükanne Elsie.

"Freehold'da veya civarında, o çam soyguncuları tarafından bir Yüzbaşı Huddy öldürülmemiş miydi?" diye sordu Evelyn.

"Evet," diye yanıtladı Büyükanne Elsie. "Daha geçen gün Lossing'in Devrim Saha Defteri'nde verdiği anlatıma göz atarak hafızamı tazeliyordum."

"O zaman lütfen bize anlat, anne," diye yalvardı Walter.

"Çok isteyerek, çünkü duymak istiyorsun," dedi, etrafındaki genç yüzlerdeki hevesli ilgi ifadesini fark ederek.

"Kaptan Huddy ateşli bir vatanseverdi ve bu nedenle Muhafazakar
komşuları tarafından nefret ediliyordu. Freehold'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki Colt's Neck adlı bir yerde yaşıyordu.

"1780 yazında bir akşam, Titus adında bir melezin önderlik ettiği yaklaşık altmış kişilik bir mülteci grubu Huddy'nin evine saldırdı. O sırada içeride Huddy'nin kendisi ve yirmili yaşlarda Lucretia Emmons adında bir hizmetçi kızdan başka kimse yoktu."

"Erkeklerle dövüşmek için pek işe yaramazdı," diye belirtti Walter, hafif bir küçümsemeyle.

"Belki de Yüzbaşı Huddy farklı düşünmüş olabilir," diye yanıtladı annesi, hafif eğlenen bir gülümsemeyle. "Evde Huddy'nin düşmanlarına ateş ederken bir pencereden diğerine geçerken doldurduğu birkaç silah vardı. Titus ve birkaç kişi daha yaralandı; sonra evi ateşe verdiler ve Huddy teslim oldu.

"Suya atlayıp kaçtığı bir tekneye alındı ​​ve Muhafazakarları takip eden bazı milislerin ateşiyle kurtuldu.

"Yaklaşık iki yıl sonra Huddy, Tom's River köyü yakınlarındaki bir blok evin komutanıydı ve New York'tan gelen bazı mülteciler tarafından saldırıya uğradı ve mühimmatı tükenince teslim olmak zorunda kaldı. O ve arkadaşları New York'a, ardından Sandy Hook'a götürüldüler ve burada bir muhafız gemisine bindirilip ağır bir şekilde ütülendiler.

"Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Lippincott komutasındaki on altı mülteci tarafından Gravelly Point'e götürüldü ve üç raydan yapılmış bir darağacına asıldı.

"Kaderiyle, olduğu gibi cesur bir adam olarak karşılaştı, önce sakin bir şekilde vasiyetini, hemen idam edileceği varilin başına yazdı. "Philip White adında çaresiz bir Muhafazakar, Huddy New York'ta tutukluyken öldürülmüştü ve bu adamlar Huddy'yi onun ölümünde payı olduğu yönünde yalan yere suçladılar. Onu astıktan sonra o zalim, kötü Lippincott, göğsüne, Philip White'ın ölümünün intikamını almak için Yüzbaşı Huddy'yi öldürdüklerini ve bir mülteci yaşarken bir insanı bir insana asmaya kararlı olduklarını belirten bir bildiri iliştirdi."

"Ah, o günlerde insanlar ne korkunç, korkunç şeyler yapıyordu!" diye iç çekti Grace. "Kimse cesedi indirip gömmeye cesaret etti mi, Büyükanne Elsie?"

"Evet, Yüzbaşı Huddy'nin cesedi Freehold'a taşındı ve savaşın onuruyla gömüldü."

"Ve insanlar bununla çok ilgilendi mi?"

"Evet, kesinlikle! Ölümü büyük bir heyecan ve öfkeye neden oldu ve cenaze vaazını otelin meydanından veren Freehold rahibi Dr. Woodhull, Washington'dan bu tür eylemlerin tekrarlanmasını önlemek için misillemede bulunmasını içtenlikle rica etti.

"Washington buna razı oldu, ancak her zaman merhametli davranarak önce Sir Henry Clinton'a, Kaptan Huddy'nin katilleri teslim edilmezse misillemede bulunması gerektiğini yazdı.

"Clinton reddetti ve Amerikalıların elinde tutsak olan genç bir İngiliz subayı, Yüzbaşı Asgill, kurayla infaz için seçildi. Ancak Washington, genç adama karşı büyük bir acıma ve sempati duyarak, cezanın infazını merhametle erteledi - şüphesiz akrabalarına da; Avrupa'dan Asgill'in hayatının bağışlanması için içtenlikle yalvaran mektuplar geldi; bunların arasında annesinden gelen acıklı bir mektup ve Fransız bakanı Kont de Vergennes'ten gelen bir şefaat mektubu vardı.

"Washington'ın Kongre'ye ve o kurula gönderdiği bu mektuplar, 'Başkomutan, Yüzbaşı Asgill'i serbest bırakmaya yönlendirilsin ve bu vesileyle yönlendirilsin' şeklinde bir karar aldı."

"Bana öyle geliyor ki, bizim halkımız İngilizlerden çok daha merhametliydi," diye belirtti Lulu, vatansever bir gururla.

"Bence bu doğru," diye onayladı Büyükanne Elsie, " Bugünün İngilizleri arasında pek çok iyi kalpli adam olduğunu veya
o zamanlar bile aralarında böyle insanların olduğunu inkar ediyorlar, ancak o zamanlar iktidarda olanların çoğu
açgözlü, katı yürekli ve zalim olduklarını gösterdi."

"Evet, buradaki insanları köle yapmak istiyorlardı," diye haykırdı Lulu
ateşle. "Ancak Amerikalılar'ın köle olmayacağını; özgürlüklerinden vazgeçmek yerine
onun için savaşarak ölmeyi tercih edeceklerini gördüler."

BÖLÜM VI.

_Dolphin_ Philadelphia'daki iskelesine ulaştığında henüz akşamın erken saatleriydi, yolcuları orada arkadaşlarını ve akrabalarını
kendilerine neşeli bir karşılama yapmak için bekliyorlardı.

Şehrin bu arkadaşlarını ve ilgi çekici yerlerini ziyaret ederek birkaç gün çok keyifli geçti, özellikle de bir şekilde devrim zamanlarının olaylarıyla bağlantılı olanlar. Sonra yatlarıyla
Delaware'e gittiler.

İlk mola yerleri Trenton olacaktı ve doğal olarak,
nehir yukarısına doğru giderken konuşulanlar,
orada ve çok da uzak olmayan diğer noktalarda gerçekleşen devrimci olaylardı.
Anlatıcı yine Büyükanne Elsie'ydi.

"1776 Kasım'ında," diye başladı, "ülkemizin geleceği çok karanlık görünüyordu. 16'sında, Hudson'ın doğu yakasında ve New York Şehri yakınlarında bulunan Fort Washington, düşmanın eline geçti ve yaklaşık üç bin kişilik garnizonu esir alındı.

"20'sinde Cornwallis, Dobbs Ferry'den Hudson'ı geçti ve altı bin adamıyla
Fort Lee'ye saldırdı. Garnizon aceleyle geri çekildi,
tüm bagajlarını ve askeri depolarını bıraktı ve beş mil uzaklıktaki
Hackensack'te ana orduya katıldı.

"Sonra, yanında sadece üç bin adam bulunan Washington, New Jersey ve Pennsylvania'da kendisine istilacılara karşı bir duruş sergileme ve onlarla savaşma olanağı sağlayacak takviyeler elde etmeyi umarak Delaware'e doğru geri çekilmeye başladı. "Ancak birlikleri, silahlarımıza gelen son felaketler, Kongre'nin gecikmiş ödemeleri, onlara büyük rahatsızlık ve acı çektirmesi, uygun yiyecek ve giyecek eksikliği ve artık New Jersey'i ele geçiren ve yakında Philadelphia'yı ele geçirmesi muhtemel görünen düşmanın varlığı nedeniyle çok moralsizleşmişti.

"Tam o sırada, dediğim gibi, ülkemiz için pek fazla umut yoktu. Washington'ın ordusu hızla azalıyordu, askerlik süreleri dolmuş olan adamlar daha fazla hizmet etmeyi reddediyordu, böylece Delaware'i geçtiğinde komutası altında sadece yirmi iki yüz kişi vardı, iki gün sonra ise bin yedi yüzden fazla değildi; aslında, güvenebileceği bin kişiden biraz fazlaydı.

"White Plains'te yaklaşık üç bin adamla bırakılan General Lee'ye, hızla eriyen ordusunu güçlendirmek için tümenini New Jersey'e götürmesini isteyen bir mektup yazdı. Lee bu talebe hiç aldırış etmedi ve Washington ona daha önce istediği şeyi yapması için olumlu bir emir gönderdi.

"Lee çok yavaş itaat etti ve yolda düşman tarafından esir alındı."

"Washington'a itaatsizlik ettiği için hak etti!" diye homurdandı Walter.

"Böyle bir itaatsizliğin mazereti olamazdı," diye devam etti Büyükanne Elsie; "ve İngilizler tarafından aniden yakalanmasını okurken Lee'ye karşı hiçbir sempati hissetmiyorsunuz, İngilizler onu o kadar aceleyle götürdüler ki giyinmeye
vakti olmadı, başı açık ve battaniye ceketi ve terliklerle götürüldüler."

"Ele geçirilmesinin Amerikan davası için bir kayıp olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Rosie.

"Hayır," dedi annesi; "o zamanlar çok üzülmeme rağmen, hiç
şüphesiz bu gerçekten davanın iyiliği içindi. General Sullivan
Lee'nin yerine komutan oldu ve hemen ardından güçleriyle Washington'a katıldı."

"Washington'ın bu kadar çok hayal kırıklığı ve gecikmeye nasıl sabredebildiğini anlamıyorum," dedi Lulu. "Hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadı mı, hatta kısa bir süreliğine bile, Büyükanne Elsie?"

"Bunun en ufak bir belirtisini bile görmedim," diye cevapladı Bayan Travilla.
"O zamanlar kararlı, sakin, yılmayan, uğruna çabaladığı ve uğraştığı iyi davanın nihai zaferine olan inancına sıkı sıkıya bağlı olduğu
söyleniyor.

"Düşman ile Philadelphia'yı fethetmesi arasında Delaware'den başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; nehrin donması, İngilizlerin buz üzerinde üzerinden geçebilmesi için her an gerçekleşebilirdi. Birisi Washington'a Philadelphia alınırsa ne yapacağını sordu. O da şöyle cevap verdi: 'Susquehanna Nehri'nin ötesine ve gerekirse oradan Alleghany Dağları'na çekileceğiz.' Şüphesiz o zamanlar bile düşmanı Trenton ve Princeton'dan uzaklaştıran kuvvetlerinin ustaca hareketlerini planlıyordu." 

"Philadelphia halkı kendilerini ve şehirlerini savunmaya hazır olmadı mı, anne?" diye sordu Walter. 

"Evet," diye cevapladı; "Kongre, neredeyse sınırsız yetkilerle oradaki emri General Putnam'a verdi; sonra onlar adına hareket edecek üç kişilik bir komite atadı ve Baltimore'da yeniden bir araya gelmek üzere toplantıyı sonlandırdılar.

"Bu arada Washington, New Jersey'de planladığı darbeleri vurmaya hazırlanıyordu.

"Görünüşe göre, İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı General Howe, Cornwallis'i Kanada'dan ülkemizi işgal etmek üzere olan Burgoyne'nin yardımına Hudson'dan yukarı göndermeyi planlamıştı.

Ancak Cornwallis'in Philadelphia'yı ele geçirmek için güçlü bir isteği vardı ve muhtemelen planlarını gerçekleştirmesine izin verilirse bunu başarabileceğinden şüphe yoktu ve Howe buna razı oldu.

"Cornwallis, kuvvetlerinin düzenlenmesinde pek beceri göstermedi, onları New Brunswick'ten Delaware'e ve oradan da Burlington'un aşağısındaki bir noktaya kadar bölük bölük dağıttı. Askeri
depoları ve en güçlü müfrezesi New Brunswick'teydi. Sonuncusu, yaklaşık bin beş yüz Hessenli'den oluşan hafif atlı bir birlikten oluşuyordu. "Washington, aynı zamanda General Ewing ve Cadwalader, Pensilvanya milisleriyle birlikte, Bordentown, Black Horse, Burlington ve Mount Holly'deki karakollara saldırmaya yönlendirilirken, birlikleri şaşırtmaya karar verdi. Cadwalader, Bristol yakınlarından, Ewing ise Trenton şelalelerinin altından geçecekti. Washington ise General Greene ve Sullivan ve topçulardan Albay Knox ile birlikte Kıta birliklerinin ana birliğine liderlik edecek ve M'Conkey's Ferry'den Delaware'i geçecekti.

"Washington, Cornwallis'in ele geçirmeyi hedeflediği Philadelphia'yı kurtarmak için çok istekliydi ve Delaware'i geçtikten sonra, oradaki insanların neredeyse krala yakın olduğunu duyduğundan, büyük bir zorluk çekmeden alabileceği konusunda emindi. Zaferin kolay olacağından o kadar emindi ki, New York'taki karargahına geri döndü ve İngiltere'ye dönmeye hazırlandı.

"Putnam, Philadelphia'da Washington'un Trenton'daki İngilizlere yönelik planlı saldırısını duymuştu ve ona yardım etmek için Albay Griffin'i dört yüz elli milis gücüyle Philadelphia'dan New Jersey'e gönderdi ve Albay Donop komutasındaki İngiliz birliklerine Bordentown'da saldırı planlıyormuş gibi Mount Holly'ye yürüyerek Amerikalılar lehine bir sapma yapması talimatını verdi.

"Donop tuzağa düştü, iki bin kişilik tüm kuvvetiyle Griffin'e karşı harekete geçti ve Griffin önünden çekilirken onu takip etti; sonra, Cornwallis ve diğer İngiliz subayları gibi Amerikalıların çoktan bastırılmış olduğuna ve Philadelphia düştüğünde direnişin sona ereceğine inanarak birliklerini o kadar ağırdan aldı ki, görevine dönmesi iki gün sürdü."

"Hıh! halkımız hakkındaki tahminlerinde çok yanılıyorlardı, değil mi, anne?" diye haykırdı Walter.

"Sanırım kendileri de buna kısa sürede ikna oldular," diye yanıtladı gülümseyerek; sonra hikayesine devam etti.

"Washington, Trenton'daki İngilizlere yönelik saldırı planı için Noel gecesini seçti. Almanların o günü ziyafet ve içkiyle kutlama alışkanlığı olduğunu gayet iyi biliyordu ve durum böyle olunca, onları sarhoş edici içeceklerin etkisi altında, dolayısıyla başarılı bir direniş için uygunsuz bulmayı makul bir şekilde bekleyebileceğini düşündü.

"Nehir buzdan arınmıştı, ancak keşif için belirlenen zamandan önceki son yirmi dört saatte hava değişti,
çok daha soğuk oldu, böylece su yüzen buzla doldu, geçişin zorluğunu ve tehlikesini büyük ölçüde artırdı; bir karla karışık yağmur ve kar fırtınası da başladı ve gece karanlık ve kasvetliydi.

"Küçük ordu yine de yılmadı; alacakaranlıkta M'Conkey's Ferry'de geçit töreni yaptılar, gece yarısına kadar Trenton'a varmayı bekliyorlardı; ancak geçiş o kadar yavaş ve tehlikeliydi ki sonunda Jersey kıyısına vardıklarında saat neredeyse dört olmuştu.

"Washington'ın planladığı gibi karanlığın örtüsü altında saldırmak için artık çok geçti."

"Affedersin anne, ama sabahın dördü olduğunda hava hala karanlık olurdu herhalde?" dedi Walter yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet oğlum, ama unutmamalısın ki M'Conkey's Ferry'den geçtiler, bu nehirde Trenton'dan sekiz mil yukarıdadır, bu yüzden
saldırıya geçmeden önce yürüyebilecekleri mesafeleri vardı.

"Washington kuvvetlerini böldü, bir kısmını üst yoldan kendisi yönetti, Generaller Greene, Mercer ve Lord Sterling ona eşlik ediyordu ve
diğerinin komutasını Sullivan'a verdi, bu da nehir boyunca uzanan başka bir yoldan şehre yaklaşacaktı.

"İkisi de aynı anda Trenton'a vardı, o kadar sessiz yürüdüler ki düşman, şehrin dışındaki nöbetçi muhafızlarına kısa bir mesafe kalana kadar onların yaklaştığını fark etmedi.

"Daha sonra sert bir çatışma yaşandı, Hessenliler ana birliklerine doğru geri çekildiler, evlerin arkasından giderken ateş ettiler, Amerikalılar ise onları yakından takip etti. "

"O zaman Hessenliler Washington'ın beklediği gibi sarhoş değillerdi, değil mi,
Büyükanne Elsie?" diye sordu Grace.

"İyi doğrulanmış gelenek öyle olduklarını söylüyor," diye cevapladı Bayan Travilla;
"gece boyunca eğlendiklerini, Rall'ın kendisinin Abraham Hunt'ın evinde ziyafet çektiğini,
içtiğini ve kağıt oynadığını, Hunt'ın onu ve diğer subayları Noel yemeğine davet ettiğini.
Bütün gece oynayıp şarap içtiklerini.

"Pennington yolundaki bir Muhafazakar, şafak vakti Washington komutasındaki Amerikalıların yaklaştığını gördü ve Rall'ı uyarmak için bir notla bir haberci gönderdi. Ancak kapıda bekçi olarak görevlendirilmiş bir zenci hizmetçi, habercinin içeri girmesine izin vermeyi reddetti ve 'Gemici rahatsız edilemez' dedi.

"Görünüşe göre haberci notun içeriğinden haberdardı veya en azından Amerikalıların yaklaştığının bir uyarısıydı, bu yüzden Rall'ı bizzat görme amacı engellendiğinde notu zenciye verdi ve hemen Albay Rall'a götürmesini emretti.

"Zenci itaat etti, ancak şarapla heyecanlanan ve oyununa ilgi duyan Rall notu cebine koydu ve işine devam etti.

"Ancak kısa süre sonra Amerikan davullarının sesi, tüfek takırtıları, atların nal sesleri ve ağır top arabalarının gürültüsü uykulu kulağına geldi ve bir anda tamamen uyandı, kartlar düştü, ayağa fırladı, sonra karargahına koştu ve tüm hızıyla atına bindi; ancak o sırada askerleri Amerikalılar tarafından rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürülüyordu.

"Hessianların davulları silahlarını çalıyordu ve bir bölük devriyeyi korumak için kışladan dışarı fırladı. Washington'un birlikleri Pennington yolundaki en dıştaki karakola saldırarak mücadeleye başlamıştı ve Stark, Sullivan'ın grubunun minibüsüyle üç kez tezahürat etti ve süngüleriyle nehrin yakınındaki düşman karakollarına saldırdı ve hücumun aniliği ve öfkesi karşısında şaşkına dönenler panikledi ve Assanpink'i geçerek kargaşa içinde kaçtılar.

"Washington'ın komutasındaki, Sullivan'ın komutasındaki her iki bölük de şimdi o kadar hızlı ve o kadar şevk ve kararlılıkla ilerliyordu ki Hessianların bir araya gelmesine izin verilmedi. Rall'ın karargahının önündeki iki topu da ele geçiremediler.

"Amerikalılar savaş hattına girmişlerdi ki Rall ortaya çıktı, sarhoşmuş gibi eyerinde sendeleyerek, -sanırım öyleydi- bir rapor aldı, sonra alayının önüne geçti ve 'İleri, marş; ileri, ileri!' diye bağırdı.

"Ancak emrine uyulmadan önce bir grup Amerikalı aceleyle ileri
gitti ve iki topunu indirdi, kendilerine zarar vermeden bu işi başardılar, ancak Yüzbaşı William Washington ve James Monroe hafif yaralandı."

"Ve General Washington o sırada neredeydi, anne?" diye sordu Walter.

"O da savaşın ortasındaydı ve birlikleriyle aynı tehlikelere maruzdu. Altı topluk bir bataryanın üç yüz metreden daha az mesafedeki iki Hessen alayının üzerine açılması onun kişisel yönetimi altındaydı. Washington o sırada cepheye yakındı,
biraz sağda, düşman tarafından kolayca görülebileceği bir yerdeydi ve
topları için bir hedef haline gelmişti. Ama atı yaralı olmasına rağmen
yaralanmamıştı."

"Ah," diye haykırdı Evelyn coşkuyla, "Elbette Tanrı onu korudu ve
topları bir kenara koydu, böylece Amerika'nın bu kadar çok güvendiği kişiyi kaybetmesin! ülkesinin babası, ateşli vatansever, en iyi adam
ve en büyük general, kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum."

"Washington'ın benim bir vatandaşım olmasından gurur duyuyorum," diye haykırdı Rosie,
gözleri parlayarak.

"Evet, hepimiz Washington'ımızla gurur duyuyoruz," dedi Lulu. "Ama Trenton Muharebesi hakkında bize daha ne anlatabilirsin, Büyükanne Elsie?"

"Rall, Washington'ın solundan dönerek Princeton'a giden yola ulaşmayı planlıyormuş gibi iki alayını geri çekti," diye devam etti Bayan Travilla cevap olarak. "Bunu önlemek için önüne bir Amerikan alayı atıldı. Oradan zorla bir geçit açmış olması muhtemeldi,
ancak Trenton'da çok fazla ganimet toplayan ve
elinde tutmak isteyen askerleri, onu kasabayı geri almaya ikna etti.

"Denedi, ancak Amerikalılar tarafından aceleyle saldırıya uğradı ve
öncekinden daha da geriye püskürtüldü; ve o hareket sırasında kendisi de bir tüfek mermisiyle
ölümcül şekilde yaralandı. Adamları şaşkınlığa uğradı
ve hemen teslim oldular.

"Sonra Baylor Washington'a doğru at sürdü ve 'Efendim, Hessenliler
teslim oldu' diye duyurdu."

"Baylor?" diye tekrarladı Walter. "O kimdi, anne?"

"Washington'ın yardımcılarından biriydi," diye cevapladı. "Savaşın ilk yılında
General Washington'ın emir subayı yapıldı ve bu sıfatla
bu savaşta onunla birlikteydi."

"Ona ne kadar da gıpta ediyorum!" diye haykırdı Lulu.

"O günlerde yaşayan bir adam olsaydım," dedi Walter,
"Washington'ımıza yardımcı olmaktan daha büyük bir onur istemezdim."

Annesinin tek cevabı,
sevgi dolu bir şekilde devam ederken gururla baktığı ve gülümsediği oldu hikaye.

"Knyphausen komutasında, yan tarafı korumakla görevlendirilen başka bir alay daha vardı. Bunlar Assanpink köprüsüne ulaşmaya çalıştılar, ancak bataklıktan iki top çıkarmak için zaman kaybettiler ve köprüye ulaştıklarında Amerikalılar köprüyü iki taraftan koruyordu. Nehri geçmeye çalıştılar, ancak başaramadılar ve hemen Lord Stirling'e teslim oldular, kılıçlarını ve özel eşyalarını saklama ayrıcalığına sahiplerdi. Bu, Amerikalıları ellerinde yaklaşık bin esir bırakarak savaşı sona erdirdi.

"İki yüzden fazla Hessenli kaçmıştı - bazıları Princeton'a, diğerleri Bordentown'a. Yüz otuz kişi yoktu, bir keşif gezisine gönderilmişlerdi ve on yedi kişi öldürüldü. Savaş otuz beş dakika sürmüştü ve Amerikalılar tek bir adam bile kaybetmemişti."

"Harikaydı, bence!" dedi Evelyn, samimi bir şekilde; "Elbette
Tanrı vatansever atalarımıza yardım etti, yoksa Büyük Britanya gibi güçlü bir düşmanla olan
çatışmalarında asla başarılı olamazlardı."

"Bu topraklara ve insanlara olan tüm büyük iyiliği Tanrı'nındı," dedi
Büyükanne Elsie. "O eylemde zafer yerine silahlarımıza karşı bir yenilgi olsaydı, en azından o kadar erken bugün olduğumuz özgür ve güçlü ulus olmazdık. Kongre, General Washington'a övgüler yağdırdı, ancak o, 'Bana sanki meselenin liyakati yalnızca bana aitmiş gibi iltifatlar ediyorsun; ancak sana temin ederim ki, plan ve uygulamada bana yardım eden diğer general subaylar da benim kadar övgü almaya hak kazandılar.'"

"Muhtemelen bu sadece adildi," diye belirtti Rosie, "ama bana çok
cömertçe geliyor."

"Tıpkı Washington gibiydi," dedi Walter; "Washington'ımız! Onunla çok
gurur duyuyorum!"

"Hepimiz gibi," dedi annesi; "ama o zaferin ve diğerlerinin ve ayrıca nihai başarımızın ihtişamını, savaşların Tanrısı olan ve gücü ve yardımıyla özgürlüğümüzü kazanan
ona vermeyi unutmamalıyız. Bancroft'un dediği gibi, 'O saate kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatı sönmekte olan bir alev gibi titredi,' ama Tanrı onları kurtarmak için
göründü ve o zamandan itibaren neredeyse umutsuzluğa kapılan insanların umutları yeniden canlandı, düşmanlarının güvenli beklentileri ise
yerle bir oldu. Lord George Germain haberi duyduktan sonra, 'Trenton'daki talihsiz olay tüm umutlarımızı yerle bir etti,' diye haykırdı."

"Gerçekten talihsiz bir olay!" diye haykırdı Walter. "Ne kadar kalpsiz bir zavallı olmalı, anne!"

"Ve zavallı askerlerimiz ne kadar acı çektiler!" diye iç çekti Lulu; "sadece bunu düşünmek bile
kalbimi acıtıyor!"

"Ve benimki," dedi Büyükanne Elsie. "Zavallıların
kendileri ve ülkeleri için
özgürlüğe kavuşma umuduyla ne kadar çok şeye katlanmaya istekli olmaları harika. "Thomas Rodney, Trenton'a yapılan saldırının olduğu gecede, Rall'ın sıcak ateşinin yanında eğlenip kağıt oynadığı sırada, zavallı askerlerimizin soğuk ve çıplaklıkla uğraştıklarını, ülkelerini savunmak için rüzgar ve sulu karla mücadele ettiklerini anlatıyor.

"Gece," diyor, "gördüğüm en sert geceydi; don
keskindi, akıntıyı durdurmak zordu, buz artıyordu, rüzgar
şiddetli ve saat on birde kar yağmaya başladı. Askerler ve toplar her yere varana kadar 26'sının sabahı saat üçtü ve Jersey tarafında bir araya gelmeleri için bir saat daha geçti. Trenton'a doğru dokuz mil yürüyüşlerine başladıklarında şiddetli bir kuzeydoğu
rüzgarı, sulu kar ve dolu fırtınası başladı, savaşmak için en iyi durumda olan bir düşmana karşı. Hava, giyinmiş adamlar için korkunçtu ve zemin ayaklarının altından kayıyordu. Bir buçuk mil boyunca dik bir tepeye tırmanmak zorunda kaldılar
ve oradan yaklaşık üç mil boyunca uzanan yola indiler

tepeler ve ceviz, dişbudak ve kara meşe ormanları arasında."

"Ah, ne kadar cesur ve vatanseverlerdi!" diye haykırdı Rosie. "Hatırlıyorum
onların rotalarının, ayakkabıları yırtık veya hiç olmayan zavallı adamların ayaklarındaki
kardan kolayca izlenebileceğini okumuştum. Ah,
Kongre ve halkın, bu kadar çok şeye katlanan ve ikisinin de özgürlüğü için bu kadar cesurca savaşan adamların
bu kadar zorluk çekmesine izin vermesi ne büyük utanç!"

"Gerçekten de öyleydi," diye iç çekti Büyükanne Elsie; "o zavallı adamların karanlıkta ve o korkunç kar, sulu kar ve sert rüzgar fırtınasında ve sadece yarı giyinik bir şekilde yürümelerini düşünmek bana her zaman yürek acısı verir.
Bir düşünün! Karanlıkta,
böyle bir yolda, fırtına doğrudan yüzlerine çarparken, on beş mil boyunca sürekli bir yürüyüş. Hedeflerine soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde ulaştılar, ancak hemen düşmana saldırdılar, kendileri ve çocukları için özgürlük için cesurca savaştılar. Washington'ın onlara verdiği parola 'Zafer ya da ölüm'dü."

"Anneciğim, bütün eyaletlerden miydiler?" diye sordu Walter.

"Esas olarak Pennsylvania, Virginia ve New England birlikleriydi," diye cevapladı. "New Jersey'deki İngiliz komutan Grant, birliklerimizin sefaletini biliyordu ancak gerçekten ona saldırmaya cesaret edeceklerinden korkmuyordu; yüzen buzun geri dönmelerini zorlaştıracağı, hatta imkansız hale getireceği için nehri geçmeyeceklerine kendini ikna etti.

"Ayrıca," diye yazdı 21'inde, 'Washington'ın adamlarının ne ayakkabıları ne çorapları ne de battaniyeleri var, neredeyse çıplaklar ve soğuktan ve yiyecek eksikliğinden ölüyorlar.'"

"Ve Rall, Amerikalıların ona karşı gelmeye cesaret edemeyeceğini söylememiş miydi?" diye sordu Walter.

"Evet; saldırıya uğrama tehlikesi uyarısına cevabı, 'Bırakın gelsinler; siperlere ne gerek var! Onlara süngüyle saldıracağız!' oldu."

"Ve geldiklerinde öldürüldü?"

"Evet, ölümcül şekilde yaralandı; yardımcıları ve hizmetçisi tarafından Stacey Potts adında bir Quaker'ın evindeki odasına götürüldü; ve orada Washington ve Greene, Trenton'dan ayrılmadan hemen önce onu ziyaret etti."

"Ölmekte olduğunu biliyorlardı, anne?"

"Evet ve Lossing'in bize anlattığına göre, Washington bir asker ve Hristiyan'ın verebileceği en büyük teselliyi sundu."

"Çok nazikti ve umarım Rall bunu takdir etmiştir."

"Tarihçinin bize anlattığına göre, ölen kahramanın acılarını yatıştırmış gibi görünüyor."

BÖLÜM VII.

Trenton'dan Büyükanne Elsie, kaptan ve genç sorumlulukları
Princeton'a gittiler ve orada Harold ve Herbert Travilla'dan çok sevinçli bir karşılama aldılar, şimdi ilahiyat okulundaki son yıllarını geçiriyorlardı.

Anneleri onlara planlanan ziyareti yazmıştı ve tüm
gerekli düzenlemeler yapılmıştı. Arabalar bekliyordu ve
varışlarından kısa bir süre sonra tüm grup savaş alanına doğru yola çıktı, burada gençlerin dikkati çeşitli ilgi çekici noktalara, özellikle de General Mercer'in düştüğü yere çekildi. "Generalin atı bir tüfek mermisiyle bacağından yaralandı," diye açıkladı Harold, küçük kardeşinin bir sorusuna cevaben; "atından indi ve birliklerini toparlarken, bir İngiliz askeri onu bir tüfek darbesiyle yere serdi.

"Washington olması gerekiyordu. Bir haykırış yükseldi, 'Asi
general yakalandı!' ve bunun üzerine düşmanın geri kalanı oraya

koştu ve 'Çekim emri verin, ey asi----d!' diye bağırdı.

"'Ben asi değilim!' diye öfkeyle cevapladı Mercer, göğsünde yarım düzine süngü olmasına rağmen; ve çekim emri vermek yerine, kılıcıyla onlara
savaşmaya devam etti, ta ki onu süngüleyene ve onu ölüme terk edene kadar.

"Ancak ölmemişti, ölümcül şekilde yaralanmıştı.

"İngilizler geri çekildikten sonra Thomas Clark'ın evine götürüldü," diye devam etti Harold, konuşurken binayı işaret ederek, "12'sine kadar büyük bir acı içinde orada kaldı ve sonra öldü."

"Washington olmadığına sevindim," dedi Walter.

"Washington hiç yaralandı mı, baba?" diye sordu Grace.

"Hayır, en sıcak ateşe maruz kalmasına rağmen yara almadan kurtuldu," diye cevapladı kaptan. "Cennetteki Babamız Tanrı onu büyük işi için korudu - ülkemizin kurtuluşu. 'İnsan işi bitene kadar ölümsüzdür' - ve Washington'ın işi yıllar sonra bitmişti."

"Savaş bittiğinde bile; çünkü o bizim ilk başkanımızdı, hatırlıyorum," dedi Lulu.

"Evet," diye cevapladı babası, "ve o, ülkesi için bu kapasitede çok şey yaptı.

"Princeton savaşından önceki gece, kendisi ve ordusu kritik bir durumdaydı, İngilizler sayıca tamamen eşitti ve birlikleri iyi disiplinliydi, Washington'ın ordusunun yaklaşık yarısı ise ham milislerden oluşuyordu - bu yüzden ertesi gün genel bir çatışmanın Amerikalılar için yenilgiyle sonuçlanması neredeyse kesindi.

"Washington bir savaş konseyi topladı. Ertesi sabahın şafağından önce, Assanpink'in güney kıyısındaki yüksek arazide bulunan mevcut konumlarından çekilmeyi ve Princeton'a dolambaçlı bir yürüyüşle düşmanın arkasına geçmeyi, orada onlara saldırmayı ve başarılı olurlarsa New Brunswick'e yürüyüp oradaki depolarını ele geçirmeyi veya yok etmeyi öneren kendisiydi.

"Yoldaki en büyük zorluk, toprağın, kırk toplarını güvenli ve kolay bir şekilde hareket ettirebilmeleri için çok yumuşak olmasıydı.

"Ancak, cömert bir İlahi Takdir bu engeli ortadan kaldırdı, hava aniden o kadar aşırı soğudu ki, iki saat veya daha kısa bir sürede yollar iş için yeterince sertleşti."

"Lossing'in dediği gibi," diye belirtti Büyükanne Elsie, "'Büyük zorluk, insandan daha güçlü bir güç tarafından aşıldı. Babalarımız Tanrı tarafından verilen haklar için savaşıyorlardı ve sonunda onun yardımıyla başardılar.'"

"Hikayenin geri kalanı nedir?" diye sordu Walter. "Washington ve ordusu, İngilizler onları görmeden nasıl kaçtılar? Çünkü sanırım nöbetçiler uyanık ve dışarıdaydı."

"Washington'ın cephesi boyunca yakılmış bir dizi kamp ateşi vardı," diye cevapladı Harold, soru ona yöneltilmiş gibi görünüyordu, "yakındaki çitler yüzünden. Bu, İngilizlerin onun gece için kamp kurduğunu düşünmesine neden oldu ve Cornwallis, biri onu o gece bir saldırı yapmaya zorladığında, kesinlikle 'sabah tilkiyi yakalayacağını' söyledi. Tilki,
elbette, Washington'dı, ama onu yakalayamadı. Ta ki şafak vakti,
tilkinin kendisinden kaçtığını ve kaçtığını, o kadar sessizce kaçtığını fark etti ki,
İngilizler, buradaki savaşta topların sesini duyana kadar,
hangi yöne gittiğini anlamadılar.

"Cornwallis bunun bir gök gürültüsü olduğunu düşündü, ama Sir William Erskine bunun ne olduğunu anladı ve haykırdı, 'Silahlara, General! Washington bizi
alt etti. Princeton'a kurtarmaya gidelim.'"

"Savaş ne kadar sürdü?" diye sordu Walter.

"Tam buradaki savaş yaklaşık on beş dakika sürdü, ama çok
şiddetli oldu," diye cevapladı kardeşi. "Sonra Washington, Princeton'a doğru ilerledi ve
üniversitenin yakınındaki bir vadide, Elli Beşinci İngiliz alayıyla bir başka sert savaş daha yaşadı. "

"Ve onları da mı kırbaçladılar?"

"Evet; kısa süre sonra Brunswick'e doğru uçuyorlardı, Kırkıncı alay da onlarla birlikte gidiyordu.

"Alayın bir kısmı hala kolej binalarındaydı ve Washington uygun
pozisyonlara birkaç top yerleştirdi, sonra onlara ateş etmeye başladı.
Toplardan biri--ilk top olduğu söyleniyor--şapele girdi ve duvarda büyük bir çerçeve içinde asılı olan
İkinci George portresinin başından geçti. Birkaç el daha ateş edildi ve sonra
Princeton milisleri ve diğer bazı cesur adamlar Nassau Hall'un bir kapısını
açtılar ve oradaki birlikleri teslim olmaya çağırdılar, onlar da hemen teslim oldular."

"Ve Cornwallis henüz oraya ulaşmamıştı?" dedi Walter sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Harold, "ve vardığında savaşın bittiğini ve Washington'ın muzaffer birlikleri ve esirleriyle birlikte kasabayı çoktan terk ettiğini ve kaçan Kırkıncı ve Elli Beşinci alayların peşinde olduğunu gördü."

"Ve zavallı adamlarımız çok yorgun ve üşümüş!" diye içini çekti Eva.

"Evet," dedi yüzbaşı, "26'sında Trenton'da savaşmışlardı, muhtemelen bütün gece ayakta kalıp nehri geçtikten sonra, ertesi geceyi Princeton'a yürüyerek ve günü de savaşarak geçirmişlerdi; bu yüzden ihtiyaç duydukları sıcak giysilere ve besleyici yiyeceklere sahip olsalar bile çok yorgun olmalılardı; ancak yarısından azı kahvaltı veya akşam yemeği alabilmişti; ve hepinizin bildiği gibi, birçoğunun ayakkabıları veya çorapları yoktu. Ah, bu kadar pahalıya satın alınan özgürlüğü ne kadar da takdir etmeliyiz!"

"Bu yüzden ordusunu kurtarmak için," diye devam etti Harold, "Washington New Brunswick'teki zengin ödülü ele geçirme çabasından kaçındı ve o gece dinlenmelerine ve yiyecekle kendilerini yenilemelerine izin verdi; sonra Morristown'daki kışlık karargahına çekildi.

"Şimdi, iyi insanlar, eğer adımlarınızı geri izlemeye hazırsanız, geri dönelim ve devrimin kasaba hatıralarına bakalım; aralarında
George the Second'ın
çerçevesinde yer alan Washington'ın portresi."

Arkadaşlarımız Princeton'da kısa bir süre kalıp o akşam ayrıldılar
ve ertesi gün Monmouth muharebesinin gerçekleştiği yeri ziyaret ettiler.
Kaptan, bunu yaparken karşıt orduların hareketlerinin hızlı bir taslağını verdi,
bunu yaparken farklı birliklerin çeşitli pozisyonlarını gösterdi,
Lee'nin savaşın başındaki utanç verici davranışını anlattı,
Washington'ın haklı öfkesini, sert ikazını, Lee'nin
öfkeli cevabını ve sonra başkomutan tarafından hatalarının nasıl mükemmel bir beceri ve hızla düzeltildiğini anlattı--geri çekilen, neredeyse
yenilen birlikler toparlandı ve karmaşadan düzen çıkarıldı ve emirlerini verirken demir fırtınaya nasıl korkusuzca maruz kaldığı
böylece yıkıma çok yakın olan o vatansever ordu yarım saat içinde savaş düzenine girdi ve düşman.

"Çok sıcak bir gündü, değil mi, baba?" diye sordu Lulu.

"Mevsimin en sıcak günlerinden biriydi," diye cevapladı babası, "gölgede doksan altı derece; ve güneş kurbanlarını her iki taraftan da öldürdü."

"Lee'nin bir hain olduğunu düşünmüyor musun, Yüzbaşı?" diye sordu Evelyn.

"Ya öyle ya da deli. Bence hem o hem de Gaines kendi topraklarında kalsalardı Amerika için mutlu bir şey olurdu. Amerikalılara
yarardan çok zarar verdiler. Gaines'i hiçbir şekilde ihanetle suçlamasam da, Washington'ı kıskanıyordu ve onu
geçmek için o kadar istekliydi ki, bu amaç uğruna davayı feda etmeye hazırdı."

"Keşke İngiltere'ye geri gönderilseydi," dedi Walter. "Ama lütfen
bize savaşın geri kalanını anlat, Kardeş Levis, olmaz mı?"

Yüzbaşı gönüllü olarak itaat etti.

"Korkunç bir savaştı," diye belirtti Evelyn, hikayesi sona ererken iç çekerek.

"Evet, savaşın en hararetli savaşlarından biriydi," diye onayladı, "ve
Lee'nin 'girişimin delilik' olduğunu tekrar tekrar söylemesine rağmen Amerikalıların zaferiyle sonuçlandı. '

"Diğer tüm Amerikan generalleri iyi iş çıkardı, ülke Washington'a övgülerle
çınladı ve Kongre ona 'harika ve iyi davranışları ve zaferi' için oybirliğiyle teşekkür oyu verdi."

"Kaptan Molly'nin savaştığı bu savaş mıydı?" diye sordu Rosie.

"Evet," diye cevapladı kaptan; ve Grace ve Walter'ın hevesle sorgulayan bakışlarını fark ederek hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Molly, toplardan birini
ateşleyen bir topçunun karısıydı, oysa o, düşmanın atışlarından kaynaklanan tehlikeyi
hiçbir şekilde göz ardı ederek, yakındaki bir pınara sık sık gidip geliyordu, böylece
kocasına, böyle bir havada böyle bir işte
çok büyük olması gereken susuzluğunu giderme olanağı sağlıyordu.

"Sonunda düşmandan gelen bir atış onu öldürdü ve yakındaki askerler arasında topu idare edebilecek kimse olmadığı için
topu kaldırma emri verildi.

"Ama kocasının düştüğünü gören ve emri duyan Molly, kovasını
bıraktı, topa atladı, koçbaşını aldı ve onun ölümünün intikamını alacağına yemin ederek
şaşırtıcı bir beceriyle ateşledi, muhtemelen daha sert cinsiyettenmiş gibi
görev yaptı.

"Ertesi sabah General Greene onu--tıpkı olduğu gibi, toz ve kanla kaplı bir şekilde--Washington'a sundu, Washington da ona cesaretinin bir ödülü olarak çavuşluk rütbesi verdi; buna ek olarak onu Kongre'ye, hayatı boyunca yarı maaş almaya hak kazananlar
listesine adının konulmasını önerdi.

"Fransız subaylar onun cesaretine o kadar hayran kalmışlardı ki ona birçok
hediye yapmışlardı. Losting bize onun bazen onların
hatları boyunca geçtiğini ve tepesi taçlarla dolu olduğunu söylüyor. Ayrıca, General Hamilton'ın dul eşinin ona sık sık 'Kaptan Molly' diye çağrıldığını ve onu kızıl saçlı, çilli yüzlü, yakışıklı, delici bakışlı genç bir İrlandalı kadın olarak tanımladığını söylüyor."

"Baba, bir erkek şapkası mı takıyordu?" diye sordu Grace.

"Evet, ayrıca kadının eteklerinin üzerine bir topçu ceketi. Monmouth Muharebesi'nden yaklaşık dokuz ay önce, Fort Clinton İngilizler tarafından alındığında cesurca bir iş yapmıştı. Kaleye saldırıldığında kocasıyla birlikte oradaydı ve Amerikalılar kaleden geri çekildiğinde ve düşman surlara tırmanırken kocası kibritini düşürdü ve kaçtı, ancak Molly onu aldı ve silahı ateşledi, sonra da onun peşinden kaçtı. Bu, Amerikalılar tarafından kalede ateşlenen son silahtı."

"Ve bu Monmouth Muharebesi bizim için büyük bir zaferdi -- yani Amerikalılar için mi?" dedi Walter sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Lee'nin utanç verici geri çekilmesine ve Morgan ile cesur tüfekçilerinin açıklanamayan tutuklanmasına rağmen, savaşın korkunç kargaşasının sesinin duyulduğu ve buna katılmak için istekli olan Morgan, bir gerilimin verdiği acıyla ileri geri yürüyordu ve mücadeleye katılmak istiyordu, ancak açıklanamayan bir şekilde olduğu yerde tutuluyordu."

"Ve bunun o hain Lee'nin işlerinden biri olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı Lulu hararetle. "Öyle değil mi, baba?"

"Sevgili çocuğum, bilmiyorum," diye karşılık verdi yüzbaşı, "ama Morgan'ın taze birlikleriyle Sir Henry Clinton'ın yorgun birliklerine günün sonuna doğru saldırmış olması durumunda, sonuç Burgoyne'un Saratoga'da yapmak zorunda kaldığı gibi bir teslimiyet olabilirdi.

"Ancak, Washington ve yorgun birlikleri o gece uyurken, general sabah kesin zaferi beklerken, kendi birliklerini uykuyla güçlendirip dinçleştirerek ülkesinin düşmanlarına tekrar saldırabileceği zaman, Sir Henry ve ordusu sessizce uzaklaştı ve Sandy Hook'a doğru koştu."

"Washington onu kovaladı mı?" diye sordu Walter.

"Hayır," dedi yüzbaşı; "İngilizlerin başlangıcını, kendi birliklerinin yorgunluğunu, havanın aşırı sıcağını ve çok az suyun olduğu derin kumlu araziyi düşündüğünde, denemeyi yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü."

"Baba, "İngilizlerin Bayan Caldwell'i vurduğu yer burası mıydı?" diye sordu
Lulu. "Hayır; bu, Elizabethtown'ın yaklaşık dört mil kuzeybatısındaki Connecticut Farms adlı bir yerde gerçekleşti. Caldwell'ler daha fazla güvenlik için oraya taşınmışlardı.

"Haziran 1780'deydi. Clinton ve Knyphausen komutasındaki İngilizler Elizabethtown'a geçtiler ve Springfield'a doğru ilerlediler. General Greene komutasındaki Amerikalılar, Springfield yakınlarındaki bir dizi yüksek sırt olan Short Hills'e yerleştirildiler ve İngilizlerin işgaline karşı koymak için ovaya indiler. Savaşın ayrıntılarına girmeyeceğim, sadece İngilizlerin sonunda geri püskürtüldüğünü söyleyeceğim. Greene o zamana kadar o kadar avantajlı bir şekilde konuşlanmıştı ki bir çatışmaya girmek istiyordu. Ancak Knyphausen kendi dezavantajını fark ederek geri çekildi ve yolu üzerindeki Connecticut Farms (şimdi Union olarak adlandırılıyor) köyünü ateşe verdi.

"Kasaba halkı İngilizlerin yaklaştığını fark ettiğinde kaçtı, ancak Bayan Caldwell kaldı ve çocukları ve hizmetçisiyle birlikte özel bir daireye çekildi ve dua etmeye başladı.

"Şu anda hizmetçisi pencereden dışarı bakarak kırmızı ceketli bir askerin çitin üzerinden atlayıp pencereye doğru geldiğini haykırdı.

"Bunun üzerine Bayan Caldwell oturduğu yataktan kalktı ve o anda asker tüfeğini kaldırdı ve kasıtlı olarak pencereden ona ateş etti, vücudundan iki mermi geçirerek onu anında öldürdü, böylece zavallı korkmuş çocuklarının arasında cansız yere yığıldı.

"Kasabayı saran yangından cesedini kurtarmak biraz zor oldu. Caddeye sürüklendi ve orada bir süre -birkaç saat- açıkta kaldı, ta ki arkadaşlarından bazıları onu sokağın diğer tarafındaki bir eve götürmek için izin alana kadar.

"Kocası o gece Short Hills'teydi ve ailesi için büyük bir endişe ve üzüntü içindeydi; ertesi gün bir ateşkes bayrağıyla köye gitti, köyü harabe halinde ve karısını ölmüş halde buldu.

"Bu soğukkanlı cinayet ve barışçıl küçük köyün kasten yıkılması tüm ülkede büyük bir öfkeye yol açtı ve birçok Muhafazakarı Whig'e dönüştürdü."

"Kimin onu öldürdüğünü hiç kimse buldu mu, baba?" diye sordu
Grace.

"Katilin, bilinmeyen bir nedenden dolayı Bay Caldwell'e karşı şiddetli bir nefret
duyan, Kuzey İrlandalı McDonald adında bir adam olduğu söyleniyor.

"Ancak bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Bay Caldwell'in kendisi de çok benzer bir şekilde, ancak bir Amerikan askeri tarafından öldürüldü."

"Amerikalı mı, Kardeş Levis?" diye haykırdı Walter, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.
"Bunu bilerek mi yaptı?"

"Ateş etme kasıtlıydı, ancak öldürme amaçlı olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı kaptan; "Bunu yapan adamın sarhoş bir İrlandalı olduğu söyleniyor. Olay, o zamanlar Amerikalıların elinde olan Elizabethtown'da gerçekleşti. Bir sloop, o yer ile o zamanlar İngiliz ordusunun karargahının bulunduğu New York arasında haftalık seferler yapıyordu ve sıklıkla bayraklı yolcular ve ayrıca paketler taşıyordu.

"Amerikalılar kıyıya yakın bir tavernada güçlü bir muhafıza sahipti ve bir veya iki nöbetçi bataklıktan iskeleye uzanan geçitte yürüyordu.

"Kasım 1781'de bir gün, gemi Elizabethtown'daki bir kız kardeşi ziyaret etme izni olan bir kadınla geldi ve Bay Caldwell onu almak için arabasıyla iskeleye gitti; sonra iskelede onu bulamayınca, tekneye bindi ve hemen küçük bir paketle geri döndü.

"Geçit yolundaki nöbetçi Bay Caldwell'i durdurdu ve paketi incelemesini istedi, kendisine bu tür şeylerin sıkı bir inceleme yapılmadan geçmesine izin verilmemesi emredildiğini söyledi.

"Bay Caldwell, paketi James Morgan adlı adama vermeyi reddetti ve bunun bir kadına ait olduğunu ve yalnızca kendisinin bakımına verildiğini söyledi.

"Nöbetçi talebini tekrarladı ve Bay Caldwell dönüp gemiye doğru yürüdü, paketin sahibine geri götürüldüğü varsayılıyor,
sonra nöbetçi silahını doğrulttu ve onu oracıkta vurarak öldürdü.

"Morgan tutuklandı, cinayetten yargılandı ve asıldı. İlk önce kiliseye götürüldü ve orada 'Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapma' metninden bir vaaz verildi.

"Bay Caldwell dindar ve mükemmel bir papaz olarak çok seviliyordu.
Cumartesi öğleden sonra vuruldu ve ertesi gün halkının çoğu kiliseye geldi ve oraya varana kadar yapılan korkunç eylemden habersizdi.

"Sonra büyük bir ağlama ve ağıt sesi duyuldu. Ceset, bir arkadaşının evinin kapısının önündeki büyük bir taşın üzerine konuldu ve oraya götürülen
ve bunu yapmak isteyen herkesin sevgili papazlarının kalıntılarına son bir kez bakmasına izin verildi. Sonra, tabut kapanmadan önce, Dr. Elias Boudinot dokuz yetim çocuğu tabuta götürdü ve babalarının yüzüne son kez baktılar ve orada ağlarken, onlar adına çok dokunaklı bir konuşma yaptı."

Arkadaşlarımız Philadelphia'da ve çevresinde birkaç gün daha geçirdiler, bu süre zarfında onlar için ilginç olan yerlere kısa ziyaretler yapıldı, çünkü Devrim'in tarihi olaylarının sahneleri - Whitemarsh, Germantown, Barren Hill, Valley Forge, şehrin içindekilerin yanı sıra.

Ancak yaz sıcakları sona ermişti ve herkesin kalbi
evin tatlılarını özlemeye başlamıştı; özellikle de posta yoluyla, Newport evlerinde kalan arkadaşlarının aynı tür hastalığa yenik düştüğü ve karadan evlerine doğru yola çıktıkları haberi onlara ulaştığında. Bir iki gün sonra _Dolphin_, tüm yolcularıyla birlikte hızla hareket ediyordu güneye doğru.

BÖLÜM VIII.

Max, Deniz Akademisi'ne vardıktan sonraki ilk sabah posta dağıtıldığında çok hoş bir sürprizle karşılaştı. Adı söylenene kadar, kendisi için bir şey olacağını pek ummuyordu ve sonra ona bir mektup verildiğinde ve üzerinde babasının iyi bilinen yazısını gördüğünde, yanağı kızardı ve gözleri parladı.

Arkadaşlarına aceleyle baktığında, her birinin kendi işlerine odaklanmış gibi göründüğünü gördü, --onu izleyen kimse yoktu,-- bu yüzden mührü kırdı ve _Yunus_ önceki akşam demir almadan önce kaptanın yazmaya vakit bulduğu birkaç babacan öğüt ve şefkat cümlesini şişkin bir yürekle okudu. Oğlunu, kendisinden ve sevgili yuva çevresinden ayrıldığı o ilk günde vuracak olan gurbet özlemini biliyordu ve gücü yettiğince bunu gidermek istiyordu.

Max mektubu iki kez okudu, sonra tekrar katlayıp cebine koydu
tekrar okumak ve boş zaman ve gözlemden uzak bir an bulabileceği zamanı düşünmek için.

Eğer mümkünse, çocuk her zamankinden daha kesin bir şekilde
kendisinin en iyi, en nazik ve en sevgili baba olduğuna ikna olmuştu.

"Ve eğer ona itibar etmezsem ve onu ilk çocuğuyla mutlu ve gururlu yapmazsam, bu çabalamamaktan olmayacak," diye zihinsel kararlılığı vardı.

Max için babasının öğrenciler tarafından görülmüş ve beğenilmiş olması şanslı bir durumdu, hepsi onu muhteşem bir deniz subayı örneği olarak görüyordu ve bu nedenle oğluna karşı iyi niyetliydiler.

Sonra Max'ın kendisi o kadar parlak, zeki bir yüze ve cana yakın bir tavra sahipti ki, bir yoldaşına
gücü yettiği her doğru ve onurlu şekilde yardım etmeye veya onu memnun etmeye o kadar hazırdı ki, kurallara uyma ve her şeyde görevini yapma konusunda o kadar vicdanlıydı ki, alay, küstahlık ve aşağılamayla yüzleşmede o kadar cesurdu ki, seçim bu ve yanlış yapmak arasında olduğunda, hiç kimse ona saygı duymaktan kendini alamazdı, bunu kabul etmeye istekli olsun veya olmasın. İlk başta, aynı yılın Haziran ayında giren aynı sınıftaki (dördüncü) "plebler" veya oğlanlar, ona ve diğer "Seps"lere -Eylül ayında giren oğlanlara böyle denir- kendilerinden daha az şey bildikleri için küçümsemeyle davranma eğilimi gösterdiler; ancak Max'in _Dolphin_'de geçirdiği haftalarda babasından öğrendiği her şeyi sergileyebildiğinde, "donanım-çatı işi", kürek çekme ve yüzmede kendini evinde hissettiğini ve büyük top egzersizlerine, piyade taktiklerine ve
saha topçuluğuna alışmada kesinlikle yavaş olmadığını gösterdi.

Hamak sallama sanatında da daha az hazır değildi. Babası eğitiminin bu kısmını ihmal etmemişti ve Hunt ve onun ilk çabasını izlerken biraz eğlenmeyi uman diğerleri kendilerini yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış olarak kabul etmek zorundaydı. Max bu konuda sınıfın en yaşlı üyesi kadar uzmandı.

Böylece "plebler" kısa sürede bilinçli üstünlük havalarını bıraktılar ve
hemen ona eşit davranmaya başladılar; bu değişikliği babasına açıkça memnuniyetle bildirdi. Sık sık ve o babaya karşı çok açık bir şekilde mektuplar yazdı, görevlerini ve zevklerini anlattı ve herhangi bir şaşkınlık içinde kendi yaşına yakın herhangi birinden isteyebileceği kadar özgürce tavsiye istedi ve cevabı dikte edecek olan bilgeliğe ve ona karşı sevgiye tam bir güvenle.

Hayal kırıklığına uğramadı; neredeyse her gün kaptandan bir mektup geldi, güçlü bir baba şefkati soluyarak, övgü, teşvik ve en iyi tavsiyeleri verdi; ayrıca Mamma Vi veya Max'in kız kardeşlerinden biri tarafından anlatılmayan ailedeki işler ve olaylar hakkında her şeyi anlattı, ki bunlar sıklıkla babasının daha büyük mektubuna bir not eklediler.

İlk mektup gibi, bu mektupların hepsi alıcı tarafından çok değerliydi ve boş zamanlarında içeriklerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabilene kadar tekrar tekrar okudu; ve her inceleme, çocuğun tüm sevdikleriyle -özellikle de babasıyla- birlikte olma ve onları yapma arzusunu ve kararlılığını artırıyordu; ayrıca hayatını ve tüm güçlerini adadığı
kişiyi memnun etmek ve onurlandırmak istiyordu.

Max mükemmel değildi, ama dürüst ve doğruydu ve içtenlikle doğru olanı yapmak istiyordu.

Babasının ve diğerlerinin Pennsylvania ve New Jersey'deki devrim olaylarının gerçekleştiği yerlere yaptığı ziyaretlerle ilgili alınan hikayelerle çok ilgileniyordu ve meslek seçiminden pişmanlık duymaktan uzak olsa da,
bu gruptan biri olmayı dilemekten kendini alamıyordu.

Bir gün, Akademi'de birkaç hafta geçirdikten sonra, bir mektup alma beklentisiyle hayal kırıklığına uğradı; ertesi gün hiç mektup gelmedi; ama sonra _Yunus'un_ muhtemelen eve doğru yolda olduğunu ve yakında Woodburn'den sevgili ev çevresine ait herkesin oraya vardığını anlatan bir mektup alacağını düşündü.

Ve haklıydı; bir mektup paketi hemen geldi, Philadelphia'da geçirilen son günlerin olaylarını, dönüş yolculuğunu, ve kendi güzel ve mutlu evlerine varmanın sevincini anlatıyordu.

Ah, Max okurken, onlarla birlikte olmayı ne kadar da özlemişti! Yine de babasının mektubunun son cümleleri, onu her şeyin olduğu gibi
olmasından memnun etti.

Kaptan, oğlunun ilk ayındaki davranışları ve akademik durumuyla ilgili raporu yeni almış ve okumuştu ve bundan çok memnundu.
Bunu çocuğa çok açık bir şekilde söyledi, ona sevgili oğlu, sevinci ve gururu dedi ve kendisi de baba olana kadar bir oğlunun davranışları ve fırsatlarının iyileştirilmesiyle ilgili böyle bir raporun verebileceği sevinci ve mutluluğu asla bilemeyeceğini söyledi.

"Ah," diye düşündü çocuk, "en nazik ve en iyi babalarıma bu kadar
zevk verdiği için her zamankinden daha çok çabalayacağım. Bu şansa sahip olduğum için ne kadar da mutluyum! Ne kadar da minnettar olmalıyım! Kendimden
daha şanslı bir çocuk olduğundan şüpheliyim."

Max ve oda arkadaşı Hunt, ilk andan itibaren birbirlerinden hoşlandılar ve nadiren
en ufak bir anlaşmazlık yaşadılar. Kurallara göre, her hafta odalarını düzenli tutmak için sırayla görev alırlardı, her biri işin tüm ayrıntılarıyla ilgilendiği arkadaşından daha titiz olmaya çalışırdı. 

Ayrıca, eğitim süreciyle ilgili diğer konularda da iyi huylu rakiplerdi: jimnastik egzersizleri, eskrim ve boks ve tüm taburun bir itfaiye tugayına dönüştürüldüğü ve yangın çanı çalındığında her öğrencinin birlikteki uygun yerine koştuğu ve Akademi'ye ait buharlı itfaiye aracı ve hortum arabalarının dışarı çıkarılıp kullanıldığı tatbikat. 
Bir bina alevler içindeyse ve öğrenciler yangını söndürmeye yardım etmek için çağrılırsa.

Max ve arkadaşı bu egzersizde oldukça uzmanlaşmışlardı, ta ki bir gece yangın çanının sesiyle uykularından uyanıp, ayağa fırlayıp pencerelerine koştuklarında Akademi'den birkaç kare ötede bir konutun alevler içinde olduğunu görene kadar.

"Bu sefer gerçek bir yangın!" diye bağırdı Hunt, bir giysi kaparak ve çok aceleyle tuvalete gitmeye başlayarak, Max de aynısını yaptı, "ve şimdi onu söndürme işini ne kadar iyi anladığımızı gösterme şansımız olacak."

"Ve Akademi'deki eğitimimize itibar etmeye çalışmalıyız," diye ekledi Max.

Bir saat veya daha fazla süren büyük bir heyecan ve çabanın ardından, yangın
söndü, tugay Akademi'ye döndü ve çocuklar yatak odalarına gittiler, çabalarından o kadar yorulmuşlardı ki çok
kısa sürede tekrar derin bir uykuya daldılar.

O gecenin deneyimleri Max'e babasına ve evdeki diğer insanlara yazacağı ilginç bir mektup için malzeme sağladı.

"Harbiyelilere yangın söndürmenin nasıl öğretildiğini bilmiyordum," diye belirtti
Grace, babası karısına ve çocuklarına Max'in o gece harbiyelilerin yaptıklarını anlattığı hikayeyi yüksek sesle okumayı bitirdiğinde.

"Evet," dedi yüzbaşı, "bu onların eğitiminin önemli bir parçası.
Bir harbiyeli'nin bilmesi gereken çok şey var."

"Sanırım öyle, baba," dedi Lulu, "ve Maxie işteki kendi payı hakkında fazla bir şey söylemese de, kendi payına düşeni yaptığından çok eminim. Ve
onunla gurur duymuyor musun - en büyük oğlunla?"

"Korkarım ki duyuyorum," diye cevapladı babası, gözlerinde bir gülümsemeyle. "Bu tamamen ebeveyn taraflılığı olabilir, ama oğlum bana her babanın gurur duyabileceği biri gibi görünüyor."

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim canım," dedi Violet. "Kocamın oğluyla çok gurur duyuyorum--sevgili, iyi, cesur adam."

Ama kaptanın gözleri yine mektuba çevrilmişti, yüzünde hem ilgi hem de eğlence vardı.

"Nedir bu, Levis?" diye sordu; "bizimle paylaşabileceğin başka bir şey var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi; sonra yüksek sesle okudu:

"O cuma gecesiydi ve bugün cumartesi akşamı. Bu öğleden sonra
Hunt ve ben şehre girmemize izin verildi. Ara sokaklardan birinde yürüyorduk ve atını acımasızca
döven bir adamla karşılaştık.

"Zavallı şey sadece bir kemik torbasıydı, üzerinde sadece deri varmış gibi görünüyordu ve toprak ve taşlarla
ağır yüklenmiş bir arabaya bağlanmıştı; başı öne eğikti ve düşmeye hazır görünüyordu, vahşi zavallı (insan olarak adlandırılmaya layık değil) onu çılgınca dövüyor ve
büyük bir öfkeyle küfür ve sövgüler yağdırıyordu; erkekler ve oğlanlar etrafında toplandılar ve bazıları onu durdurması için çağırdılar.

"Ama zavallı hayvan konuşana kadar en ufak bir ilgi göstermedi - en azından ses ağzından geliyor gibiydi - 'Beni böyle dövmekten ve bana küfür etmekten utanmıyor musun, beni aç bıraktın, ta ki kendimi bile bir adım daha sürükleyecek gücüm kalmayana kadar?'

"Bunun üzerine adam hem dövmeyi hem de küfür etmeyi bıraktı ve yarı korkudan aklını kaçırmış gibi dikildi. Kalabalık da şaşkına dönmüş gibi görünüyordu; ve hemen bir adam, 'Bu, Balaam'ın ve eşeğinin hikayesi' dedi. Bir yerlerde bir melek olmalı,'
konuşurken bir yandan bir yana bakarak, neredeyse beni güldürecek bir şekilde, insan canavarına veya daha doğrusu insanlık dışı
aldata öfkelenmiştim, zavallı yaratığa bu kadar zalimce davranmıştı.

"Diğerleri de baktılar ama meleği göremiyor gibiydiler.

"Yanıma yakın duran Hunt alçak bir ıslık çaldı. 'Ne, yeryüzünde mi?' dedi. 'Ah, kalabalığın arasında bir yerde bir karın konuşmacısı olmalı. Kim olduğunu bilmek istiyorum. Sen de istemez misin, Max?'

"Gerçekten bunun açıklama olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordum. 'Elbette,' diye cevapladı, aptallığımdan iğrenmiş gibi bir tonda. 'Başka
bir şekilde o zavallı hayvanın konuşma yeteneğini nasıl açıklayabilirsin?'

"'Başka bir açıklama düşünemiyorum,' diye cevapladım, 'ama umarım
insanlık dışı zavallı sürücü karın konuşmacıları hakkında hiçbir şey bilmiyordur,
ve bu yüzden zavallı yaratığı bir daha kötü kullanmaktan korkar.' 'Umarım
gerçekten öyledir,' dedi. 'Bak, kalabalık onu okşuyor ve okşuyor,
ve orada bir kova suyla bir adam geliyor, bir de bir tava dolusu yulafla. Karın konuşmacısı biraz iyilik yapmış.'

"'Buna sevindim,' diye cevapladım. Sonra saatime baktığımda,
Akademiye geri dönmemizin zamanının geldiğini gördüm.

"Hunt o akşam hikayeyi diğer arkadaşlardan birkaçına anlattı ve
karın konuşmacısı hakkında büyük bir şaşkınlık yaşandı ve birçoğu
onu ve numaralarından bazılarını görme şansına sahip olmayı diledi. Bazıları, hayretle, benim buna karşı çok kayıtsız göründüğümü söylediler ve sonra onlara Kuzen Ronald'dan ve Ion'daki işlerinden bahsettim,
ki bu onları çok ilgilendirdi ve birçoğu onunla tanışmak ve neler yapabileceğini görmek ve duymak istediklerini söyledi.
İyi değil mi, baba, benden hiç şüphelenmediler mi?"

"Eh," diye haykırdı Lulu, "Max o zamanlar yeteneğini iyilik yapmak için kullandı. Öyle değil mi, baba?"

"Evet, öyle," diye cevapladı kaptan. "Umarım zavallı at, bunun sonucunda, gelecekte daha iyi bir muamele görür."

"Maxie'nin adamı bu kadar korkutup, ona bu kadar korkunç davranmasını
durdurabildiği için çok mutluyum," diye belirtti Grace, rahat bir nefes alarak. "Daha önce onun bu yeteneğinin, insanlarla
eğlence
yaşamaktan başka bir işe yarayacağını hiç düşünmemiştim."

"Başkalarına eğlence sağlama yeteneği küçümsenmeyecek bir yetenektir," dedi babası; "çünkü masum neşe çoğu zaman bir ilaç gibi iyi gelir; ama aptal bir hayvanı bile kötü muameleden kurtarma gücü daha da arzu edilir bir şey ve Max fırsat buldukça yeteneğini bu şekilde kullanırsa gerçekten mutlu olacağım."

BÖLÜM IX.

Arkadaşlarımızın sevdikleri memleketlerinin daha kuzey kesimindeki tatillerinden dönmelerinden bu yana bir hafta veya daha fazla zaman geçmişti ve ilk başta ağabeylerini aile çevresinden çok özleyen Lulu ve Grace artık onun yokluğuna alışmaya başlamışlardı ve çok neşeli ve mutluydular.

Daha önce olduğu gibi babalarına şiir okuyarak çalışmalarına devam ettiler
ve günlük yürüyüşler ve at binme gezileri yaptılar, ara sıra kaptan Violet ve küçüklerle birlikte gezintiye çıktılar.

Ion ve Fairview aileleri de eski zevklerine ve işlerine geri dönmüşlerdi; ama hepsi o kadar meşguldü ki, tanıdık dertleri ve görevleri üstleniyor ve yaklaşan kış için gereken hazırlıkları yapıyorlardı ki sadece birkaç ve kısa Aralarında henüz ziyaretler geçmişti.

Oturma odasındaydı ve kahvaltıdan hemen sonra, kaptan
Max'in mektubunu karısına ve çocuklarına yüksek sesle okumuştu.

"Şimdi ders odasına gidin kızlar ve günlük derslerinize bakın," dedi, hemen Lulu ve Grace'e hitap ederek.

Hemen itaat ettiler ve odadan çıktıklarında bir hizmetçi geldi ve Violet'in annesinden bir not getirdi, hanımına uzattı, Ion hizmetçilerinden birinin az önce getirdiğini söyledi.

"Annemin el yazısı," dedi Violet kocasına notu alıp üzerindeki adrese bakarken.

"Ah! Umarım hepsi iyidir?" diye yarı sorgulayıcı bir şekilde karşılık verdi. "Hayır, annem kesinlikle iyi değil," diye cevapladı Violet, aceleyle sayfanın aşağısına baktıktan sonra, rahatsız bir bakışla; "o da öyle diyor,
ve gelip birkaç gün onunla kalmamı istiyor, istersem
tüm çocukları da yanımda getirmemi istiyor; onu rahatsız etmeyecekler. Ve sen de
çok hoş karşılanacaksın. Sevgili, sevgili annem! Hemen yanına gideceğim - tabi ki kocam itiraz etmezse," diye ekledi, ona oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak.

"Kesinlikle bunu yapmayı düşünemezdi, aşkım," diye cevapladı, şefkatli bir tonla. "Elbette gitmeliyiz; en azından sen ve küçükler;
büyükleri düşüneceğiz ve zamanımı iki yer arasında geçireceğim, sürekli senden uzak kalmaya istekli olmasam da,
burada ilgilenmem gereken bazı konular var, ertelenmemesi gereken bazı şeyler."

"Ama her günün bir kısmında bizimle olacaksın?" Violet, yüzüne
hüzünlü yarı sorgulayıcı bir bakışla karşılık verdi.

"Evet, oh evet!" dedi aceleyle; "Karım bu kadar yakınımda olduğu için, ona varlığımı
azıcık da olsa
etmeden bir gün geçiremezdim," diye yarı şakacı bir tonda ve tatlı, sıkıntılı yüze sevgi dolu bir bakışla bitirdi; çünkü onun yanında duruyordu.

"Sanırım senin için benim için olduğundan daha zor olamazdı, canım," diye karşılık verdi, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Bütün
çocukları götürmek isterim," diye devam etti, "ama Alma, Lulu için birkaç elbise
hazırlamak için burada ve onları deneyip
uyumluluğundan emin olmak için ona ihtiyacı olacak."

"Ve Lulu'nun, onlarla yeni ve adil bir başlangıç ​​yapmışken, çalışmalarını
tekrar bırakmasına ciddi şekilde karşı çıkarım," dedi kaptan; "Bu yüzden tabii ki evde kalmak zorunda kalacak. Grace de öyle, sanırım, çünkü evden uzak kalmasına aynı itiraz olurdu -- yani derslerle ilgili olarak."

"Ama izin verirseniz, onu İon'da okurken duyabiliyorum," dedi Violet.
"Derslerini orada öğrenebilir ve yine de küçük kız kardeşiyle oynamak için bolca zamanı olur, çünkü kız kardeşi ona oyun arkadaşı olarak Gracie diye seslenir."

"Pekala, canım, eğer istersen bunu ayarlayabiliriz," diye karşılık verdi kaptan.

"Ve yine de Lulu onu ne kadar özleyecek," dedi Violet, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Keşke o da gidebilseydi, sevgili çocuğumuz!"

"Ona bu zevki yaşatmaktan mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Kaptan Raymond;
"ama gerçekten derslerinin bu kadar karışmasının
şimdi daha yeni yerleşmişken
doğru olmayacağını düşünüyorum. Onun için biraz
zor olacak, ama belki de sabır ve özveri konusunda fena bir ders olmayacak."

"Ama korkarım ki bu dersten hoşlanmayacak," diye belirtti Violet, pişman bir
tebessümle.

Kaptan, sınıfa girdiğinde iki küçük
kızının işleriyle gayretle meşgul olduğunu gördü.

"Gracie, kızım," dedi, "annen birkaç günlüğüne Ion'a gidiyor, çünkü Büyükanne Elsie pek iyi değil ve arkadaşlığını istiyor,
ve Anne Vi seni istiyor,--küçük Elsie'nin hatırına--seni onu ve bebek Ned'i eğlendirmekte çok başarılı bulduğu için. Hepimiz davetliyiz, gerçekten;
ama ben zamanın büyük bir kısmında burada olmalıyım, çünkü denetlemem gereken çeşitli işler var ve Lulu evden ayrılamaz çünkü Alma onun için bazı elbiseler üzerinde çalışıyor ve çalışmalarına gayretle devam etmesini istiyorum."

"Ama benimkilerle ilgilenmem gerekmiyor mu, baba?" diye sordu Grace, kız kardeşine üzgün üzgün bakarak, yüzünde babasının iletişiminin başlangıcından itibaren duyulan hoşnutluk ifadesinin ardından gelen keskin bir hayal kırıklığı ifadesi belirmişti.

"Evet," dedi gülümseyerek; "onlarla ilgilenmene izin vereceğiz
orada, Mamma Vi mürebbiye olarak görev yapacak."

"Benim için de aynısını yapmaya istekli değil mi, baba?" diye sordu Lulu,
hafifçe incinmiş bir tonda.

"Sanırım öyle," diye cevapladı hoş bir şekilde; "ama terzilik var ve
Ion'da bunun yapılmasını istemek gibi bir şey
aklıma gelmedi. "

Lulu'nun söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi ve Grace ona sıkıntılı bir
bakış attı; sonra, biraz tereddüt ederek, "Baba," dedi, "Sanırım, eğer izin verirseniz, Lu ile evde kalmayı tercih ederim."

"Hayır, kızım," diye cevapladı, hala çok hoş bir şekilde konuşuyordu. "Şu anda sebeplerimi açıklamak için zamanım yok; ama senin gitmeni ve Lulu'nun kalmasını istiyorum. Muhtemelen sadece birkaç gün kalacak; ve sanırım babasının bu arada çok yalnız kalmasına izin vermeyeceğine güvenebilir," diye ekledi, Lulu'ya yöneltilmiş bir gülümsemeyle, ama Lulu bunu görmüyor gibiydi, yüzünü yere eğmiş ve gözlerini kitabına dikmişti.

Sonra odadan çıktı ve dışarı çıkarken Grace'e, "Hadi kızım, kitaplarını ve yanına almak istediğin başka şeyleri topla. Arabayı çoktan sipariş ettim ve kaybedecek
zaman yok. Lulu isterse sana yardım edebilir."

"Öyle mi, Lu?" diye sordu Grace, kız kardeşine çok sempatik bir bakış atarak. "Ah, keşke babam senin de gitmeni söyleseydi! Sevgili ablam olmadan ne yaparım!"

"Önemli değil, Gracie; istenmediğim bir yere gitmek istemediğimden eminim,"
diye cevapladı Lulu, incinmiş bir tonda.

"Eminim bunun sebebi seni orada görmek istememeleri değildir,"
diye karşılık verdi Grace, kız kardeşine koşup kollarını boynuna dolayarak.

"O zaman neden bana sormuyorlar?" diye sordu Lulu, biraz öfkeyle.

"Belki de sormuşlardır. Eminim Büyükanne Elsie seni davetine dahil etmeyi unutmazdı; ve, evet! Babanın hepimizin davetli olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Ama biliyorsun dersler var ve sanırım babam
onları kendisi duymayı tercih ederdi."

"Ama orada duyabilirdi."

"Evet; isterse duyabilirdi. Ama sonra terzilik var, bilirsin."

"Bu birkaç gün ertelenebilir," diye karşılık verdi Lulu, çok
yetişkin bir tavırla. "İnsanlar bir şey yapmak istediklerinde akla gelebilecek birçok yol vardır - yapmadıklarında akla gelebilecek birçok bahane. Alma'nın
çok sayıda müşterisi var ve önce başkası için dikiş dikebilir, ona benim zamanımı, eve döndükten sonra da bana onun zamanını verebilir."

"Ah, belki de bu şekilde halledilebilir!" diye haykırdı Grace neşeyle;
"ve ben de seni yanımda görmek isterim. Sanırım babama soracağım."

"Hayır, böyle bir şey yapma," diye karşılık verdi Lulu, pek de cana yakın olmayan bir tonda. "Eğer istenmiyorsam, gitmek istemediğimden eminim. Ama
acele etmelisin, Gracie. Babamın emirlerine uymamız konusunda çok titiz olduğunu biliyorsun."

"Evet," diye karşılık verdi Grace, yine masasındaydı, "ama ben
tüm bu zaman boyunca kitapları ve yanımda götürmem gereken diğer şeyleri çıkarmakla meşguldüm,
ve şimdi yukarı çıkıp giyinip
istediğim şeyleri oraya koyacağım. Benimle gelmez misin? Ne götürmem gerektiğini benden çok daha iyi
bilirsin."

"Evet, Gracie, canım; sana elimden gelen tüm yardımı yapmaktan mutluluk duyarım.
Babamın bunu söylemiş olmasına sevindim. Ah, ama sen olmadan burada yalnız kalacağım! Bence
babam da gidebileceğimi söylemiş olabilir."

"Eğer öyle olsaydı ya da olsaydı çok mutlu olurdum," dedi Grace, el ele odadan birlikte
çıktıklarında, "ama bilirsin, Lu canım, her zaman
sonunda onun yolunun en iyisi olduğunu anlarız."

"Öyle yapıyoruz ve şimdi buna inanmaya çalışacağım," diye karşılık verdi Lulu, ailenin geri kalanının Ion'a gideceğini ve kendisinin evde kalacağını öğrendiğinden beri kullandığından daha neşeli bir tonla.

Grace onun iyi yardımıyla birkaç dakika içinde hazırdı ve tam o sırada babalarının araba kapıda olduğu için hemen gelmesini söylediğini duydular.

Kız kardeşler aceleyle birbirlerine sarıldılar, Grace "Ah, Lu, hoşça kal,
Keşke sen de gelseydin, çünkü sensiz gitmeye dayanamıyorum." dedi.

"Önemli değil, ama elinden geldiğince eğlenmeye çalış," diye karşılık verdi Lulu. "Şimdi aşağı in canım, çünkü babayı asla bekletmemeliyiz, biliyorsun. Çantanı aşağı taşımak için Agnes burada. Umarım
benden çok fazla giysiye ihtiyaç duyacak kadar uzun süre uzak kalmazsın ve eğer kalırsan
onları göndermek yeterince kolay olur - araba her gün gidip gelir."

Lulu bitirmeden Grace merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. "Halkınızı uğurlamak için aşağı inmeyecek misiniz, Bayan Lulu?" diye sordu Agnes, çantayı alırken.

"Hayır," diye karşılık verdi Lulu kısa bir süre sonra; "Derslerime katılmak için sınıfa geri dönüyorum."

Agnes odadan ayrılırken ona şaşkınlıkla baktı, Bayan Lu'nun ailenin diğer üyelerinden herhangi biri kısa bir yolculuktan daha uzun bir süre için ayrılırken kapıda olmadığını hiç görmediğini ve kendisinin geride kaldığını düşündü.

"Lulu nerede, Gracie?" diye sordu Violet, kaptan küçük kızı arabaya bindirirken. "Onu aramaya vaktim olmadı ve hepimize veda etmek için kapıda olacağını düşündüm."

"Derslerine geri dönmesi gerektiğini söyledi, anne," diye cevapladı Grace, kız kardeşi için utanarak. "Görüyorsun, hazırlanmama yardım etmek için durdu ve sanırım
babam onun okumasını dinlemek istediğinde onları iyi tanıyamayacağından korkuyor."

"Çok az zamanını alırdı," diye belirtti yüzbaşı,
ciddi ve biraz da hoşnutsuz bir ifadeyle.

"Ah, peki, onu belki bu öğleden sonra veya
yarın, bir ziyaret için Ion'a getirebilirsin, Levis," dedi Violet neşeli bir tonda.

"Olabilir," diye cevapladı ve arabaya binmek üzereyken bir hizmetçi aceleyle gelip arazide yapılması gereken bazı işler hakkında bilgi almak için geldi.

"Canım," dedi yüzbaşı Violet'e, "Bence sen ve çocuklar beni beklemeden yola devam etseniz daha iyi olur. Muhtemelen bir iki saat sonra seni takip edeceğim."

"Pekala; eğer yapabilirsen lütfen bizi hayal kırıklığına uğratma," diye karşılık verdi Violet ve araba yoluna devam ederken, Yüzbaşı Raymond adamlarına gereken emirleri vermek için ters yöne doğru yürüdü.

"Bence ailenin geri kalanı iyi vakit geçirmek için İon'a giderken ben geride kalmak üzücü," diye mırıldandı Lulu öfkeyle,
tekrar masasına oturup bir kitap açarken. "Baba isterse derslerimi orada da burada olduğu kadar iyi dinleyebilirdi ve Mamma Vi
bir iki hafta sonra elbiselerimi diktirebilirdi."

"Bayan Lu," dedi Agnes kapıyı açıp kafasını içeri sokarak, "Bayan Alma bana yeni elbisenizi denemeye hazır olduğunu söylememi söyledi."

"Ona odama götürmesini söyle. Yukarı çıkıp deneyeceğim," diye cevapladı Lulu, sinirli ve sabırsız bir tonda.

Sonra, Agnes başını çekip kapıyı kapatırken, "Korkunç şey! Neden
yukarıda olduğum sırada yanıma gelmedi? İşte buradayım, işime
tam olarak yerleşmedim ve kitabı bırakıp tekrar geri dönmeliyim. Kitabımı da yanıma alsam iyi olur, çünkü yanlış yaptığı bir şeyi
değiştirirken beni ne kadar süre tutacağını bilemeyiz, çünkü o genellikle ilk denemede bir şeyi düzeltmek için fazla aptaldır. Neyse,
belki de babam geri dönüp beni okumaya
hazır olduğunda bitirir."

Böyle söyleyerek yavaşça okul odasından yukarı kendi dairesine doğru yürüdü.

Alma'yı beklemek birkaç dakika sürdü, bu da Lulu'nun sinirini bozmadı ve kız içeri girdiğinde öfkeli bir bakışla karşılaştı,
ve buna, onlarla ilgilenmeye hazır olana kadar
insanları çağırmasının bir işi olmadığı yönünde, pek de hoş olmayan bir tonda bir yorum eşlik etti.

Bunun üzerine Alma acı içinde kızardı. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,
Bayan Lu," dedi, "ama sizi bu kadar uzun süre tutmamaya çalışacağım."

"Eğer yapmazsanız, ilk defa yapmamış olacaksınız," diye çıkıştı Lulu. "Sanırım gördüğüm en yavaş, en beceriksiz terzisiniz."

Bu kaba söz üzerine Alma'nın gözleri yaşlarla doldu, ama sessizce işine devam etti, hiçbir karşılık vermedi, Lulu ise vicdan azabıyla huzursuz ve sinirli hale gelirken kıpırdanıp telaşlandı, böylece görevin zorluğu büyük ölçüde arttı.

"Bayan Lu," dedi Alma sonunda umutsuz bir tonda, "eğer daha sakin duramazsanız, elbiseyi size tam olarak uyması için yapmam mümkün değil. "

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Lulu alaycı bir şekilde, "Hiçbir koşulda bunu doğru bir şekilde yerine oturtabileceğinden emin değilim - senin gibi aptal, beceriksiz bir şeysin ve----"

Cümlesi yarım kalmıştı, çünkü o anda, şaşkınlığına ve dehşetine, babasının sesi, uzun zamandır ondan duyduğundan daha sert bir aksanla, soyunma odasından ona seslendi. "Lucilla, yanıma gel!" Evde tutulduğunu bilmiyordu, ancak diğerleriyle birlikte Ion'a gittiğini sanıyordu.

Alma'nın daha önce çözdüğü belini sıyırıp, bir soyunma kesesi alıp giyerek, kızarıp utanarak onun karşısına çıktı.

"Az önce duyduklarım karşısında hem şaşırdım hem de utandım," dedi. "Sevgili, en büyük kızım hakkında,
sanırım o hiç bu kadar kalpsiz görüneceğini. Zavallı Alma'nın
yabancı bir ülkede, yabancı bir adam olduğunu, sen
evde, babanın evindeyken kesinlikle unutmuş olmalısın. Şimdi yanına git ve kabalığın için özür dile."

Lulu itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine somurtkan bir sessizlikle ve asık suratla onun önünde durdu.

Bir an bekledi; sonra sert bir şekilde, "Lucilla, emrime anında itaat edeceksin ya da hemen kendi odana gideceksin ve itaat ettiğini söyleyene kadar bir daha huzuruma çıkmayacaksın." dedi.

Bunun üzerine döndü ve odadan çıktı, Ion'daki o korkunç zamandan beri hiç olmadığı kadar öfkeli ve asiydi, o zamanlar tutkuya olan düşkünlüğü küçük Elsie'nin hayatına neredeyse mal oluyordu.

"Babam bana bunu yaptırırken çok eğlenecek," diye mırıldandı öfkeyle kendi kendine, yatak odasındaki bir pencerenin yanında durup bahçeye bakarken. "Alma'dan af dile, gerçekten! O bir hanımefendi bile değil; o,
kendini iğnesiyle, daha doğrusu bir dikiş makinesiyle, kesip biçerek, geçindirmek zorunda olan zavallı bir kadından başka bir şey değil ve
babamın bana af dilemem gerektiğini söylemesinin çok çirkin olduğunu düşünüyorum.
Bunu yapmayacağım ve babamın beni zorlayabileceğini düşünmesine gerek yok, yine de----" diye ekledi, bir sonraki dakikada, huzursuzca, "elbette, o her zaman bana itaat ettirdi; ama artık daha yaşlıyım; sanırım o bile, yapmayı seçmediğim şeyleri yapmaya
zorlanmak için çok yaşlıyım.

"Ama itaat edene kadar huzuruna gelmemi yasakladı ve--ah,
canım, bu şekilde yaşayamam, çünkü onu çok seviyorum--tüm dünyadaki herkesten daha çok; ve--ve--onun sevgisi ve okşamaları olmadan yaşamak; bana asla sarılıp öpmemesi,
ve bana sevgili çocuğum, canım dememesi beni öldürürdü. Ah, buna dayanamazdım! Asla dayanamazdım! Bu kalbimi kırardı!" ve gözyaşları yağmur gibi düşmeye başladı.

Bir süre oldukça şiddetli bir şekilde ağladı; sonra Alma'yı her zamankinden daha şefkatli ve merhametli bir şekilde düşünmeye başladı, bir yetim ve yabancı bir ülkedeki bir
yabancı olarak.

"Ah, ona böyle davrandığım için utanıyorum!" uzun uzun haykırdı, "ve
ondan özür dileyeceğim; sadece babam bana bunu yapmamı emrettiği için değil,
ama onun için üzgün olduğum ve ona bu kadar kötü davrandığımı düşünmek beni gerçekten utandırdığı için."

Neyse ki, tam o anda Alma'nın çekingen vuruşu kapıda duyuldu
ve sesi tereddütlü, küçümseyici bir şekilde, "Bayan Lu,
lütfen, elbiseyi bir kez daha denemem gerekiyor. Sizi rahatsız ettiğim ve rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama üzerinize tam oturmasını istediğinizi biliyorum." dedi.

"Evet, elbette istiyorum, Alma," diye karşılık verdi Lulu nazikçe, konuşurken kapıyı açarak; "geri dönmekte tamamen haklısın. Daha önce buradayken sana karşı bu kadar kaba ve nezaketsiz davrandığım için üzgünüm ve utanıyorum," diye ekledi elini uzatarak. "Utanç verici bir muameleydi.
Babam sizden af ​​dilemem gerektiğini söyledi ve sanırım şimdi bunu yapardım,
bana emretmese bile."

"Bu çok fazla, Bayan Lu," dedi Alma, kızararak ve gözlerinde yaşlarla. "Senin gibi genç bir hanımdan asla böyle bir şey isteyemem."

"Gerçekten de, davranışlarım bugün çok hanımefendice değildi," diye içini çekti Lulu; "ve
babam benden çok, çok hoşnutsuz. "

"Üzgünüm, Bayan," diye karşılık verdi Alma, sempatik bir tonda. "Ama
kaptan öfkeli kalmayacak; çocuklarına çok düşkün."

"Evet; ve o kadar nazik ve hoşgörülü ki dünyadaki en iyi kız
olmalıyım. Ah, keşke bu kadar kötü davranmasaydım!"

"Sizi affedecek, Bayan; size olan aşkı
çok büyük olduğu için hoşnutsuz kalmayacak," diye karşılık verdi Alma. "İşte, Bayan, elbise şimdi size
uyuyor. Aynada görün. Öyle değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Lulu, aynada kendine bakarak; "Daha
iyisini isteyemezdim, Alma."

"Çok güzel, Bayan Lu; "Çok güzel, yumuşak ve yumuşak kumaş ve çok
güzel renkler!" diye belirtti kız hayranlıkla bakarak. "İyi, Bayan Lu, genç bir hanımın giymesi için gereken her şeyi size verebilecek kadar zengin, nazik bir babaya sahip olmak."

"Evet, benimki kadar cömert ve nazik," diye iç çekti Lulu. "Onu
üzecek bir şey yapmam çok büyük bir utanç."

Alma dikiş odasına geri döndü ve Lulu babasının kendisini çağırdığı
odanın kapısına doğru koştu. Ama içeriye bir bakış
ona babasının artık orada olmadığını gösterdi. Sonra aşağı koştu ve
kütüphane, salonlar, koridorlar, her yerde onu aradı.

"Ah, nerede o?" diye iç çekti. "Onu bulmalı ve yaramazlığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim. "Bunu yapıp bir af öpücüğü alana kadar tek bir dakika bile mutlu olamam."

Raftan bir şapka kaptı ve giderken giydi, dışarı
ve verandaların ve arazinin etrafında koştu; ama hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bayan Lu," diye seslendi bir hizmetçi, sonunda, "kaptanı mı arıyorsunuz?
Sanırım Ion'a gitti; kase dere's whar Miss Wi'let girdi
de kerridge."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?" diye sordu Lulu, sesini oldukça fazla çaba sarf ederek sabitleyerek.

"Bu akşam geri gelecek, Bayan Lu, plantasyondaki işleri görmek için," diye cevap verdi adam işine
tekrar döndüğünde. Ve derin bir iç çekerek Lulu arkasını döndü ve eve tekrar girdi.

"Ah, burada tek başıma olmak benim için çok yalnız!" dedi yarı yüksek sesle.

Ama onu duyacak kadar yakınlarda kimse yoktu ve çalışmalarına geri döndü, ders çalışırken dertlerini unutmaya çalıştı; bu çabasında da kısmen başarılı oldu.

X. BÖLÜM.

"Umarım sevgili annemin ciddi bir rahatsızlığı yoktur," dedi Violet kendi kendine oldukça endişeli bir şekilde, araba hızla Ion'a doğru ilerlerken;
"aslında hiçbir şey yoktu bunu belirtmek için bir not, ama o
hiçbir zaman
ciddi bir rahatsızlıktan bile şikayet eden biri olmadı. Henüz
yaşlı değil; onu uzun, uzun yıllar yanımızda tutabileceğimizi umabiliriz. Ama o
çok iyi -- cennet için çok olgun!" Ve Tanrı'ya sessiz bir dua yükseldi, sevgili annenin başkalarına, özellikle de çocuklarına ve torunlarına hac yolculuklarında yardım etmesi için uzun yıllar boyunca bağışlanması için. "Ah, ona
nasıl da ihtiyacımız var!" diye eklendi; "onsuz ne yapabiliriz ki -- tüm sıkıntılarımızı ve şaşkınlıklarımızı taşıdığımız, teselli, en iyi tavsiye ve verebileceği
tüm yardımdan emin olduğumuz sevgili, nazik, sevgi dolu anne. Sevgili, sevgili anne! Ah, onu hiç gerektiği kadar takdir etmedim!"

Bayan Travilla'nın kendisi, ancak bir önceki akşam, önemsiz bir rahatsızlıktan daha fazlasına yakalandığını öğrenmişti. Ona göre, birkaç hafta veya ay boyunca, rahatsızlığa ve zaman zaman epeyce acıya neden olan, hafif bir rahatsızlık gibi görünen bu rahatsızlığın bilincindeydi, ancak bundan kimseye bahsetmeyi gerekli görmemişti.

Ancak, eve dönme zamanı geldiğinde, acıda çok belirgin bir artış olmuştu; bu da sonunda, sorununu kuzeni ve aile hekimi Dr. Arthur Conly'ye anlatmasına yol açmıştı ve ondan, bunun sandığından çok daha ciddi olduğunu öğrenmişti; aslında, kesin ve hızlı bir ölümden tek kurtuluşunun, zor ve tehlikeli bir cerrahi operasyona boyun eğmek olduğunu. Arthur ona olabildiğince nazik ve şefkatle söyledi - ona başarılı bir sonuç alma olasılığının daha fazla olduğunu, acılarından kurtulmasını ve hayatını yıllarca uzatmasını temin etti.

İlk sözleri - rahatsızlığının bir an için bile tahmin ettiğinden çok daha ciddi olduğunu göstererek - tüm sevdiklerinden - babasından, çocuklarından ve torunlarından - ani bir şekilde ayrılma düşüncesiyle onu şok etti; ancak daha sözünü bitirmeden tamamen sakin ve dingindi.

"Ve ölüm eve gitmekten başka ne olabilir ki?" dedi; "Kurtarıcım İsa'nın kurtarmak için öldüğü kişiler ve daha önce ölmüş olan ve bir süre geride kalacak olanların gelişini bekleyen sevgililer için hazırladığı malikanelere ev sahipliği yapan yer. Ah, korkulacak veya endişe edilecek bir şey yok, çünkü 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum.'"

"Ve yine de, Kuzen Elsie," diye karşılık verdi Arthur, iyi gizlenmemiş bir duyguyla,
"seni tanıyan ve seven herhangi biri tarafından bağışlanman ne kadar kötü olabilir.
Ben bile seni hayatımdan ve babanı, çocuklarımdan kaybetmenin neredeyse yürek parçalayıcı bir şey olduğunu hissederim----"

"Evet, biliyorum, sevgili kuzenim ve buradaki günlerimi uzatma umudu taşıyan her şeyi yapmaktan veya katlanmaktan çekinmeyeceğim; aksi takdirde
Üstadın huzuruna davetsizce koştuğumu ve
burada yapmam için bana verdiği işi bitirmeden gittiğimi hissederim.

"Ben de bunu yapmaya gönüllü olmazdım Beni sevenlerin kalplerini acıt. Hemen
gerekli veya uygun gördüğün her şeye boyun eğmeye hazırım. Ama
ah, sevgili babam! Bana az önce
söylediklerini öğrendiğinde ne kadar üzülecek! Keşke her şey bitene kadar
bu bilgiden mahrum kalsa. Ama bu işe yaramaz. Hemen söylenmeli ve--ben ona
söylemeliyim."

"Bu senin için çok zor olacak, sevgili kuzen; daha
iyi olmaz mıydı----" diye başladı Arthur, ama durakladı, cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Sanırım benden daha iyi olur," diye karşılık verdi, hüzünlü bir
sevgiyle. "Ama ne zaman?"

"Eğer istersen yarından sonraki gün. Sanırım davanın
en kısa sürede bitmesini tercih edersin?"

"Evet; Sanırım hem beni hem de ilgili herkesi, sizin rahatınıza göre ayarlayabilirseniz, beklentinin acılarından kurtaracaktır."

"Kesinlikle," diye cevapladı; "yapılması gereken çok az hazırlık var ve sevdiğim birçok kişi için bir sınama olması gereken şeyi yapmayı uzun süre düşünmek istemiyorum."

Konuşmaları onun yatak odasında olmuştu. Birkaç dakika daha oyalandı, sonra oturma odasına indi.

"Amca," dedi Bay Dinsmore'a alçak bir şekilde yanaşarak, "Kuzen Elsie'yi yatak odasında bıraktım ve sizi orada görmek istiyor."

"İyi değil mi, Arthur?" diye sordu yaşlı beyefendi, hafif ürkek bir ifadeyle, rahat koltuğundan kalkarken ve ikisi birlikte salona geçerken.

"Pek iyi değil, amca," diye üzgün bir tonda cevap verdi. "Bana danışıyordu
ve bana söylemek istediği bir şey var sen."

Bay Dinsmore dudaklarına kadar soldu. "Beni merakta bırakma, Arthur;
en kötüsünü hemen bana bildir," dedi neredeyse inleyerek. "Neden
herhangi bir şey benden saklandı - onu hayatından daha çok seven babadan?"

"Ben de senin kadar cahildim, amca, son yarım saate kadar," diye cevapladı doktor sabırlı ve derinden sempatik bir tonda. "Haftalarca veya aylarca tek bir şikayet sözcüğü olmadan bu kadar şeye dayanabilmesi
benim için şaşırtıcı. Ama umutsuzluğa kapılma, sevgili amcam; durum kesinlikle umutsuz değil."

"Bana her şeyi anlat, Arthur; "Hiçbir şeyi, hiçbir şeyi benden saklamayın," dedi Bay Dinsmore
karışık bir sertlik ve yalvarışla, konuşurken aceleyle koridorun diğer tarafından açılan küçük kabul odasına doğru yol gösterdi
ve herhangi bir davetsiz misafire karşı kapıyı kapattı.

Arthur, durumu olabildiğince kısa bir şekilde açıklayarak ve sadece canın bağışlanması değil, tam ve kalıcı bir rahatlama için umut etmek için bir neden olduğunu güçlü bir şekilde vurguladı.

"Tanrı bahşetsin!" yaşlı beyefendinin ateşli, yarı acı dolu cevabıydı. "Canım, canım! Keşke senin için tüm acılara katlanabilseydim! Arthur, ne zaman - ne zaman çocuğum senin kaçamayacağın
söylediğin sınavdan geçmek zorunda kalacak?"

"Yarından sonraki gün kararlaştırdık, amca, hem o hem de ben
bir an önce bitmesini istiyoruz."

Birkaç dakika sonra, Bay Dinsmore sessizce kızının yatak odasına geçti ve onu tek başına, bir şezlongda yatarken buldu, gözleri kapalıydı,
yüzü, ölümcül derecede solgun olsa da, tamamen sakin ve huzurluydu.

Eğildi ve dudaklarını beyaz alnına dokundurdu; sonra tatlı gözler açılıp sevgiyle ona baktığında, "Ah, canım, kalbimin
putu," diye inledi, "keşke baban da senin için hazır olduğunu öğrendiğim
acıları çekebilseydi."

"Ah hayır, hayır, sevgili, sevgili babam, buna dayanamam," dedi, kolunu boynuna dolayarak; "senin için acı ve tehlike, şu anda katlandığım veya yakın gelecekte beklediğim şeylerden
çok daha zor olurdu. Arthur sana her şeyi anlattı mı?"

"Evet; iyi kalpli ve cömert bir adam olduğu için, bunu kendin anlatmanın acısını sana yaşatmaması gerektiğini hissetti."

"Evet, çok, çok nazikti," dedi, "Sevgili babam, şu rahat koltuğa otur, yanımda, ve elimi tut, birlikte, dünyevi hayatımın sonu olabilecek bir şeyden geçmeye çağrılmadan önce, çözülmesi gereken bazı meselelerden konuşuruz."

Sonra, ona doğru eğilip bir başka sessiz okşamayla yüzündeki ızdırap dolu ifadeye karşılık olarak, "Sevgili babam, seni üzmek istemiyorum. Arthur, iyileşme ve yıllarca sağlık ve güç için güçlü bir umut taşıyor; ancak her iki olaya da hazırlanmak kesinlikle bilgeliğin bir parçasıdır."

"Evet; ve eminim ki sen tamamen hazırsın, en azından ebedi refahın söz konusu olduğunda; çağrılırsan - kederimiz sadece kendimiz için olacak."

"Seçim bana bırakılmadığı için mutluyum," dedi, alçak, tatlı bir sesle, bir anlık sessizlikten sonra. "Sevgili babacığım ve sevgili çocuklarımın hatırı için, daha uzun yıllar burada, yeryüzünde kalmaya fazlasıyla istekliyim, ancak sonsuza dek Rab'le birlikte olma düşüncesi - onun yanında ve onun gibi - kalbimi tarifsiz bir sevinçle heyecanlandırıyor, buna ek olarak benden önce o mutlu topraklara giden sevgili kocamla yeniden bir araya gelme ihtimalinin verdiği büyük bir mutluluk da var. Bu yüzden acınacak biri değilim, sevgili babam," diye ekledi güzel bir gülümsemeyle; "ve sen de benimle birlikte sevinemez misin ki, seçim benim değil, ikimize olan sevgisi birbirimizden çok daha büyük olan O'nun elinde?"

"Evet," diye cevapladı duyguyla; "kutsal ismi kutsansın ki, her şeyi onun ellerine bırakalım, sonsuz bilgeliğine ve sevgisine güvenelim; eğer bir süreliğine ayrılmaya çağrılırsak, cennette yeniden bir araya geleceğimizi ve bir daha asla parçalanmayacağımızı bilerek."

"Evet, sevgili baba; birlikte gitmeyi bekleyemeyiz, ama
o mübarek topraklarda yeniden bir araya geldiğimizde, bir daha asla ayrılmamak üzere, ayrılık zamanı çok kısa görünecek; birlikte geçireceğimiz uzun, bitmeyen sonsuzlukla kıyaslanamaz bile.

"Ve oh, ne büyük bir sevinç ve mutluluk sonsuzluğu, sonsuza dek günahtan ve acıdan kurtulmuş, Rabbimize yakın ve benzer, tamamen O'nun gözünde hoş, hiçbir şüphe, hiçbir korku, verilen savaş, kazanılan zafer. 'Ve artık lanet olmayacak, ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak,
ve hizmetkarları ona hizmet edecek; ve yüzünü görecekler; ve onun
ismi alınlarında olacak. Ve orada gece olmayacak; ve
onların ne mum ışığına ne de güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı
onlara ışık verir ve onlar sonsuza dek hüküm sürecekler!'"

"Evet, sevgilim; sözünün birçok büyük ve değerli vaadi için kutsal ismi kutsansın ve her iki olay için de tam hazırlığından şüphem yok; ama ah, keşke seni bana kalan günlerimin ışığı, tesellisi, sevinci olarak bağışlasa! Yine de seni yanına almak hoşuna giderse -ah, bu kadar korkunç bir yası düşünmeye cesaret edemem," diye ekledi, alçak, acı dolu bir aksanla, ona doğru eğilirken, saçlarını şefkatle okşayarak yumuşakça düzeltirken.

"O zaman yapma, sevgili baba," dedi, ateşli bir sevgi ve sempatiyle dolu gözlerine bakarak; "her şeyi sevgili Üstad'a bırakmaya çalışma, o da sana olan değerli sözünü yerine getirecek, 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.' Tüm azizlerinin onun değerli vaatleri hakkındaki tanıklığı hiçbirinin başarısız olmadığı yönünde değil miydi?"

"Evet," dedi, "ve öyle de olacak. Onun lütfuyla sana güveneceğim ve korkmayacağım, sevgili çocuğum; ve kendim, onun en değersiz hizmetkarı."

Sonra yukarı doğru bir bakışla, "'Tanrım inancımızı artır.' Ah, her birimizin sana güvenmesine ve korkmamasına yardım et, karanlık ve kasvetli bir yol olsun, senin lütuf dolu vaadini hatırlayarak, 'Seni asla yüzüstü bırakmayacağım,
seni hiçbir şekilde terk etmeyeceğim.'"

"Tatlı, tatlı sözler, baba," dedi alçak ve titrek bir şekilde, sevinçli, minnettar gözyaşlarıyla dolu
gözlerine bakarak.

"Ve diğerleri, 'Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve nehirlerin içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar; ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ve alev seni
yandırmayacak. Çünkü ben senin Tanrın Rab, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın'ım.'

"Ah, daha ne isteyebilirim? Şüphe veya korkuyla ne işim var, çünkü
o benim ve ben onunum?"

"Sadece fiziksel acı," dedi alçak ve şefkatle; "ve Arthur bana anestezi yardımıyla ameliyat sırasında çok az veya hiç acı olmayacağını söyledi, ama----"

"Daha sonra ne olursa olsun kolayca katlanılabilir, sevgili baba," dedi, duyguya yenik
döndüğünde.

"Sevgili, cesur sevgilim! Daha sabırlı, teslimiyetçi bir hasta hiç yaşamadı!"
du onun duygu dolu, ama alçak sesle haykırışı.

Aralarında bir anlık sessizlik oldu, eğildi ve onu aşırı şefkatle okşadı; sonra, "Baba," dedi, sevgi dolu bir bakışla, onun gözlerinin içine, "Seni bu kadar sıkıntılı görmeye dayanamıyorum. Arthur, iyileşme, hızlı ve tam iyileşme konusunda güçlü bir umut taşıyor; ve Tanrı'nın isteği olursa, uzun yıllar boyunca birbirimize karşı mahrûm olabiliriz; ama--her olasılığa hazırlıklı olmak kesinlikle
benim en akıllıca planım.

"Sevgili çocuklarım konusunda kendimi çok rahat hissediyorum, çoğu zaten
olgunluk yıllarına ulaştı ve hayata rahatça yerleşti;
Edward ve en azından iki büyük kızım; diğerlerini ise
dünyanın en güvenli ellerine, hatta onlara olan sevgisi benimkinden sonra gelen sevgili ve onurlu babamın ellerine bırakabilirim; ve her biri için, asla alınamayacak olan iyi kısmın seçildiğini ummak için sebebim var."

"Onları gerçekten çok seviyorum," diye cevapladı, "kendileri için,
babalarının ve en önemlisi de benim sevgili
çocuğumun çocukları oldukları için. Ondan daha uzun yaşarsam, büyükbabalarının onları mutlu etmek için yapabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmayacaklar."

"Biliyorum, sevgili babacığım ve onları senin ve onların gökteki
Babalarının bakımına hiç şüphe veya korku duymadan bırakabilirim," dedi, sevgililerinden ayrılmanın çok yakın olabileceği düşüncesiyle
yumuşak bir iç çekişle.

Birkaç iş meselesinden bahsetmeye devam etti, sonra şöyle dedi: "Sanırım hepsi bu, baba. Vasiyetimde hiçbir değişiklik yapmak istemiyorum; ve bildiğin gibi, sen ve kardeş Horace benim yöneticilerimsiniz. Yarın çocuklarımın her biriyle küçük bir konuşma yapmalıyım, sonra
Arthur ve yardımcıları için hazır olacağım. "Olumsuz bir sonuç durumunda tüm çocuklarımın yakınımda olmasını istiyorum
ve hepsine veda ederek birkaç son söz söyleyebilmeyi."

Yine bir sessizlik anı oldu, babası konuşamayacak kadar
yorgun görünüyordu; sonra devam etti: "Sanırım bu gece onlara söylenmemeli, iki küçük çocuğun ameliyat sabahına kadar tehlikeden hiçbir şey bilmelerine gerek yok. Onları
beklentiden kaynaklanan tüm acılardan
kurtaracağım; ve eğer tüm bunları
güvenli bir şekilde atlatacağımdan emin olsaydım, onlar da sonrasına kadar hiçbir şey bilmezlerdi;
ama onları anneleriyle son birkaç söz söylemekten alıkoyamam."

"Canım! Her zaman bencil olmayan, her zaman önce başkalarını düşünen!" dedi Bay
Dinsmore, hareketli bir tonla, ona doğru eğilip dudaklarını
tekrar tekrar solgun yanağına ve alnına bastırarak.

"Elbette hemen hemen her anne çocuklarını kendinden önce düşünür,"
tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Ama tam o anda koridorda çocuksu ayak sesleri duyuldu
önce kapıya hafifçe vuruldu ve Walter'ın sesi,
"Anne, içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Evet, oğlum," diye cevapladı neşeli bir tonla ve bir anda yanındaydı, biraz telaş ve endişeyle, "Anne, canım, hasta mısın?" diye sordu, konuşurken ona doğru eğildi ve yanağına, dudağına ve alnına ateşli öpücükler kondurdu.

"Pek değil, annemin sevgili oğlu," diye cevapladı, şefkatli anne sevgisiyle dolu gözlerine doğru
kalkarak.

"'Bebek oğlu mu?'" diye tekrarladı Walter, neşeli bir kahkaha atarak, konuşurken saçlarını nazikçe okşadı ve yanağını sevgiyle okşadı. "Anne, canım, on bir yaşında olduğumu unuttun mu?"

"Hayır, canım; ama yine de sen hala annemin sevgili oğlusun, sevgili oğlun!" dedi, ona sıkıca sarılarak.

"Pekala, bana öyle demene aldırmam, canım annem," diye güldü
Walter, okşamalarını tekrarlayarak; "ama bunu başka kimse yapmamalı."

"Büyükbaba bile mi?" diye sordu Bay Dinsmore, parlak genç yüze gururlu ve şefkatli bir
gülümsemeyle.

"Bunu yapmak isteyeceğini sanmıyorum, büyükbaba," diye karşılık verdi çocuk, "çünkü, bilirsin, bana her zaman erkek gibi bir çocuk olmaya çalışmam gerektiğini söylüyorsun. Ama
sana ve anneme dua vaktinin geldiğini hatırlatmak için geldim. Büyükannem beni bunu yapmam için ve ikinizin de şimdi aşağı inip inemeyeceğinizi sormak için gönderdi."

"Aşağı inmeyi düşünmeyeceksin, Elsie?" diye haykırdı Bay Dinsmore şaşkınlıkla, kızı sanki kanepesinden kalkacakmış gibi bir hareket yaptığında.

"Evet, baba," diye karşılık verdi kız. "Birkaç saattir burada dinleniyorum ve
artık aileye katılabilecek kadar iyi hissediyorum. Şu anda acı çekmiyorum
ve Arthur odamda kalmakla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"O zaman ben de kalmazdım, anne," dedi Walter elini onun elinin içine kaydırarak. "Eminim
Kuzen Arthur her zaman herhangi bir durum olursa odalarımızda kalmamızı emretmeye hazırdır. Senin bunu yapmak zorunda kalacak kadar hasta olduğunu düşünmediğine sevindim."

Annesi sadece karşılık olarak gülümsedi ve babasının uzattığı koluna girerek
merdivenlere doğru ilerledi, Walter hala diğer elini tutuyordu.

Salona girdiklerinde endişeli bakışlar ve sorular onu karşıladı, aile ve hizmetçiler akşam ayini için çoktan toplanmıştı; ama hepsini neşeli sözlerle ve parlak
tatlı gülümsemelerle savuşturdu ve korkularını bir süreliğine yatıştırdı.

Fakat Edward'ınkiler hemen yeniden canlandı çünkü - ailenin daha genç üyeleri ve hizmetçiler odadan çekilmişti - büyükbabasının annesine verdiği keskin, neredeyse acı dolu bir endişe bakışını fark etti; sonra da yanaklarının alışılmadık şekilde solgun olduğunu.

"Canım annem, iyi değilsin!" diye haykırdı, aceleyle kalkıp ona doğru
gitti.

"Hayır, tam olarak değil canım oğlum," diye cevapladı annesi gülümseyerek; "ama bu kadar
üzülme; hiçbirimiz her zaman tüm hastalıklardan
kurtulmayı bekleyemeyiz. Şimdi odama geri dönüyorum ve bunu yardım almadan
yapabilmeme rağmen, bana teklif edilirse en büyük oğlumun kolunun desteğini kabul edeceğim."

"Memnuniyetle, canım annem, eğer seni taşımama izin vermezsen; ki bunu
yapabilirim. "

"Ah, hayır, Ned," dedi gülerek, ayağa kalkıp elini onun koluna koyarken; "belki de genç gücünü o ölçüde zorlayacağım gün gelir, ama şimdi buna gerek yok. Babacığım," ona dönerek, "şimdi sana iyi geceler mi diyeyim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Dinsmore, biraz duygulanarak, "odalarına gireceğim çünkü kendi odama giderken."

"Ben de," dedi Bayan Dinsmore; "ve eğer kendini iyi hissetmiyorsan belki de senin için hemşirelik yapmama izin verirsin."

"Çok teşekkür ederim, anne. Nazik hizmetlerine gerçekten ihtiyaç duyulursa sana bildirmekten çekinmem. Ve seni
odalarımda görmekten her zaman mutluluk duyuyorum."

"Anne, nefes nefese kalmışsın!" diye haykırdı Edward, merdivenlerin yarısına geldiklerinde. "Seni taşıyacağım," ve konuşurken onu
kollarına alarak, onu yatak odasına taşıdı ve onu şefkatle
yatak odasına yatırdı. "Ah, canım annem," dedi titrek bir sesle, "bana her şeyi
anlat. En büyük oğlun senin güveninden neden uzak kalsın?"

"Canım oğlum," diye cevapladı, elini onun elinin içine koyarak, "yarına kadar
memnun kalamaz mısın? Neden ciddi bir şeyin
beni rahatsız ettiğini düşünüyorsun?"

"Soluk bakışların ve belirgin zayıflığın," dedi, "büyükbabanın sana
gözlerini çevirdiğindeki sıkıntılı yüzü ve bu gece evden çıkarken karşılaştığım Kuzen Arthur'un alışılmadık derecede ciddi, ciddi bakışı. Seninle birlikteydi, değil mi?"

"Evet, oğlum ve senin ve kız kardeşlerinin yarın veya ertesi gün her şeyi bilmesini istiyordum. Sadece senin iyiliğin için o zamana kadar
bilgiyi saklamanı isterdim."

"Sevgili annem, şimdi her şeyi anlat bana," diye yalvardı; "çünkü hiçbir kesinlik bu korkunç belirsizlikten daha kötü olamaz."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı üzgün bir tonda, gözleri onun gözlerine dikilmiş, en şefkatli anne sevgisiyle dolu. Sonra birkaç kısa cümleyle
ona her şeyi anlattı.

"Ah, canım annem; canım annem!" diye haykırdı, onu sıkıca kucaklayarak, "eğer ben, senin
en büyük oğlun, her şeyi -acıyı ve tehlikeyi- senin için alıp taşıyabilseydim, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım!"

"Hiç şüphem yok, canım oğlum," diye karşılık verdi, duygulu bir tonla, "ama
olamaz; Her birimiz kendi yükünü taşımalıyız ve bunun
sevgili oğlumun değil, benim olduğunu
söylüyorum. Benim için üzülme;
çok endişelenme; bana olan sevgisi dünyevi herhangi bir sevgiden çok daha büyük olanın her şeyi belirlediğini ve bunun iyi olacağını hatırla. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiye yaradığını biliyoruz.'
Ne kadar da tatlı, rahatlatıcı bir güvence! Ve İsa'nın şu sözleri ne kadar da tatlıdır,
'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama ileride bileceksin!'"

"Evet, sevgili annem," dedi, duyguyla, "ve senin için bu tamamen sevinç olacak, sonsuz bir mutluluğun başlangıcı, eğer seni yanına almak isterse; ama ah, çocuklarının sensiz yaşamayı öğrenmesi ne kadar da zor olacak! Ama umut ediyorum ve dua ediyorum ki sonuç sizin için
sağlığınızın geri gelmesi ve uzun ve mutlu bir yaşam olması olsun."

Birkaç dakika onu sıkıca kucakladı, sonra, dışarıdaki koridorda yaklaşan ayak seslerini duyarak, onu nazikçe
yastıklarının üzerine yatırdı.

"Mümkünse bu gece Zoe'den sakla," dedi yumuşak bir sesle. "Sevgili
küçük kadın! Onun gece uykusundan mahrum kalmasına izin vermem."

"Deneyeceğim, canım annem," dedi dudaklarını tekrar tekrar onunkilere bastırarak. "Tanrı sana tatlı ve ferahlatıcı bir uyku versin, ama oh, eğer seni rahatlatmak için yapabileceğim bir şey varsa, acı çekiyorsan veya rahatına herhangi bir şekilde katkıda bulunmak
için beni çağırmaktan bir an bile çekinme."

İstenen sözü verdi ve o odadan yavaşça gizlice çıktı; ama karısına katılmamak için, yalnızlık anları ona duygularını yenmesini sağlayacak kadar, sakin ve
tedirgin olmayan bir yüz ifadesiyle onun karşısına çıkabilecek kadar zaman tanıyıncaya kadar.

Bay ve Bayan Dinsmore, onun çıktığı gibi boudoire'a geçtiler. Rose, kocasından o akşam Dr. Conly ve doktorun kızının durumu ve yakın gelecekte onu bekleyen dava hakkında ona söyledikleri.

Rose, Elsie'ye karşı çok sempati duyuyordu ve çok geçmeden yaşayacağı davayı düşünerek öylesine sarsılmıştı ki neredeyse konuşamıyordu.

Uzun, şefkatli bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, Rose gözyaşlarını
dökülürken, Elsie sakin ve sessizdi.

"Seninle olmama izin verecek misin, sevgili Elsie?" dedi sonunda. "Ah, eğer
yapabilseydim sana katlanmana ne kadar da gönüllü olarak yardım ederdim!"

"Sevgili anneciğim, bana karşı ne kadar naziksin ve her zaman öyle oldun!" diye haykırdı alçak ve tatlı ses. "Bilincim yerindeyken senin varlığın büyük bir destek olacak, ama ondan sonra seni davadan muaf tutmak istiyorum.

"Benim için korkma; her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Eğer
alınırsam sevgili babamı ve
çocuklarımı teselli etmek için senin bırakılacağına ne kadar da sevindim. Yine de bağışlanacağımı düşünüyorum. Arthur olumlu bir son için güçlü bir umut taşıyor.

"Bu yüzden, sevgili baba," ona dönüp elini onunkine koyarak, "teselli
ol. Güçlü ve cesur ol! Benim için endişe duymanın
ihtiyacın olan dinlenmeni ve uykunu çalmasına izin verme."

"Sevgili babacığım, senin tavsiyeni takip etmeye çalışacağım," diye cevapladı, duyguyla, o da onu kalbine yatırıp ona iyi geceler diledi.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah Bayan Travilla sakin ve huzurlu, hatta neşeliydi,
yaşam ya da ölüm için hazırdı. Her zamanki erken saatinde kalkmıştı ve
Rosie ve Walter, annesiyle her zamanki yarım saatlik İncil okumaları için içeri girdiklerinde, onu yazı masasında Violet'e yazdığı bir notu
tamamlarken buldular.

"Sevgili anneciğim," diye haykırdı Walter, sevinçli bir tonla, "bu sabah çok daha iyi ve daha parlak görünüyorsun. Dün gece hasta olman konusunda çok endişeliydim; çok solgundun ve büyükbaba çok endişeli görünüyordu."

"Büyükbaba, en ufak bir hastalık belirtisi gösterdiğinde annesinden her zaman kolayca korkar," dedi Rosie; "aslında hepimiz öyleyiz,
çünkü o çok değerli ve kıymetli; dünyadaki en büyük hazinemiz.

"Sevgili annem, gerçekten hasta olmamana çok sevindim!" diye ekledi, annesinin sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çökerek, kollarını ona dolayarak ve onu tekrar tekrar ateşli bir şefkatle öperek.

"Ben de," dedi Walter, diğer tarafındaki yerini alarak, bir
kolunu boynuna doladı ve dudaklarını yanağına bastırdı.

Anne sevgi dolu sözlerle okşamalarına karşılık verdi, bunun neredeyse son fırsatı olabileceği düşüncesiyle
gözlerinde yaşlar parladı.

"Ne düşünüyorsun, Rosie?" diye güldü Walter. "Annem dün gece bana bebek
oğlum dedi; ben--on bir yaşında harika bir adam. Sanırım sen onun
küçük kızı olmalısın."

Ama Rosie cevap vermedi. Annesinin
yüzüne içtenlikle bakıyordu. "Canım anneciğim," dedi endişeyle, "iyi değilsin! Acı çekiyorsun! Ah, derdin ne?"

"Biraz acım var kızım," diye cevapladı Elsie neşeli bir tonda; "ama
Kuzen Arthur bir iki gün içinde bunu hafifletmeyi umuyor."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Rosie rahat bir nefes alarak.
"Sevgili anneciğim, seni bu kadar hasta etmeye nasıl dayanabilirim bilmiyorum."

"Eğer böyle bir sınav sana gelirse, canım kızım, dayanmak için Tanrı'ya güven," dedi annesi tatlı ve ciddi bir aksanla, yumuşak beyaz eliyle Rosie'nin saçlarını nazikçe düzeltirken ve sevgiyle gözlerinin içine bakarken. "Gelecek için endişelenme, ama onun
lütuf dolu vaadine güven: 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak!' Bana ve ona güvenen herkese birçok kez yerine getirildi?"

"Evet, anne, biliyorum ki bazı zorlu sınavlardan geçtin ve yine de her zaman
çok mutlu görünüyorsun."

"Şimdi mutlu görünüyorsun, anne; öyle mi?" diye sordu Walter, biraz endişeyle.

"Evet, oğlum, öyleyim," dedi, ona şefkatle gülümseyerek. "Şimdi okuyalım," konuşurken İncil'inin sayfalarını çevirdi.
"Yirmi üçüncü mezmuru alacağız. Kısa ve çok tatlı ve rahatlatıcı. "

Bunu yaptılar, Elsie özellikle dördüncü kıtada birkaç kısa yorum yaptı, ki ne Rosie ne de Walter bunu asla unutmadı.

Onları kısa bir dua ile takip etti ve duanın sonunda babası içeri
girdi ve çocukları göndererek kahvaltı zili çalmadan önce kalan birkaç dakikayı kızıyla baş başa geçirdi.

Çağrıya itaat etti, ancak o kendi dairesinde kaldı, bir hizmetçi yemeğini ona
taşıdı.

Bu onun için çok sıra dışı bir şeydi ve büyükbabalarının sıra dışı sessizliği, üzgün bir yüz ifadesi ve ara sıra derin bir iç çekiş ve hem Büyükanne Rose hem de Edward'ın gösterdiği benzer belirtilerle birleşince, evin genç üyelerinde şaşkınlık ve endişeye yol açtı.

Yemeğin bitmesinden hemen sonra kural olduğu üzere aile ibadeti ve Bay Dinsmore'un hasta adına hissettiği dilek
biri Rosie ve Zoe'nin endişesini artırdı.

İkisi de Edward'ı verandaya kadar takip etti, endişeyle
annemin ne rahatsızlığı olduğunu sordu.

İlk başta sorularını geçiştirmeye çalıştı, ancak kendi iyi gizleyemediği sıkıntıları yalnızca onların endişelerini artırdı ve onları daha da ısrarcı hale getirdi.

"Annemin ciddi bir rahatsızlığı var," dedi sonunda, "ancak
Kuzen Arthur yakında onu rahatlatabilmeyi umuyor. Ancak, tedavi biraz
şüpheli ve büyükbabayı, büyükanneyi ve beni bu kadar üzen şey de bu. Ah, hepimiz onun için dua edelim, Efendimizin değerli vaadini dileyelim,
'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam onlar için bunu yapacaktır.'

"Annem kız kardeşlerim Elsie ve Violet'i çağırdı. Mümkün olduğunca
çocuğunun ve torununun yanında olmasını istiyor; ama Harold ve Herbert dışarıda bırakılmalı çünkü çok uzakta oldukları için onları çağırmak için zaman yok."

"Ah Ned," diye haykırdı Rosie, dehşetin verdiği acıyla, "annem acilen tehlikede mi? Ne--Kuzen Arthur ne yapacak?"

"Cerrahi bir operasyon, diyor, hayatını kurtarabilecek tek--tek şey ve--umuyor ki kurtaracak."

"Ama emin değil mi? Ah anne, anne!" diye haykırdı Rosie, kontrol edilemeyen bir ağlama krizine girerek.

Zoe de hıçkırıyordu, Edward onu kollarında tutuyordu ve ona katılmaktan kendini alamıyordu ve o anda Fairview arabası geldi ve arabadan inen Elsie Leland hemen aralarına girdi, gözyaşlarıyla ıslanmış, telaşlı yüzlerini görünce telaşla sordu,
"Sorun ne? Ah, annen hasta mı?"

Sonra Edward'ın hikayesi ona tekrar edilmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra çocuklarıyla birlikte gelen Violet'e.

Onlar da neredeyse sıkıntıdan bunalmış gibiydiler.

"Ona gidebilir miyiz?" diye sordu Violet ve onlara yeni katılan Bayan Dinsmore, "Henüz değil; büyükbaban onunla birlikte ve onu bir süre yalnız bırakmak istiyor." diye yanıtladı.

"Ob, umarım bizi ondan uzun süre uzak tutmaz; bizim, kendi sevgili
annemiz!" diye haykırdı Rosie, taze bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasıyla.

"Sanırım uzun sürmez, Rosie, canım," diye yanıtladı Bayan Dinsmore yatıştırıcı bir şekilde,
konuşurken ağlayan kızın omzuna bir kolunu attı ve nazikçe okşayan eliyle saçlarını düzeltti. "Annen yakında hepinizi isteyecektir.
Tehlike geçene kadar hepinizin
bir anda yanına çağrılabilecek kadar yakınınızda olmasını istediğini söyledi."

"Ve ben--hepimiz--herhangi bir olaya hazır olduğunu biliyoruz," dedi Elsie Leland titrek, gözyaşlarıyla.

"Evet; ve Tanrı'nın onu önümüzdeki yıllarda dualarımıza cevap olarak bize bağışlayacağına inanıyorum," diye belirtti Bayan Dinsmore neşeli, umutlu
vurgularla.

Walter, büyükler verandaya doğru yola çıktığında bahçeye çıkmıştı ve Grace, Violet'in küçükleriyle birlikte, onları Woodburn'den getiren arabadan inerek ona katılmıştı.

Dörtlü şimdi koşarak içeri geldi ve Walter, büyüklerin yüzlerindeki keder ve endişe ifadelerini fark ederek endişeyle sordu, "Sorun nedir, millet?" sonra hemen ekledi. "Ah, umarım annem daha kötü değildir!
Öyle mi, büyükanne?" Sorusu cevaplanmadı, çünkü o anda Dr.
Conly'nin arabası caddeden yukarı doğru geliyordu.
İnip verandaya çıkan merdivenlerden çıkarken herkes onun etrafında toplandı. Ancak bu yeni bir şey değildi, çünkü o sadece akrabaları değil,
güvendikleri ve değer verdikleri doktorları olduğu için çok sevilen biriydi.

"Annemi görmeye mi geldin?" dedi Bayan Leland, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Ah,
Kuzen Arthur, lütfen bizimle açık sözlü ol! Lütfen durumu hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle."

"Ciddi bir durum, Kuzen Elsie, bunu inkar etmeyeceğim," diye cevapladı doktor, konuşurken yüzünde çok ciddi ve endişeli bir ifadeyle, "ve yine de tamamen iyileşme konusunda güçlü bir umudum var; bu yüzden hiçbiriniz umutsuzluğa kapılmayın, bunun yerine kullanılan araçlar için Tanrı'nın kutsaması için duada birleşin."

"Onu şimdi görebilir miyim, Teyze Rose?" diye sordu, Bayan Dinsmore'a dönerek. "Sanırım," diye cevapladı, önden giderek, doktor da onları takip ederken, diğerleri neredeyse sessiz bir gerilim içinde beklediler.

Hepsine uzun ve hüzünlü bir gün gibi geldi. Tek tek anneleriyle kısa bir görüşmeye kabul edildiler, sanki bu son fırsatıymış gibi her biriyle konuştu, konuşmasının yükü her zaman Mesih'te Tanrı ile saklı bir hayata, günahtan ve ebedi ölümden kurtarmak için ölen O'na samimi, sevgi dolu bir hizmet hayatına içten bir öğüttü.

Çok neşeliydi ve operasyonun sonucundan umutla bahsetti, ancak bunun ölümcül olabileceğini ve bu son sözler için ne zaman ne de güç bırakmayacak şekilde, bunları şimdi söylemesi gerektiğini ekledi; ancak onun sağlığına kavuştuğunu ve sevdikleriyle daha uzun yıllar tatlı bir arkadaşlık kurduğunu görmekten umutsuzluğa kapılmalarına gerek yok.

Walter, en küçüğü olarak, sırasını en son aldı.

Uzun dakikalar boyunca annesinin göğsünde hıçkırmaktan başka bir şey yapamadı.
"Anne, anne," diye haykırdı, "sensiz yapamam, yapamam!"

"Anne, ilk başta küçük oğlu için zor olacağını biliyor," dedi, alçak sesle ve şefkatle, onu kalbine yakın tutarak; "ama bir gün
ayrılığın, ölümün olmadığı,
üzüntü ve iç çekişin kaçıp gittiği o mutlu topraklarda
anneme geleceksin; 'sakinin
ben hastayım demediği' topraklarda; günahın,
hiçbir türden acının olmadığı ve Tanrı'nın gözlerimizden bütün gözyaşlarını sileceği topraklarda.

"Canım, küçük oğlum, annemin senin için en çok istediği şey
Mesih'in koyunu olmandır ve ben senin zaten
olduğunu umuyorum. İsa'nın günahkarları kurtarmak için öldüğünü biliyorsun; O,
kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilir; kurtuluşu kazanmak için hiçbir şey yapamazsın, ama bunu Tanrı'nın bedava
hak edilmemiş armağanı olarak kabul etmelisin: İsa'nın, 'Bana geleni asla
kovmam' dediğini. Bütün bunları biliyorsun, oğlum?"

"Evet, canım annem," diye hıçkırdı. "Ah, bizim yaşayabilmemiz için o zalimce
ölmeyi ne kadar da iyi yapmış! Evet, onu seviyorum ve sevgili, sevgili annem olmadan uzun yıllar
yaşamak zorunda kalma düşüncesiyle neredeyse kalbimin kırıldığı için bana kızmayacak. Ah annem, annem, sensiz
nasıl
yaşayabilirim?"

"Sevgili Rab İsa seni bu denemeden muaf tutmaktan hoşnut olabilir, canım
oğlum," dedi. "Bunu yapacağını biliyorum, eğer sonsuz bilgeliğinde
en iyisi olduğunu
görürse.

"Ve biz sadece ona güvenmeliyiz, o tatlı İncil sözlerini hatırlayarak, 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz.'
Her şeyi ona bırakalım, canım, ne emrederse emretsin en iyisi olacağından tamamen emin olarak; onu şimdi göremesek de
sonunda göreceğiz."

"Ama anneciğim, iyileşmen ve bizimle uzun, uzun yıllar yaşaman için dua etmeliyim. Ondan bunu istemek yanlış olmaz mı?"

"Hayır, eğer onun iradesine boyun eğerek istersen, hiçbirimizin en yüksek iyiliğimiz için
gerçekte neyin olduğunu bilmediğini hatırlayarak. Gethsemane bahçesindeki ızdırabında kendi duasını hatırlayın, 'Baba, eğer istersen bu kâseyi benden uzaklaştır: yine de benim değil, senin isteğin olsun.'

"O bizim örneğimizdir ve biz de Baba'nın isteğine eşit derecede boyun eğmeye çalışmalıyız. Sevgili Üstadın Petrus'a söylediğini hatırlayın, 'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama ileride bileceksin.'"

"Anneciğim, onun isteğine tamamen boyun eğmeye çalışacağım, seni benden almak olsa bile; ama ah, dua etmeliyim, dua etmeliyim, dua etmeliyim, elimden geldiğince, senin sevgili hayatını bağışlasın ve en azından yetişkin bir adam olana kadar annemi yanımda tutayım. Yanlış olmaz, anneciğim?"

"Hayır, sevgili oğlum, sanmıyorum--eğer tüm bunlara rağmen gerçekten, yüreğinden, 'senin isteğin olsun, benim değil,' diyebiliyorsan."

Kaptan Raymond karısını ve küçüklerini Ion'a kadar takip ettiğinde, orada
çok sevilen anne ve metresinin acısı ve tehlikesi yüzünden endişeli ve çok rahatsız olmuş sıkıntılı bir ev halkı buldu. Violet
verandada onunla karşılaştı, yanakları solgun ve gözyaşlarının izleri vardı, gözleri onlarla doluydu.

"Sevgilim!" diye haykırdı şaşkınlık ve endişeyle, "sorun ne?"

Konuşurken onu kollarına aldı ve başını omzuna koyarak annesinin acısını ve yarın onu bekleyen davayı hıçkıra hıçkıra anlattı.

Kaptan Raymond'un acısı ve endişesi onunkinden biraz daha azdı, ama hem ona hem de sevilen sakatın tarifsiz bir şekilde değer verdiği diğerlerine teselli edici sözler söylemeye çalıştı. Sevgili hastaya da, diğerleri gibi, kısa bir görüşme verildiğinde.

Yine de hayranlık dolu bir şaşkınlıkla, onun böyle bir hizmete pek ihtiyacı olmadığını fark etti - o kadar sakin, o kadar huzurlu, her türlü olaya o kadar tamamen hazırdı ki.

Onun varlığının görünüşte sadece genç karısı için değil, aynı zamanda etkilenen hanenin tüm üyeleri için bir güç ve teselli kaynağı olduğunu fark ederek, çaydan sonraya kadar kaldı, ancak sonra gece için eve döndü, esas olarak Lulu'nun hatırı için; çocuğu o büyük evde yalnız veya neredeyse yalnız bırakmak istemiyordu.

BÖLÜM XII.

Lulu için okul odasının görevleri sabahın geri kalanını doldurmuştu, zihnini o kadar meşgul ediyordu ki, babasıyla rezil olduğu gerçeğini sadece ara sıra düşünebiliyordu.

Sonra akşam yemeği geldi, yemek odasında yedi, tüm ailenin yokluğunda yeterince yalnız hissediyordu; Hemen ardından bir müzik
dersimiz bir saati daha doldurdu ve bunu piyanoda bir saatlik
pratik izledi.

Sonra Alma onu tekrar istedi ve sonra babasının bunu onaylayacağını bilerek, bahçede her zamanki egzersizini yaptı;
sonra ertesi gün için derslerine hazırlandı.

Ama kalbi her zaman "baba, sevgili baba"nın kendisinden hoşnut olmadığı bilinciyle ağırdı ve onunla barışana kadar kendisi için hiçbir mutluluk olamayacağını hissediyordu.

"Ah," diye tekrar tekrar iç çekti, "asla, asla gelmeyecek mi ki ona ne kadar üzgün ve utandığımı
söyleyeyim?"

Ama çay saati geldiğinde hala yoktu ve o yemeği de tek başına yemek zorundaydı.

Masada fazla oyalanmadı ve masadan ayrılıp kütüphaneye gitti

orada şöminede neşeyle yanan bir odun ateşi vardı, çünkü akşamlar artık oldukça serindi ve rahat bir koltuğa yerleşerek onun gelişini dinledi.

Çok fazla rahatsızdı ve okumak veya çalışmak için çok istekliydi, bu yüzden
hiçbir şey yapmadan oturdu, sadece dışarıdaki araba yolundan gelen at nallarının veya araba tekerleklerinin sesini dikkatle dinledi.

"Beni cezalandıracak mı?" diye soruyordu kendi kendine. "Sanırım cezalandırmasını istiyorum,
çünkü bunu fazlasıyla hak ettiğimden eminim. Ah, işte orada! Sesini koridorda duyuyorum!" ve ayağa fırlayıp ona doğru koşarken kalbi hızla atıyordu.

O, odaya ulaştığında çoktan kapıya varmıştı.

"Baba," dedi alçakgönüllülükle ve gözleri halıda, "Bu sabahki yaramazlığım için çok, çok üzgünüm. Sana itaat ettim - Alma'dan af diledim - ve - lütfen sevgili babacığım, sen de beni affetmeyecek misin?"

"Elbette, sevgili çocuğum," dedi, eğilip dudaklarına bir öpücük kondurdu. "Sevgili çocuklarımı, bana
kırgınlık yarattıkları için üzgün olduklarını ve itaat etmeye hazır olduklarını söylediklerinde her zaman affetmeye hazırım."

Onu, az önce boşalttığı şöminenin yanındaki rahat koltuğa götürdü ve kendisi de oturdu, onu dizinin üzerine çekti.

"Babacığım, çok üzgünüm, kötülüğüm için çok üzgünüm, böylesine sevgili, nazik bir babaya itaat etmediğim için çok utanıyorum," dedi, alçak ve titrek bir şekilde, konuşurken acı içinde kızararak. "Lütfen, bunun için beni iyi cezalandırmanı istiyorum."

"Daha önce yapmadım mı, kızım?" diye sordu. "Bugün senin için mutlu bir gün olduğundan şüpheliyim."

"Ah, hayır, gerçekten de, baba! Kötülüğümden kısa sürede pişman oldum ve
her yerde seni aradım, sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek ve beni affetmeni istemek için.
Ama sen gitmiştin ve ben de beklemek zorundaydım ve gün sanki
hiç bitmeyecekmiş gibi geldi, her ne kadar burada olsaydın yapmamı isteyeceğini
düşündüğüm her şeyi yapmaya çalışsam da."

"O zaman daha fazla ceza eklememe gerek yok sanırım," dedi, yumuşakça
eliyle saçını ve yanağını okşayarak.

"Ama lütfen bunu yapmanı istiyorum, çünkü bunu hak ediyorum ve böyle bir kötülüğün bedelini ödemem gerekiyor; ve eğer ödemezsem, yakında yine kötü olacağımdan korkuyorum."

"Pekala, kızım," diye cevapladı, "bu soruyu değerlendirmeye açık bırakacağız. Burada masada kitapların olduğunu görüyorum ve şimdi
okumalara geçeceğiz."

Okumaları oldukça mükemmeldi ve o hak ettiği övgüyü
verdi, ertesi gün için görevleri belirledi, sonra onu tekrar dizlerinin üzerine
çökerterek şöyle dedi: "Bana göre kızım, bu sabahki yanlışlar için daha fazla
ceza vermek gerekli değil. Onlar için üzgünsün ve bir daha aynı şekilde gücendirmeyi düşünmüyor musun?"

"Evet, üzgünüm baba ve bir daha böyle davranmak istemiyorum; yine de,
beni cezalandırırsan kendimi daha rahat hissederim ve birkaç gün veya hafta içinde tekrar aynı şekilde kötü olmayacağımdan daha emin olurum. Lütfen öyle yap."

"Pekala, o zaman sana bir veya iki ekstra görev vereceğim," dedi, onun Latince gramerini ele alarak, "Bu konuda sana normalden iki kat fazla ders vereceğim. Sonra, bir ceza olarak değil, sizin iyiliğiniz için, Tanrı'nın Kutsal Sözü'nde öfke ve gururun günahkârlığı ve hatalarımızı sadece O'na değil, onlarla incittiğimiz kişilere itiraf etme görevi hakkında bulabileceğiniz tüm metinleri araştırmanızı istiyorum."

Masada yakınınızda duran Aile İncili'ni açarak, "İşte Özdeyişler'de bir tane var," dedi. "'Günahlarını örten kişi başarılı
olmayacak; ama itiraf edip terk eden kişi merhamet görecek."

Sonra Yeni Ahit'e dönerek tekrar okudu, "'Bu nedenle, armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, armağanını orada sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış, sonra gelip hediyeni sun."

"Bu Matta'da var," dedi, "ve burada Yakup Mektubunda," tekrar
sayfaları çevirerek, "konuyla ilgili belki de en açık talimatı
okuduk, 'Hatalarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki şifa bulabilesiniz."

"Ama, baba----" durakladı, başını öne eğerken yanaklarında canlı bir kızarıklık belirdi.

"Peki kızım, ne oldu? Bana tüm düşüncelerini bildirmekten korkma. Her zaman benimle özgürce konuşmanı istiyorum, böylece eğer yanılıyorsan
seni doğru olana ikna edebilirim. Çocuklarımın akıllıca hareket etmelerini istiyorum, doğru olanı gördükleri için doğru olanı yapmalarını, sadece babaları emrettiği için değil."

"Lütfen bana kızma baba, ama Alma gibi yaşamak için çalışmak zorunda olan bir kadından af dilemek bana bir tür aşağılama gibi geldi," dedi biraz tereddüt ederek, kızararak ve konuşurken başını öne eğerek.

"Kızımdan böyle duygular duyduğum için çok, çok üzgünüm," diye karşılık verdi ciddi ve endişeli bir tonla ve hafifçe iç çekerek. "Bu düşünceleri kafana
koyan şey
kötü gururdur, çocuğum,
"Ve senin de geçimini sağlamak için
çalışman gerekmeyeceğini kim söyleyebilir? İncil bize zenginliğin kesinlikle
kendisine kanat takıp uçup gittiğini söyler."

Tekrar sayfaları çevirerek, "İşte bölüm--Özdeyişler'in yirmi üçüncü bölümü, dördüncü ve beşinci ayetler: 'Zengin olmak için çabalama;
kendi bilgeliğinden vazgeç. Gözlerini
olmayan şeye mi dikeceksin? Çünkü zenginlikler kesinlikle kendilerine kanat takarlar;
bir kartal gibi
göğe doğru uçarlar.'

"Ve bunlar, biz varken, gerçekte ne kadar değersizdir? 'Zenginlik
gazap gününde işe yaramaz,' bu Kutsal Kitap'ta bize söylenir. Ve özellikle bu Özdeyişler kitabında
ki gururun aptallığı ve günahkârlığından çokça bahseder;" Burada ve orada okuduğu
sayfaları çevirerek--"'Gurur geldiğinde, utanç da gelir; ama alçakgönüllülerle
bilgelik vardır.' 'Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir. Alçakgönüllü bir ruhla birlikte olmak, ganimeti kibirlilerle
paylaşmak daha iyidir.'

"'Gururlu ve kibirli alaycı, kibirli öfkeyle iş yapanın adıdır.'

"'Bir adamın gururu onu alçaltır: ama onur, alçakgönüllüleri
ruhen ayakta tutar.'

"'Rab korkusu kötülükten nefret etmektir: gurur, kibir, kötü yol ve ileri ağız, nefret ediyorum.'"

Bir sessizlik anı oldu, sonra Lulu alçakgönüllülükle konuştu, konuşurken gözlerinden yaşlar gelmeye başladı, "Baba, bilmiyordum - en azından hiç düşünmedim - gururun bu kadar kötü olduğunu."

"Evet," dedi, "İncil bize yüreği kibirli olan herkesin Rab için iğrenç olduğunu, Tanrı'nın kibirlilere karşı koyduğunu, ancak alçakgönüllülere lütuf verdiğini söyler; İncil'de kibre karşı ve alçakgönüllülükten yana çok şey vardır. Hepimiz günahkârız, Tanrı'nın elinde hiçbir iyi şeye layık değiliz ve gururla ne işimiz var?"

"Baba, bu gece dualarımı ettiğimde Tanrı'dan kalbimdeki tüm kötü kibri kaldırmasını isteyeceğim; ve sen de ona sormayacak mısın?"

"Öyle yapacağım, canım, daha önce de defalarca yaptım ve umarım
bu sabahki yanlış düşüncelerini, hislerini ve eylemlerini affetmesini istemeyi ihmal etmemişsindir?"

"Bunu istedim, baba, ve yine yapacağım," diye cevapladı.

Bir süre yine sessiz kaldılar, kaptan sanki
düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünüyordu; Lulu, hemen yaşlarla dolan gözleriyle yüzünü inceliyordu.

"Baba," dedi alçak sesle ve yarı titrek bir şekilde, "çok üzgün görünüyorsun. Bunun sebebi
yaramazlığım yüzünden mi üzülüyorsun?"

"Hayır, kızım, hepsi değil; aslında şu anda bunu pek düşünmüyordum, ama Ion'daki keder, üzüntü ve endişeyi düşünüyordum."

"Ne oldu, baba?" diye sordu şaşkın bir bakışla. "Ah, umarım
Gracie'ye, Mamma Vi'ye veya küçüklerimize kötü bir şey olmamıştır?"

"Hayır; Her şeyin yolunda olmasına minnettarım: ama sevgili Büyükanne Elsie
çok kritik bir durumda; tam olarak neyin rahatsız ettiğini söyleyemem, ama aylardır çok acı çekiyordu, dün her şeyi Kuzen Arthur'a anlatana kadar kendine saklıyordu ve ondan hayatını ancak zor ve tehlikeli bir cerrahi operasyonla kurtarabileceğini öğrendi.

"Bu yarın yapılacak ve ister yaşasın ister ölsün,
onu katlandığı korkunç acıdan kurtaracak; çünkü onu tanıyan hiç kimse Tanrı'nın sevgili çocuklarından biri olduğundan şüphe edemez. Ölüm onun için kazanç, ama hepimiz için üzücü bir kayıp olacak."

Daha sözünü bitirmeden Lulu'nun yüzü omzuna gizlendi ve acı acı ağlıyordu.

"Ah baba," diye hıçkırdı, "Onun için çok, çok üzgünüm, sevgili, sevgili Büyükanne Elsie! Neredeyse ölümüne korkmuyor mu?"

"Hayır kızım; o çok sakin ve huzurlu, Tanrı'nın iradesine göre yaşamaya veya ölmeye hazır; sadece onu çok sevenler ve onu kaybetme düşüncesiyle
uzlaşmayı çok zor bulanlar için yas tutuyor; tüm çabaları onları rahatlatmak için. Evini düzene koydu ve
yaşam veya ölüm için oldukça hazır görünüyor. "Ama biz de dua edeceğiz - sen ve ben - diğerlerinin dua ettiği gibi, eğer Tanrı'nın isteği olursa, o yaşayacak ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca bizden önce girip çıkacak."

"Evet, baba. Ah, cennetteki nazik Babamızdan istediğimiz her şeyi isteyebileceğimiz için mutluyum! Zavallı Mamma Vi! Kalbi ne kadar da sızlıyor olmalı! Ve şimdi
Ion'da mı kalacak, baba?"

"Evet; kesinlikle annesi tehlikeden kurtulana veya sonsuza dek günah ve acıdan
kurtulana kadar. Gracie ve iki küçük çocuğumuz da kalacak; Gracie
diğerlerini eğlendirecek ve onları bahçede veya evin Büyükanne Elsie'nin odasından o kadar uzak bir yerinde tutacak ki, onların gürültüsü onu
rahatsız
etmeyecek."

"Ve sen ve ben burada mı kalacağız, baba?"

"Evet; işçilerime nezaret etmek için zamanımın çoğunu burada geçirmeliyim ve
sevgili büyük kızımın çeşitli şekillerde bana yoldaş ve yardımcı olmasını isteyeceğim, çünkü babasına karşı böyle olmayı sevdiğini biliyorum," diye ekledi, dudaklarını yanağına bastırarak.

"Gerçekten de istiyorum, baba! Ah, bana izin verdiğin için teşekkür ederim!" diye haykırdı,
başını kaldırıp, gözyaşlarıyla parlayan gözlerini göstererek. "Başka bir yerde olmaktansa
burada seninle olmayı tercih ederim, canım, canım babam!"
kollarını onun boynuna doladı ve ona sıkıca sarıldı. "Sadece," diye ekledi, "Gracie ve diğerlerini arada sırada biraz görmek istiyorum, eğer izin verirsem."

"Evet, göreceksin," dedi, kucaklamasına karşılık vererek. "Belki seni hemen hemen her gün kısa bir ziyaret için oraya götürebilirim. Ve bu arada
derslerin ve terziliğin
başarılı bir şekilde devam etmesini umabiliriz."

"Gecelerini burada evde mi geçireceksin, baba?" diye sordu
hüzünlü, yarı yalvaran bir bakışla.

"Evet, sevgili çocuğum; seni yalnız bırakmayı düşünemedim; ayrıca
Annen Vi de hem kardeşi hem de büyükbabası yanındayken bunu yapmamı istemezdi, kadınlar, çocuklar ve hizmetçilerden bahsetmiyorum bile; beni her gece ve günün büyük bölümünde yanında bulacaksın."

"Ah, çok mutluyum ve minnettarım!" dedi rahat bir nefes alarak. "Sanırım korkmamalıyım, çünkü Tanrı benimle olacak,
ama sevgili dünyevi babamın da yanımda olması çok hoş. Sana daha yakın olmak için
Gracie'nin odasında uyuyabilir miyim?"

"Evet; ve benimkiyle arasındaki kapı açıkken, böylece gecede bir şey
istemeniz
gerekirse sadece beni aramanız yeterli olacak ve ben hemen
size gelirim.

"Şimdi, cevaplanmasını istediğiniz başka sorular varsa, onları
dinlememe izin verin."

"Söylemek istediğim bir şey var, baba, ama ben--neredeyse korkuyorum."

"Neyden korkuyorum, kızım?" diye sordu, biraz utanarak duraksadığında ve gözlerine yarı yalvaran bir bakış attığında.

"Bunu küstahça bulup benden hoşlanmaman için.

"Öyle mi demek istiyorsun, kızım?"

"Ah, hayır, baba!"

"O zaman duymama izin vermekten korkmana gerek yok."

"Baba, sadece ben--sanırım bu sabah beni yanına çağırdığında, Alma'dan af dilemek için fazla gururlu olmanın kötülüğü hakkında konuşsaydın ve az önce yaptığın gibi benimle mantık yürütseydin,
bu konuda hemen sana itaat ederdim; biliyorsun ki emirlerinin makullüğünü bana
her zaman, bana emirlerini vermeden önce veya verdiğinde gösterirsin."

"Evet, çocuğum," dedi nazik bir tonda, "kural olarak bunu yaptım ve bu durumda da yapmalıyım, ama zamanım çok kısıtlıydı. Bu bazen olur ve sen ve tüm çocuklarım her zaman bana itaat etmelisiniz, verilen emrin makullüğünü o anda görüp göremeseniz de. Babanın bilgeliği ve sana olan sevgisi hakkındaki tahminin o kadar düşük mü ki ona bu kadar güvenemiyorsun?"

"Ah baba, beni affet!" diye haykırdı, kollarını boynuna doladı ve
yanağını onun yanağına koydu. "Umarım bir daha asla, asla sizden gelen herhangi bir emre itaat etmekte
bir dakika bile tereddüt etmem; çünkü beni sevdiğinizi ve
çok akıllı olduğunuzu ve asla yapmam gerekenden başka bir şey yapmamı istemeyeceğinizi biliyorum."

"Kesinlikle asla bilerek değil, kızım; ve eminim ki sizden çok daha yaşlı olan babanız sizin tarafınızdan biraz daha
akıllı olarak kabul edilmelidir. "

"Ey baba, biliyorum ki sen benden çok çok daha bilgesin," dedi
ciddi bir şekilde. "Birinin benim bilgeliğimi seninkiyle
karşılaştırması ne kadar da saçma görünüyor! Sadece aptal bir kız olduğumu ve iyi bir kız olmadığımı biliyorum ve benden daha akıllı veya daha iyi olmayan bir babaya sahip olmak üzücü bir şey olurdu."

BÖLÜM XIII.

O kritik günün sabahı, Büyükanne Elsie'yi önceki akşam olduğu kadar sakin ve neşeli buldu, ancak ailenin yaşlı üyelerinin her iki yüzünde de ajitasyon ve endişe vardı. Kızları Elsie ve Violet, sabahın erken saatlerinde neredeyse sürekli yanındaydı, özverili sevgilerini göstermek ve cerrahlar ve yardımcıları için her şeyi
hazırlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı; babası ve karısı da yardımlarını ve sevgi dolu sempatilerini sunarken, Edward ve Zoe başka yerlerde gerekli düzenlemeleri yapıyorlardı, ara sıra sevgili hastaya
yanında durup sevgi ve umut dolu sözler söylemek için bir an ayırıyorlardı.

Rosie ve Walter'a, kollarında oldukları ve hem kendisinin hem de kendilerinin, son.

Yüzbaşı Raymond doktordan biraz daha erken geldi. Lester
zaten oradaydı ve her genç eş, yan odada neredeyse acı verici bir gerilimle ameliyatın bittiğini ve sonucun ne olduğunu beklerken kocasının varlığını bir
teselli ve destek olarak buldu.

Sessiz bir gruptular, her kalp Tanrı'ya güçlü bir şekilde haykırıyordu,
eğer kutsal iradesine uygunsa, sevgili anne onlara bağışlanabilirdi.

Ve birleşik dilekçe kabul edildi; Bayan Dinsmore hemen yanlarına geldi, yüzü neşe ve umutla parlıyordu. "Bitti," dedi;
"başarıyla bitti ve doktorlar, iyi bir bakımla
çok yakında mükemmel sağlığına kavuşacağından emin olduklarını söylüyorlar."

İletişim sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla karşılandı.

"En sadık hemşirelerin bile onun için yapabileceği bir şeyden yoksun kalması gerçekten garip olacak," diye belirtti Bay Leland.

"Bence öyle, üç kızım, iki oğlum ve bir o kadar da
damadım var, anne ve babamdan bahsetmiyorum bile," diye belirtti Violet, gözyaşlı bir gülümsemeyle. "Levis, bana ihtiyaç duyulduğu sürece beni ona bağışlar mısın?"

"Elbette, aşkım," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden; "reddedebileceğimiz veya sevgili annemize bu konuda
veya aslında herhangi bir zamanda kin tutabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Ah büyükanne, şimdi yanına gidebilir miyiz?" diye sordu Rose ve Walter bir nefeste.

"Henüz sanmıyorum, canlarım; çok, çok sessiz tutulmalı," diye nazikçe söylendi. "Hem senin hem de onun için
bir araya gelip birkaç kelime alışverişinde bulunmanın bir zevk olacağını biliyorum, ama onun için bir risk olabilir; ve biliyorum ki
sizler onun acısını
artırmak için bir şey yapmaktansa, kendinizi bu zevkten mahrum etmeyi tercih edersiniz; kıymetli hayatını
tehlikeye atmaktan bahsetmiyorum bile."

"Ah büyükanne, ikimiz de dünyanın zenginliği için bunu yapmaya
istemeyiz!" diye haykırdı Rosie, gözyaşlarına boğularak.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Walter. "Kendimizi tutmak çok zor, ama
dünya için annemize zarar vermeyiz; sevgili, sevgili annemize!"

"Bundan eminim," dedi Büyükanne Rose, ona nazikçe gülümseyerek. "Ve şimdi,
Walter, sen ve Rosie Fairview'a gidip Eva ve Gracie'ye
iyi haberi vermek istemez misiniz? Onlar küçüklerle birlikte oradalar ve biliyorum ki sevgili annenizin
en kötü sınavını atlattığını duymaktan çok mutlu olacaktır."

"Gracie, Elsie ve Ned'i bir süreliğine Woodburn'e götürmek için oraya gidiyorum," dedi Kaptan Raymond, "ve eğer ikiniz de isterseniz, ikinizi de benimle götüreceğim, sizi orada bırakacağım, sizi buraya geri getireceğim veya
sizi Woodburn'e götüreceğim, hangisini tercih ederseniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rosie. "Sizinle Fairview'a kadar gitmekten memnuniyet duyarım, ancak şu anda Woodburn'e gitmem: çünkü annemin daha kötü durumda olabileceğinden hiç emin değilim. Bu yüzden evden uzun süre uzak kalmayacağım. "

Walter'ın cevabı da aynıydı ve kaptanın arabası ve
atları kapıda olduğu için, üçü şu anda Fairview'a doğru yola çıktılar.

Grace ve Evelyn onları gördüklerine çok sevindiler ve sevgili "Büyükanneleri Elsie" için büyük bir endişe içinde olduklarından,
onun getirdiği haberle çok rahatladılar.

Kaptan Woodburn'e dönmek için acele ediyordu ve Rosie ile
Walter, Evelyn ve kız kardeşleri Elsie'nin çocuklarıyla bir süre kalmak istediklerini fark ederek, Ion'a geri yürümeye karar verdiler; mesafe ne güçleri ne de eğlenceleri için fazla değildi.

Ev ve Kardeş Lu, Grace, Elsie ve Ned için güçlü bir çekim gücü taşıyordu
ve baba onları arabaya bindirip yanlarına oturduğunda çok sevindiler.

"Et Ned sit on the knee, papa," diye yalvardı bebek ve hemen
istenen yere kaldırıldı yer.

"Babamın sevgili oğlu," dedi kaptan, buklelerini düzeltip
güzel mavi gözlerine doğru gülümseyerek. "Rahibe Lulu seni, Elsie'yi ve Gracie'yi
gördüğüne ne kadar sevinecek!"

"Ve biz de onu gördüğümüze en az o kadar sevineceğiz, baba," dedi Grace. "Kendi sevgili evimizden ve Lu'dan ayrılalı çok uzun zaman olmadığını biliyorum, ama
çok uzun zaman gibi geliyor."

"Lu bizsiz yapmaktan yorulmadı mı, baba?" diye sordu Elsie.

"Sanırım öyle," diye cevapladı; "her halükarda seni gördüğüne çok
memnun olacağını biliyorum. Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyor," diye ekledi, saatine bakarak, "bu yüzden doğrudan eve gideceğiz. Ama bu öğleden sonra hepinizi güzel, uzun bir yolculuğa çıkaracağım, sonra küçüklerinizi Ion'da bırakacağım ve
Lulu'yu tekrar eve götüreceğim."

Lulu bütün sabah derslerine, piyanodaki
pratiğine, terzinin taleplerine ve bahçede her zamanki egzersizini yapmaya odaklanmıştı. Şimdi dışarıdaydı, babasının gelişini bekliyordu, onu görmek ve sevgili Büyükanne Elsie'nin
nasıl olduğunu duymak istiyordu.

Bir anda yolda araba tekerleklerinin sesini duydu, sonra bir dakika sonra araç büyük kapılardan döndü ve hızla
sürü yolundan geldi, küçük Elsie oradan seslendi, "Lu, Lu, geldik!"

"Geldin mi, Elsie? Oh, çok sevindim!" diye karşılık verdi.

Araba durmuştu, Lulu arabaya doğru koştu ve babası kapıyı
açarak içeri girmesine yardım etti. Kucaklaşmalar, öpücükler ve kahkahalar
ardından geldi; mutlu çocuklar çok kısa bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya geldikleri için çok mutluydular.

Bir dakika sonra araba malikanenin girişinin önüne yanaştı ve kaptan ile neşeli küçük birliği arabadan indi. Akşam yemeği
servis edilmeye hazırdı ve şapkalar ve diğer dış giysiler
atılır atılmaz neşeli küçük grup masanın etrafında toplandı. Anne
özlendi ama kendilerini orada sevgili babalarıyla ve birbirleriyle bulmak herkes için çok keyifliydi. Lulu'nun sevgili büyükanne Elsie için duyduğu korkular, cerrahların
başarısı raporuyla çok hafiflemişti, böylece o da küçükler gibi neşeli ve neşeliydi.

Akşam yemeğinden hemen sonra, küçükler alışkın oldukları öğleden sonra uykularını
ya dalarken, derslerini okudu ve bunu babasının içten övgüsünü kazanarak yaptı, babası da bunu yapmaktan her zaman mutluluk duyardı; sonra, bunları yapmanın onun için bir zevk olacağını bilerek, ona alışkın olduğu küçük hizmetlerden bazılarını
vermesi için onu çağırdı.

Bunlar, "Şimdi kızım," dedi, "bir araba yolculuğu için güzelce giyinebilirsin. Seni ve küçük kardeşini ve kız kardeşlerini oldukça uzun bir yolculuğa çıkaracağım. Sonra onları Ion'a bırakacağım ve sen ve ben, Büyükanne Elsie'nin nasıl olduğunu öğrenmek için birkaç dakika aradıktan sonra, birlikte eve gideceğiz."

"Ah, ne kadar hoş olacak, baba! Her zaman hepimize karşı ne kadar iyisin!" diye haykırdı, ona ateşli bir öpücük verdi, sonra da onun emrini yerine getirmek için
kaçtı.

Çocuklar neşeli, mutlu bir zaman geçirdiler ve Ion'a vardıklarında küçükler akşam yemeği ve yatağa hazırdı. Büyükler, sevgili Büyükanneleri Elsie'nin koşullar altında mümkün olduğunca rahat ve iyi durumda olduğunu öğrendiklerinde sevinçle doluydular. Kaptan ve Lulu, Ion ailesi ve Violet ile sessiz bir yarım saat geçirdiler, sonra Woodburn'e doğru yola çıktılar.

Araba hareket ederken, kaptan Lulu'nun omzuna bir kol attı, onu kendine çekti ve yüzüne şefkatle gülümseyerek şöyle dedi: "Sevdiğim sürümden birini yanımda tutabildiğim için ne kadar mutluyum!"

"Ve ah, ne kadar mutluyum ki ben oyum, canım, canım babacığım!" diye karşılık verdi küçük kız, onun sevgi dolu bakışına ve gülümsemesine karşılık vererek. Sonra, iç çekerek,
"Bence bazı babalar, eğer bu kadar sık ​​huysuz ve itaatsiz olsaydı, kendi çocuklarından bile pek hoşlanmazlardı. Baba, bütün gün, dünkü yaramazlığım için beni hak ettiğimin yarısı kadar bile cezalandırmadığını düşündüm."

"Ben diğer tarafa göre o tarafa doğru hata yapmayı tercih ederim, kızım," dedi, şefkatli bir tonla, "ve umarım gelecekteki davranışların, verilen hafif cezanın her şeye yettiğini kanıtlayacak şekilde olur."

"Umarım öyledir, gerçekten, baba," diye cevapladı içtenlikle, "ama eğer yakında tekrar itaatsiz ve huysuz olursam, bana karşı daha sert olacaksın, değil mi? Gerçekten istiyorum ki, düzelebileyim."

"Evet, kızım, sanırım yapmalıyım," diye cevapladı biraz üzgün bir şekilde; sonra bir anlık sessizlikten sonra tekrar devam etti: "Ocak ayında Max'e küçük bir ziyaret yapmayı umuyorum ve en büyük kızım iyi ve itaatkar bir çocuk olduysa----" Duraksayarak ona gülümseyerek baktı.

"Beni de yanına alacak mısın, baba?" diye yarı nefes nefese bağırdı. "Ah, ne kadar
hoşuma giderdi! Ah, umarım o kadar kötü olmam ki
beni geride bırakmak zorunda kalma."

"Hayır, umarım olmaz. Seni götürmek istiyorum; sevgili
büyük kızımın zevkini paylaşmak
benim için iki katı olacak ve eğer senin tarafında kötü bir davranış yoksa veya başka bir şey engel olmazsa, benimle geleceksin."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili baba!" diye haykırdı, yanakları parlıyor ve gözleri sevinçle parlıyordu, "bana karşı o kadar iyisin ki
seni üzecek veya üzecek bir şey
yaptığım için kendimden nefret ediyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi duyguyla, "daha dikkatli, dikkatli ve duacı ol; inancın iyi mücadelesini daha içten ve kararlı bir şekilde yap, her zaman yardım için Tanrı'ya bak, çünkü ancak bu şekilde sonunda zafer kazanmayı ve 'bizi seven aracılığıyla bütün bu şeylerde galipten daha fazlasıyız' diyebilmeyi umabilirsin."

"Deneyeceğim, baba," dedi, gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı, "ama ah, benim gibi bir mizaca sahip olan herkes için çok zor bir mücadele. Lütfen bana dua ederek ve bana ceza vererek elinden geldiğince yardım et, ihtiyacım olduğunu gördüğün
zaman."

"Sevgilim, senin için her şekilde elimden geleni yapacağım," diye cevapladı,
"ama sana sık sık söylediğim gibi, çatışmanın en zor kısmı
kaçınılmaz olarak senin kendin olmalı.

"İsa'ya sıkıca sarıl ve her gün, her saat yardım için ona yalvar,
çünkü yalnızca onun her şeye gücü yeten yardımıyla kutsallığı ve
cenneti kazanmayı umabiliriz."

"Deneyeceğim, baba, kesinlikle deneyeceğim," dedi. "Ah, çok mutluyum ve
müteşekkirim ki bana sarılmama izin verecek ve yardımını
kendisinden isteyenlere vaat ediyor."

"Evet, diyor ki, 'Benim içimde senin yardımın var,' ve onun yardımına sahip olmak bize
ne zarar verebilir? çünkü o, cenneti ve yeryüzünü yaratan Rab'dir."

Yine birkaç dakikalık sessizlik; sonra Lulu, "Baba, bana sık sık
huysuzluğumu senden miras aldığımı söyledin ve başkası bana söylese asla inanamazdım ama sana inanmak zorundayım çünkü senin her zaman gerçeği söylediğini biliyorum; ama sen bunu nasıl bu kadar eksiksiz bir şekilde yenebildin?" dedi.

"Kararlı bir çabayla, aynı zamanda Tanrı'dan yardım dileyerek," diye cevapladı; "ve ancak aynı yollarla şimdi bile onu kontrol altında tutabilirim."

"Ve aynı araçları kullanırsam benimkini kontrol etmeyi öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet; Tanrı, bizim nazik göksel Babamız, sana benim kadar yardım etmeye istekli ve muktedirdir. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "ve yeterince çabalamayı seçmezsem, aynı zamanda yardım için içtenlikle dua etmezsem, dünyevi babam tarafından cezalandırılmayı hak ediyorum; ve gerçekten de bana kendisi kadar sabırlı ve özdenetimli olmayı öğretene kadar beni cezalandırmasını umuyorum," diye ekledi, ona daha da sokulup elini onun eline kaydırarak. "Baba, sık sık neden Gracie kadar sabırlı ve tatlı huylu yaratılmadığımı merak ediyorum. O, savaşacak kadar
hiçbir öfkeye sahip değil gibi görünüyor."

"Hayır; ama onun kendine özgü ayartmaları var, bunlardan bazılarını senin daha
sert, daha
cesur doğanın hiç bilmediği; ve her biri kendi
hataları ve başarısızlıklarıyla savaşmalı, zorlu mücadelede Tanrı'dan yardım beklemelidir. İncil'in bize söylediğine göre, 'sizi gücünüzün üzerinde
denenmeye izin vermeyecek olan Tanrı'ya; ama ayartmayla birlikte kaçmanın bir yolunu da açacak
böylece dayanabileceksin.'"

"Bu değerli bir vaat, baba," dedi düşünceli bir bakış ve tonla, "ve bana bunu hatırlattığın için mutluyum. Beni kuşatan günahlarımın üstesinden gelmeye çalışırken daha az cesaretsiz hissettiriyor."

"Yeşu'nun ilk bölümünde," diye cevapladı babası, "Rab ona üç kez, 'Güçlü ve cesur ol,' der, son kez, 'korkma, ne de dehşete düşme; çünkü Tanrın Rab, nereye gidersen git seninledir.' Ve Tanrımızın sürekli, destekleyici varlığının o mübarek güvencesini, çocuklarının her biri
kendisine alabilir."

"Ne büyük bir teselli, baba!" diye haykırdı. "Ah, İncil öyle bir
lütuf ki! Hiç olmayan tüm insanlar için üzülüyorum."

"Evet," diye yanıtladı, "çok acınacak durumdalar ve bunu başkalarından almaya cesaret edenler kıyamet gününde çok şeyle
sorumlu olacaklar; ayrıca, kendilerine ait olduğu halde, olmayanlara vermek için çaba göstermeyenler de.

"Ah, işte kendi evimizdeyiz!" diye ekledi, araba girişin önünde dururken.

"Ve ne kadar da tatlı bir ev!" diye yanıtladı, kapıyı hızla açıp dışarı fırladığında ve onu kollarına aldığında.

"Evet," dedi, "ben de öyle düşünüyorum ve küçük kızımın bunu takdir ettiğine sevindim.
İşte," onu ayağa kaldırarak, "içeri koş, kızım ve çay masasına
hazırlan."

İtaat etti ve kısa süre sonra ikisi de aile kahvaltı odasındaki küçük yuvarlak bir masada rahatça oturmuş, çaylarının, ızgara tavuklarının ve waffle'larının tadını çıkarıyorlardı.

"Baba," diye belirtti Lulu, ikinci fincanını doldururken, "sadece bana eşlik ettiğin için senin adına üzgünüm, ama arada sırada evdeki tüm ailen olmaktan hoşlanıyorum."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi, neşeli bir kahkaha atarak. "Eh, seni mutlu ve memnun gördüğüm için mutluyum; ve bu gece sevgili büyük kızımın hoş arkadaşlığı olmadan kendimi çok yalnız hissedeceğimi inkar edemem. Bu akşam ne yapmak istiyorsun? Birlikte baş başa zamanımızı nasıl geçireceğiz?

"Öğreneceğim derslerim var, biliyorsun, baba."

"Ah, evet; ve birkaç mektup yazmalıyım. Ve ondan sonra belki de baban sevgili küçük kızına hem ilginç hem de öğretici olacak bir şeyi yüksek sesle okurken sen biraz dikiş dikebilirsin."

"Evet, efendim; Dorcas Derneğimiz için elimde biraz iş var ve dikiş dikmekten pek hoşlanmasam da, senin okumanı dinlerken bunu yapmaktan çekinmem," diye cevapladı, yüzüne parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Ah! O zaman öyle yapacağız," dedi, gülümsemesine karşılık vererek.

"Kızım, senin için keyifli bir akşam oldu mu?" diye sordu,
iyi geceler dileme zamanı geldiğinde.

"Gerçekten öyle oldu, baba," diye cevapladı, ona ateşli bir şekilde sarıldı. "Ah, beni diğerleriyle birlikte İon'a götürmediğin ve beni evde tuttuğun için çok mutluyum. Umarım bundan sonra her zaman bildiğini ve benim için en iyi şeyi yaptığını hatırlarım ve dün olduğu gibi asla, asla huysuz ve asi olmayacağım. "

"Bunun ardından, yaptığı ve talep ettiği her şeyin nedenleri söylenmeden bile babana güvenebileceğini mi sanıyorsun?"

"Umarım öyledir, baba, ve gerçekten, gerçekten isyankar duygularımdan çok utanıyorum ve bir daha bunlara kapılma niyetinde değilim!" diye ekledi, pişmanlıkla yüzüne bakarak.

"Bu kararına sadık kalmaya çalış, sevgili çocuğum," dedi. "Şimdi iyi geceler ve
güzel rüyalar. Ne uyuyan ne de uyuyan o kişi seni şefkatli bakımı ve koruması altında
bulsun. Ama dünyevi babanı istiyorsan, tek yapman gereken onu çağırmak veya ona koşmak."

BÖLÜM XIV.

Lulu'nun ertesi sabah uyandığında ilk düşüncesi sevgili Büyükanne
Elsie'ydi. "Acaba," dedi kendi kendine, "babam telefonla ondan haber mi soruyordu; Ah, umarım iyileşiyordur!"

Tuvaletin görevlerini aceleyle yerine getirirken, babasıyla buluşmak için koşmaya
hazırlanıyordu ki, koridorda onun ayak seslerini duydu.

"Günaydın, baba," diye bağırdı. "Ah, Ion'dan Büyükanne Elsie'nin geceyi nasıl geçirdiğini duydun mu?"

"Evet," dedi, ona günaydın öpücüğü vermek için eğilerek, "çok
rahat bir gece geçirdi; mümkün olduğunca
iyi olduğu düşünülüyor. Mamma Vi ve küçüklerimiz de iyi; az önce annenle telefonda konuştum."

"Ah, sevindim! Ion'daki ve Mamma Vi'nin akrabalarının yaşadığı diğer yerlerdeki insanlarla bu şekilde konuşabilmemiz ne kadar da güzel!"

"Evet; böyle koşullar altında bir telefon gerçekten bir lütuf. Eşimden ve küçüklerimden kısa bir mesafede olmaya, bu tür iletişim araçları olmadan olabileceğimden çok daha fazla alışkınım."

Birlikte kütüphaneye indiler ve kendisi oturdu, onu
dizine çekti ve hoş bir şekilde, "Sen evde benimle birlikte olan en küçük çocuksun ve sanırım seni burada tutmalıyım. Umarım kendini asla
babanın dizine oturmak için çok yaşlı hissetmezsin."

"Hayır, baba, eminim sen izin verdiğin sürece asla hissetmem," diye cevapladı, kolunu onun boynuna doladı ve sevgiyle gözlerinin içine bakarak.

Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra kahvaltı zili çaldı ve
şu anda tekrar dün geceki akşam yemeğini yedikleri küçük yuvarlak masaya oturdular, Lulu çok yetişkin bir tavırla kahveyi doldururken, babası onun tabağını ve kendi tabağını baştan çıkarıcı yiyeceklerle doldurdu.

"Ne kadar güzel, hoş bir evimiz var, baba!" diye belirtti, ona fincanını uzatırken. "Böyle bir baba ve böyle bir evle dünyanın en iyi kızı olmam gerektiğini gerçekten düşünüyorum; ve olmaya çalışmayı düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok, kızım ve son bir yıldır veya daha uzun süredir sende ciddi bir kusur bulma fırsatım olmadı, bu yüzden hem sana hem de bana çok fazla mutsuzluk veren o sıkıntılı
mizacını kontrol altına almanı görmekten kesinlikle umutsuz değilim."

"Ah, bunu söylediğin için teşekkür ederim, baba!" diye karşılık verdi, parlak ve neşeli bir gülümsemeyle. "Mümkün olduğunca iyi olmaya kararlıyım, hem seni memnun etmek hem de dün gece bahsettiğin Annapolis ziyaretini hak etmek için. Çok keyifli olacağını düşünüyorum; ve Max bizi gördüğünde ne kadar da mutlu olacak; özellikle de seni."

"Bence öyle olacak. Ah, işte posta çantası geliyor!" bir hizmetçi çantayla içeri girerken.

"Umarım Max'ten bir mektup vardır," dedi Lulu, babası çantayı açıp içindekileri -kağıtlar, dergiler ve mektuplar- çıkarırken.

"Evet, işte sevgili oğlumuzdan bir mektup," dedi, bir mektubu seçip
aceleyle açtı.

Önce kendi kendine okudu, sonra yüksek sesle ona okudu -Max'in kaleminden almaya alıştıkları türden parlak, neşeli, çocuksu, şefkatli bir mektup.

Kahvaltılarını bitirirken birlikte konuştular, sonra
her zamanki gibi Christine, Alma ve hizmetçilerin çağrıldığı kütüphaneye döndüler, kaptan aile ibadetlerini yönetti, Kutsal Kitap'tan bir bölüm okudu ve dua etti.

"Hemen Ion'a mı gidiyorsun, baba?" diye sordu Lulu, tekrar baş başa kaldıklarında. "Hayır," diye cevapladı; "Derslerini hazırlarken burada ilgilenmem gereken bazı konular var. Bunları dinledikten sonra, eğer okumaların ve davranışların tatmin ediciyse, seni köye götürmeyi düşünüyorum, orada bazı iş anlaşmaları yapmam gerekiyor; sonra Ion'a gideceğiz, orada biraz zaman geçireceğiz, sonra eve döneceğiz, muhtemelen diğer gün yaptığımız gibi küçük kız kardeşlerini ve erkek kardeşini de yanımıza alacağız, onları daha önce olduğu gibi akşam yemeği ve yatağa tam zamanında
geri getireceğiz ve birlikte yalnız eve döneceğiz."

"Ah, bunu beğendim, baba!" diye haykırdı, "ve her gün bunu mu yapmayı düşünüyorsun?"

"Büyükannen Elsie çok hasta olduğu ve gürültünün onu
rahatsız edebileceği her gün; hava çok kötü olmadığı sürece, sanırım
annesi iyileşene kadar onları burada uzun süre
bulmanın annen için bir rahatlama olacağını düşünüyorum.

"Sanırım öyle, baba; ve aynı zamanda bizim için çok hoşlar--çok
sevgililer!"

"Sen ve ben öyle düşünüyoruz," dedi gülümseyerek. "Şimdi derslerine git,
kızım."

Ion'da Büyükanne Elsie sessizce uyuyordu, üç kızı ona en şefkatli ilgi ve özenle
bakıyordu. İçeride veya dışarıda, sığırların uzaktan gelen böğürmesi, kuşların cıvıltısı ve ağaç tepelerinde esen rüzgarın hafif iç çekişi dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu; aile ve hizmetçiler dikkatli adımlarla hareket ediyor, nadiren konuşuyorlardı ve bunu da tüm kalpler için çok değerli olan onu rahatsız etmemek için nefeslerini tutuyorlardı.

Walter'a göre annesinin odasından dışlanmak çok zordu ve verandada oturup Kuzen Arthur'un gelmesini bekliyordu, sadece bir anlığına da olsa içeri girmesi için yalvarıyordu, sadece ona bakıp tekrar
gitmek için.

Kuzen Arthur, gece, sabahın erken saatlerinde
gitmişti ve yakında tekrar geri dönmesi bekleniyordu.

Yarım saat boyunca bekleyip beklemek küçük çocuğa gerçekten çok uzun geldi, ama sonunda, oh sevinç! Kuzen Arthur'un somurtkan
arabası büyük kapılardan içeri giriyordu; sonra hızla caddeden yukarı geldi ve
Walter ayağa kalktı ve doktor inerken onunla buluşmak için acele etti.

"O Kuzen Arthur!" diye bağırdı, ama kısık bir sesle, "beni annemin odasından
kovdular ve artık buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum. İçeri giremez miyim, sadece bir dakikalığına, onun sevgili yüzüne bir kez bakmak için? Eğer yapmamamı söylersen onunla konuşmam veya ona dokunmam, ama ah, ondan tamamen uzak tutulmaya
nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

Küçük adamın sesi titrekti ve konuşurken
gözleri yaşlarla doldu.

Dr. Conly çocuğun haline üzüldü ve elini nazikçe başına koyarak neşeyle şöyle dedi: "Üzülme oğlum, annen birkaç gün içinde iyileşecek, umarım, en küçük oğluyla uzun bir görüşmeye dayanacak kadar iyi olacak ve belki de bu sabah içeri girmen senin için iyi olabilir; benimle yukarı çıkıp, durumunu görene kadar koridorda bekleyebilirsin. Eğer onu oğlundan bir ses duyabilecek kadar iyi bulursam, neşeli olmaya ve doktorun izni olmadan konuşmamaya söz verdiğin sürece bir dakika içeri girebilirsin."

"Ah, eğer onu görmeme izin verirsen, bana emrettiğin her şeyi yapacağıma söz veriyorum," diye karşılık verdi Walter hevesli bir tonla, sonra doktoru koridorda sessizce yürüyerek ve geniş merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

Annesinin kapısına ulaştığında, doktor sessizce içeri girerken durdu ve dışarıda bekledi.

Hastası uyuyor gibi görünüyordu, ancak gözlerini açtı ve yatağın yanına ulaştığında
yüzüne gülümsedi.

"Sevgili kuzenim," dedi alçak ve şefkatle, "şimdi kendini oldukça iyi hissediyor musun?"

"Öyle," diye cevapladı alçak ve tatlı bir tonda; "her şey yolunda gidiyor, sanırım. Değil mi?"

"Evet, öyle görünüyor. Siz hastaların en iyisisiniz ve sahip olduğunuz iyi bakımın bolluğuyla, sanırım yakında tekrar yanımızda olacaksınız. Ancak," üç kızına bakarak,
"çok sessiz tutulmalı, kesinlikle gerekenden fazla konuşmamalı veya kendisiyle konuşulmamalı. "Ancak, Walter'a annesini bir anlığına görmesine izin vereceğim ve
o senin bebeğin olduğu için, istersen ona yarım düzine kelime söyleyebilirsin," diye ekledi, doğrudan hastaya hitap ederek.

Sonra kapıya doğru yürüdü, Walter'ı çağırdı ve onu yatağın yanına götürdü.

"İşte, evlat, ona onu ne kadar çok sevdiğini söyleyebilirsin, ama daha fazlasını değil."

"Anneciğim, canım, canım annem! Bunu anlatmaya başlasam bile anlatamam!" dedi Walter,
alçak ve titrek bir sesle, dudaklarını yanağına dokundurdu.

"Anneciğimin canım çocuğu!" diye karşılık verdi sadece, ama ona bakan gözler,
çok fazla anne sevgisi anlatıyordu.

"Ağlama, Walter, adamım," dedi kuzeni, onu tekrar koridora çıkarırken; "Öyle iyi davrandın ki yarın başka bir görüşmeye izin verileceğini düşünüyorum; ve umarım bundan sonraki iki hafta içinde anneni tekrar ayağa kalkmış
olarak görürsün. Hepimizin yaptığı gibi, onun iyileşmesi için Büyük Hekim'e dua etmelisin: ve inançla dua etmelisin,
çünkü İncil'in bize onun duayı işiten ve cevaplayan olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Ah, edeceğim! Yapacağım!" diye hıçkırdı çocuk, "ve onu isteyen çok sayıda başkasının daha olması beni çok mutlu ediyor, çünkü İncil'e göre İsa,
Babasının iki veya üç kişinin birlikte anlaştığı şeyi yerine getireceğine söz vermiş."

"Evet; annen için dua et, Tanrı'nın vaatlerine inan ve
iyileşeceği beklentisiyle mutlu ol; ve rahat bir zihinle
derslerine ve sporlarına ilgi göster. Bu benim sana reçetem, oğlum; şimdi git ve iyi bir çocuk gibi al," diye ekledi doktor gülümseyerek, dönüp tekrar hasta odasına girerken.

"Komik bir reçete ve alması o kadar da kötü değil," diye güldü Walter, gözyaşlarını silip derslerine katılmak için
okula koşarken.

"Burada kendimden başka kimse yok," diye iç geçirdi, eşiği geçerken. "Oldukça yalnızım, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Annemin tavsiyesi bu."

BÖLÜM XV.

Grace, küçük kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte Fairview'a gitmişti,
Anne Vi ona derslerini orada alabileceğini söylemişti ve Evelyn onun okumasını dinlemek isterse, bu çok iyi olurdu.

Evelyn tamamen istekliydi ve Woodburn'den gelen araba caddeden yukarı doğru sürerek Grace'in babası ve kız kardeşi Lulu'yu getirmeden birkaç dakika önce bitirmişlerdi.

Ion'a çoktan uğramışlardı ve şimdi Fairview'a kısa bir ziyaret yapmak ve Gracie, küçük Elsie ve Ned'i almak için gelmişlerdi.

"Baba, baba!" diye bağırdı iki küçük, verandaya çıkan basamakları çıkarken ona doğru koşarak ve yüzlerini bir öpücük için yukarı kaldırarak.

"Babanın canları!" diye karşılık verdi, onları kollarına alıp okşayıp seviştikten sonra Gracie'ye sırasını vermek için onları bıraktı.

"Zayıf küçük kızım bu sabah iyi mi?" diye sordu, şefkatli bir
sözle.

"Evet, baba, teşekkür ederim," diye cevapladı, ona kuvvetli bir şekilde sarılarak, "ve ah, seni gördüğüme çok sevindim! Bizi -Elsie, Ned ve beni- bir süreliğine eve götürmeye mi geldin?"

"Geldim," dedi, sarılmasına karşılık vererek. "Annen şu anda yanımda olamaz, çünkü annesi ona ihtiyaç duyuyor, ama sevgili bebeklerim olmadan yapamam."

"Ben de onlardan biri miyim, baba?" diye sordu Gracie gülümseyerek. "Neredeyse on bir yaşındayım; ama eğer bana öyle hitap etmek istiyorsan, senin bebeklerinden biri olmaktan rahatsız olmam." Tek cevabı bir gülümseme ve yanağına sevgi dolu bir dokunuştu, çünkü iki küçük çocuk onun ceketini çekiştiriyor ve araba kullanmaya ikna etmeye çalışıyordu.

"Neden, Elsie ve Ned, beni henüz öpmediniz," dedi Lulu. "Gracie ve
Eva, sen babanla sarılıp öpüşürken bunu yaptı ve sanırım
şimdi sıra bende."

"Öyle! Seni seviyorum, Lu," diye bağırdı Elsie, babasını bir anlığına bırakıp
sevgi dolu ve içten bir kucaklamayla Lulu'nun boynuna sarıldı; Ned
hızla onu takip etti, sonra tekrar babasının yanına koştu,
arabayla bir sürüş isteğini yeniledi. "Evet oğlum, hemen alacaksın," dedi kaptan; sonra Evelyn'e, kendi çocuklarını Woodburn'e götürmeden önce, kendisinin ve iki küçük kuzeninin başka bir yöne doğru kısa bir yolculuk için partiye katılmasını önerdi.

Daveti sevinçle kabul edildi ve birkaç dakika içinde hepsi kaptanın arabasına doluşup caddeden aşağı doğru gidiyorlardı.

Küçükler çok neşeliydi ve kaptan onların neşesini kontrol
etmedi. Aslında kendisi de çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü şu ana kadar
Büyükanne Elsie'nin tedavisi çok olumlu bir şekilde ilerlemişti. O zamandan itibaren iki hafta sonra her gün bir süre ayakta kalabilene kadar böyle devam etti ve Violet Woodburn'e döndü, ancak hava izin verdiğinde her gün Ion'a gidip annesiyle bir saat veya daha fazla zaman geçirdi.

Kaptan sık sık onu kendisi götürür ve
orada bırakarak, bir iş meselesini halletmek için köye giderdi,
döndüğünde onu çağırırdı.

Bu durumlardan birinde, salona girdiğinde karısını, annesini, en büyük kız kardeşini ve büyükanne ve büyükbabasını doktorla ciddi bir sohbette
buldu.

Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, Büyükanne Elsie gülümseyerek ona şöyle dedi, "Kaptan, bu iyi insanlar beni kışı geçirmek için Viamede'ye göndermek veya götürmek için bir araya gelmiş gibi görünüyorlar, Kuzen
Arthur, tam bu zamanda bundan daha sıcak bir iklimin
muhtemelen faydalı olacağı fikrini söylemişti."

"Bu konuda tamamen haklı olduğunu varsayıyorum, anne," diye karşılık verdi kaptan.
"Ve kesinlikle yolda hiçbir zorluk yok?"

"Üstesinden gelinemeyecek bir şey yok," diye yanıtladı.

"Ama birisinin önceden gidip her şeyin annemin rahatı için yolunda olduğundan emin olmasını istiyoruz," dedi Violet, kocasına yarı yalvaran, yarı da ona veya sevgili annesine verebileceği hiçbir şeyi esirgemeyeceğine dair kendine güvenen bir bakış atarak.

"Bence bu kesinlikle daha iyi bir plan olurdu," diye karşılık verdi neşeyle, "ve eğer benden daha yetenekli biri yoksa ve karımın bana eşlik etmesi uygunsa, hizmetlerim sunulmuş sayılabilir."

Orada bulunan herkes ona hemen içten teşekkürlerini sundu.

Ama onlara ait tüm hakları reddederek, "Artık Woodburn'de her şeyi yoluna koydum, bu yüzden uzun bir süre bile olsa oradan ayrılmak benim için oldukça kolay olabilir; ve Viamede'i görmek, karım ve küçük çocuklarla birlikte benim için yeni ve şüphesiz çok keyifli bir deneyim olacak; kızlarım orada ve evde benim derslerim altında çalışmalarına devam edebilirler ve Max'e planladığım ziyaret, en güneye doğru yola çıkmadan önce yapılabilir. Sadece," diye ekledi, Bayan Leland'a hoş bir bakış atarak, "kayınbiraderlerimden birinin zevkine çok uygun ve onlardan birinin veya ikisinin daha iyi yapabileceği bir görevi üstlenmeyi teklif ediyor olabilirim.

"Hayır, kaptan," diye cevapladı Bayan Leland, "böyle bir korkuya kapılmanıza gerek yok, çünkü ikisi de şu anda evden ayrılmak için uygun durumda değil, sevgili annemin rahatı için oldukça gerekli olmadıkça."

"O zaman Violet ve benim gitmemiz kararlaştırıldı," dedi kaptan, ona hoş bir gülümsemeyle dönerek. "Ne kadar sürede hazır olabilirsin, canım?"

"Eğer kocam o zamana kadar yola çıkmak isterse, gelecek haftanın başında,"
diye karşılık verdi Violet neşeyle. "Ah, tatlı yuvalarımızdan birini tekrar görme olasılığından ve özellikle de bunu seninle birlikte yapmaktan oldukça memnunum, Levis."

Kaptan bir an düşündü. "Max'i hayal kırıklığına uğratmak istemem,"
dedi. "Sanırım onu ​​gelecek cumartesi ziyaret etmeliyim--çünkü muhtemelen onu gelecek bahardan önce tekrar göremeyeceğim. Ama önceden gerekli düzenlemeleri yapacağım ve eğer sana uygunsa, gelecek haftanın
Çarşamba sabahı Güney'e doğru yola çıkabiliriz, canım?"

"Tamamen," dedi; "bu bana acele etmeden veya karışıklığa düşmeden her şeyi
hazırlamak için yeterli zaman kazandıracak. "

Böylece kararlaştırılmıştı, herkes düzenlemeden oldukça memnun görünüyordu.

Planları tartışmak için biraz daha zaman harcandı, sonra kaptan ve
Violet vedalaşıp evlerine dönmek üzere yola koyuldular.

"Viamede'ye bu ziyaretin olasılığından çok memnun musun, Violet, canım?" dedi kaptan, tanıdık yolda hızla ilerlerken.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı neşeyle; "Viamede çok güzel, her zaman
bir tür yeryüzü cenneti olduğunu düşünmüşümdür ve onu sana
gösterme düşüncesi beni gerçekten çok mutlu ediyor. Ah, eminim ki, sevgili
topluluğunuz orada olduğu için, her zamankinden daha fazla keyif alacağım!"

"Teşekkür ederim, canım," diye gülümsedi. "O yeryüzü cennetini görme olasılığından kesinlikle memnunum, özellikle de
seninle birlikte
keyfimi paylaşman. Ve Lulu ve Gracie ne kadar memnun olacaklar, çünkü sık sık Viamede'den Woodburn'den bile daha güzel olarak bahsettiklerini duydum, ki orayı açıkça çok hoş ve sevimli bir yuva olarak görüyorlar."

"Kesinlikle öyle, canım," diye gülümsedi Violet. "Kocamın -en iyi ve en sevgili kocamın- bana sağladığı yuvadan daha güzel, daha mutlu bir yuva isteyemezdim. Ah, sık sık kendime şunu sorarım, 'Tüm dünyada benim kadar şükran duyacak başka biri var mı?'"

"Ah, şu şanslı ölümlü kesinlikle şu anda senin yanında oturan kişidir, canım," diye cevapladı hareketli bir tonla, kızın elini tutup şefkatle sıkarak.

Ama araba Woodburn kapılarında dönüyordu ve hemen akşam esintisinde küçük seslerin neşeli haykırışı kulaklarına ulaştı. "İşte orada! Baba ve anne eve geldi!"

Neşeli ve gürültülü bir selamlaşma izledi, küçük sürü inerken etraflarında toplandı, konuştu, güldü, etraflarında dans etti,
dikkatlerini ve okşamalarını talep etti.

Elsie ve Ned bir yolculuk için yalvardı ve Grace ile Lulu bunu paylaşmaya karşı değilmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden aceleyle pelerinler, başlıklar, pelerinler ve şallar giydiler, baba onları yığdı, onları takip etti, Ned'i dizinin üzerine aldı ve yola bir mil veya daha fazla devam ettiler, sonra tekrar geri döndüler ve şu anda koridorda dış giysilerini çıkarıyorlardı,
anne küçüklere yardım ediyordu.

Sonra hepsi çay masasının etrafında toplandılar ve her şeyi gerçekten çok lezzetli hale getiren iştahları vardı. Elsie ve Ned fazla konuşamayacak kadar meşguldüler, ancak Lulu ve Grace alışılmadık şekilde neşeli ve neşeliydi ve babaları onları her zamankinden daha fazla sohbet ve kahkahaya boğdu ne kaba ne de gürültücüydüler.

Ne o ne de Violet, bebekler akşam eğlencelerini yapıp yatağa götürülene kadar
kış için yeni planlardan bahsetmediler.

Violet, her zamanki gibi onlarla gitti ve kaptan Lulu ve Grace ile yalnız kaldı.

Bu tür durumlarda
geleneklerine uygun olarak sevgiyle etrafında dolaşıyorlardı ve kaptan her birini dizlerinin üzerine çekip alçak, şefkatli bir sesle,
"Canlarım! Benim değerli küçük kızlarım! Beş sevgili çocuğumun
sahipliğiyle ne kadar zengin hissediyorum kendimi!" dedi.

"Ve sevgili, sevgili babamızla ne kadar zengin hissediyoruz! Sevgili, tatlı Mamma Vi ve iki sevgili bebekten bahsetmiyorum bile!" diye cevapladı Lulu, kolunu boynuna dolayarak ve dudaklarını onunkilere değdirerek.

"Evet; ve sevgili ağabeyimiz Maxie," diye ekledi Grace.

"Evet, tam da ondan bahsedecektim," dedi Lulu. "Max'e hem çok düşkünüm
hem de çok gururluyum. Onu gördüğüm hiçbir kardeşiyle değiştirmem
; hayır, Rosie'nin sahip olduğu tüm o iyi kardeşlerle bile."

"Ben de," dedi Grace, "ama hepsini severim."

"Baba, Max'i ne zaman göreceğiz?" diye sordu Lulu. "Ocak ayında bir zaman demiştin biliyorum, ama Yeni Yılı onunla geçirmek için mi?"

"Hayır; daha erken gitmek istemez misin?" diye sordu, saçlarını okşayarak ve sevgiyle, gülümseyerek gözlerinin içine bakarak.

"Ah, evet, kesinlikle, baba! Eğer gitmek ve beni götürmek sana uygunsa," diye hevesle cevapladı. "Max'ten ayrılalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor ve onu görmeye ne kadar erken gidersem o kadar iyi olur. Ama
bununla ilgili planlarını değiştirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı. "İkinize de nedenini gösterecek ve ayrıca sizin için hoş bir haber olacak bir şey söyleyeceğim, sanırım."

Sonra onlara o öğleden sonra Ion'da yapılan planları anlatmaya başladı
ve bu, eğer o kış Max'i görmeye giderse, bunu zaten başlamış olan haftanın sonundan önce yapması gerektiğini gerekli kılıyordu.

Kışın Viamede'de geçirileceği haberi her iki küçük kız tarafından da sevinçle karşılandı.

"Çok sevindim!" diye bağırdı Grace, ellerini çırparak ve tüm yüzüne gülümseyerek.

"Ben de," diye haykırdı Lulu. "Viamede çok, çok güzel ve senin orada bizimle olman, sevgili babacığım, bizim -en azından benim- daha önce yaptığımın en az iki katı kadar keyif almamızı sağlayacak."

"Ben de," dedi Grace; "benim için en mutlu yer her zaman kendi
sevgili babam benimle," ona sıkıca sarılıp tekrar tekrar öptü.

"Canım! Değerli canlarım!" dedi kaptan karşılık olarak ve
sırayla onları okşayarak.

"Zavallı Maxie için çok üzgünüm," diye belirtti Grace hemen, "seni her gün göremediği için, baba, bizim gibi, ve bizim gibi öpülüp kucaklanamadığı için;
ve geri kalanımızla birlikte Viamede'ye gidemediği için." Derin bir
iç çekişle bitirdi.

"Evet," dedi babası, "onun için ve bizim için üzgünüm, çünkü o bizimle
olmayacak. Ama sevgili oğlum olduğu yerde mutlu ve ben onun ülkemize iyi bir hizmet vermeye hazırlandığını düşünüyorum;
değerli ve yararlı bir vatandaş olmak için."

"Ve hepimiz onunla gurur duyuyoruz - sevgili Maxie'miz; ama bir
çocuk olmadığım için mutluyum. Kadınlar da dünyada çok faydalı olabilirler, değil mi, baba?"

"Evet; evet, kesinlikle, canlarım; dünya kadınlar olmadan devam edemez,
erkekler olmadan da; ikisi de gereklidir ve bir cinsiyetin diğer kadar onurlandırılması gerekir ve kızlarımın hepsinin
aslında, dürüst, yararlı kadınlar olarak büyüyeceklerine ve Tanrı'nın onlara verdiği işi her zaman içtenlikle ve sadakatle yapmaya çalışacaklarına inanıyorum."

"Umarım öyledir, baba!" diye cevapladı Lulu içten ve düşünceli bir
tonla; "Kendi kalbimi biliyorsam, büyüdüğümde çok yararlı bir kadın olmak istiyorum --şimdi yararlı bir kız--tüm gücümle Tanrı'ya hizmet ediyorum; ama ah,
çok kolay unutuyorum ve yanılırım!"

"Yine de sevgili küçük kızımın iyileştiğini çok açık bir şekilde görebiliyorum," dedi babası, saçlarını eliyle yumuşakça düzelterek, "ve eminim ki -çünkü
İncil bize bunu söyler- eğer mücadeleye devam edersen, yardım için Tanrı'ya güvenirsen,
sonunda galip ve hatta galipten de öte bir şekilde çıkacaksın."

"Evet, baba; ah, İncil'in bunu söylemesine çok sevindim!"

Bir anlık sessizlik oldu; sonra Grace, iç çekerek ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle, "Ah, keşke Maxie'yi ondan bu kadar uzaklaşmadan önce
görebilseydim! Baba, onu kısa bir süreliğine eve
gelmesine izin vermezler mi?"

"Hayır, kızım; ama Lulu ve benimle birlikte ona küçük bir ziyarette bulunmak ister misin?"

"Ah baba! çok fazla eğer--eğer çok geçmeden Viamede'ye gitmek için çok yorgun olmayacağımı düşünüyorsan."

"Gerçekten de iki yolculuğa dayanabileceğini düşünüyorum, birbirine bu kadar yakın
gelmelerine, eskiden olduğundan çok daha güçlü olduğun için; ve
arabalarda yatıp dinlenebildiğin ve New Orleans'tan suyla gittiğimiz için.
Sence bunu yapabilirmişsin gibi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet, baba, yapabileceğimden neredeyse eminim!" diye haykırdı neşeyle.

"O zaman deneyeceğiz," dedi onu okşayarak; "senin hiçbir
şeyin toplanması gerekmeyecek--Eminim Mamma Vi ve Lulu senin için tüm bunlarla ilgilenmekten
memnun olacaklardır--ve Annapolis'e olan yolculuk çok uzun veya yorucu
değil. Bu yüzden, engelleyecek bir şey olmazsa, Max'i ziyaret etmek için küçük grubumuzdan birine katılacaksın."

Grace'in gözleri zevkle parladı ve Lulu sevinçle haykırdı, "Ah, çok
memnunum, Gracie! Yanımda olmanız benim için iki kat daha büyük bir mutluluk olacak; ve
giysilerinizi veya oyuncaklarınızı paketlemeniz konusunda hiç endişelenmenize gerek kalmayacak,
çünkü eminim Christine veya Alma'nın bana yardım etmesiyle her şeyi halledebilirim; hatta
her şeyi kendim yapmak zorunda kalsam bile. "

"Ah, teşekkür ederim, Lu!" diye haykırdı Grace, "sen gördüğüm
en iyi kız kardeşsin! Öyle değil mi, baba?"

"Onun çok iyi ve nazik bir kız kardeş olduğunu düşünüyorum ve ona bu övgüyü verebildiğim için gururlu ve mutlu bir baba oluyorum," diye cevapladı,
en büyük kızının gözlerinin içine sevgi dolu bir bakışla.

Tam o sırada Violet odaya tekrar girdi ve planlar ve beklentiler
tartışılırken neşeli, mutlu bir saat yaşandı.

"Viamed'e doğru yola çıkmadan önce Gracie ve beni kalan süre boyunca derslerden muaf tutmayacak mısın, baba?" diye sordu Lulu tatlı bir şekilde.

"Hayır, kızım," diye cevapladı kaptan, hoş bir tonla; "Güney yönündeki uçuşumuzun hazırlıkları konusunda ikinizden de çok az şey yapmanız istenecek, bu yüzden bu kadar gün boyunca dersleri kaçırmanız için bir sebep yok. Elbette teknelerde ve arabalarda ders çalışamazsın, en azından senden bunu istemeyeceğim ve Viamede'ye vardığımızda dinlenip etrafta koşuşturmak için küçük bir tatile
memnun olacaksın, görülecek her şeyi göreceksin; ve tüm bunlar derslerine
yeterince zaman kaybettirecek."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Lulu, "büyümüş olmak ve öğrenilecek hiçbir dersin olmaması çok güzel olmalı."

"Ah, Lu," diye güldü Violet, "yetişkinlerin öğrenilecek hiçbir derslerinin olmadığından o kadar da emin değilim; aslında derslerinin çocuklarınkinden
daha zor ve yorucu olduğu fikrine kapılmaya başlıyorum."

"Evet, Mamma Vi," diye cevapladı Lulu, kızararak, "ve homurdandığım için üzgünüm ve utanıyorum. Papa, sadece iyi olmaya ve bana ne emredersen onu neşeyle yapmaya kararlıyım; Ben her zaman, her zaman senin yolunu
en sonunda en iyi olarak buldum."

"Evet, Lu; Elbette baba her zaman bizim için en iyi olanı bizden çok daha iyi bilir," dedi Grace, sevgiyle ona yaslanarak ve yüzüne gülümseyerek.

"Baba böyle sevgi dolu, güvenilir küçük kızlara sahip olduğu için çok mutlu," dedi, elini Gracie'nin altın rengi buklelerinin üzerinden okşayarak.

BÖLÜM XVI.

Max için, ertesi cumartesi günü, babası ve kız kardeşleri, yeni başlayan yarı tatilin düşüncesiyle
yemek masasından hayat ve zevkle ayrılırken onu gördüklerinde çok neşeli bir sürpriz oldu.

Durumu ve davranışları öyleydi ki, ayrılmaya hakkı vardı ve
bu sevgililerle birlikte geçirebilmek çok keyifliydi.

Bir araba kaptanı ve küçük kızlarını kapıya getirmişti ve
onlar -baba ve çocuklar- birlikte uzun bir yolculuk yapmışlardı, bu sırada Max ve Lulu'nun dilleri çok hızlıydı.

O ve Gracie, Max'in kış planları, çok yakında gerçekleştirilecek.

İlk başta, hepsinin kendisinden çok uzakta olacağı düşüncesi onu oldukça kötü hissettirdi; ancak babası her gün Viamede'den alacağı mektuplardan ve kışın ne kadar çabuk geçeceğinden ve herkesin tekrar eve döneceğinden bahsettiğinde, bunun üstesinden geldi, bazıları -kesinlikle kendisi- genç öğrenciyi görmek ve ülkesinin donanma hizmetinde gelecekteki görevine hazırlanmada ne kadar ilerleme kaydettiğini öğrenmek için Akademi'yi ziyaret etmek için acele ediyordu.

Bunun üzerine Max'in yüzü aydınlandı ve içtenlikle şöyle dedi, "Ve senin için mümkün olduğunca iyi bir rapor hazırlamaya çalışacağım, baba, böylece ilk oğlunla gurur ve mutluluk duyabilirsin. Ah, bu düşünce
çok çalışmama ve kurallara uymak için çok, çok ciddi bir şekilde çabalamama yardımcı oluyor,
böylece en iyi babalar için bir onur, bir utanç değil."

"Evet, eminim, sevgili oğlum," diye cevapladı kaptan, elini çocuğun omzuna koyarken, gözlerinde baba sevgisi ve gurur ışığı parlıyordu; "Oğlumun en büyük zevklerinden birinin, babasının kalbinin neşesi ve gururu olmak olduğundan hiç şüphem yok."

Max'in akşam yoklamasında kendini bildirmeye hazır olması için tam zamanında Akademi'ye geri döndüler, kurallara göre, ki bu kuralları kaptandan daha iyi kimse bilemezdi. O ve küçük kızlar o akşam dönüş yolculuklarına başlayacaklardı ve Akademi kapısında veda edildi.

Küçük kızlara çok zor görünüyordu, Max ve babasına da pek zor gelmedi. Kaptan ve kızları Grace için daha az yorucu olan tekneyle gittiler ve pazartesi günü eve ulaştılar.

Ertesi gün herkes için yoğun geçti ve çarşamba öğlen New Orleans'a gitmek üzere arabalara bindiler.

Şehirde bir gün ve gece geçirdiler, sonra Berwick Körfezi'ne gitmek üzere vapura bindiler.

Sabah hava açık ve aydınlıktı ve kaptan Violet ve çocuklar güvertede oturmuş, gemi limanını boşaltıp körfeze doğru ilerlerken esintinin ve dalgaların güneş ışığında dansının tadını çıkarıyorlardı.

"Ah, burası çok hoş!" diye haykırdı Grace; "tıpkı yaz gibi. Ve tekerleğin suda oluşturduğu güzel gökkuşağına bakın!"

"Ah, evet; çok güzel, ah, çok güzel!" diye bağırdı küçük Elsie, sevinçten ellerini çırparak.

"Ah, çok yazık!" diye yankılandı bebek Ned.

"Dikkat edin, küçükler; denize düşeceğinizden korkuyorum," diye uyardı kaptan. "Gelin ve babanızın dizine oturun, belki de anneniz bize Viamede'de göreceğimiz tüm güzel şeyleri nazikçe anlatır."

İtaat ettiler ve annenin küçük bir kızken Viamede'de neler yaptığını ve
gördüğünü, sevgili büyükannenin bir zamanlar aynı evde bebek olduğunu ve tüm yaşlı hizmetçilerin onu ne kadar çok sevdiğini ve Roseland'daki büyükbabasıyla yaşamaya götürüldüğünde ne kadar yas tuttuklarını anlatan hikayesinden büyülendiler.

Bebekler ve hatta yaşlılar, babanın kendisi hariç, derinden ilgili görünüyorlardı ve Viamede'yi bu kadar erken görecekleri için eskisinden daha fazla sevindiler.

Sonunda Ned uykuya daldı, Elsie hemen onun örneğini izledi ve
yaşlılar, içinden geçtikleri güzel manzaraların sessizce keyfini çıkarmaya bırakıldılar; çünkü artık Teche Bayou'ya girmişlerdi,
ve oradan devam ederek, göl ve gölcüklerden, plantasyon ve bataklıktan, ovadan ve ormandan geçerek, kadifemsi otlarla kaplı, çeşitli renklerde çiçeklerle kaplı, muhteşem ağaçlar, meşeler ve manolyalarla gölgelenmiş serin, gölgeli vadilere geldiler;
portakal ağaçlarının koruları arasında görkemli villalar, uzun beyaz şeker evler ve zenci işçilerin yaşadığı sıra sıra kulübeler görebiliyorlardı.

"Çok güzel, çok güzel bir ülke," diye belirtti kaptan, uzun süren bir sessizliği bozarak.

"Beklentilerini karşıladı mı canım?" diye sordu Violet, ona bakarak, gözleri zevkle parlıyordu.

"Bence onlardan daha fazla," diye cevapladı, "çok, çok
güzel! Bir yeryüzü cenneti, güzelliğin onu böyle kılabildiği kadarıyla."

"Baba, gördüğünde hangisinin Viamede olduğunu anlayacağını mı sanıyorsun?" diye sordu Lulu.

"Çok şüpheliyim, kızım," diye cevapladı.

"Evet, efendim; işte orada, görüş alanına yeni giriyor; en azından şeker evi ve orada, biraz ötede, büyük portakal bahçesi var."

"Ve gerçekten çok güzel!" diye haykırdı Grace. "Bak baba, portakal ağaçları,
güzel, parlak yaprakları, olgun ve yeşil meyveleri ve
üzerlerinde aynı anda çiçekler."

"Ve şimdi dev meşeleri,
manolya ağaçları, kadifemsi çimenleri ve güzel çiçekleriyle güzel çimenliğe geleceğiz," diye haykırdı Lulu. "Ah,
Sevgili Büyükanne Elsie'ye, hepimizi tekrar kışı burada geçirmeye davet ettiği için çok minnettarım!"

"Evet, çok nazikti," dedi babası, "ve umarım çocuklarım evin huzurunu bozacak ve Mamma Vi'nin sevgili
annesini bu şekilde üzecek hiçbir şey yapmazlar."

"Çok iyi bir kız olmayı düşünüyorum, baba ve en ufak bir
kötülük yapmaya başlarsam, beni iyi cezalandırarak ve kendimi terbiye ettirerek bunu hemen durduracağını umuyorum," dedi Lulu, alçak, ciddi bir tonda, kulağına yakın bir şekilde konuşarak.

"Sevgili çocuğum," diye karşılık verdi, onun konuştuğu aynı alçak tonda,
"Senden istediğim veya arzuladığım her şeyi yapmayı ve yapmayı istediğinden en ufak bir şüphem yok."

O anda daha fazlasına vakit yoktu, çünkü varış yerlerine yaklaşırken bagajların görülmesi ve çantaların ve paketlerin
toplanması gerekiyordu. Şu anda tekne iskeleye yanaştı ve bir dakika sonra kuzenlerle selamlaşmalar ve kucaklaşmalar yapıldı. Kuzenler, varış hakkında uygun şekilde bilgilendirildikten sonra, Violet'e, kocasına ve çocuklarına içten ve sevinçli bir karşılama yapmak için orada toplandılar. Ayrıca, bazıları eski, bazıları yeni hizmetçiler vardı. Hepsi "Bayan Wi'let ve cap'en ve dere chillens"ten bir el sıkışma ve birkaç selam sözcüğü duymak için can atıyordu. Bunda hayal kırıklığına uğramamışlardı. Birkaç dakika içinde bagajlar indirildi ve eve götürüldü. Yeni gelenler, yerin güzelliklerine hayranlıkla bakarken, diğerleri Büyükanne Elsie ve geride bıraktığı ailesiyle ilgili birçok soru sordular. Sağlık durumları nasıldı ve Viamede'ye ne zaman geleceklerdi. "Sanırım evi oldukça katlanılabilir bir düzende bulacaksın, Vi," diye belirtti Bayan Keith, "ama şüphesiz Kuzen Elsie geldiğinde her şeyi düzenli bulabilmesi için birçok küçük onarım ve iyileştirmeye ihtiyaç var.
Senin ve kaptanın yaşlılardan biraz daha önce gelip, onların kabulü için her şeyi düzenli hale getirmeniz iyi bir fikirdi."

"Sanırım öyle," dedi Violet gülümseyerek, "ve bu görevi üstlenecek
saygıdeğer kocamdan daha iyi bir kişi bulunamazdı."

"Görünüşüne bakılırsa, daha güvenilir biri olamaz," diye karşılık verdi Isa. "Görünüşünden çok memnunum, Vi; gördüğüm en asil görünümlü adam."

Violet zevkten kızardı. "Ve göründüğü gibi, Isa," dedi; "ne kadar iyi tanınırsa o kadar çok değer görür."

Yolcular için bol bir akşam yemeği hazırlanmıştı ve diğerleri
kalıp onlarla birlikte yediler, ancak masadan kalktıktan kısa bir süre sonra
iyi geceler dileyip kendi evlerine gittiler.

Sonra Violet uykulu küçüklerini yukarı kata çıkarıp onları yatağa yatırdı,
kaptan, Lulu ve Grace'i verandada bıraktı.

Her zamanki gibi, ikisi de babalarının etrafında sevgiyle takılıyordu, o da bundan
en az onlar kadar keyif alıyor gibiydi.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi, çiçeklerin nefesiyle ılık ve tatlıydı; uzakta, geniş çimenliğin ötesinde, körfezin sularının ay ışığında parıldadığını görebiliyorlardı ve küreklerin yumuşak şıpırtısı kulaklarına hoş bir şekilde geliyordu.

"Ah, burası çok güzel değil mi!" diye haykırdı Lulu, bir anlık sessizliği
bozarak. "Baba, sana buranın güzelliklerini anlatırken abarttım mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı; "Kesinlikle çok güzel ve umarım
burada mutlu bir kış geçireceğiz."

"Eminim öyle olacak; seninle olduğum her yerde mutluyum, sevgili, sevgili babam,"
dedi Grace, kolunu onun boynuna dolayarak ve dudaklarını onun
yanağına bastırarak.

"Ben de öyleyim," dedi Lulu, "eğer yanlış bir şey yapmadıysam ve babam benden
hoşlanmıyorsa. Ah, iyi olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim! ve
eminim ki, sevgili babam, öğretmenim olarak seninle olmak, eskisinden çok daha kolay olacak, o korkunç okula gitmek ve o Signor Foresti'den müzik dersleri almak zorunda kalmak, çok asabiydi ve
benim parçamı tam olarak doğru çalmaya çalışırken beni
vurdu."

"Evet, kızım, seni seven ve senin tarafından sevilen bir öğretmenle senin için daha kolay olacağını düşünüyorum," diye onayladı kaptan, onu yakın, sevgi dolu bir
kucaklaşmaya çekerek. "Burada bir müzik öğretmeni olup olmadığına bakmalıyız, ancak Signor Foresti'yi bir daha kesinlikle denemeyeceğiz."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma sevindim, baba! Beni tekrar ona
göndereceğini hiç düşünmemiştim. Ah, sana ait olduğum için çok mutluyum
başka birine değil."

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi, mutlu bir kahkaha atarak.

"Ben de öyleyim, baba?" diye sordu Grace, yarı yalvaran bir tonda.

"Evet, evet, benim canım," dedi, ona büyük bir şefkatle
hitap ederek. "Sen kız kardeşinden daha az değerli değilsin."

"Ne kadar da iyisin, baba! Çünkü ben Lu kadar parlak veya güzel değilim," dedi, küçük beyaz eliyle yanağını okşayarak. "Neden, Gracie!" diye haykırdı Lulu, "böyle bir şeyi kafana kim soktu? Sen benden çok daha güzelsin, hem de daha iyisin. Öyle değil mi, baba?"

"Bana böyle zor sorular sormamalısın," diye karşılık verdi gülerek ve ikisini de kollarına alarak, "gerçekten birinin diğerinden daha güzel veya daha değerli olduğunu söyleyemem, ya da birini diğer üçünden daha fazla veya daha az sevdiğimi. Aşk tür olarak biraz farklı, ama yoğunluk olarak değil sanırım."

"Evet, baba, sanırım öyle," diye karşılık verdi Lulu düşünceli bir şekilde; "örneğin, neredeyse kendi kendine bakabilecek yaşta olan Max'e ve çok genç ve çaresiz olan bebek Ned'e karşı oldukça farklı bir sevgin olmalı."

Violet o anda onlara katıldı, bebeklerin kreşte derin uykuda olduğunu bildirdi ve kocasına, konaklamaları sırasında hangi odalarda kalmaları gerektiği konusunda danıştı; annesinin bu konuda onlara nazikçe
lütfen kendilerinin kalmasını söylediğini söyledi.

"Kendin seç canım," diye cevapladı kaptan, "ve ben
tamamen memnun olacağım; sadece bu çocukların yakınımda olmasını isterim - odaları veya odaları ile bizimki arasında bir iletişim kapısı, eğer
kolayca halledilebilirse. Elbette bebeklerin yakınında olmalıyız."

"Evet, kesinlikle! Dördümüzün her birinin yanında," diye cevapladı Violet neşeyle; "Başka türlü
kolay olamazdım, babalarından daha fazla.

"Ama eğer çok yorgun değilsen, seni eve götürdüğümü varsayalım. Yarın, hatırlarsınız, Pazar ve Pazartesi'ye kadar bekleyemezdim,
tabii ki sizi tüketen meraktan bahsetmiyorum bile."

"Elbette," diye karşılık verdi kaptan gülerek, ayağa kalkıp kolunu ona uzatırken; "eğer böyle bir çaba için çok yorgun değilseniz, size eşlik etmekten büyük bir zevk duyarım."

"Hiçbir şekilde," dedi; "gemi yolculuğu yorucu olmaktan çok dinlendiriciydi; en azından benim açımdan. Lulu ve Gracie de gelebilir mi?"

"Eğer isterlerse; ama Gracie'nin çok yorgun olduğundan korkuyorum," dedi, ona meraklı bir bakış atarak. "Eğer gitmek istersen, canım, baban seni merdivenlerden yukarı
taşır."

"Ah, o zaman, isterim baba; Çok yorgun değilim," diye cevapladı
hevesle.

"O zaman tabii ki Lulu da değil mi?" dedi en büyük kızına gülümseyerek bakarak.

"Hayır, kesinlikle, baba; ve ben de seninle gelmeyi çok isterim," diye cevapladı,
Gracie'nin elini tutarak ve onunla birlikte arkadan tökezleyerek, o ve Violet geniş salona geçerken.

Önce alt kattaki odaları incelediler, en uzun süre
oturup
oturan salonda kaldılar, orada çok sayıda güzel resim ve heykel parçası çok çekiciydi.

"Bu gece onlara yeterince zaman ayıramayız," diye belirtti Violet, "ama
neyse ki gelecekte inceleme için birçok fırsat
ummak için iyi bir nedenimiz var."

"Evet," dedi kaptan, Grace'e ve sonra saatine bakarak. "Yukarı çıkmadan önce hizmetçileri çağırıp dua etmeyecek miyiz?
Her zamanki zamandan çok da uzak değil ve Gracie'nin yorulduğunu görüyorum."

Violet hazır bir onay verdi ve büyükbabasının o ayini yapmaya alışkın olduğu aile salonuna doğru yol gösterdi.

Hizmetçiler çağrıldı ve oldukça memnun bir şekilde içeri girdiler. Yüzbaşı, Gracie'nin yorgunluğunu düşünerek ayini kısa tuttu,
ama aslında, bunu hem çocuklar hem de hizmetçiler için bir yorgunluk haline getirme riskini göze alarak
ayini uzatmanın iyi bir fikir olmadığını düşündü.

Gece için kapı ve pencerelerin güvenliğini sağlama konusunda birkaç talimat
ve sabah ailenin rahatı için ne yapılması gerektiği konusunda, sonra o, Violet ve küçük kızlar, hizmetçilerle nazikçe iyi geceler diledikten sonra, geniş merdivenden yukarı çıktılar,
yüzbaşı, söz verdiği gibi, Grace'i kollarında taşıdı.

O gece sadece üst kat odalarına hızlıca bir göz atıldı, çünkü herkes
dinlenme ve uyku ihtiyacı hissetmeye başladı. Daireler birbirine bağlandı ve kreş işgal için seçildi ve kısa süre sonra hepsi
yataklarında huzur içinde dinleniyordu.

BÖLÜM XVII.

Şabat sabahı parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Lulu güneşle birlikte kalktı ve
bir saat bile yükselmeden verandaya indi, ayaklarının dibine serilmiş
güzel manzaraya zevkle bakıyordu.

Güzelliklerine o kadar dalmıştı ki yaklaşan bir ayak sesi duymadı ve babasının varlığını ancak
elini nazikçe başına koyup eğilip dudaklarına bir öpücük kondurduğunda fark etti.

"Her zamanki gibi erken kalkan bir kuş, canım!" dedi.

"Evet efendim, tıpkı babam gibi, canım, canım babam," diye karşılık verdi, kollarını boynuna doladı ve bir an onu sıkıca tuttu.

"İyi uyudun mu?" diye sordu, kendini serbest bırakıp elini
ellerine aldı.

"Ah, evet, kesinlikle, baba! Sen uyumadın mı?"

"Uydum; sanırım hepimiz uyuduk," diye cevapladı. "Tanrı bize çok iyi davrandı.
Ve ne güzel, ne güzel bir pazar sabahı!"

"Hepimiz kiliseye gidebiliriz, değil mi baba?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi. "Ve şimdi benimle
çimenlerin üzerinden, su kenarına kadar yürümek ister misin?"

"Ah, evet, kesinlikle, baba," diye sevinçle haykırdı. "Tam da yapmak istediğim şeydi."

"Önce biraz bir şeyler yemen senin için iyi olabilir," dedi. "Ah, işte tam da istediğim şey!" bir hizmetçi, üzerinde büyükanne Elsie'nin gençliğinde yediği gibi
yenmek üzere hazırlanmış birkaç portakalla yaklaşırken.

"Teşekkür ederim, Teyze Sally," dedi kaptan, Lulu'ya ve kendisine yardım ederek;
"Bize bundan daha cazip ve lezzetli bir şey getiremezdin. Lütfen
birazını karıma götürür müsün?"

"Ben zaten yaptım, efendim," diye cevapladı kadın, yüzünde gülümsemeyle ve nezaketle; "Evet, efendim; ve çok hoş olduklarını söylüyor,
tıpkı yıllar önce bu yerdeyken olduğu gibi."

"Baba," diye belirtti Lulu, birlikte çimenliği geçtiklerinde, "tekrar burada ve seninle olduğum için çok mutluyum. Önceki sefer çok hoş bir yerdi, diye düşündüm, ama, oh, şimdi iki kat daha hoş görünüyor, çünkü
sevgili babam bizimle!" ve gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, ateşli bir şefkatle.

"Sevgili çocuğum, seninle ve diğerleriyle birlikte olmak benim için büyük bir zevk,"
diye karşılık verdi, tuttuğu küçük eli şefkatle sıkarak,
"ve eğer burada daha önce geçirdiğinden daha mutlu bir zaman geçirmiyorsan, bunun sebebi babanın bunu sağlamaya çalışmaması olmayacak.

"Ama, sevgili küçük kızım, burada savaşman gereken aynı ruhsal düşmanların olduğunu unutma,
diğer yerlerde olduğu gibi. Mutlu olmak istiyorsan, İsa'ya çok yakın yaşamaya ve günaha girmemek için uyanık ve dua etmeye çalışmalısın. Özellikle, seni sık sık belaya sokan o çabuk sinirlenen ruh haline karşı her zaman tetikte olmalısın."

"Baba, bunu yapmayı düşünüyorum," dedi iç çekerek; "ve mücadelede bana yardım etmen için her zaman yanımda olacağın için çok mutluyum; çünkü sen bana yardım ediyorsun, oh, çok sık - çok fazla, sevgili baba!" ve tekrar sevgi dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Yapabildiğim için çok minnettarım, canım," diye karşılık verdi. "Tanrı'nın bana karşı çok iyi davrandığını hissediyorum, koşullarımı öylesine değiştirmiş ki, sana neredeyse sürekli olarak yardım edebiliyorum ve benden miras kalan ateşli öfkeyi kontrol etmeyi öğrenmenin zor görevinde sana yardım edebiliyorum. Yine de, sana sık sık söylediğim gibi, sevgili çocuğum, mücadelenin en zor kısmı kaçınılmaz olarak senin olmalı ve ancak gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olanın yardımıyla sonunda galip gelebilirsin.

"Bunu en derinlerinde hissetmeni ve birkaç hafta önceki üzücü başarısızlığının sebebinin özgüven olduğunu düşündüğümden, kendine güvenmekten sakınmanı istiyorum."

"Evet, baba," dedi alçakgönüllülükle, "Sanırım kendimi tamamen düzelttiğimi hissetmeye başlamıştım, bu yüzden eskisi kadar sürekli uyanık kalıp dua etmiyordum,
ve sonra neredeyse farkına varmadan zavallı Alma'yla bir tutkuya kapıldım."

"'Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm!' diyor elçi," diye karşılık verdi babası; "işte o zaman zayıflığımızı hisseder ve Yüce Kurtarıcımızın gücüne güveniriz; 'Yardımın bendedir' diyen O'na. Bu, İsa'ya alçakgönüllülükle bakanlara asla reddedilmeyecek bir yardımdır, kızım. "

"İncil'in bize bunu söylemesine çok sevindim," dedi.

Bir süre sessizce yürüdüler, sonra Lulu, "Baba, dün gece Kuzen Molly'ye Profesör Manton'ın Oakdale'de hala okulu olup olmadığını sordum. 'Evet, baban seni oraya mı gönderecek?' dedi ve ben de 'Hayır, hanımefendi; bana kendisi öğretecek' diye cevap verebildiğim için çok mutluydum. Sonra Kuzen Molly, 'Öyle mi? Eminim bu senin için çok daha hoş olacaktır, canım. Profesör pek popüler değil ve
okulunun küçüldüğünü duydum."

"Ah, o zaman, en büyük kızımı bir öğrenci olarak oraya koymam benim için en iyi davranış olmaz mıydı?" diye sordu kaptan şakayla.

"Bana değil, baba, eminim," diye cevapladı, onun gülümseyen gözlerine doğru
kalkarak,
herhangi bir kelimeyle ifade edilebilecek kadar açık bir şekilde, onun böyle bir şey yapacağından korkmadığını söyledi.

"Hayır; ve beni buna neyin sevk edebileceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bu yüzden
bunu asla sormana gerek yok, ama Woodburn evimiz olduğundan beri eğitimini üstlenen öğretmenle yetinmeye çalışmalısın."

"Denememe gerek yok, baba," dedi mutlu bir kahkaha atarak; "çünkü her şey kadar kolay. Gracie ve ben, bizimki kadar sevgili, nazik bir öğretmenin hiç olmadığını düşünüyoruz. İkimiz de başka bir öğretmen istemiyoruz."

"Ah! O zaman karşılıklı olarak memnunuz. Ve şimdi dönüp eve geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü kahvaltı saati yaklaşıyor olmalı." Verandada Violet, Grace ve küçükleri, onların gelmesini beklerken buldular ve kahvaltı servis edilmeye hazırdı.

Sabah selamlaşmaları yapıldı ve herkes kahvaltı odasına yöneldi.

Yemek zarifti, zarifçe servis edildi ve günün kutsallığına uygun
olan konularda neşeli sohbetlerle canlandırıldı.

Aile ibadeti yapıldı ve kısa bir süre sonra aile arabası kapıdaydı ve onları kuzenleri Cyril'in papazı olduğu kiliseye götürmeye hazırdı.

Kaptan Violet ve iki küçük kız, Lulu ve Grace, o aileden heyeti oluşturdular, iki bebek de Woodburn'den yanlarında getirdikleri dadılarının bakımında evde kaldı.

Cyril onlara mükemmel bir vaaz verdi ve egzersizlerin sonunda neredeyse her ailenin katıldığı bir İncil dersi verdi. cemaat.

Viamede ailesi yakınlarına kadar kaldı, papaz evinden ve Magnolia Hall'dan akrabalarla
biraz hoş sohbet etti, sonra
Viamede'e geri döndü ve akşam yemeğine tam zamanında yetişti.

Öğleden sonra kaptan ailesini ve hizmetçileri çimlerdeki ağaçların altında topladı, kutsal kitaptan bir bölüm okuyup yorumladı ve
onlara dua etme ve birkaç bilindik ilahi söyleme konusunda rehberlik etti.

Akşam, Woodburn'de olacağı gibi geçti ve
hepsi erkenden dinlenmek için çekildi.

Pazartesi sabahı hepsini sağlıklı ve neşeli buldu, yolculuğun yorgunluğundan tamamen kurtulmuşlardı ve işe veya oyuna hazırdılar.

"Bugün ders öğrenmemize ve ezberlememize gerek yok, baba, değil mi?" diye sordu
Lulu, kahvaltı masasında. "Sanırım önce bir iki gün oyun oynayabileceğimizi söylemiştin, değil mi?"

"Evet; ama sana bu oyun zamanını şimdi mi yoksa bir hafta sonra, Rosie ve Walter seninleyken mi geçireceğini seçme şansı vereceğim."

"Ben de seçebilir miyim, baba?" diye sordu Grace.

"Evet."

"O zaman tatilimi diğerleri gelip bizimle paylaşana kadar beklemeyi seçiyorum; çünkü sence Büyükanne Elsie onlara izin vermez mi, baba?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Peki senin seçimin ne, Lulu?"

"Gracie'ninkiyle aynı, baba," diye cevapladı neşeli bir tonla.
"Dersler fena değil, öğretmenim sen olduğun için," diye ekledi gülerek, "ve bize etrafta koşuşturup her şeye bakmak için epey zaman bırakacak. "

"Annem ve babamla ara sıra araba sürmek veya yürüyüşe çıkmak dışında," diye onayladı ve gülümseyerek ekledi, "bugün dersler uzun veya zor olmayacak, böylece arazide dolaşmak için biraz zamanın olacak; ve belki de, eğer öğrencilerim çok hak ediyorsa, akşam yemeğinden sonra körfezde bir kavga olabilir."

"Ah, ne kadar hoş, baba!" diye bağırdılar bir nefeste.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi gülümseyerek; "Karıma ve çocuklarıma zevk vermekten daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok," Violet'e şefkatle bakarak. "Umarım böyle küçük bir gezi sana zevk verir, canım?"

"Evet," diye neşeyle karşılık verdi, "Sanırım çocuklar bile bundan benden daha çok zevk
almaz; ve," diye ekledi gülerek, "bu arada ev işlerine sadakatle katılarak
hakkımı kazanmaya çalışacağım."

"Burada bir derslik olduğuna inanmıyorum!" diye haykırdı Grace, sanki
ani bir düşünceyle
vurulmuş gibi.

"Diğerleri gelmeden önce birini seçip hazırlamamız gerekecek,"
dedi Violet.

"Ve şimdilik giyinme odam çok iyi olacak," diye ekledi kaptan.

Böylece çocuklar çalışmalarına başlamak için her zamanki saatte oraya gittiler.

İlk başta dikkatlerini onlara çekmek biraz zordu, ancak
doğru olanı yapmak ve sevgili babalarını memnun etmek için samimi bir arzuyla, çok kararlı çabalar gösterdiler ve babaları onları dinlemeye geldiğinde
derslerini iyi hazırlamışlardı.

Hak ettiği övgüyü vermek ona zevk veriyor gibiydi,
ve genç yüzler bunun altında parladı ve neşelendi. Daha sonra bir saat
yazma ve şifreleme için ayrıldılar ve gün.

"Şimdi bahçeye çıkabilir miyiz, baba?" diye sordu Lulu, kitaplarını kaldırırken.

"Evet," diye cevapladı, "ama şimdilik evin yakınında kal, çünkü
akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Geleceğiz, baba," diye cevapladı iki küçük kız da ve aceleyle uzaklaştılar.

Yemek zili onları eve çağırana kadar çimenlikte eğlendiler,
zile çeviklikle itaat ettiler, hava ve egzersiz
onlara iyi bir iştah verdi.

"Canım," dedi kaptan karısına, yemeğin bitimine yakın, "çok yoğun bir sabah geçirdin, öğleden sonrayı eğlenceye ayıramaz mısın?"

"Elbette, eğer paylaşırsan," diye cevapladı karısı. "Körfezde o kavgayı yapmayacak mıyız?"

"Planladığım buydu, eğer karım hala gitmek isterse," dedi.

"Ah! Sanırım bu çok keyifli olacak; ve belki
daha sonra papaz evine gitmek için zaman olabilir. Isa ile bazı ev işleri hakkında biraz sohbet etmek istiyorum."

"Evet, sanırım ikisine de zaman ayırabilirsin," diye karşılık verdi. "Bu ilk sefer için körfezde bir saat yeterli olacaktır;
döndüğümüzde arabanın beklemede olması emredilebilir ve eğer plan senin
görüşlerine
uygunsa, hemen papaz evine gidebilir, sohbetini yapabilir ve
kocanın çayını
hazırlamak için tekrar evde olabilirsin."

"Bu yeterli olur, teşekkür ederim, efendim," diye neşeyle karşılık verdi. "Siz işlerin başındayken eğlenceden yoksun kalmayacağımı görüyorum, bu yüzden
sizi mümkün olduğunca orada tutmaya çalışacağımı düşünüyorum."

"Umarım öyle olur, Mamma Vi," dedi Lulu, "Ve her neyse,
babam etraftayken, beni kontrol edenin o olması beni mutlu ediyor."

"En azından bir gönüllü tebaam var," diye belirtti kaptan,
kötü niyetli görünmeden.

"İki, baba," dedi Grace, "biri için her zaman bana güvenebilirsin."

"Hiç şüphem yok, sevgili çocuğum," dedi. "Ve şimdi, gördüğüm kadarıyla
hepiniz yemeğinizi bitirdiniz ve tekne iskelede, hadi gidelim."

Birkaç dakika içinde herkes tekneye oturmuştu ve tekne suyun üzerinde hızla hareket ediyordu, çocuklar çok neşeliydi, ebeveynler neşelerinin tezahürlerini
engellemeye hiç niyetli değillerdi.

Karaya çıktıklarında arabayı beklerken buldular.

"Bizimle mi geliyorsun, Levis?" dedi Violet, kaptan onu içeri
teslim ederken sorgulayıcı bir şekilde. "Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım canım, ama hemen yanıtlanması gereken çok fazla iş mektubum var," dedi küçük Ned'i ve sonra Elsie'yi yanına kaldırarak. "Lulu ve Gracie, annenizle gitmek ister misiniz?"

"Evet efendim, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Grace şevkle, ama Lulu reddetti ve şöyle dedi: "Eğer izin verirseniz, sizinle kalmayı çok daha çok isterim, baba."

"Elbette, sevgili çocuğum; seni ağırlamaktan mutluluk duyarım," dedi memnun bir bakışla; "ama korkarım ki bunu sıkıcı bulacaksın, çünkü seninle
konuşmak veya senin benimle konuşmana izin vermek için çok meşgul olacağım."

"Ama seninle olabilirim ve belki de seni bekleyebilirim, baba."

"Belki de öyle," dedi. "Genellikle bir şekilde babana
yararlı olmayı başarıyorsun."

Sonra araba yoluna devam etti, Lulu elini onun eline geçirdi ve birlikte
eve doğru yürüdüler.

"Umarım sana yardımcı olacak bir şey bulabilirim, baba," dedi kütüphaneye girerken.

"Sevgili büyük kızımın eğer yapabilseydi babasının tüm yüklerini
taşımak isteyeceğine gerçekten inanıyorum," dedi elini okşayarak
başına koyarak, "ama hayatımın bu kadar kolay olması benim için iyi olmaz, sevgilim."

"Sana zarar vermeyeceğinden eminim, baba ve sadece tüm yüklerini
taşıyabilmeyi isterdim," diye cevapladı, yüzüne ateşli bir şekilde şefkatle bakarak. "Şimdi yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Evet," diye cevapladı, masaya bakarak; "İşte kağıtlar, dergiler,
ve mektuplar, epey bir yığın. Yaprakları kesebilir ve benim için zarfları açabilirsin,
bu bana biraz zaman ve emek kazandırır--çok yardımcı olur."

"Evet, efendim; hepsini yapmaktan mutluluk duyarım. Ama, ah, baba," ve yüzünde parlak,
hevesli bir ifade belirdi.

"Peki, kızım, ne oldu?" yeni fikriyle yarı nefes nefese
dururken.

"Baba, mektupların bazılarını senin için yazamaz mıyım? İşte
daktilom, yanımda getirmeme izin verdiğin. Üzerinde yazmayı
oldukça hızlı öğrendim, biliyorsun, ve senin için sadece
söylemek istediğin kelimeleri söylemen ve onları yazmama izin vermen,
her şeyi kendin ya da kaleminle yapmaktan daha kolay olmaz mıydı?"

"Bu parlak bir düşünce, kızım," dedi yanağını okşayarak ve
ona gülümseyerek. "Bu planın işimi önemli ölçüde kısaltacağını söyleyebilirim."

"Ah, eğer öyleyse çok mutlu olurum, baba!" diye haykırdı. "Dünyada
sana gerçek bir yardım ve rahatlık bulmaktan daha çok zevk alacağım hiçbir şey yok."

"İkinizi de birçok kez buldum, kızım," diye cevapladı, konuşurken bir mektubu alıp açarken, o da bir kağıt kesici alıp
zarfları açmaya hevesle başladı, her birini hazırladığı gibi elinin yanına koydu.

"Şimdi, daktilonu işe hazır hale getirebilirsin," dedi hemen.
"Bu kağıttan bir sayfa koy," masanın çekmecesinden biraz alıp
makinenin yanına koy, "tarihini koy, birazdan sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim."

Noktalama işaretleri ve paragraflama konusunda ona zaten dikkatlice talimat vermişti:
yazım da; ve bu tür konularda ara sıra verdiği talimatlarla işini iyi yaptı.

İşin sonunda ona makul miktarda övgüde bulunup, ona büyük bir yardımda bulunduğunu ve işini önemli ölçüde kısalttığını söylediğinde sevinçten havalara uçtu.

"Sanırım," diye sonlandırdı, "çok geçmeden sevgili büyük kızım benim için değerli bir katip olacak."

"Baba, çok mutluyum!" diye bağırdı, yanakları kızardı ve gözleri parladı. "Ah, dünyada sevgili, sevgili babama yardım ve teselli olmaktan daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok!"

"Küçük kızım," diye cevapladı, "kelimeler babanın sana duyduğu sevgiyi ifade edemez. Şimdi kendi elimle yazmak istediğim bir mektup var ve bunu yaparken sen istediğin şekilde eğlenebilirsin."

"Bunu okuyabilir miyim, baba?" diye sordu, bir dergi alarak.

"Evet," dedi ve elinde dergiyle odadan sessizce çıktı. Arka verandaya oturdu, kısa bir hikaye okudu, sonra babasının mektubunu bitirip bitirmediğini görmek için kütüphane kapısına doğru yavaşça geri döndü, böylece onunla konuşabilirdi.

Ama orada başka biri daha vardı; bir yabancı olduğunu düşündü, ama yüzünü göremedi.

Eşikte durdu, babasının görüşmede hazır olmasını isteyip istemediğinden emin değildi ve o anda, görünüşe göre arayanın söylediği bir şeye yanıt olarak konuştu ve sözleri onu oraya
perçinledi.

"Hayır," dedi sert bir tonla, "ben burada olsaydım kızım asla okulunuza geri gönderilmezdi. O ateşli küçük İtalyan tarafından çok haksız ve utanç verici bir şekilde muamele gördü ve siz, efendim, onu bu konuda desteklediniz.
Ben yanımdayken, hiçbir kızım başka bir erkek veya kadın tarafından cezasız bir şekilde dövülmeyecek ve Foresti, çocuğuma karşı böylesine büyük bir rezalet işlemeye cesaret ettiğinde benden uzakta olduğu için kendini şanslı sayabilir."

Lulu daha fazla bir şey duymak için beklemedi, verandaya geri koştu, orada
bir coşkuyla dans etti, ellerini çırptı ve
kendi kendine sevinçle, "Babamın beni o korkunç okula geri göndermeyeceğini ve o kaba adamdan ders almamı sağlamayacağını biliyordum. Ah, keşke
burada olsaydı! Bana ne kadar çok şey kazandırırdı! Babam bazen
katı ve sert olsa da, Büyükbaba Dinsmore'dan
çok daha iyi ve daha naziktir. Evet, evet, gerçekten de, o çok değerli bir baba!
Onu başkasıyla değiştirmem, eğer yapabilseydim." dedi.

Birdenbire zıplamayı ve dans etmeyi bıraktı ve dikkatle dinler gibi bir tavırla durdu.

"Evet, gidiyor - o korkunç profesör! Çok sevindim!
Babam orada olduğu sürece bir daha asla bu evi rahatsız edeceğine inanmıyorum," dedi yarı yüksek sesle.

Sonra profesörü görüp kapıya dönen babasını karşılamak için koştu, kollarını ona doladı, sevinçten titreyen bir sesle haykırdı. "Ah, canım, canım babam, beni o korkunç müzik
öğretmenine geri göndermeyeceğini bildiğim için çok mutluyum! O zamanlar, burada olsaydın bunu yapmayacağından emindim."

Onu şaşkınlıkla karışık sertlikle karışık bir bakışla duydu.

"Ah baba, lütfen bana kızma!" diye yalvardı, gözlerinden yaşlar gelmeye

başladı; "Dinlemek istememiştim ama tesadüfen kütüphane kapısındaydım (o mektubu yazmayı bitirip bitirmediğinizi görmek için geri dönüyordum ve
tekrar yanınızda olabilirim) Profesör Manton'a beni Signor Foresti'ye veya okuluna geri göndermeyeceğinizi söylediniz. Bu beni çok mutlu etti, baba, ama daha fazlasını dinlemek için durmadım,
tekrar verandaya kaçtım; çünkü duymam
gerekmeyen şeyleri dinlemenin benim için doğru olmayacağını biliyordum."

Elini tuttu, onu tekrar kütüphaneye götürdü,
dizinin üzerine oturttu ve alnındaki saçları yumuşakça geriye doğru düzelterek, nazik, babacan bir tonla, "Senden hoşnutsuz değilim kızım.
Bunun tamamen tesadüf olduğunu anlıyorum ve eminim ki küçük kızım
kulağına açıkça söylenmeyen şeyleri bilerek dinlemenin bayağılığının tamamen üstündedir. Ve aslında, şimdi düşününce,
o zaman aldığın muameleyi onaylamadığımı ve şimdi de onaylamadığımı bildiğin için üzgün değilim. Yine de bunu
ilk defa birine söylemiştim ve Büyükbaban
Dinsmore'un o sırada en iyi olduğunu düşündüğü şeyi ne kadar onaylamadığımı bilmesi veya bundan şüphelenmesi beni üzer. Küçük kızım sırrı saklamaya söz verebilir mi ve verecek mi? Bunu benden başka kimseye söylemeyecek mi?"

"Evet, kesinlikle, baba," diye karşılık verdi, parlak bir şekilde yüzüne bakarak. "Ah, senin tarafından güvenilmek güzel, hatta itaatsizlik edersem
cezayla tehdit edilmemek bile!"

"Bunun hiçbir şekilde gerekli olmadığını düşünmekten mutluyum," dedi, onu daha sıkı bir şekilde kucaklayarak. "Küçük kızımın babasını
kendi özgür iradesiyle onun kendisine yapmasını istediğini
bilecek kadar sevdiğine inanıyorum. "

"Evet, gerçekten, baba," diye cevapladı içtenlikle; "ve biliyor musun, seninle birlikte bir
sır bulundurmak büyük bir zevk gibi görünüyor. Ama, baba, neden - her şeyi sana itiraf ettikten sonra - sanki benden o kadar
hoşnutsuzmuşsun gibi yazdın ki
başka bir yere yerleştirdikten sonra İon'da daha fazla kalmama izin veremedin?"

"Çocuğum, seni Büyükbaba Dinsmore'un bakımına verdiğim için, bu konuda benden haber alınana kadar onun emirlerine uymak senin görevindi. Bu yüzden sadece okula değil, müzik öğretmenine de geri dönmeliydin, o sana bunu yapmanı söylediğinde; bana karşı
reddederek itaatsizlik ediyordun ve ayrıca senin için bu kadar çok şey yapan ve senin üzerlerinde en ufak bir hakka sahip olmadığın nazik arkadaşlara
büyük bir nankörlük gösteriyordun."

"Baba, çok üzgünüm ve utanıyorum," diye mırıldandı alçak ve titrek bir şekilde,
başını öne eğerek ve konuşurken derinden kızararak; "Bunun için beni
iyi cezalandırmanı istiyorum."

"Hayır, kızım, o hesap çoktan kapandı," dedi nazik, güven verici aksanlarla, "tamamen kapandı ve tekrar açmak istemiyorum."

"Ama, ah, baba," diye iç çekti, "bazen bu kış burada olduğumuzda, tüm İyon halkıyla birlikteyken biriyle bir şey hakkında tutkuya kapılmaktan o kadar korkuyorum ki, bunu yaparsam beni
çok sert bir şekilde cezalandıracağını söylemeni istiyorum."

"Kızım," dedi, "günahtan kaçınmanı ve doğru,
ceza korkusundan değil, ama umduğun kişinin öğrencisi olmanı
memnun edip onurlandırman için."

"Ah, evet, baba, bunu bu nedenle ve ayrıca seni memnun edip onurlandırmak istiyorum--dünyanın en iyi ve en sevgili babası!" diye sonlandırdı,
kollarını onun boynuna doladı ve yanağını sevgiyle onun yanağına koydu.
"Ama sen beni izleyecek, beni uyaracak ve korkunç huyuma boyun eğmemi
engellemeye çalışacaksın?"

"Evet, sevgili çocuğum, sana tekrar tekrar söz verdiğim gibi, sana bu şekilde yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı en şefkatli tonlarla.

Sonra, araba tekerlekleri dışarıdaki yoldan duyulunca, "Ah, annen ve küçüklerimiz geri döndü," dedi, onu dizinden indirdi; ve elini tutarak verandaya götürdü ve onları karşılamak ve eve hoş geldin demek için.

BÖLÜM XVIII.

"Profesör Manton'dan bir telefon aldın mı, Levis?" Violet, o akşam verandada birlikte otururken sordu. "Böyle düşündüm çünkü eve dönerken yanımızdan geçti ve çok asık suratlıydı."

"Evet, bu öğleden sonra buradaydı," diye cevapladı kaptan.

"Sanırım öğrenci arıyordu?"

"Evet; ve ona verecek hiç öğrencim olmadığını öğrenince biraz hayal kırıklığına uğradı.
Rosie ve Walter'ı sordu, ama ona gönderilip gönderilmeyeceklerini kesin olarak söyleyemedim; ama onu
çok az teşvik ettim, belki de hiç teşvik etmemeliyim, onları beklemesi için."

"Hayır; ona gitmeye istekli olmayacaklarından ve
annemin onları göndermek istemeyeceğinden neredeyse eminim; hatta eğer onları eğitme görevini üstlenmeye istekli olduğunuzu gösterirseniz onları sizin bakımınıza emanet etmekten mutluluk duyacağını ima etti. Siz istekli misiniz?"

"Bu soruyu cevaplamaya pek hazır değilim canım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Bir kayınbiraderin otoritesine boyun eğmeye istekli olmayabilirler."

"Onları yönetmekte hiç zorluk çekmeyeceğinizden neredeyse eminim," diye karşılık verdi Violet.

"Hiçbirinin olacağına inanmıyorum, baba," diye belirtti Lulu, sandalyesinin koluna yaslanmış ve konuşmayı büyük bir ilgiyle dinliyordu; "İkisi de benim kadar inatçı ve çabuk sinirlenen biri değil."

Kaptan buna gülümsedi, kolunu onun beline doladı ve onu kendine
çekti. "Ama onlar senin gibi bana ait değil," dedi dudaklarını onun yanağına dokundurarak. "Sen benim kendi, kendi küçük kızımsın, biliyorsun."

"Evet, gerçekten de, ve bundan çok memnunum," diye karşılık verdi, kolunu onun boynuna doladı ve gözlerinin içine baktı, gözleri evlat sevgisiyle parlıyordu. Küçük olanlar çoktan yatağa girmişti, hatta Gracie bile günün görevleri ve zevkleriyle akşam namazını bekleyemeyecek kadar yorgundu.

"Evet, bence bu konuda kendini şanslı bir çocuk olarak görüyorsun, Lu," dedi Violet. "Gerçekten de bunun onun karısı olmaktan sonraki en iyi şey olduğuna inanıyorum," diye ekledi, hoş bir kahkaha atarak.

"Bence bu en iyi şey, Mamma Vi," diye karşılık verdi Lulu.

"Pekala, asıl konuya dönecek olursak, Levis--ya da en azından küçük kız kardeşimin ve erkek kardeşimin eğitimini üstlenmeye istekli olup olmadığın sorusuna," diye devam etti Violet. "Onları yönetmende sana hiç zorluk çıkarmayacaklarından eminim; ayrıca senin öğretme yeteneğin o kadar iyi ki, eğitimin altında büyük ölçüde gelişmeleri kaçınılmaz."

"Ama büyükbaban benim ona müdahale ettiğimi düşünmüyor mu?" diye sordu kaptan.

"Ah, hayır, kesinlikle! Büyükbaba yaşlandığını hissediyor ve bu tür işlerden
yeterince yaptı. Ve sen de annemi memnun etmekten mutluluk duyardın?"

"Kesinlikle; ona hiçbir şeyi reddedemem--zavallı, sevgili kadın!"

"O zaman anlaştık sayılır mı? Ah, teşekkür ederim canım."

"Evet; sanırım öyle. Öğretmenini
Rosie ve Walter ile paylaşmaya razı mısın, kızım?" diye sordu, Lulu'nun saçını hafifçe okşayarak.

"Öğretmenim, ama babam değil, sevgili baba," diye karşılık verdi Lulu, yanağını okşayarak, sonra yüzünü bir öpücük için kaldırdı, içtenlikle verdi
ve bir kereden fazla tekrarladı.

"Ne düşünüyorsun, Mamma Vi, kocanın bir katibi olması hakkında?" diye devam etti, şefkatle Lulu'nun elini sıktı, elini kendi eline almıştı. "Bugün yazışmalarım alışılmadık ve beklenmedik bir kolaylıkla sonuçlandı. Bir mektup okurdum, katibime vermek istediğim cevabı söylerdim ve o da bir sonraki mektubu incelerken, çok az talimat sorar ve neredeyse hiç hata yapmazdım."

"Lulu mu yaptı?" diye şaşkınlıkla haykırdı Violet "Neden, Lu, hem şaşkınım hem de çok mutluyum!"

"Teşekkür ederim, Mamma Vi; ve benim için çok şey yapan sevgili, nazik babama yardım edebildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı Lulu, kolunu onun boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu. "Ah, onun için yapabileceğimin yarısını bile yapamam! Ama umarım bu günlerde ona çok faydalı olabilirim."

"Sen zaten öylesin, sevgili çocuğum," dedi; "o kadar faydalı ve o kadar değerlisin ki
baban sensiz nasıl yapacağını bilemez."

"Bunu söylemen ne kadar da güzel, sevgili baba; ama eminim ki sensiz olmak benim için on kat daha kötü olurdu," diye karşılık verdi. "Ah, senden
uzaklaşmak zorunda olduğum için
erkek olmadığıma sevindim."

"Ben de sevindim," diye cevapladı; "çocuklarımın ne erkek ne de kız olmasına sevindim. Sanırım, her birinden biraz olması çok keyifli."

"Evet, efendim; ve bence, benimkiler kadar iyi olduklarında, hem erkek hem de kız kardeşlere sahip olmak keyifli, ama sahip olmaktan
üzüleceğim bazı çocuklar gördüm."

"Kendim diye adlandırmaktan
üzüleceğim bazı çocuklar gördüm. Yine de, eğer benim olsalardı, muhtemelen onları çok severdim ve
belki de kusurlarını görmezdim; ya da daha doğrusu yaramazlıklarına rağmen onları severdim."

"Tıpkı senin bana yaptığın gibi, baba," dedi, biraz üzgün bir şekilde. "Bazen çok, çok yaramaz olsam da beni her zaman sevmedin mi?"

"Evet, her zaman," dedi, onu çok değerli ve kıymetli bir şey olarak sıkıca tutarak. "Ve inanıyorum ki küçük kızım, hatalarının cezasını oldukça sert bir şekilde verdiğimde bile beni her zaman sevmiştir."

"Evet; oh, evet, kesinlikle, baba! Çünkü her zaman bunu hak ettiğimi hissettim; genellikle senin verdiğinden çok daha sert bir ceza; ve bunu istediğin için değil, beni iyi yapmak istediğin için yaptın."

"Ve mutlu," diye ekledi. "Bence itaatsiz, inatçı veya huysuz olduğunda asla mutlu olmuyorsun."

"Hayır, kesinlikle, baba! Ve bana asla bu şeyleri yaptırmadığın için sana minnettarım."

"Ve bence, Lu ile birlikte, sen en iyi babalardan birisin, Levis," diye belirtti Violet. "Karısının ve kızının, buna layık olsun ya da olmasın, bu kadar yüksek bir saygı duyması kesinlikle çok hoş," dedi, memnun bir şekilde gülerek; "ama bu tür iltifatların benim için pek de iyi olduğundan emin değilim."

"Hiçbir miktarda övgünün sana zarar verebileceği kanısında değilim, baba," dedi Lulu, onun gözlerine ateşli bir sevgi ve saygıyla bakarak; "Bana
mükemmel görünüyorsun; asla yanlış bir şey yapmıyorsun ya da söylemiyorsun."

"Küçük kızımın babasına olan büyük sevgisi onu onun hatalarına ve kusurlarına karşı bu kadar kör ediyor olmalı," diye yanıtladı, alçak, şefkatli bir sesle.

"Kesinlikle eşinizin de paylaştığı bir körlük," diye belirtti Violet hafifçe.
"Beş yıldır evliyiz ve henüz kocamın dudaklarından tek bir kaba kelime duymadım."

"Benimki gibi bir eşte kusur bulabilecek kadar mantıksız bir adam olmalı," diye gülümsedi.

"Ama konuyu değiştirmek için, sanırım önümüzdeki haftanın sonuna doğru grubumuzun geri kalanını arayacağız?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Onları görmekten çok mutlu olacağım - özellikle sevgili Büyükanne Elsie ve Rosie ve Walter; ama keşke Fairview halkı gelseydi, özellikle Eva," diye belirtti Lulu, pişmanlık dolu bir iç çekişle bitirerek.

"Ah, kızım, belki de Evelyn kış bitmeden burada olabilir," dedi kaptan, Violet ile hafifçe eğlenen bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Ah, umarım!" diye haykırdı Lulu; "ama tabii ki insan bu dünyada istediği her şeye sahip olmayı bekleyemez."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi babası; "eğer sahip olabilseydik bu bizim için hiç de iyi olmazdı."

"Benim için değil, biliyorum; ama oh, çok, çok
çok nimetim var - sağlık ve güç ve beni seven,
bana bakan, bana eğitim veren ve gitmem gereken yolda beni eğiten çok sevgili bir baba," diye sonlandırdı, gözlerinin içine bakarak.

"Her halükarda yapmaya çalıştığım şey bu," diye karşılık verdi, onu sıkıca tutarak, "ama bazen her zaman en akıllıca yolu seçmemiş olabileceğimden korkuyorum."

"Çok başarısız olduğun için mi korkuyorsun, baba?" diye sordu. "Eğer öyleyse, endişelenme çünkü bunun senin
bir hatandan kaynaklandığına inanmıyorum, sadece çok yaramaz ve
yönetilemez olduğumdan."

"Gerçekten, şimdi, Lu, bence baban bu işte oldukça başarılı oldu," diye güldü Violet. "Başka birinin daha iyisini yapabileceğinden şüpheliyim."

"Ya da yarı yarıya daha iyi," dedi Lulu; "ve onun eğitimine
hakkını vermeye kararlıydım."

"Sanırım bugün Max'ten bir mektup aldın, Levis?" diye sordu Violet, sorgulayıcı bir şekilde, "Sevgili dostum, umarım yazdığında gayet iyiydi?"

"Evet; ve görünüşe göre mükemmel bir ruh halinde. Çalışmalarında iyi gidiyor gibi görünüyor; her şey olduğu gibi, ama belli ki bizimle birlikte burada olmaktan çok keyif alacağını hissediyor."

"Evet, zavallı, sevgili dostum! Keşke bizim grubumuza katılabilseydi;
özellikle de Noel zamanında."

"Ben de öyle," dedi babası. "Ona buradaki Noel olaylarının mümkün olduğunca eksiksiz bir hesabını vererek telafi etmeliyiz."

"Acaba ne olacak," dedi Lulu.

"Annem geldikten sonra bu soruyu düşünüp karara bağlamamız gerekecek -en azından bir dereceye kadar," diye yanıtladı Violet.

"Ve şimdi içeri girip dua etmeliyiz; çünkü en büyük kızımın yatma vakti yaklaşıyor," diye belirtti kaptan, ayağa kalkıp Lulu'nun elini tutarak.

Günler Lulu ve Grace için bile hızlı kanatlarla uçup gitti, o kadar çok görev ve zevkle doluydular ki, sonunda
Büyükanne Elsie ve diğerlerinin akşam teknesinde beklendiği zaman gelmişti.

Onların gelişi, mülkteki herkes tarafından büyük bir sevinçle bekleniyordu ve onların rahatı için ve ne kadar memnuniyetle karşılandıklarını göstermek için mümkün olan tüm hazırlıklar yapılmıştı.
İçeride ve dışarıda her şey güzel bir düzendeydi, mutfakta yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafet hazırdı, papaz evinden ve Magnolia Hall'dan aileler davetle oradaydı ve teknenin bekleneceği saat yaklaşırken,
herkes iskelede toplandı ve hevesle teknenin görünmesini bekledi. Sonunda sabırları ödüllendirildi; küçük vapur körfezin aşağısında belirdi, portakal bahçesinin yanından geçerek
püskürerek geldi ve iskeleye döndü.

Bir anda yolcular kıyıya vardılar: Bay ve Bayan Dinsmore,
Büyükanne Elsie, Rosie, Walter ve--Lulu gözlerine inanabiliyor muydu--evet,
Evelyn oradaydı! Başka kimse olamazdı; ve iki küçük kız sevinç çığlıklarıyla birbirlerinin kollarına koştular.

"Ah, Eva, Eva, çok sevindim! Senin de geleceğini hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Lulu, sevinçten çılgına dönmüştü.

"Ah, baba, bunu biliyor ve bana böyle hoş bir sürpriz
yaptığını benden gizli tutuyor olmalısın," diye haykırdı, yüzünü görüp ona bakarken
ve ona bakarkenki mutlu gülümsemeyi fark ettiğinde.

"Evet kızım, biliyordum ve planladım, Mamma Vi ve diğerleriyle birlikte, sana bu hoş sürprizi yapmayı," dedi, eğilerek, kendi sevgili çocuğunun kalbinde çok büyük bir yer edinmiş olan nazik, babasız kıza bir baba öpücüğü kondurmak için.

"Ve hepimiz Eva'nın yanımızda olmasından çok memnunduk," dedi Rosie. "Ve, O Lu,
Bu kış, bizim güzel Viamede'mizde çok güzel zamanlar geçireceğimi umuyorum ve baban buradayken, senin için her zamankinden daha hoş olacağını biliyorum - hepimiz için daha hoş olacak; çünkü, Kardeş Levis, duyduğuma göre, Profesör Manton'ın yerine senin öğrencin olacağım; bundan son derece keyif alacağımdan hiç şüphem yok."

"Ah, bundan çok emin olma, küçük kız kardeşim," diye karşılık verdi gülerek,
ona da sıcak bir kucaklama verdi. "Ben çok katı bir disiplinciyim, Lulu burada tanıklık edebilir," elini şefkatle kızının omzuna koydu.

"Evet, Rosie, baba katıdır, ama eğer biri tam olarak emrettiği gibi yaparsa,
olabileceği kadar naziktir; ve belki de başkalarının çocuklarına karşı benimkine olduğu kadar sert ve katı olmazdı - kendi çocuklarına, bilirsin."

Ama Rosie'nin cevabı Violet'in onu kollarına almasıyla engellendi,
"Sevgili çocuğum, seni sonunda burada görmekten ne kadar mutluyum! Hepimiz senin gelişini ve sevgili, sevgili
anne, büyükbaba ve diğerlerinin gelişini dört gözle bekliyorduk."

Aynı zamanda Büyükanne Elsie, Lulu'yu en şefkatle kucaklıyor,
ne kadar iyi göründüğünü söylüyor ve Grace ile birlikte yaşlıların da Viamede'den keyif aldıklarını umuyordu.

"Gerçekten de öyle, sevgili Büyükanne Elsie," diye cevapladı Lulu. "Ah, hepimizi bu en güzel
yerlerde kışı geçirmeye davet etmen çok iyi ve nazikti!"

"Kendime iyi davrandım, sevgili çocuğum, sana olduğu kadar; çünkü
hepinizin etrafımda olmasını seviyorum."

"Ve umarım daha iyisindir? Çok daha iyisindir?" diye karşılık verdi Lulu, tatlı yüze
sorgulayıcı bir bakışla.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim, sevgili çocuğum. Neredeyse eski halime geri döndüm," oldu tatlı tonlu cevap.

Birkaç dakika daha sevinçli, şefkatli selamlaşmalar ve birbirimizin sağlığı ve refahı hakkında sorularla geçti, sonra herkes
eve doğru yola koyuldu; hatta Büyükanne Elsie bile gücünün bu kadar kısa bir yürüyüşe eşit olduğunu, teknedeki yolculuğun yorucu olmaktan çok dinlendirici olduğunu
iddia etti. Yine de herkes için
güçlü olmaktan uzak olduğu açıktı ve Bay Dinsmore'a erken bir saatte kendi odasına ve yatağına çekilmesi için acil bir yalvarışta bulundular;
ki bunu yaptı, kızları ona eşlik ederek
konforuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin eksik olmadığından emin oldular.

BÖLÜM XIX.

Ion ailesinin Viamede'ye vardığı günün ardından parlak, güzel bir gün geldi. Grubun genç üyeleri erken uyandı ve Evelyn ile Rosie geniş merdivenlerden aşağı, alt salona indiklerinde güneş henüz bir saatten daha yüksekteydi, hala uyuyan yaşlı hane halkını rahatsız etmemek için dikkatli adımlarla yürüyorlardı.

Ancak verandaya vardıklarında kaptan ve Lulu'nun körfezin kıyısında sabah yürüyüşüne çıktıklarını görünce şaşırdılar.

"Ah, görüyorum ki Kardeş Levis'in önüne geçilemiyor," diye güldü Rosie.
"Hadi oraya koşup onlara katılalım, Eva. "

"Bütün kalbimle," diye neşeyle karşılık verdi Evelyn ve yola koyuldular, geniş çakıllı yürüyüş yolunda neşeli bir kız gibi
koşarak.

"Günaydın küçük hanımlar, sizin de Lulu ve benim gibi erken kalkan kuşlar olduğunuzu görüyorum," dedi kaptan, yaklaşırken neşeli gülümsemesiyle.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Rosie, Lulu'yu yakalayıp ona
sımsıkı sarılarak; "böyle bir sabahta ve böyle güzel bir yerde,
yatak dışarıdakilerle kıyaslanamaz."

"Tam olarak babam ve ben de öyle düşünüyoruz," dedi Lulu; "ve, ah kızlar, bu güzel, güzel yeri bizimle paylaşmaya geldiğiniz için çok mutluyum. Eva, henüz
gelmenizin verdiği mutlu şaşkınlığı atlatamadım. Ben de tam babama,
Büyükanne Elsie ve diğerlerinin benim için böyle beklenmedik bir zevki
hazırlamalarının ne kadar nazik olduğunu söylüyordum. Onlarda iyi değil miydi?"

"Evet, gerçekten, ikimize de iyi!" dedi Evelyn, Lulu'nun eline
kaydırdığı eli şefkatle sıkarak.

"Kaptan," gülümseyerek yüzüne bakarak, "beni öğrencileriniz
den biri olarak kabul edecek kadar çok, çok nazik olmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette, canım, eğer isterseniz," diye cevapladı.

"Ah, teşekkür ederim, efendim! Gerçekten çok teşekkür ederim ve size
mümkün olduğunca az sorun çıkaracağıma söz veriyorum."

"Hiç sorun çıkarmayacağım, canım çocuğum," diye karşılık verdi, ona babacan bir gülümsemeyle. "Gerçekten, bence iyilik sizin tarafınızda olacak, çünkü şüphesiz Lulu sizin derslerindeki arkadaşlığınız sayesinde
çok daha hızlı gelişecektir. Rosie, ikinizden de büyük olduğu için, korkarım ki,
çoğunda yalnız kalmak zorunda kalacak."

"Evet, Kardeş Levis ve ben de böylesine yalnız, perişan bir yaratık olduğum için
bana karşı son derece iyi olmalısın," diye belirtti Rosie çekingen bir şekilde. "Umarım
bunu hatırlar ve en küçük kız kardeşine karşı sınırsız bir sabrın olmasını sağlamaya çalışırsın."

"Ah! Küçük kız kardeşim, büyük ağabeyinin sabrını fazla zorlamasa iyi olur," diye karşılık verdi kaptan, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

"Söylemeye cesaret ediyorum; ama o, ne kadar büyük olursa olsun, benden çok korkmamı sağlayabileceğini düşünmesine gerek yok," diye güldü Rosie.

"Belki de, en küçük kız kardeşimin en büyük ve en büyük ağabeyinin
yönetiminin çok ötesinde olduğu ortaya çıkarsa, bu Profesör
Manton'ın lehine olabilir," diye belirtti kaptan, varsayılan bir ciddiyetle.

"İşte!" diye haykırdı Rosie, "bu, yapabileceğin
en kötü tehdit. Sanırım derslikte en azından makul derecede iyi ve itaatkar olmaya çalışacağım. Başka hiçbir yerde aramana gerek yok, Yüzbaşı
Raymond," ona derin bir nezaket gösterdi, sonra neşeyle dans ederek uzaklaştı.

"Sadece derslikte bana itaat etmesi gerektiği için ona imrenmiyor musun?" diye sordu yüzbaşı, Lulu'ya gülerek, Rosie'yi ifade dolu yüz hatlarında incinmiş, neredeyse öfkeli bir bakışla izlediğini fark etti.

"Hayır, kesinlikle, baba! Her yerde ve her zaman sana ait olduğum için çok mutluyum," diye cevapladı, yüzüne evlatlık saygısı ve ateşli şefkatle dolu gözlerini kaldırarak.

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi, tekrar eline geçirdiği eli şefkatle sıkarak. "Ama Rosie'ye kızmamalısın. Az önce söylediği
her şeyin şaka amaçlı olduğunu göremiyor musun?"

"Eğer bunu kastetmemişse memnun olurum, baba; ama sevgili, saygıdeğer babama
şaka amaçlı bile olsa böyle şeyler söylenmesinden hoşlanmam."

"Ama Rosie'yi mazur görmelisin, Lu, canım," dedi Evelyn. "Gerçekten de hepsi şaka amaçlıydı, çünkü senin babana -en büyük kardeşine- karşı en büyük saygıyı hissettiğini biliyorum; "Hepimizin yaptığı gibi."

Lulu'nun kaşları çatıldı. "Peki, o zaman, eğer yapmazsan, aldırmam baba," dedi.

"Ve kesinlikle yapmam, kızım," diye karşılık verdi neşeyle. "Rosie ve ben
çok iyi arkadaşız ve sanırım böyle olmaya devam edeceğiz."

O sabah Viamede kahvaltı masasında buluşan neşeli, neşeli bir partiydi. Sevdikleri hasta, Büyükanne Elsie bile
harika bir şekilde parlak ve sağlıklı görünüyordu; yine de, gülerek söylediği gibi,
herkes onu hasta ve hiçbir çaba gösteremeyecek
biri olarak görmeye kararlıydı. "Sizin kurumun hanımı rolünü üstlenmeye devam etmenize izin vermek zorundayım, Vi," dedi, hoş bir gülümsemeyle, masanın başındaki alışılmış koltuğunu kızına bırakırken, yan tarafta bir tane daha aldı.

"Kendimi bu pozisyonun görev ve sorumluluklarına uygunsuz görecek kadar mütevazı bir ruha sahip olduğumdan değil, daha yaşlı ve daha bilge insanlar böyle düşündüğünden."

"Vi'nin bulunabilecek en iyi yedek olduğunu gerçekten düşünüyorum, anne," dedi kaptan, güzel genç karısına gururla ve şefkatle bakarak.

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," dedi Bay Dinsmore.

Yemek iştahla yendi ve neşeli sohbetlerle canlandırıldı; bunların çoğu o bölgede elde edilebilecek zevkler ve eğlencelerle ilgiliydi; binicilik, araba kullanma, tekne gezisi, balık tutma; arazide ve ötesinde yapılabilecek keyifli gezintilerden hiç bahsetmiyorum bile.

Araba sürmek için araba eksikliği yoktu, ya da onları çekmek için atlar, ya da
bu ulaşım şeklini tercih edebilecek olanlar için binilecek atlar.

Son karar, Bayan Dinsmore, Violet,
küçükleri ve Grace'in, grubun geri kalanıyla birlikte at sırtında bir sürüşten yanaydı.

Kahvaltı ve aile duaları bittikten sonra, genç kızlar odalarına aceleyle gidip küçük geziye hazırlanmaya başladılar, hepsi hoş bir
olay karşısında oldukça neşeli görünüyorlardı; hiçbiri neşeli, heyecanlı Lulu'dan daha neşeli değildi.

O ve Grace diğer kızlardan biraz daha erken hazırdılar,
ve geri kalanını orada beklemek için verandaya indiler.

Bunu yaparken bir hizmetçi, en yakın postaneden yeni getirdiği sabah postasını içeren çantayla yanlarından geçti.

Bunu kütüphaneye taşıdı, Bay Dinsmore ve kaptan orada oturmuş, hanımların, arabaların ve atların gelmesini bekliyorlardı.

Lulu, sanki ani bir düşünceyle onun peşinden koştu. Babasının çantayı aldığını, açtığını, Bay Dinsmore'a birkaç mektup uzattığını, birkaçını seçip hizmetçiye verdiğini (hanımlara götürmesi için talimatlarla birlikte) ve sonra masanın üzerine oldukça büyük bir yığın koyduğunu, birini alıp açtığını gördü.

"İşte, bunlar babamın kendi mektupları," dedi kendi kendine, "ve ne kadar da çok mektubu var!--hepsi de cevaplanacak. Bu sabah ata binmek için zaman ayıracağını sanmıyorum; bir mektuba cevap vermek konusunda her zaman çok hızlıdır. Aman Tanrım, onsuz gitmek istemiyorum ve keşke yarına kadar gelmeselerdi."

Tekrar yavaşça verandaya yürüdü.

Rosie ve Evelyn henüz gelmemişlerdi ve Grace küçük Elsie ve Ned ile
ortalıkta koşuşturuyordu.

Tam o sırada ahırlardan bir hizmetçi geldi, küçük kızların bineceği midillileri yönetiyordu ve Lulu onları görünce aniden bir karar almış gibi göründü.

"Ah, Solon," dedi adama doğru aceleyle, "midillimi ahıra geri koyabilirsin; bu sabah binmeyeceğim; fikrimi değiştirdim; ve eğer biri beni sorarsa, onlara bunu söyleyebilirsin," ve bunun üzerine evin etrafından koşarak uzaklaştı ve Profesör Manton'ın kaptanı çağırdığı sırada bulunduğu arka verandaya oturdu.

Sonra hanımların ve genç kızların merdivenlerden indiğini, babası ve Bay Dinsmore'un kütüphaneden çıkıp büyük kızların arabaya binmesine yardım ettiğini, küçük kızların midillilerine binmelerine yardımcı olduğunu duydu; sonra babasının "Lulu nerede?" diye sorduğunu duydu. ve hizmetçinin cevabı, "Bayan
Lu, bana söyledi, efendim, size bu sabah ata binmek istemediğini söylememi istedi, efendim"; sonra babası şaşırdı, "Öyle mi, Solon? Neden, bu onun tarafında
ani bir değişiklik. Gitme ihtimalinden oldukça memnun olduğunu
düşündüm.

"Violet, canım, bu sabah cevap bekleyen o kadar çok mektup buldum ki, ben de evde kalmalıyım."

Diğerlerinden şaşkınlık ve pişmanlık dolu bazı ünlemler geldi; sonra
nal ve tekerlek sesleri, grubun küçük gezilerine
çıktığını söylüyordu ve kütüphaneye dönerken kaptanın ayak sesleri salonda duyuldu. Ama kapıya ulaştığında aklına bir düşünce geldi ve durakladı, yüksek sesle "Lulu! Lulu!" diye seslendi.

Hemen ona doğru koştu ve cevap verdi, "İşte buradayım, baba."

"Neden kızım, bunun anlamı ne?" diye sordu. "Neden diğerleriyle gitmedin?"

"Çünkü sevgili babamla evde kalmayı tercih ettim; ve umarım bundan dolayı bana kızmaz!" diye cevapladı, tatlı bir şekilde, gülümseyerek yüzüne bakarak.

"Senden hoşnutsuz musun, sevgili çocuğum? Senin yanımda olmana çok sevindim; ancak diğerleriyle birlikte keyifli, sağlıklı yolculuğu kaçıracağın için senin adına üzülüyorum," dedi ve ona şefkatle okşadı.

"Ama evde kalacağımı nereden bildin?" diye sordu, onu içeri götürüp oturttuktan sonra, onu dizinin üzerine oturttu.

"Çünkü tahmin etmede iyi bir Yankee'yim sanırım,
baba," diye cevapladı neşeli bir kahkaha atarak, kolunu onun boynuna doladı
ve gözlerinin içine ateşli bir evlat sevgisiyle baktı. "O büyük
mektup yığınını gördüm," masanın üzerinde duranları işaret ederek,
"ve düşündüm ki, 'Şimdi, eğer evde babamla kalırsam, belki de bana izin verir,
geçen gün yaptığım gibi.' O yüzden şimdi kaldığım için, bana izin verecek kadar nazik olmaz mısın, canım, en sevgili babam?"

"Hem senin arkadaşlığından hem de yardımından çok memnun olacağım, canım,
ama onları bana vermek için yolculuğunu kaçırdığın için üzgünüm."

"Ama üzülmene gerek yok, baba, çünkü ben çok mutluyum. Neredeyse
sizinle görüşmeden evde kalma özgürlüğünü aldığım için benden
hoşnutsuz olabileceğinizden korkuyordum; ama hiç de öyle olduğuna inanmıyorum,"
küçük yumuşak beyaz eliyle yüzünü okşadı, sonra onu
sıcak bir şefkatle öptü.

"Öylesine hoşnutsuzum ki, ceza olarak
makinenize benim dikte ettiğim birkaç mektubu yazmak zorunda kalacaksınız," diye yanıtladı, şakacı bir bakış ve tonla. "Hemen işe koyulacağız," diye ekledi, onu
dizinden indirdi, daktilosunun kapağını aldı ve oturması için önüne bir sandalye koydu, sonra da bir kağıt ve
zarf yığınını elinin kolayca ulaşabileceği bir yere koydu.

"Ah, baba, beni bu şekilde ne kadar sık ​​cezalandırırsan cezalandır, umurumda değil!" diye haykırdı, neşeli bir kahkaha atarak, yerine otururken.

"Tut! tut! Cezam hiçbir şeymiş gibi konuşma," diye karşılık verdi, yapmacık bir hoşnutsuzlukla. "Bu günlerde bundan daha fazlasına maruz kalabilirsin, istediğinden fazla."

"Sevgili babama yardım ederken değil," diye karşılık verdi, ona gülümseyerek.

"Bunu bir zevk olarak görüyorsun, değil mi?" diye sordu, şefkatli bir bakış ve tonla,
elini okşayarak başına koydu ve şefkatle gözlerinin içine baktı.

"Evet, kesinlikle, efendim! Ey baba, sana gerçek bir yardım, teselli ve
bir nimet olmayı özlüyorum; ve bir gün olabileceğimi umuyorum."

"Benim sevgili küçük kızım, sen zaten benim için üçün de varsın," dedi.
Duygusal bir şekilde. "Gerçekten, bence hiçbir erkeğin daha sevimli veya daha minnettar ve takdir edici bir çocuğu olmamıştır."

Bu sözler Lulu'nun yüreğine olağanüstü bir zevk ürpertisi gönderdi. "Sevgili
baba, bunu bana söylediğin için çok naziksin!" dedi. "Ah, sana karşı her zaman
tüm bunları yapmak istiyorum!"

"Ve kesinlikle en büyük kızıma ve tüm çocuklarıma en iyi baba olmak benim ateşli arzum," diye cevapladı.

"Ama şimdi bu yazışmalara başlayalım."

Sonraki bir saat ve daha fazla süre boyunca çok meşguldüler; sonra, her mektuba
cevap verildikten sonra, kaptan Lulu'yu da yanına alarak plantasyonun uzak bir noktasına gitti.

Yolları onları portakal bahçesinden geçirdi ve hem baba hem de kız bunu keyifli bir yürüyüş olarak buldu.

Eve, küçük gezilerinden dönen diğerlerini karşılamak için tam zamanında ulaştılar ve hemen ardından hepsi akşam yemeğine oturdu.

Küçük kızlar masadan kalktıktan sonra verandaya yöneldiler.

"Sana kesinlikle gücendim, Lu," dedi Rosie şakacı bir tonda.

"Ne için?" diye sordu Lulu. "Bu sabah yaptığın gibi bizi terk ettiğin için; ve şimdi yapabileceğin en az telafi
neden bunu yaptığını itiraf etmek. Bana katılmıyor musun, Eva?"

"Evet," diye cevapladı Evelyn, "bence bunu yapmalı, çünkü yapabileceği tek telafi
olarak. O yüzden, Bayan Raymond, hemen mazeretini duyalım --eğer varsa."

"Peki, o zaman, sanırım yapmalıyım," dedi Lulu. "Lütfen şunu anla ki
seninle gitmekten gerçekten çok hoşlanırdım, ama babamın cevaplaması gereken
bir sürü mektubu olduğunu gördüm ve ona bir yolculuk yapmaktan
çok daha fazla yardım etmek istedim.

"Bazılarını daktiloda yazmama izin veriyor --görüyorsun ya, çok özel bir cevap gerektirmeyenleri-- ve bunun işini çok
kısalttığını söylüyor. Ve," diye ekledi iç çekerek, "geçmiş günlerde kötü huyum ve inatçılığımla sevgili babama o kadar çok dert verdim ki, bunun telafisini
hiçbir zaman yapamayacağımı hissediyorum."

"Sevgili Lu, hissettiğin ve davrandığın için seni seviyorum," dedi Evelyn yumuşak bir sesle, konuşurken Lulu'nun elini şefkatle sıktı; "ve eminim baban da seviyordur."

"Evet, beni çok seviyor ve bunun beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin," diye karşılık verdi Lulu, gözlerinde mutlu gözyaşları parlayarak.

"Bunu bilmiyorum ama sanırım yapabiliriz," dedi Rosie, sesinde hafif bir titremeyle; çünkü bebekliğinde onu okşayan ve okşayan sevgili babasını tamamen unutmamıştı, ama çok uzun zaman önce daha iyi topraklara göçüp gitmişti.

Ama tam o anda Violet hafif ve hızlı bir adımla yaklaştı.

"Tekne iskelede, küçük kızlar," dedi, "ve biz yaşlılar
gitmek istiyoruz. Lütfen şapkalarınızı ve paltolarınızı da giyin, ya da bir tür
örtü taşıyın,--çünkü kaptan geri dönmeden önce suyun oldukça serin olabileceğini söylüyor."

"Almaktan mutluluk duyduğumuz bir çağrı," diye karşılık verdi Rosie, ayağa fırlayıp salon kapısına doğru
hızla yürürken, diğerleri de onu takip ediyordu, hepsi neşeli bir şekilde.

O tekne gezisinden hiç kimse eksik değildi ve geri döndüklerinde, çay saatinden biraz önce, hepsi çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdiklerinden bahsettiler.

BÖLÜM XX.

Çaydan sonra, herkes ön verandada bir araya geldiğinde, Büyükanne Elsie uzanmış bir sandalyede, diğerleri onun etrafında toplandı, konuşma yaklaşan Noel'e ve nasıl kutlanacağına döndü -- arkadaşlar ve hizmetçiler için
hangi hediyelerin
hazırlanacağına.

Çeşitli planlar önerildi, çeşitli hediyelerden bahsedildi, ama hiçbir şey
çözülmedi.

Küçük kızlar konuya derin bir ilgi duydular ve gece her birinin düşünceleri bununla doluydu; Lulu'nun
belki de diğerlerinden daha fazla, alabileceği şeylerle değil, vermek
istediği şeylerle.

"Baba," dedi, iyi geceler dilemek için odasına girdiğinde, "Noel zamanı vermek için çok güzel şeyler yapmak istiyorum. Lütfen,
izin
vermez misin?" ve bakışları ve tonu çok ikna ediciydi.

"Sevgili küçük kızım," diye cevapladı, bir
koltuk alıp onu dizinin üzerine oturtarak, "seni buna
çok memnun etmek isterim, ancak son zamanlarda çalışmalarından
çok zaman kaybettin ve senin Noel hediyeleri üretmene izin vermenin,
derslerinden aklını uzaklaştırarak, derslerde ilerleme kaydetmeni, hatta hiç ilerleme kaydetmeni
engelleyecek bir etki yaratacağını çok iyi biliyorum."

"O zaman izin vermeyecek misin, baba?"

"Hayır, çocuğum. İstersen harçlığını ve sana vereceğim biraz daha fazlasını, senin için hiçbir işe yaramayacak
istediğin şeyleri satın almak için kullanabilirsin. Derslerine sadakatle devam etmelisin ve kalan zamanının büyük kısmını, umarım hem sana çok keyif verecek hem de seni
sağlıklı tutacak
açık hava eğlencelerinde geçirmeni istiyorum.

"Sevgili büyük kızımın solgun ve zayıfladığını veya
zihnini ve yeteneklerini geliştiremediğini görmeye dayanamam ki, zamanı geldiğinde
göksel Babasının ona vermekten hoşlanacağı her işi yapabilecek
asil, yararlı bir kadın olsun. "

Babası söyleyeceklerine başlarken Lulu'nun ifade dolu yüzünde acınası derecede kötü kullanılmış, hoşnutsuz bir ifade belirmişti, ancak daha bitirmeden yerini kararından duyduğu memnuniyet ve güven dolu bir evlat sevgisi almıştı.

"Babacığım, canım, ilk başta dilekçeme evet demeni çok istiyordum, ancak şimdi en iyisini sen biliyorsun ve istediğini
yapmaktan oldukça memnunum," diye karşılık verdi, kolunu boynuna doladı ve kalbi kız şefkatiyle dolup taşarken her zamanki gibi yanağını onun yanağına koydu.

"Sevgili çocuğum, babanın kararına gönüllü olarak boyun eğmen, seni onun için her zamankinden daha değerli kılıyor, eğer mümkünse," dedi ve onu sevgi dolu bir şekilde okşadı.

Bu arada, bitişik odalarda oturan Rosie ve Evelyn,
birbirlerine ve diğerlerine ne yapacakları konusunda neşeyle sohbet ediyorlardı. sevildi.

Evelyn aniden durakladı, ifadeli
yüzünde çok düşünceli bir ifade belirdi.

"Peki, ne?" diye sordu Rosie şakacı bir tonda; ve Evelyn, "Bütün bunları yaparsak,
zihinlerimizi kesinlikle çok daha önemli olan
derslerimizden uzaklaştıracağını düşünüyordum."

"Ve bu nedenle Yüzbaşı Raymond bunu veto edebilir mi?" diye sordu Rosie,
gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

"Belki de edebilir; ve eğer yaparsa, ben kesinlikle ona itaat edeceğim,"
diye cevapladı Evelyn, şakadan uzak olduğunu açıkça belirten ciddi ve ciddi bir şekilde konuşarak.

"Eh, ben aceleci vaatlerde bulunmam," diye güldü Rosie; "ve kayınbiraderimden pek de korkmuyorum, işine geldiğinde
ne kadar sert görünse de."

"Ama sevgili anneni memnun etmek isteyeceksin?" Evelyn, iddia ve sorgulama arasında bir tonda karşılık verdi.

"Evet," diye cevapladı Rosie, hemen ayılarak; "Sevgili anneciğime hiçbir şeyi reddedemezdim. Onun mutluluğuna katkıda bulunmak için
elimden gelen her şeyi yapardım. Ah, bize bağışlandığı için ne kadar mutlu ve minnettarım!"

"Ben de," dedi Evelyn. "Gerçekten çok yakın akrabam olsaydı, onu bundan daha iyi sevemezdim sanırım."

Hemen ardından Rosie tarafından bozulan bir sessizlik anı yaşandı. "Şey, sanırım," dedi şakacı tonuna geri dönerek, "en akıllıca planımız, şu anda tartışılan konu hakkında, yani olası öğrencileri olarak, diğer insanlar için Noel hediyeleri hazırlama işine girip girmeyeceğimizi, lord hazretleri -Kaptan Raymond- ile görüşmek olabilir."

"En azından ben kesinlikle bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Evelyn. "İsteklerine itaat etmek - emirlerden bahsetmiyorum bile - onun bize talimat verme zahmetine girmesine karşılık yapabileceğimiz en az şey olacak gibi geliyor."

"İşte, haklısın!" dedi Rosie. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Bu onda çok iyi bir şey ve ona en iyi ve en uyumlu öğrencilerden biri olduğumu göstermeye gerçekten çalışacağım."

"Yarın sabah yürüyüşlerine ona ve Lu'ya katılsak, bugün yaptığımız gibi, ve orada bu önemli soruyu tartışma fırsatını geliştirsek," diye önerdi Evelyn gülerek.

"Zamanında uyanmam şartıyla, bunu yapmaktan kesinlikle yanayım," diye karşılık verdi Rosie ve bunun üzerine gece için ayrıldılar.

Planlarını uyguladılar, keyifli bir sabah gezintisi yaptılar ve kaptan ve Lulu ile sohbet ettiler ve onun böyle bir isteği olduğunu anlayınca, zamanlarını ve dikkatlerini çalışmalarına daha fazla ayırabilmeleri için Noel hediyeleri yapmak konusunda pek bir şey yapmayacaklarına söz verdiler. Çalışmaları da ertesi pazartesi günü tekrar ele alacaklardı. "Ve bugün cuma olduğu için, oynamak için sadece bugün ve yarınımız var. Yağmur da yağacak gibi görünüyor," diye iç çekti Rosie, konuşurken gökyüzüne bakarak; "bu yüzden dışarıda pek fazla spor yapmamız pek mümkün değil." "Ah, peki, küçük kız kardeşim, yağmurdan yakınmamalıyız, çünkü buna ihtiyaç var; ve gençlerin spor yapması için verandalar var," diye karşılık verdi kaptan. "Ayrıca, ağabeyin dersler başladıktan sonra hiçbir eğlenceye izin vermeyecek kadar sana karşı sert davranmayı düşünmüyor. Umarım hepinizin
koşmak, ata binmek, araba kullanmak, tekne gezisi yapmak ve yürümek için bolca vakti olur."

"Hoş sohbetler ve okunacak ilginç kitaplar; müzik ve oyunlar da var," diye belirtti Evelyn. "Ah, yeterince iyi ve çalışkan olup bunu hak ettiğimizde eğlence eksikliğinden muzdarip olma olasılığımız düşük," diye ekledi, kaptana gülümseyerek bakarak.

"Her zaman böyle olacağından pek şüphem yok," diye karşılık verdi kaptan, ona nazikçe gülümseyerek.

Kahvaltı ve aile ibadeti bittiğinde hafif bir yağmur yağıyordu ve dışarıda eğlenmek yerine, tüm aile
evin önündeki verandada toplandı.

Tam o sırada oldukça dolu bir posta çantası belirdi ve
hemen hemen herkesin elinde bir veya daha fazla mektup vardı.

Babasının birkaç tane olduğunu fark eden Lulu hemen yanına yaklaştı ve "Bunları cevaplamana yardım edebilir miyim, baba?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi, ona sevgiyle gülümseyerek, "istersen yapabilirsin, ama bu sabah işi kendim yapmak için bolca zamanım var ve arkadaşlarınla ​​birlikte geçirebileceğin zevkten seni mahrum etmek
üzer."

"Bunun için daha sonra yeterince zamanım olacak, baba ve sana yardım etmek için birazını yapmayı çok
çok isterim - eğer bu şekilde makinemi kullanmam senin için bir sorun olmaktansa, sana yardım etmek için," dedi, teklifinin kabul edilmesi için ne kadar istekli olduğunu açıkça gösteren gözlerine bakarak.

"O zaman yapacaksın, canım," diye karşılık verdi ve elini tutup onu kütüphaneye götürdü, daktilosunun önüne oturttu, kağıt ve
zarflar temin etti ve önceki iki seferde olduğu gibi ona dikte etmeye başladı.

"Sevgili küçük kızımı tatil zamanlarından mahrum etmek beni üzüyor," diye belirtti, ilk mektubu tamamlarken, elini okşayarak başının üzerine koydu. "Baban senin eğlendiğini görmekten hoşlanıyor."

"Evet, sevgili baba, bunu biliyorum," diye cevapladı, yüzüne hoş ve sevgi dolu bir bakışla, "ama sana biraz yardım ve teselli
edebildiğimi hissetmekten daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok."

"Bu mektuplara cevap vermemiz uzun sürmeyecek - bugün çok az var - ve belki de sporlarından
sonra daha çok zevk alırsın," diye cevapladı, ona yeni bir kağıt parçası uzatarak.

"Bu, sevgili Max'ten kalan tek mektup," diye belirtti hemen; "ve biliyorum ki, cevabını babasının kendi el yazısıyla
yazmayı tercih ederdi; ama, bunu sana okuyayım mı kızım?"

"Ah, duymak isterim, baba!" diye hevesli bir şekilde karşılık verdi. "Lütfen,
dinlerken dizinin üzerine oturabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı, onu arzulanan koltuğa çekip
kolunu onun beline dolayarak. "Maxie gerçekten çok güzel,
ilginç mektuplar yazıyor ve bunu bana okuduğun için sana çok minnettarım, baba," dedi, bitirdiğinde.

"Rica ederim, kızım; ve şimdi sen arkadaşlarının yanına dönebilirsin
ben de cevabımı yazarken."

Verandada aile mektupları okunmuş ve tartışılmıştı, bu arada,
ve Lulu gruba katıldığında yine yaklaşan Noel'den ve akrabalar,
yakın ve sevgili arkadaşlar ve hizmetçiler için hangi hediyelerin hazırlanması gerektiğinden bahsediyorlardı.

Ortalarında oturan Büyükanne Elsie, oldukça eski haline benziyordu - çok parlak, güzel ve tatlı.

"Ev işleri Vi'ye verildiğinden," diyordu, Lulu yaklaşırken, "bolca boş zamanım olacak ve birçok hediye
hazırlamayı umuyorum----"

"Hayır," diye sözünü kesti babası, "sen böyle bir şey yapmayacaksın; ama
kendini mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde güç kazanma işine adamalısın."

Babası buna hoş bir şekilde gülerek, "Benim tatilim zaten uzun sürdü, baba, çünkü Kuzey'den eve döndüğümüzden beri gerçekten konuşmaya değer hiçbir şey
yapmadım." dedi.

"Peki ya bu, kızım?" diye cevapladı babası. "Hiçbir zaman
tembel olmadın, ama artık başlamanın zamanı geldi gibi görünüyor. Tatilin
gelecek bahara kadar devam etsin. Bu benim sana reçetem."

"Ah, ha, anne!" diye güldü Rosie, "Kaptan bizim gibi gençlere Noel hediyesi
yapmayı yasakladı ve büyükbabanın sana bunu
yasaklamasına çok sevindim. 'Sefalet arkadaş sever,' bilirsin."

"Umarım Rosie'm bundan daha kötü bir sefaleti paylaşmak zorunda kalmaz,"
di gülümseyerek karşılık veren. "Ayrıca, o da kaptana, benim nazik, sevgi dolu büyükbabasına olmayı planladığım kadar itaatkar olacak - kızına karşı çok
şefkatli,"
yanında duran babasının yüzüne sevgi dolu bir bakışla.

"Öyle olabilir, çünkü o korunmaya değer bir hazine," dedi, onun sevgi dolu bakışına karşılık vererek. "Rosie, kaptan ne zaman öğretmen olarak çalışmalarına
başlamayı teklif ediyor?"

"Önümüzdeki pazartesi sabahı, büyükbaba; bu yüzden bugün ve yarın tüm eğlenceyi ve eğlenceyi
doldurmak istiyoruz."

"Ah, bir okul odası seçmeli ve
gerekli olabilecek her şeyle döşemeliyiz!" diye haykırdı Violet.

"Evet," dedi annesi; "sen çok küçük bir kızken bu amaçla kullanılan oda gayet iyi cevap verecektir.
Masaları artık ihtiyaç kalmadığında
tavan arasına gönderilirdi. Bugün aşağı indirilmelerini,
odanın süpürülüp tozunu alınmasını ve gerekli veya
istenen her şeyin yapılmasını emredebilirsin, böylece pazartesi günü işgale hazır hale gelir."

"Teşekkür ederim, anne; "Hemen halledeceğim," diye cevapladı Violet,
ve aceleyle uzaklaştı, Rosie onun peşinden koşarak "Hadi kızlar, gidelim
ve odaya bakalım ve yaramazlık yaptığımızda kaptanın bizi kapatacağı bir dolabı olup olmadığını öğrenelim."

"Eğer varsa, kullanacağına inanmıyorum," diye güldü Lulu, Rosie'nin eğlencesinden oldukça keyif alarak, "çünkü hiçbirimizi -kendi çocuklarını-
bu şekilde cezalandırmadı."

"Yine de bilinmez ama, şimdi, benim gibi seçkin bir öğrencisi olduğunda, yeni bir yola çıkabilir," diye devam etti Rosie,
diğerleri hemen arkasında, koridorda dans ederek.

Violet'i Büyükanne Elsie'nin bahsettiği odaya kadar takip ettiler ve
büyük ve havadar, pencereleri yere kadar inen, evin o tarafındaki verandaya açılan, duvarları güzelce duvar kağıdıyla kaplı ve güzel resimlerle süslenmiş, güzelce çerçevelenmiş bir oda buldular; Zemin
ince hasırlarla kaplıydı, mobilyalar şıktı, şöminenin üzerinde güzel bir saat ve vazolar vardı. Bir tarafında Rosie'nin uçup
ardı ardına kadar açtığı, büyük bir dolabın göründüğü bir kapı vardı.

"İşte!" diye haykırdı, "Size söylemedim mi, kızlar ve Walter?" çünkü o sırada şirketteydi, "burası Yüzbaşı Raymond'a itaatsizlik etmeye cesaret edenler için
hapishane. Ben
kesinlikle en güzel şekilde davranmaya çalışacağım, çünkü karanlıkta
kapalı kalmak istemem."

"Bana öyle geliyor ki, sen geri kalanımız
olduğundan daha çok oraya gelme olasılığın var," diye gözlemledi Walter sessizce, topuklarının üzerinde dönerek
ve uzaklaşırken.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye bağırdı Rosie, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Bütün bunlar ne?" Kapıda tanıdık bir ses sordu ve sese döndüklerinde
Kaptan Raymond'un orada durduğunu gördüler, çok ciddi görünüyordu
ve hafifçe sitem ediyordu, ama gözlerinde fark edilebilir bir eğlence pırıltısı vardı.

"Yaramazların hapsedilmesi için kullanacağınız dolaba bakıyorduk, çünkü burası sizin okul odanız olacak, anlıyor musunuz, efendim," diye karşılık verdi Rosie çekingen bir şekilde.

"Ve orada bir süre kalmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu, öne çıkarak
ve kendisi de içeriyi inceledi. "Bana göre okul kitapları ve benzeri şeyler için bir kap olarak daha uygun olurdu."

"Öyle olurdu," dedi yapmacık bir rahatlama iç çekişiyle; "ve biz, sizin
öğrencileriniz, sizin onu bu amaca adamak için en iyisini görmenizi ummaya cesaret edeceğiz."

"Hayal kırıklığına uğramayacağınız bir umut, umarım," diye cevapladı, nazik bir tonla ve elini hafifçe omzuna koyarak.

"Hadi kızlar!" diye haykırdı, "Böyle bir sözü önceden aldığım için bana teşekkür edebilirsiniz. Gerçekten de, eğer makul ölçüde iyi davranırsak, onun onurunun bize iyi davranmayı amaçladığına inanıyorum. "

"Ve geri kalanımız da bundan oldukça eminiz," diye ekledi Evelyn, kaptanın yüzüne
parlak bir bakış atarak.

"Güveniniz için teşekkür ederim canım," diye karşılık verdi. "Bu çok hoş odada birlikte keyifli zamanlar geçireceğimizden pek şüphem yok."

Odayı incelemek ve
güzellikleri ve kolaylıkları hakkında yorum yapmak için biraz daha zaman harcandı; sonra verandaya geri döndüler ve
güneşin bulutların arasından görünmeye başladığını gördüler.

Böylece arabalar sipariş edildi ve herkes güzel ormanda bir gezintiye çıktı.

Öğleden sonrasını tekne gezileri ve balık tutmayla, akşamı ise Magnolia Hall'dan ve papaz evinden akrabalarının katıldığı verandada geçirdiler.

Yaklaşan Noel ve Yeni Yıl Günü'nü nasıl geçirecekleri konuşmanın ana konusuydu ve gençler özellikle yapılan veya önerilen planları dinlemekle ilgileniyorlardı ve kuzenlerin Viamede'deki ilk kişi, hepsi Yeni Yıl yemeği için Magnolia Hall'da toplanır ve o günün akşamını papaz evinde geçirirler.

Lulu, yatmadan önce kendi odasında babasıyla bir konuşma yaptı ve bu konuşma onu çok mutlu etti ve hediye verme yasağından tamamen memnun etti.

Ona ve Grace'e başkalarına sunmak için satın almak istedikleri
eşyaların bir listesini yapabileceklerini ve muhtemelen Bay Embury'nin -Kuzen Millie'nin kocası- New Orleans'a birkaç günlüğüne bir ziyarette bulunmayı planlayan birinin onlar için alışverişleri nazikçe yapacağını söyledi.

"Ah, bu çok iyi olur, baba!" diye sevinçle haykırdı, "Gracie ve ben yarın sevgili babamızın biraz yardımıyla listelerimizi hazırlayabiliriz," gözlerinin içine bakarak gülümsedi.

"Evet, sevgili çocuğum, ikinize de elimden gelen tüm yardımı memnuniyetle vereceğim," diye cevapladı, saçlarını yumuşakça düzelterek, çünkü o her zamanki gibi, dizinin üzerinde oturuyordu; "ve sadece öğüt vermekle değil," diye devam etti, "aynı zamanda isteklerini yerine getirmek için araçlarına bir şeyler ekleyerek."

"Ah, sevgili babacığım, sen şimdiye kadar yaratılmış en nazik babasın!" diye haykırdı, bir zevk coşkusuyla ve tüm gücüyle ona sarılarak.

"Ah, ama beni boğarak öldürürsen," dedi gülerek, "senin için hiçbir şey yapamam."

"Ah, babacığım, lütfen beni affet!" diye haykırdı, tutuşunu gevşeterek. "Seni incittim mi? Ah, çok, çok üzgünüm!"

"Çok fazla değil; buna çok iyi dayanabilirim," diye karşılık verdi, ona sarılıp öptü. "Ama şimdi seni yatağa ve uyumaya bırakmalıyım."

BÖLÜM XXI.

Ertesi sabah kesin bir sağanak yağmur yağdı, ancak hiç kimse buna pek aldırmadı, çünkü içeride kalma zorunluluğu Noel ve verilecek hediyelerle ilgili daha fazla düzenleme için zaman ve fırsat sağlıyordu.

Kaptan, küçük kızlarının kendi listelerine karar vermelerine ve bir liste yapmalarına yardımcı olmak için nazikçe bir saat veya daha fazla zaman harcadı; Bay Embury, Molly ve Isadore, şehre onunla birlikte gitmeyi planladıkları için Viamede akrabalarının istediği herhangi bir alışverişi yapmayı nazikçe teklif ettiler.

Aynı zamanda, yaşlı ve genç diğerleri de benzer şekilde meşguldüler ve verandada veya odalarda ikişerli ve üçlü gruplar halinde bir araya geldiklerinde birçok küçük özel sohbet oluyorlardı.

Öğleden sonra Violet, tüm partiyi, hizmetçilerden bazılarının sabah boyunca onun yönetimi altında meşgul olduğu, baştan aşağı temizlediği, pencereleri mavi kurdelelerle arkaya doğru kıvrılmış taze dantel perdelerle
örttüğü ve her beklenen öğrenci için bir masa ve öğretmen için temiz bir masa
yerleştirdiği ders odasını incelemeye davet etti.

Herkes, bunun örnek bir ders odası olduğunu söyledi, yaşlılardan bazıları, derslerle ve ezberlerle tekrar meşgul olmak için kendilerinin yeterince genç olmayı dilediklerini
söyledi.

"Ferule'niz nerede, Kardeş Levis?" diye sordu Rosie, çekmecesini de ihmal etmeden, masanın yakın incelemesinden sonra şakacı bir şekilde.

"Sanırım dolabı henüz iyice incelemedin,"
oldu kesin bir cevap vermeden. "Ah, onu orada mı saklıyorsun? Diyorum ki kızlar----" yüksek bir fısıltıyla, odadaki herkesin duyabileceği şekilde, "onu kullanma şansı olmadan
götürelim."

"Zahmete değmez, çünkü onu
değiştirmek zor bir şey olmazdı," diye belirtti kaptan, varsayılan ciddiyet ve sertlikle.

"Ah, o zaman sanırım koşullara boyun eğmek daha iyi," diye iç çekti Rosie, odadan diğerlerini takip ederek.

"Baba, sana yardım edebilir miyim?" diye sordu Lulu, kütüphanedeki masaya oturduğunu, çekmeceden yazı malzemelerini çıkardığını ve
kalemini mürekkebe batırdığını görünce.

"Hayır, teşekkür ederim kızım," diye cevapladı. "Max'e yazacağım."

"Lütfen ona Noel ve Yeni Yılı bizimle birlikte geçiremediği için hepimizin çok üzgün olduğunu söyleyin."

"Öyle yapacağım."

"Ve sanırım hediye verme zevkine erişemeyecek, çünkü ona çok az harçlık veriyorlar!"

"Sevgili oğlum! Bu zevki tamamen kaçırmayacak," dedi kaptan.
"Şimdi ona, başkalarına hediye almak için kullanması amacıyla belirli bir miktar ayıracağımı yazacağım. Yani, bana
ne vermek istediğini söyleyebilir ve ben de eşyaların
istediği gibi satın alınmasını ve dağıtılmasını sağlarım."

"Ah, ne güzel bir plan, baba! Maxie'nin çok sevineceğinden eminim."

"Evet, bunu sevgili oğluma zevk verme umuduyla yapıyorum. Ve
ayrıca ona, adına bin dolar vereceğim hayırsever bir nesneyi tekrar seçebileceğini söyleyeceğim. Sen de,
Gracie de aynı ayrıcalığa sahip olacaksınız."

"Geçen yıl hepimizin sahip olduğu gibi. Ah, baba, sende çok iyi ve naziksin!"

"Bu benim çok taraflı küçük kızımın görüşü," diye karşılık verdi,
bir gülümsemeyle. "Ama kızım, sana sık sık söylediğim gibi, para
Rabbin'indir ve ben sadece onun vekiliyim."

"Evet, efendim," dedi ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Öğleden sonra yağmur dinmiş gibiydi ve
bayou'daki bir kavga partinin çoğunluğu tarafından beğenildi; gitmek isteyen herkes.

Müzik ve sohbet akşamın çabuk ve keyifli geçmesini sağladı ve
hepsi erken bir saatte odalarına çekildiler ki Rab'bin gününün görevleri ve ayrıcalıkları için
dinlenmiş bir şekilde kalkabilsinler.

Daha öncekilerin yaptığı gibi, sabah kiliseye ve papazın İncil dersine katılarak ve öğleden sonra Viamede'deki çimenlikte benzer bir ayin düzenleyerek geçirdiler.

Kaptan o küçük cemaate hitap ederken kurtuluş yolunu çok açık ve net bir şekilde anlatmaya çalıştı.

"İsa'ya olduğun gibi gelmek adildir," dedi; "Kendinizi daha iyi hale getirmek için beklemiyorsunuz, çünkü siz asla yapamazsınız; bu işi yalnızca O yapabilir; tüm günahlardan temizleyen O'nun kanıdır; mükemmel olan O'nun doğruluğudur,
ve bu nedenle Tanrı'ya kabul edilebilirdir; tüm doğruluğumuz ise
kirli paçavralar gibidir, günahla lekelenmiş ve kirletilmiştir.

"Onunla ilgili olarak -Tanrı'nın biricik ve çok sevilen Oğlu-
İncil bize şöyle der, 'O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir.'

"'Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler.'

"Ve der ki, 'Bana geleni asla kovmam.'

"'Beni gönderenin isteği şudur: Oğul'u görüp O'na iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu
son günde dirilteceğim.'

"Her biriniz İsa'ya gidin, kendinizi ona verin ve onun
sözüne inanın--sizi kovmayacak; sizi kabul edecek ve sizi kendine ait kılacak; size ruhundan verecek, sizi doğanız gereği zavallı günahkardan kendi suretine, kendi benzerliğine dönüştürecek."

Bu ayinin sonunda Lulu ve Grace İncil ayetlerini ve din eğitimini babalarına okudular.

Akşam, günün kutsallığına uygun sohbet ve müzikle geçti ve herkes dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah saat dokuzda kızlar ve Walter ders odasında oturuyorlardı. Lulu ve Grace görevleriyle meşguldü, diğerleri ise kaptanın kendilerine görev vermesini bekliyorlardı. O gün okul kesin bir başarıydı ve Rosie yeni öğretmene dair korkularının büyük ölçüde yatıştığını iddia etti.

O gün ve Noel zamanı arasında her şey yolunda gitti; derslere
iyi devam edildi, sporlar ve eğlenceler çok keyifliydi.

Tatillerin kutlanması -Noel ve Yeni Yıl- da büyük bir başarıydı. Çok sayıda ve güzel hediye vardı; kaptandan gelen şık bir broş her küçük kızı sevindirdi ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka güzel hediyeler de vardı.

Dağıtım Noel arifesinde yapıldı. Ertesi gün Viamede'de görkemli bir akşam yemeği vardı, tüm akrabalar oradaydı ve herkes çok neşeliydi.

Gün aydınlık ve güzeldi, o mevsimde don ve kara alışkın olanlara Noel'e pek benzemiyordu.

Yılbaşı günü daha az güzel değildi ve hediyeler daha az olmasına rağmen şenlikleri daha az keyifli değildi.

Tatiller geçti, gençler çalışmalarına şevkle geri döndüler,
Rosie artık Kaptan Raymond'un mükemmel bir öğretmen olduğuna ve iyi huylu bir öğrenciye
zorbalık yapmaya hiç meyilli olmadığına ikna olduğunu söyledi;
bu iltifat dolu görüş ifadesi için ona ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"Çok hoş geldiniz, efendim," dedi, "ve ne zaman istersem benden bir
tavsiye alabilirsin."

"Ah Rosie, ne kadar da gülünçsün!" diye haykırdı Walter.

Ama Rosie çoktan odadan çıkmıştı, diğer kızlar da onları takip ediyordu.
Çimlere çıktılar, bir süre koştular, sonra
bir ağacın altına yerleştiler ve fındık kırmaya ve yemeye başladılar.

Onlara çok düşkün olan Lulu, hemen bir tanesini dişlerinin arasına aldı ve
orada kırdı.

"Ah Lu!" diye haykırdı Grace, "babanın sana fındıkları
dişlerinle kırmanı yasakladığını unuttun, çünkü onları kırabilirsin."

"Şey, cevizi kırmak istedim," diye karşılık verdi Lulu, gülerek ve utanarak
çünkü vicdanı onu suçluyordu.

"Dişlerini kırmak istedim," dedi Grace. "Bunu yapmayacağından eminim - onlarla cevizi kırmak, yani - eğer babanın bunu yapmanı yasakladığını unutmasaydın."

"Hayır, Gracie, düşündüğün kadar iyi değilim; unutmadım; sadece
istediğim için yaptım," dedi Lulu belirgin bir çabayla ve yine utanarak.

Sonra ayağa fırladı ve portakal bahçesinden eve doğru
gelen, biraz uzakta görülen babasına doğru koştu.

"Sanırım kendini ihbar edecek!" diye haykırdı Rosie şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, acaba baba ona ne yapacak!" diye haykırdı Grace, gözyaşlarına boğulmaya
hazırdı.

"Onun gidip hemen itiraf etmesi çok asilce bir davranış, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yoktu," diye haykırdı Eva hayranlıkla.

Üçü de Lulu ve babasını yoğun bir ilgiyle izliyorlardı,
ama ikisinin de söyleyebileceği hiçbir şeyi duyamayacak kadar uzaktaydılar.

Lulu utanarak başını öne eğdi ve ona yaklaştı. "Baba," dedi, alçak, pişman bir tonla, "az önce sana itaatsizlik ettim."

"Ah! Bunu duyduğuma çok üzüldüm, çok üzüldüm, kızım," diye karşılık verdi biraz
üzgün bir şekilde; sonra elini tutarak onu evden daha da uzağa götürdü ve
kendisiyle birlikte, onları tamamen
gizleyen bir ağaç grubunun altındaki bir banka oturttu.

"Bana bütün hikayeyi anlat, çocuğum," dedi, kaba bir şekilde değil ve hala elini elinde tutarak.

"Dişlerimle bir ceviz kırdım, baba," diye cevapladı, gözleri yerde, yanakları kızararak.

"Bunu yasakladığımı unuttun mu?"

"Hayır, baba, o zavallı bahanem bile yok. Bana yasak
verdiğini her zaman hatırladım, ama bunu sadece istediğim için yaptım."

"Sana yasaklamamın sebebini söylemiştim - dişlerinde ciddi hasar riski olacağını ve muhtemelen hem acı hem de bunun sonucunda o yararlı organların kaybı yaşayacağını. Sevgili en büyük kızımın babasının isteklerini veya emirlerini bu kadar az önemsediğini görmek
bana acı veriyor."

Bunun üzerine Lulu gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı. "Ah, umarım bunun için beni iyi cezalandırırsın, baba!" dedi. "Bunu hak ediyorum ve bunun bana
iyi geleceğini düşünüyorum. "

"Bu kadar asi bir davranışın için seni gerçekten cezalandırmalıyım," diye cevapladı. "Ya bir hafta boyunca fındık yemeyi yasaklayacağım ya da aynı süre boyunca seni okşamaktan kaçınacağım. Hangisi olacak?"

"Ah baba, senden bir hafta boyunca okşamadan geçirmektense, kışın geri kalanında fındıksız kalmayı tercih ederim!" diye haykırdı.

"Peki öyleyse," dedi eğilip dudaklarını onun yanağına dokundurarak. "Fındıkları yasaklıyorum ve kızımın babasının iznini alana kadar
bir tanesine dokunmayarak bana itaat edeceğine güvenebilirim."

"Eminim öyle yapacağım, baba," dedi; "ama bu konuda sana tekrar itaatsizlik edecek kadar kötü olursam, sana gelip itiraf edeceğim ve itiraz etmeden
cezamı çekeceğim."

"Hiç şüphem yok, kızım," diye karşılık verdi, elini tekrar tutup
onu eve geri götürdü.

Diğer kızlar, kaptan ve Lulu'nun yeniden ortaya çıkmasını yoğun bir ilgiyle bekliyorlardı.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Rosie, "ve onu cezalandırdığına inanmıyorum; zaman neredeyse hiç geçmedi ve çok ayık görünse de -o da öyle- hiç korkmuş görünmüyor; öfkeli de görünmüyor ve elini bana çok şefkatli bir şekilde tutuyor."

"Evet," dedi Evelyn, "Bence kaptan herkesin arzu edebileceği kadar iyi ve nazik bir baba; ve eminim Lulu'nun da onun hakkındaki fikri aynı."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Grace, gözlerinden yaşları silerken, "bizimkinden daha iyi, daha nazik bir baba olamaz, Lulu ve ben ikimiz de düşünüyoruz; ama bizi cezalandırmaktan hoşlanmasa da, bazen bunu yapmanın bizi iyi yapmak için görevi olduğunu hissediyor."

"Çok sık ceza aldığını veya buna ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, Gracie," diye belirtti Rosie; "altın kadar iyisin; en azından bana öyle geliyor."

"Ben mükemmel değilim, Rosie; Ah, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Gracie içtenlikle;
"ama babam neredeyse hiç bana hatalarım hakkında ciddi ve nazik bir şekilde konuşmaktan başka bir şey yapmıyor."

Bu sırada kaptan ve Lulu eve yaklaşmışlardı ve elini bırakarak, "Şimdi arkadaşlarının yanına dönebilirsin kızım," dedi nazik bir tonda. "Halletmem gereken bazı şeyler var ve bana
söyleyeceğin başka bir şey varsa başka bir zaman dinlerim."

"Evet, efendim," diye cevapladı Lulu ve babası evin diğer tarafına geçerken ağacın altındaki küçük gruba doğru yavaşça yürüdü.

"Sana çok kızmamıştı, Lu, değil mi?" diye sordu Rosie, nazik ve sorgulayıcı bir tonda, Lulu onlara katılırken, ciddi ve biraz üzgün görünüyordu, yanaklarında ve gözlerinde yaş izleri seçilebiliyordu.

"Babam sadece - bu kadar itaatsiz," diye kekeledi
küçük kız, gözlerine tekrar yaşlar dolmaya başladı; "ama o her zaman
itaatsizliği cezalandırır, ki yapması gereken de budur, eminim,--ve bana bir hafta boyunca daha fazla fındık yememi yasakladı. Aynı
süre boyunca ondan okşamadan
yaşamaktansa bunu seçtim. Yani gördüğünüz gibi o çok sert değildi; "Benim hak ettiğim kadar
sert değildi."

Diğerleri onun sadece hafif bir ceza olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi; sonra başka bir şey hakkında konuşmaya başladılar.

O gün tatlıda fındık da vardı ve Lulu babasının yanında otururken alçak sesle sordu, "Baba, senin için biraz çekirdek
ayıklayabilir miyim?"

"İstersen kızım," diye cevapladı; ve Lulu bu küçük
hizmeti açıkça zevkle yerine getirdi.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," dedi, kız bunları ona uzatırken sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle. O gece kendi odalarının mahremiyetinde Violet'e bundan bahsederken, "Onları alıp onunla, sevgili, şefkatli çocukla
paylaşmadan
yemek zor geldi!" dedi, duyguyla, "ama babasına bu küçük hizmeti yapmaktan zevk aldığını biliyordum. Ah, çocuklarını okşamak ve şımartmak, onları azarlamak veya cezalandırmaktan
çok daha hoş! ama yine de onlara İncil'in emrettiği gibi itaati öğretmenin en gerçek nezaket olduğundan eminim. "

"Evet," diye karşılık verdi Violet, "ve ben sık sık fark ettim ki, o İncil öğretisini takip eden ebeveynler, aptalca şımartanlardan
daha çok seviliyor ve saygı görüyorlar. Ve bu arada, babası Lulu'ya ne kadar da bağlı! Bunu görmek beni çok mutlu ediyor."

"Ben de, canım," diye karşılık verdi, memnun bir kahkaha atarak. "Hiçbir adamın -beşi birlikteyken- benimkinden daha iyi, daha sevgili
çocukları olduğundan şüpheliyim. Ve bir babanın
benimkilerden daha büyük hazinelerine değer verdiğine inanamam."

Kışın geri kalanı Viamede'deki arkadaşlarımız için sessiz ve huzurlu geçti, gençler çalışmalarında iyi ilerleme kaydetti, yaşlılar çeşitli şekillerde iş buldular - hanımlar okuma,
mektup yazma, ev ve hizmetçileri denetleme ve ziyaretler yapma ve kabul etme; Bay Dinsmore da hemen hemen aynı şekilde, ancak ev işleriyle ilgilenmedi; kaptan ise öğrencilerine ders verme ve plantasyondaki işleri denetleme konusunda tam bir iş buldu; ancak diğerlerinin eğlencelerine ve eğlencelerine katılmak için yeterli zaman ayırdı.

Büyükanne Elsie sağlığına tamamen kavuşmuştu ve bahar geldiğinde
daha kuzeydeki evlerine dönmekten bahsetmeye başladılar, ancak
oyalanmaya devam ettiler, Ion ve Fairview'un sevgililerinden Viamede'ye bir ziyaret beklediler.

Ve burada, güzel Viamede'de onları mevcut.

SON

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

Kızlar için çekici ve popüler bir kitap baskısı.
Üstün kaliteli bir kağıda
büyük, net yazı tipiyle basılmıştır. Sert ciltli ve
ön ve arkası çekici tasarımlarla damgalanmıştır.

ALLEGHANY DAĞLARINDA KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Zorluklara Rağmen
Bir Noel Başarısı

KÖYDE KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Hannah Teyzenin Unuttuğu Gizli

KAMP ATEŞİ KIZLARININ NEHİRDE YOLCULUĞU; veya, Ethel Hollister'ın İlk Dersi

KAMP ATEŞİ KIZLARININ GEZİSİ; veya, Ethel Hollister'ın Kamptaki İkinci Yazı

KAMP ATEŞİ KIZLARI YÜRÜYÜŞTE; veya, Büyük Kuzey Ormanlarında Kaybolmuş

İKİZ GÖLLERDE KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yaz Tatili Arayışı

* * * * *

PERİ KÜTÜPHANESİ SERİSİ

Hem erkek hem de kız çocukları için popüler başlıklardan oluşan çekici bir koleksiyon.
Büyük, net yazı tipiyle basılmış ve üstün kaliteli kitap
kağıdına basılmıştır. Sert kapaklı ve ön ve arkası damgalıdır.

MOTHER GOOSE
ROBINSON CRUSOE
BLACK BEAUTY
ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI
İNCİL'DEN HİKAYELER
WOOD'UN DOĞA TARİHİ
ANDERSEN'İN MASALLARI
ARAP GECELERİ
ALICE AYNADAN

* * * * *

_Fiyat Her biri 25 sent, posta ücreti dahil_

* * * * *

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 South Dearborn Street :: CHICAGO

Yeni Baskılarda Ünlü Kitaplar

HEIDI

_Johanna Spyri'nin eseri._ Üç yüz doksan beş sayfa, resimli.
Yeni baskılardan basılmış, güzelce bezle ciltlenmiş.

KÜÇÜK TOPAL PRENS

_Bayan Mulock'un eseri._ Bu iyi bilinen hikayenin popüler bir baskısı. Büyük, net yazıyla basılmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiş.

ELSIE DINSMORE

_Martha Finley'den._ Bu popüler romanın güzel bir baskısı. Üstün kaliteli
kitap kağıdına basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

HELEN'İN BEBEKLERİ

_John Habberton'dan._ Herkes için eğlenceli ve keyifli bir kitap.
Yeni baskılardan basılmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiş.

FLANDERS'IN KÖPEĞİ

_Ouida'dan._ Bu popüler ve ilgi çekici
hikayenin resimli bir baskısı. Yeni baskılardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

SİYAH GÜZELLİK

_Anna Sewell'den._ Bu popüler hikayenin güzel bir baskısı. Büyük, net yazıyla basılmış, kumaşla ciltlenmiş
güzel bir kitap.

HANS BRINKER

_Mary Mapes Dodge'dan._ Bu, Hollanda'daki yaşamın iyi bilinen bir hikayesidir.
Üstün kaliteli kağıda basılmış; kumaşla ciltlenmiş.

PİNOKKYO

_C. Collodi'den._ Bu popüler hikayenin güzel resimli bir baskısı. Yeni kalıplarla çekici bir şekilde basılmış ve bezle ciltlenmiştir. KÜÇÜK KADINLAR

_Louisa May Alcott tarafından._ Bu ünlü hikayenin tek ciltte güzel bir baskısı.
Çekici bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

ALİS HARİKALAR DİYARINDA

_Lewis Carroll tarafından._ Bu iyi bilinen hikayenin çekici bir baskısı.
Yeni baskılardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş.

_Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti ödenmiş_

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 South Dearborn Street :: CHICAGO

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

"İyi kalpli" kelimesindeki tireleme, bir kez tireyle
ve bir kez tiresiz göründüğü için korundu.

Sayfa 14, "sailer" kelimesi "sailor" (harika bir denizci) olarak değiştirildi

Sayfa 147, "honered" kelimesi "honored" (sevgili ve onurlu) olarak değiştirildi

Sayfa 166, "child" ve "in" kelimeleri kalan harflerden varsayıldı
(child alone, ya da neredeyse in)

Sayfa 172, "froward" kelimesi "forward" (ileri ağız) olarak değiştirildi

Sayfa 182, "two" kelimesi "too" (mesafe çok büyük olduğu için) olarak değiştirildi

Sayfa 198, "tremuously" kelimesi "tremulously" (tremulously,
just) olarak değiştirildi

Sayfa 203, "Lelaand" kelimesi "Leland" (Bayan Leland'a bir bakış) olarak değiştirildi

Sayfa 216, "queried Lulu." ve "I very much doubt" (çok şüpheliyim) arasına paragraf sonu eklendi.

Sayfa 273, "güzel" ifadesi "güzel" (çok parlak, güzel) olarak değiştirildi

Sayfa 253, "yorucu" ifadesi "yorucu" (yorucu yerine) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S VACATION AND AFTER EVENTS***


******* This file should be named 18058.txt or 18058.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18058



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

