*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flower of the Dusk (Alacakaranlık Çiçeği)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: March 27, 2006  [eBook #18057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Flower of the Dusk, by Myrtle Reed,
Illustrated by Clinton Balmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Flower of the Dusk


Author: Myrtle Reed



Release Date: March 27, 2006  [eBook #18057]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER OF THE DUSK***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
18057-h.htm veya 18057-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18057/18057-h/18057-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18057/18057-h.zip)

ALACANIN ÇİÇEĞİ

by

MYRTLE REED

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1908
Telif hakkı, 1908
by
Myrtle Reed McCullough
The Knickerbocker Press, New York

By MYRTLE REED.

ALACANIN ÇİÇEĞİ.
EDEBİYATÇILARIN AŞK İLİŞKİLERİ.
GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ. BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI.
DAHA SONRA BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI.
BEKAR KIZ KİTABI.
LAVANTA VE ESKİ DANTEL.
USTANIN KEMANI.
JAC-O'-LANTERN İŞARETİ ALTINDA.
ZAFERİN GÖLGESİ.
AKILLI HAYVANLARIN KİTABI.
PICKBACK ŞARKILARI.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I--ŞARKI YAPMA UZMANI 1

II--BAYAN MATTIE 15

III--KÖLN KULESİ 28

IV--YEDİNCİ HAZİRAN 42

V--ELOISE 55

VI--BİR MEKTUP 68

VII--ÖĞLEDEN SONRA ZİYARET 83

VIII--BİR PERİ BAYAN ANNE 98

IX--ŞANSI DEĞERLENDİRMEK 111

X--BAHÇEDE 126

XI--BARBARA'NIN "YARIN"I 142

XII--MİRİAM 155

XIII--"KADINLARIN SEÇİM HAKKI" 169

XIV--BARBARA'NIN DOĞUM GÜNÜ 181

XV--ŞARKI ÇAMLAR 194

XVI--İHANET 209

XVII--"ASLA BİR DAHA" 225

XVIII--FIDO'NUN ÖLÜMÜ 238

XIX--HAYALLER GERÇEK OLMASIN 253

XX--AFAT 273

XXI--ŞEHRİN TEHLİKELERİ 286

XXII--SONBAHAR YAPRAKLARI 299

XXIII--CONSTANCE'A MEKTUPLAR 313

XXIV--KULEDEKİ ÇANLAR 327

Alacakaranlığın Çiçeği

[Resim: "Gizlice de olsa, ikisi de utandılar, çünkü farkında olmadan
kendileri için olmayan bir bilgiye ulaşmışlardı."--_Sayfa 82._
_Clinton Balmer'ın bir resminden_]

I

Bir Şarkılar

[Sidenote: Gün Batımı]

Koyu mor çamlar, gün batımına karşı yükseliyordu. Tepelerin ardında,
muhteşem goblen parlıyor ve alev alev yanıyordu, uzaklara,
gri Doğu'ya, denizin yattığı, uyumak için mırıldandığı yere ışık mesajları gönderiyordu.
Çıplak
dallar, ölü yaprakların kar tarafından uzun süre gizlendiği ıslak toprağa yağmur damlatıyordu.
Baharın binlerce sesi ve kokusu
sonunda dünyayı uyandırmıştı.

Uçurumun kenarında, tamamen yalnız duran ve bastonuyla önündeki yeri dikkatlice
hisseden adam, vadiye bakmayı ve belki de Tanrı'nın engin bir tezgahından canlı ışıkla aşağı doğru
inen ihtişamı hayal etmeyi seçmişti. Devasa başı geriye atılmıştı, sanki gizli bir hisle dinliyormuş gibi,
görebilenlere yasaklanan müziği.

[Sayfa Notu: Neşeli Anılar]

Şapkasını çıkardı ve karanlık gölgelerden gelen başıboş ışıklar, gümüş saçlarının üzerinde bir hale gibi dinlenmek için geldi. Yirmi yıldan fazla süren karanlığın ötesinden hatırlanan gün batımları,
ilahi güzellik ve daha ilahi bir sevinçle ona geri döndü. Ruhun koruyucu meleği olan Mnemosyne, hazine evinden kahkaha ve gözyaşı hediyeleri getirdi;
şarkı söyleyen tatlı kahkaha ve gözyaşlarının acısı
sonsuza dek Unutkanlık Suyu'nda kayboldu.

Yavaşça ışık söndü. Alacakaranlık vadiye geldi ve tepelere doğru
yumuşak bir şekilde süründü. Uyuyan denizden sis geldi ve gecenin sessizliği
ovada mırıldanırken nehrin üzerinde kuluçkaya yattı. Tek bir yıldız
hilalin örtülü fildişisinin yanında, son parıltıya karşı zarif lambasını kaldırdı.

İç çekerek adam arkasını döndü. "Belki de," diye düşündü, hevesle, patikada dikkatli bir şekilde yürürken, yolun her adımını ararken,
"hiçbir gün batımı yoktu."

Yol, üzerinden kolayca
bastığı devrilmiş bir ağaca gelene kadar açıktı. Toprağın yeni yumuşaklığı, onun için, kendi derin diriliş anlamını taşıyordu. Bunu, bazen önünde sallanan dalların şişkin tomurcuklarında hissediyordu ve
elinde bir kısmını ezerken sedirin kokusunda buldu.

Kolayca, ama dikkatlice, tepenin dibinden, evinin sağ taraftaki ilk ev olduğu sokağa doğru yürüdü. Kapı
menteşelerinde gıcırdadı ve hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktı, geçen yaz bahçesinin gri karmaşasını geçti, kadife çiçekleri ölmüştü ve mahmuz dikeni uykuya dalmıştı.

Evin içinde, biri endişeli bir hevesle, diğeri şefkatli ve dikkatli bir sevgiyle onu bekleyen iki kadın vardı. Uzun zamandır dinleyen yaşlı olan kapıyı çalmadan önce açtı, ancak onunla ilk konuşan Barbara oldu.

"Geç kaldın, Baba, canım."

"Ben mi, Barbara? Söyle bana, bu gece gün batımı oldu mu?"

"Evet, muhteşem bir gün batımı."

[Sidenote: Ruhla Görmek]

"Ben de öyle düşünmüştüm ve geç kalmamın sebebi de buydu. Güzel bir
gün batımı gördüm--ruhumla gördüm."

"Bana paltonu ver, Ambrose." Yaşlı kadın yanında durmuş, ona küçük bir hizmet
yapmak istiyordu.

"Teşekkür ederim, Miriam; sen her zaman naziksin."

Küçük oturma odası geçmiş lüksün kalıntılarıyla doluydu. Solmuş çerçevelerdeki güzel resimler, karanlık duvarlara asılmıştı ve yıpranmış halılar
yerleri kaplıyordu. Mobilyalar eski maundu, güzelce bakılmıştı, ancak yine de bakımsızdı ve eski kare piyano, en azından dışarıdan bakıldığında, yaşının her yılını gösteriyordu.

Yine de, odanın "atmosferi" vardı, bazı insanların bir meskene verdiği tarifsiz nitelikte. İçeri girdiğinizde, zarafet, zariflik ve sadece dışsallıkların üstünde yaşama yeteneği hissediyordunuz. Barbara,
çok güçlü bir şekilde, bazı nadir kadınlara ait olan ev sevgisine sahipti. Ve kim, cansız şeylerin onlara olan sevgimize cevap vermediğini ve dört duvarımız arasında belirli bir nezaket ve hoş geldin ruhu yaymadığını söyleyebilir?

Akşam yemeği için masanın hazırlandığı yemek odasında, belirgin
karşıtlıklar vardı. Masanın üzeri kaba bir örtüyle örtülmüştü, ancak
üstüne ağır masa damaskının bir kalıntısı serilmişti, yıpranmış yerler dikkatlice
gizlenmişti. Buradaki çiniler ince ve güzeldi, gümüşler sağlamdı ve Ambrose North'un içtiği fincan Satsuma'ydı.

Kaba kumaşın üzerinde ağır, ucuz tabaklar ve diğerlerinin payı olan cesaret kırıcı
bıçak ve çatallar vardı. Orijinal keten stokundan kalan beş damask
peçete yalnızca kör adam tarafından kullanılıyordu.

[Sayfa Notu: Rahatlatıcı Bir Aldatmaca]

İki kadın yıllarca bu rahatlatıcı aldatmacayı sürdürdüler ve çok sevgiyle yaşadıkları günlük yalan bir tür ikinci doğaları haline gelmişti.
Hizmetçi bulmanın zorluğundan ve kendi küçük işlerini yapmanın, beceriksiz ellere emanet edilen ince keten ve nadir çinilere sürekli göz kulak olmaktan ne kadar daha kolay olduğundan bahsetmeyi
öğrenmişlerdi. Uzun zaman önce satılmış olan duvar halıları, danteller ve mücevherlerden bahsettiler ve Barbara sık sık
boğazında bir yumruyla "Annenin incileri" dediği
bir boncuk dizisi taktı.

Koltuk değneklerinin yerde çıkardığı sesin onu çok üzdüğünü fark eden Barbara, sivri uçlarını flanel ile doldurdu ve evdeyken mümkün olduğunca az hareket etmeye dikkat etti. Miriam ceketini ve şapkasını asarken ve rahat koltuğunu açık ateşin yanına koyarken, fare gibi kendi özel sandalyesine gitti.
Oturdu ve incecik ellerini minnettar sıcaklığa yakın tuttu.

"Soğuk değil," dedi, "ama yine de ateşten memnunum. Bugün
ilkbaharın ilk günü."

"Almanağa göre mi?" diye güldü Barbara.

"Hayır, almanağa göre, sanırım, on gündür baharmış. Doğa insanın yasalarına göre hareket etmez, ancak onu kendi yasalarına uymaya zorlar - takvimler hariç."

[Sidenote: Kindly Shadows]

Şömine ışığı odada nazik gölgeler oluşturuyor, çirkinliği yumuşatıyor ve mümkün olduğunca güzellik katıyordu. Ambrose
North'un ince, güçlü yüzüne eski bir minyatürün zarafetini ve onurunu veriyordu.
Barbara'nın sarı saçlarını altın bir taç haline getirdi ve yarı karanlıkta oturan Miriam'ın çizgili yüzüne yeni bir nezaket kattı,
kanlı, ancak tekil bir şekilde yabancı ve ayrı.

"Ne yapıyorsun, Barbara?" Hassas eller kucağına doğru kaydı
ve üzerinde çalıştığı ince keten parçasını kaldırdı.

"El yapımı iç çamaşırı."

"Çok fazla var, değil mi?"

"Belki de düşündüğün kadar değil. Bunu iyi yapmak uzun zaman alıyor."

"Bana öyle geliyor ki sen her zaman dikiş dikiyorsun."

"Kızlar bugünlerde çok kibirli, Peder. Çok sayıda güzel şeye ihtiyacımız var."

"Sevgili annen çok dikiş dikerdi. O--" Sesi titredi, çünkü
yıllar sonra bile acısı hala canlıydı.

"Akşam yemeği hazır mı, Teyze Miriam?" diye sordu Barbara, hemen.

"Evet."

"O zaman gel, içeri girelim."

Ambrose North, bilerek kapıya en yakın olan masanın başına oturdu.
Barbara ve Miriam diğer tarafta birlikte oturdular.

"Bugün neredeydin, Peder?"

[Sayfa notu: Dünyanın tepesinde]

"En yüksek tepenin zirvesinde, neredeyse dünyanın tepesinde.
Sanırım bir kızılgerdan sesi duydum, ama emin değilim. Akçaağaç dallarında ve sedirde baharın kokusunu aldım ve denizden esen
tuz sisinde hissettim. Kış çok uzun sürdü!"

"Bir şarkı mı yaptın?"

[Sidenote: Always Make a Song]

"Evet--iki. Daha sonra sana onlardan bahsedeceğim. Her zaman bir şarkı yap,
Barbara, ne olursa olsun."

Böylece ikisi konuştu, diğer kadın onları gizlice izliyordu.
Yüzü kısa bir zaman diliminde çok şey yaşamış birinin yüzüydü ve
koyu, yakıcı gözleri trajik derinlikte duyguları ele veriyordu. Hafif grileşmiş siyah saçları, kırışmış alnından geriye doğru taranmıştı. Omuzları çökmüştü ve elleri sıkı çalışmaktan pürüzlüydü.

Ambrose North'un ölen karısının ablasıydı; onun çok sevdiği kadındı.
Ablasının ölümünden beri, onlarla birlikte yaşamıştı, artık koltuk değneklerini saymazsak güzel bir kadına dönüşmüş olan küçük topal Barbara'ya bakıyordu. Kör olduktan sonra, Ambrose North
karısını ve sonra da yavaş yavaş servetini kaybetmişti. Neyse ki, uzun süren bir hastalık ona çok şey unutturmuştu.

"Önemli değil, Barbara," dedi Miriam alçak bir sesle, masadan kalkarken. "Ellerini dikiş dikmek için fazla sertleştirecek."

"Bulaşıkları senin için ben mi sileyim, teyze? Ben de hemen giderim."

"Hayır--onunla git."

Ateş sönmüştü ama oda sıcaktı, bu yüzden Barbara ışığı
açtı ve bitmek bilmeyen dikişine tekrar başladı. Babasının elleri
onunkileri aradı.

"Daha fazla dikiş?" Sesi yumuşak ve çekiciydi.

"Sadece birazcık, Baba, lütfen. Bunu bitirmek için çok hevesliyim."

"Ama neden, canım?"

"Çünkü kızlar çok kibirli," diye cevapladı gülerek.

"Küçük kızım kibirli mi?"

"Korkunç. O dünyanın en sevgili babası ve en güzel"--burada yutkundu--"en güzel evi ve en güzel
giysileri değil mi? Kim kendini beğenmiş olmaz ki!"

"Çok mutluyum," dedi yaşlı adam memnuniyetle, "sana istediğin şeyleri verebildiğim için. Fakir olsak bile buna dayanamazdım."

"Bugün iki şarkı yaptığını söylemiştin, Peder."

[Sayfa notu: Nehir Şarkısı]

Ona yaklaştı ve bir elini sandalyesinin koluna koydu.
Sessizce, koltuk değneklerini onun erişemeyeceği bir yere taşıdı. "Biri nehirle ilgili," diye başladı.

"Kışın, zalim bir peri onu dağların tepesindeki büyülü bir kulede uyuttu ve kapıyı kristalle duvarladı. Nehir uyurken, yeşil tarlaları ve yumuşak, hoş kokulu rüzgarları hayal ediyordu. "Uykusunda kıpırdanıp mırıldandı ve sonunda çok erken uyandı, çünkü
zalim perinin büyüsü daha fazla süremezdi. Kapının
sürgülendiğini gördüğünde çok üzüldü. Sonra isyankar oldu ve
kendini kapıya doğru fırlattı, kaçmaya çalıştı, ama bariyer sadece daha
acımasız görünüyordu. Böylece, elinden gelenin en iyisini yaparak, nehir rüya hakkında
şarkı söylemeye başladı.

"Hapishanesinden, yeşil tarlalardan ve hoş kokulu rüzgarlardan,
çayırı süsleyen mavi menekşelerden, bataklık otlarının garip, şarkı söyleyen
arplarından ve denizin harikasından bahsetti. İyi bir peri
geçiyordu ve şarkıyı dinlemek için durdu. O kadar ilgilendi ki
şarkı söyleyeni görmek istedi, bu yüzden kapıyı açtı. Nehir
güldü ve dışarı koştu, hala şarkı söylüyordu ve kapıyı da beraberinde taşıyordu. O
kırık kristalin her bir parçasını alıp denize götürene kadar
asla durmadı."

"Ben de bir tane yaptım, Baba."

"Nedir bu?"

[Sidenote: Keten Şarkısı]

"Benimki ketenle ilgili. Bir zamanlar küçük bir tohum karanlığa
gömülüp üzeri toprakla örtülmüştü. Ama tohumda bir ruh vardı ve karanlık ısınınca yukarı ve yukarı tırmanmaya başladı, ta ki bir gün
güneş ışığına ulaşana kadar. Ondan sonra o kadar mutluydu ki
küçük, yeşil dallar
attı ve sonunda ruhu mavi bir
çiçeğe dönüştü. Sonra bir prenses geçti ve saçları keten rengindeydi ve gözleri
çiçeğin rengindeydi.

"Çiçek, 'Ah, güzel Prenses, seninle gitmek istiyorum' dedi.

"Prenses, 'Eğer seçilirsen ölürsün, küçük Çiçek,' diye cevap verdi ve devam etti.

"Ama bir gün Biçici geçti ve küçük mavi çiçek ve tüm arkadaşları toplandı. Korkunç bir karanlık ve acı zamanından sonra, çiçek kendini en saf ketenden bir ağın içinde buldu. Çok fazla kesme
ve daha fazla acı ve binlerce iğneleme dikişi oldu, sonra güzel bir elbise yapıldı, hepsi en soluk mavi ve yeşil ketenle işlendi. Ve bu güzel prensesin gelinliğiydi, çünkü saçları ketendi
ve gözleri çiçeğin rengindeydi."

[Sayfa notu: Barbara]

"Saçların ne renk, Barbara?" Bu soruyu birçok kez sormuştu.

"Olgun mısır rengi, Baba. Sana söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Parlayan örgülerini okşamak için öne eğildi. "Ya gözlerin?"

"Bahçede yetişen mahmuz dikeni gibi."

"Biliyorum--sevgili annenin gözleri." Konuşurken yüzüne nazikçe dokundu. "Cildin çok pürüzsüz--açık mı?"

"Evet, Baba."

"Bence çok güzelsin; Miriam'a çok sık sordum ama
bana söylemedi. Sadece yeterince iyi göründüğünü ve
annen gibi bir şey olduğunu söyledi. Güzel misin?"

"Ah, Baba! Baba!" diye güldü Barbara, şaşkınlıkla. "Böyle sorular sormamalısın! İki şarkı yaptığını söylememiş miydin? Diğeri ne?"

Miriam yemek odasında, görüş alanının dışında ama duyabileceği bir yerde oturuyordu.
Onun yanında daha az güldüklerini fark ettikten sonra,
kendisine katılması için ısrar etmedikleri sürece akşamlarını yalnız geçiriyordu. Bir haftadan eski bir gazetesi vardı ama henüz okumamıştı. Gölgelere bakarak oturdu, tek mumunun ışığı yüzünde titreşiyordu,
çalışmaktan yıpranmış ellerini gergin bir şekilde hareket ettiriyordu.

"Diğer şarkı," diye hatırlattı Barbara, nazikçe.

[Sayfa Notu: Gün Batımı Şarkısı]

"Bu bir gün batımıyla ilgiliydi," diye iç çekti. "Bu, denizde veya karada hiç görülmemiş bir
günbatımıydı, çünkü birbirini seven iki kişi birlikte gördü.
Tanrı ve tüm melekleri, Cennetin yüksek duvarlarından harikulade bir goblen asmışlardı ve bu goblen neredeyse dağların tepelerine kadar uzanıyordu, orada bazı küçük bulutların uyuduğu yer.

"Adam, 'Günbatımlarını her zaman birlikte mi arayacağız?' dedi.

"Kadın gülümsedi ve 'Evet, her zaman' diye cevapladı.

"'Ve,' diye devam etti adam, 'birimiz son uzun yolculuğuna çıktığında?'

"'O zaman,' diye cevapladı kadın, 'diğeri tek başına izlemeyecek. Çünkü,
Bence, Batı'da, yeşim duvarları ve mücevherlerle kaplı temelleriyle Altın Şehir var, on iki kapının on iki inci olduğu yer.'"

Uzun bir sessizlik oldu. "Ve böylece--" dedi Barbara, yumuşak bir sesle.

Ambrose North gri başını ellerinden kaldırdı ve dengesizce ayağa kalktı. "Ve böylece," dedi zorlukla, "günbatımından ona doğru eğiliyor, ama onu asla göremiyor, çünkü kör. Ah,
Barbara," diye haykırdı tutkuyla, "dün gece senin yürüyebildiğini ve benim görebildiğimi gördüm!"

"Öyleyse yapabiliriz, Baba," dedi Barbara, çok nazikçe. "Ruhlarımız ne
kör ne de topal. Burada, ben senin için gözlerim ve sen benim için ayaklarımsın, bu yüzden birbirimize aitiz. Ve--günbatımının ötesinde----"

"Günbatımının ötesinde," diye tekrarladı yaşlı adam, düşsel bir şekilde, "ruh ve beden
bir olacak. Beklemeliyiz--çünkü hayat beklemekten oluşur--ve elimizden gelen
şarkıları yapmalıyız."

"Bence, Baba, bir şarkı şiirde olmalı, değil mi?"

[Sidenote: Gerçek Şarkı]

"Bazıları öyle ama çoğu değil. Bazıları müzik, bazıları kelimeler,
ve bazıları da dualar gibi, hislerdir. Gerçek şarkı, baharda yeşil dallardan gelen gümüş yağmurunda değil, ardıç kuşunun
yüreğindedir. Kalbinin kapısını açıp tüm neşenin
dışarı akmasına izin verdiğinde, gülerek--o zaman bir şarkı yapıyorsun."

"Ama--her zaman neşe var mıdır?"

"Evet, ama bazen üzücü bir şekilde başka şeylerle örtülüdür. Onu
bulmalı ve bölmeliyiz, çünkü ancak bu şekilde büyür. İyi geceler, canım."

Miriam, kalbi isimsiz bir özlemle doluyken, uzak gölgelerden onları izlerken, onu öpmek için eğildi. Ayak seslerinin sesi
yok oldu ve uzak bir kapı kapandı. Kısa bir süre sonra Miriam mumunu aldı ve sessizce yukarı çıktı ama Barbara'ya iyi geceler
demedi.

[Sidenote: Gece yarısı]

Gece yarısına kadar kız dikişine oturdu, en iyi dikişleri
kıvırma ve etek ucuna aldı. Alçakta yanan lamba iğnesinin
hızla uçmasını sağladı. Kendi odasında neredeyse hiç giymeyeceği zarif giysilerle dolu eski bir sandık vardı.
Bazılarının üzerine nakış işlemeleri mucizeler yaratmıştı ve diğerleri sadece kıvrımlar ve dantellerle süslenmişti.

İşi bittiğinde, onu katladı ve bir kenara koydu, sonra
yüksüğünü ve ipliğini kaldırdı. "Misafirler otele geldiklerinde," diye düşündü--"ah, geldiklerinde ve geçen yıl yaptığım tüm şeyleri, reçelleri ve şekerlenmiş portakal kabuklarını, paçavra halıları ve yorganları satın aldıklarında, sonra----"

[Sayfa Notu: Ölmekte Olan Küller]

Böylece Barbara bir rüyaya daldı ve ölmekte olan közlerin ışığı yüzüne sevgiyle kondu, şefkatle
sözlerin ötesinde bir güzelliğe
dönüşmüştü. Lamba söndü ve oda yavaş yavaş alacakaranlığa, sonra da geceye dönüştü. Eğilip koltuk değneklerini aldığında hava oldukça karanlıktı.

"Sevgili, sevgili babacığım," diye fısıldadı. "Asla bilmemeli!"

II

Bayan Mattie

Bayan Mattie akşam yemeğini yiyordu, görevinin tamamen altında olduğu ve talihsiz Kaderin gizemli işleyişi tarafından
zorla üzerine alındığı rahatlatıcı düşüncesiyle ayakta duruyordu. Gerçekte "Bayan" değildi, çünkü evliydi ve dul kalmıştı ve yetişkin bir oğlu akşam yemeğini sabırsızlıkla oturma odasında bekliyordu, ancak neredeyse tamamı evlenmeden önce onu tanıyan komşuları ona hala "Bayan Mattie" diyordu.

[Sayfa notu: "Yaşlı Hizmetçiler"]

Kişiliğe bakılmaksızın yapılan keyfi sosyal ayrımlar genellikle acımasızca ironiktir. Doğası gereği tek bir kadına ömür boyu bağlılık gösteremeyen birçok erkek, Kilise ve Devlet tarafından uygun şekilde onaylanarak yarım saat içinde koca olur. Evlenmemiş bir kadına, çünkü iyi bir cesaretle gerçek eşini bulsa da bulamasa da "yaşlı hizmetçi" denir. Bir eşin kalbine ve bir annenin ruhuna sahip olabilir, ancak bu uğursuz etiketten kaçamaz. Gerçek "yaşlı hizmetçiler" her iki cinsiyettendir ve çoğu evlidir, ancak ne yazık ki nadiren birbirleriyle evlidirler.

[Sayfa Notu: Bir Şikayet]

Roger Austin, içe dönük anlarında bazen evliliğin, anneliğin ve yasın annesi üzerinde neden hiçbir iz bırakmadığını merak ediyordu. Hayatın en derin noktaları onun için sondaj içindi, ancak
Bayan Mattie düdüğünü denize atmayı reddetmiş ve yıllarını kendi özel teknesini uzun uzun inceleyerek geçirmişti.

Bir şehit gibi sinir bozucu bir tavırla içeri girdi ve oğlunun okuduğunu gördüğünde
takma dişlerini sertçe şaklattı.

"Ne yaptığımı bilmiyorum," diye belirtti, "burunlarını kitaplara gömen insanlarla
tüm zamanımı yaşamak zorunda kaldım. Baban
sürekli okuyordu ve sen bununla işaretlendin. Burada, burada, burada oturabilirdim
ve burada oturabilirdim ve o bana bir mobilya parçasıymışım gibi dikkat etmedi. Öldüğünde, kardeşlerim başsağlığı dilemek ve onu ne kadar özlediğimi söylemek için gelirlerdi. Özlenecek hiçbir şey yoktu, çünkü kitaplar ve sandalyesi kalmıştı. Hepsini yakmak için iyi bir niyetim var."

"Eğer sen istemiyorsan okumam, Anne," diye cevapladı Roger, kitabını pişmanlıkla bir kenara bırakarak.

"Bilmiyorum ama senin istemeni ve istememeni istemenden daha çok istediğim şey," diye karşılık verdi, biraz belirsiz bir şekilde. "Söylediğim şey, bunun kanında olduğu ve buna engel olamadığın. Babanın kendini okumaya bu kadar kaptırmak istediğini bilseydim, onunla asla evlenmezdim,
söyleyeceklerim bu kadar. Bunun bir anlamı yok. Şimdi ne yaptığını göreyim."

Masanın üzerinde yüzü aşağı dönük duran açık kitabı aldı ve yüksek sesle, beceriksizce okudu:

"Bırakın elmasın yaşları büyüsün, ebedi olanın doğumlarını hızlandırmayı beklemeyin. Arkadaşlık dini bir muamele gerektirir. Arkadaşlarımızı seçmekten bahsederiz, ama arkadaşlar kendi kendini seçer."

[Sayfa Notu: Şeyleri Anlatmanın Garip Bir Biçimi]

"Şimdi," diye sordu tiz bir sesle, "bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım sana açıklayamam, Anne."

"İşte mesele bu. Baban da hiçbir şeyi açıklayamazdı.
Okuyup duruyorsun, okuyorsun, okuyorsun ve ne okuduğunu asla bilemezsin. Elmaslar büyüyor ve doğumlar aceleye getiriliyor ve arkadaşlar dindar oluyor ve kasaba seçimlerinde oylanıyor. Bu yıl Cumhuriyetçi Parti'den kim arkadaş
olacak?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Roger gülmeyi başardı. "Şeyleri anlatmanın kendine özgü bir biçimin var, Anne. Akşam yemeği hazır mı? Ayı kadar açım."

"Sanırım öylesin. Okumak değil, yemek. On beş dakikadan fazla sürmeyen bir öğün yemek için bütün gün çalış ve sonra yatma vaktinden çok sonraya kadar okumaya devam et ve altı ayda bir yağ ekle. Hangisini istersin - taze elma püresi mi, yoksa konserve ahududu mu?"

"Önemi yok."

"O zaman elma püresi alırım, çünkü konserve ahududular
soğuk tutulduğu sürece saklanabilir."

[Dipnot: Bayan Mattie'nin Kişisel Görünümü]

Bayan Mattie mutfağa geri döndü. Kış boyunca topuğu olmayan yünlü iç tabanlara tutturulmuş siyah örme terlikler giyerdi. Yarım asırlık yaşını çoktan geçmişti ama yüzünde çok az çizgi vardı ve gri gözleri keskin ve nüfuz ediciydi. Grisini göstermeyen pürüzsüz, soluk kahverengi saçları tam ortadan ayrılmıştı. Her sabah sert bir fırçayla
soğuk suya batırılmış ve uçlarını başının arkasında sıkı bir düğüm haline getirerek
sertçe fırçaladı. Militan anlarda, bu düğüm yükseliyor ve
tel tokaların çıkıntılı uçları
korkunç saldırı silahlarına dönüşüyordu.

Çelik yaylı gözlüklerini alışkanlıkla burnunun yarısına kadar takıyordu.
Eğer Tanrı büyük bir siğili en çok işe yarayacağı yere koymasaydı, düşebilirlerdi. Pazar günleri, ayakkabılarını,
korselerini, en iyi siyah ipeğini ve altın yaylı gözlüklerini taktığında, onları düzgün bir şekilde
takmak için büyük çaba sarf ederdi. Ancak eve vardığında,
her zaman güzel giysilerini çıkarır ve gözlüklerini büyük bir rahatlama
iç çekerek bir kenara koyardı. Bayan Mattie'nin mizacı, eski çelik yaylı gözlükleri hak ettiği yere, siğilin üzerine güvenle
yattığında hızla düzeldi. [Sayfa Notu: İkinci El Eşyalar]

Akşam yemeğine oturduklarında, orijinal konuya geri döndü. "Dediğim gibi," diye başladı, "senin ve babanın her zaman bu kadar önemsediği kitapların hiçbir anlamı yok. Bunları nereden aldığını bilmiyorum,
ama her zaman geliyorlardı. Birçoğu onları aldığında neredeyse yıpranmıştı ve daha önce kullanılmış hiçbir şey almama izin vermezdi,
insanları tanıyor olsam bile.

"Bir keresinde Ridge'deki bir açık artırmada neredeyse bedavaya gümüş bir tabut tabağı aldım ve baban ıslak bir tavuk kadar sinirlendi. Üzerinde bir isim vardı, ama kazınabilirdi ve geri kalanı gayet iyiydi. Bir tabut tabağına ihtiyacınız olduğunda, ona çok ihtiyacınız olur. Baban
ortalıkta dolaşırken, beni arabanın arkasında ikinci el bir tabutla eve gelirken görse şaşırmayacağını söyledi. Kim ikinci el bir tabuttan
duymuş ki? Ben her zaman onun zihninin bu kadar çok okumaktan
rahatsız olduğunu düşünürdüm.

"Söylemiyorum ama biraz okumak iyidir. Bazı insanlar
Ridge'e yeni taşındı ve postacının karısı bana her hafta aldıkları
gazetelerden bazılarını gösteriyordu. Biri _The Metropolitan Weekly_ ve
diğeri _The Housewife's Companion_. Şunu söylemeliyim ki, o
gazetelerdeki hikayeler kesinlikle güzel.

"Bir keresinde, postalarını almaya geldiklerinde, gazeteler gelmediği için çok sinirleniyorlardı,
ama postacının karısı hikayelerden birini okuyordu ve bunu yapmak için geceler ayarlıyordu, bu yüzden onlarla işini bitirene kadar onları göndermediği için suçlanamazdı. Onlar da
aynı şekilde kolayca
sıyrılıp çıkıyorlar ve kimse aradaki farkı anlamıyor.

[Sayfa Notu: Doktorun Gözdesi]

"Bana hikayelerden birini anlatıyordu. Adı _Sevimli Lulu,
veya Doktorun Gözdesi_. Sevimli Lulu, sekiz kişilik bir ailenin ev işlerinin çoğunu yapmak zorunda olan küçük bir yetim ve bu çocuğa
davranışları korkunç. Genç hanımlar sürekli fırfırlı beyaz etekleri onun çamaşırlarına koyuyor ve mavi ipek sabah elbiselerinin dantellerini ona diktiriyorlar.

"Hepsinin peşinde olduğu zengin bir doktor var ve bir gün küçük Lulu onun için ön kapıyı açıyor ve ona ilk kez
yakından bakıyor. Yukarı çıkarken, Arthur Montmorency--adı bu--iki elini kalbine götürüyor ve 'O ve sadece o benim
gelinim olacak,' diyor. Bu son derece büyüleyici ve sürükleyici romanın sonu _The Housewife's
Companion_'ın bir sonraki sayısında bulunacak." 

"Anne," diye önerdi Roger, "neden gazetelere kendin abone olmuyorsun?" 

Bayan Mattie bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla baktı. "Roger," dedi nazikçe, "Bazen bana babandan çok benimkileri hatırlatmıyorsan, itiraf ediyorum. Ben bunu hiç
düşünmedim ve senin nasıl
düşündüğünü bilmiyorum. Bunu ilk kez mağazaya gittiğimde yapacağım. Postacının karısı kapakları açmadan adresleri alabilir ve ben onları okuduktan sonra benimkileri ödünç alabilir ve her zaman Ridge'deki insanları işini kaybetme riskiyle karşı karşıya bırakarak çileden çıkarmak zorunda kalmaz. Eğer en yenilmiş sen değilsen!"

Annesinin onayının alışılmadık sıcaklığının tadını çıkaran Roger
akşam yemeğini huzur içinde bitirdi. Daha sonra, annesi temizlik yaparken, o
çok eleştirilen kitabı alıp bir kez daha babasının sevgili Emerson'ına dalmaya cesaret etti.

* * * * *

[Sayfa Notu: Çocukça Anılar]

Babasıyla ilgili tüm çocukça anıları, aradan geçen yılların sisleri arasında bulanıklaşmıştı.
Dün gibi, hala aynı olan üst kattaki kütüphaneyi ve kitaplarının üzerinde hayal kuran ciddi, sessiz, nazik adamı görebiliyordu. Çocuk içeri girdiğinde, oda çok sessiz olduğu için yarı korkmuş bir şekilde, adam ayağa kalkmış
ve onu öyle aç bir tutkuyla kollarına almıştı ki neredeyse
bağıracaktı. "Ah, oğlum," derin, zengin bir sesle, şefkatle titreşerek geldi; "sevgili küçük oğlum!"

[Sayfa notu: Paha Biçilemez Miras]

Birkaç eski fotoğraf ve paha biçilmez kitap mirası dışında hepsi bu kadardı. Kütüphane büyük değildi, ancak seçici ama aynı zamanda Katolik bir zevke sahip bir adam tarafından seçilmişti. Kitaplar kullanılmıştı ve sıklıkla olduğu gibi yalnızca süs değildi. Sayfalar ardı ardına satır aralarına çizgi çekilmişti ve kenar notlarıyla zengin olmayan neredeyse hiçbir cilt yoktu, bazen karakter olarak sorgulayıcıydı, ancak her zaman anlayış ve takdiri gösteriyordu.

Roger okumayı öğrenir öğrenmez boş zamanlarını bu kütüphanede geçirmeye başladı. Bir kitabı anlayamadığında, onu bir kenara koyup başka bir kitap alırdı. Her zaman resimler olurdu ve bazen de çok sayıda resim olurdu,
çünkü Laurence Austin son yıllarında fazladan resimleme alışkanlığı edinmişti. Hiçbir zaman anaç olmayan, sadece sınırlı fiziksel anlamda, Bayan Mattie çocuğunun yolundan çekilmesinden memnundu.

Gün geçtikçe genç zihin kendi yolunda büyüdü ve genişledi. Yıl geçtikçe Roger, kenar notları aracılığıyla babasını şefkatle tanımaya başladı. Bazen bir kalem işaretinin, onu yapan adamın ince, güçlü vücudundan bu kadar uzun süre nasıl yaşayabileceğini merak ediyordu. Bir bakıma acınası görünüyordu, ama yine de kitapların ve mektupların, geçiş ve çürüme dünyasında kalıcı olan şeyler olduğunu biliyordu.

Altı çizili pasajlar ve kenar yorumları, her ne şekilde veya biçimde olursa olsun, güzelliğe karşı olağanüstü bir sevginin kanıtıydı. Ve yine de -sadece pazar günleri açılan
salon- gösterişli bir
halı, doldurulmuş sandalyeler, seyyar çay ve kahve satıcıları tarafından eve
götürülmüş boya kalemleriyle yapılmış aile portreleriyle
iğrençti ve mermer üstlü
"orta sehpanın" üzerinde camla korunan bir
balmumu çiçek sepeti vardı.

Bayan Mattie'nin yüreğinin gururu, inanılmaz bir çalışkanlıkla boş bir un fıçısından yaptığı bir sandalyeydi. Kötü bir sandalye yapmak için iyi bir fıçıyı mahvetmişti, ancak tutumlu ruhu
başarısından dolayı seviniyordu. Roger asla yanına gitmezdi, bu yüzden Bayan Mattie pazar öğleden sonraları
oturur, başını sallar ve kendi kendine ilahiler mırıldanırdı.

[Dipnot: Korkunç Bir Uçurum]

"Baba buna nasıl dayandı?" diye düşündü Roger, saygısızlık etmek istemeden. Annesini seviyordu ve onun iyi özelliklerini takdir ediyordu, ancak bu iki ruh arasındaki korkunç uçurumu gördü, ki hiçbir evlilik töreni bunu asla aşamazdı.

[Sayfa notu: Roger Austin]

Görünüşte Roger babasına benziyordu. Aynı berrak, koyu tene, düzenli hatlara ve nazik, koyu gözlere, aynı gür, dalgalı saçlara, güçlü, kare çeneye ve uyumsuz, güzellik aşığı bir ağza sahipti. Ayrıca, bazı şanslı adamları asla terk etmeyen sevimli bir çocuksuluğa da sahipti. Yargıçlık ofisinde hukuk okuyordu ve bir yıl daha sınavlarına girmeye hazır olmayı umuyordu. Bütün gün çok çalıştıktan sonra,
akşam babasının kütüphanesindeki hazinelerle geçirdiği bir saat kadar sürede zihnini ve bedenini dinlendiriyordu.

"Bu loncaya giriş ücretimizi uzun bir deneme süresiyle satın alalım," diye yazıyordu
Roger. "Neden onlara müdahale ederek asil ve güzel ruhlara saygısızlık edelim? Neden arkadaşınla aceleci kişisel ilişkiler kurmakta ısrar ediyorsun? Neden
evine gidip annesini ve kardeşlerini tanıyorsun? Neden
kendi evinde onu ziyaret ediyorsun? Bunlar bizim antlaşmamız için önemli mi?
Bırakın bunu dokunaklı ve pençeleyici olsun. Bana----"

"İki kez konuştum," diye yakındı Bayan Mattie, "ve sen beni babandan daha fazla duymuyorsun."

"Özür dilerim, Anne. İçeri girdiğini duymadım. Ne oldu?"

"Sadece belki de o kağıtların çok pahalı olduğunu söylüyordum.
Belki de onları almamalıyım."

"Eminim öyle değillerdir, Anne. Neyse, sen onları al ve gerekirse
başka bir şekilde telafi ederiz." Gelecekte, Roger, rahatsız edici etkisinin _Sevimli Lulu'nun veya Doktor'un 
Canım_'ının cazibesiyle
boş ve hükümsüz kılınacağı
uzun, sessiz akşamlar gördü. [Sidenote: A Morning Call]

"Barbara North bu sabah babasını buraya bir kitap istemek için gönderdi.
Ne olduğunu şimdi hatırlamıyorum ama sen gittikten sonraydı."

Roger'ın ifadeli yüzü anında değişti. "Neden bana daha önce söylemedin, Anne?" Belli bir çabayla konuştu. "Oraya gitmem için artık çok geç."

"Senin gitmen için bir çağrı yok. Tekrar gönderebilirler. Bayan Miriam
her an gelebilir. Ambrose North gibi kör bir ihtiyarın
kendi başına bu şekilde dolaşmasına izin vermeleri doğru değil."

"Kendine çok iyi bakıyor. Kör olmadan önce burayı biliyordu ve herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum."

"Yine de, tek başına ortalıkta dolaşmamalı ve ben de bu sabah ona bunu söyledim. 'Senin gibi kör bir ihtiyarın,' dedim, 'tek başına etrafta dolaşmaya hakkı yok. İlk bildiğin şey, düşüp
bacağını veya kolunu veya bir şeyini kıracağın.'"

Roger sanki fiziksel bir acıdan ürperdi. "Anne!" diye bağırdı. "Böyle
şeyleri nasıl söyleyebilirsin!"

"Neden olmasın?" diye sordu, sakin bir şekilde. "Sanırım kör olduğunu biliyor ve
ve kesinlikle genç olduğunu düşünemiyor, o yüzden bundan bahsetmenin ne zararı var? Neyse," diye ekledi, dindar bir şekilde, "Ben her zaman ne düşünüyorsam onu ​​söylerim."

Roger ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve huzursuzca ileri geri yürüdü. "Her zaman ne düşündüklerini söyleyen insanlar, Anne," diye cevapladı, kaba bir şekilde değil, "fikirlerinin muhtemelen onları hiç umursamayan insanlar için çok önemli olduğunu varsayarlar. Doğrudan sorulmadığı sürece, sadece nazik şeyler söylemek ve gerisini kendimize saklamak daha iyidir."

"Naziktim," diye itiraz etti Bayan Mattie. "Ona tek başına dolaşarak kendine zarar verme riskini almaması gerektiğini söylüyordum. Sana ne olduğunu bilmiyorum, Roger. Her geçen gün babana daha çok benziyorsun."

[Sidenote: Dangerous Rocks]

"Evlenmeden önce sen ve baban ne kadar zamandır birbirinizi tanıyordunuz?" diye sordu Roger, en iyi düzenlenmiş konuşmalarda bile karşınıza çıkacak tehlikeli kayalardan hızla uzaklaşarak.

"Yaklaşık üç ay. Neden?"

"Ah, sadece bilmek istedim."

"Eskiden güzel bir kızdım, Roger, ama şimdi öyle düşünmüyor olabilirsin." Sesi yumuşadı ve gözlüklerini çıkarıp uzaklara baktı
uzaya; parlak gençliğin gri yaşlı dünyaya kendi ölümsüz neşesinden birazını ödünç verdiği o uzak kızlığa benziyordu.

"Hiç şüphem yok," dedi Roger, kibarca.

"Papa ve ben birlikte kiliseye giderdik. O koroda şarkı söylerdi ve
benim beyaz bir elbisem ve lavta ipinden kurdeleyle süslenmiş bir başlığım vardı. Şimdi yoncanın kokusunu alabiliyorum ve yazın pencereler açıkken arıların vızıldadığını duyabiliyorum. Rahip dua ederken bir arı geldi ve Diyakoz Emory'nin kel kafasına kondu. Sanki dünmüş gibi.

[Sayfa Notu: Harika Fikirler]

"Papanın harika fikirleri vardı," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Evlenmeden hemen önce, bana eğitim vereceğini söyledi ama hiç yapmadı."

III

Köln Kulesi

Roger, Ambrose North'un rahat koltuğunda oturmuş, Barbara'nın dikiş dikmesini izliyordu. "Üzgünüm," dedi, "baban kitaptan sonra geldiğinde evde değildim. Annem kitabı bulamadı. Korkarım ki
çok düzenli değilim."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Barbara, iğnesini tekrar geçirerek. "Zaten
işimden çok fazla zaman çalıyorum."

Roger içini çekti ve sandalyesinde huzursuzca döndü. "Keşke her gün gelip sana okuyabilseydim, ama bilirsin işte. Günlerce, küflü eski hukuk kitaplarıyla
ofisteyim ve akşamları baban seni istiyor, annem de beni."

"Biliyorum, ama babam genellikle dokuzda yatar ve eminim
annen de çok geç saatlere kadar kalkmaz, çünkü genelde o saatte onu
aydınlanmış olarak görüyorum. Ben her zaman on bire veya buçuğa kadar çalışırım, o zaman neden sen de
gelmiyorsun?"

[Sayfa Notu: Mutlu Bir Düşünce]

"Mutlu bir düşünce!" diye haykırdı Roger. "Yine de, beni her zaman istemeyebilirsin. "Nereden bileyim?"

"Ön pencereye bir mum koyacağım," diye önerdi Barbara, "ve eğer
gelebilirsen, tamam. Gelemezsen, anlarım. "

İkisi de bu fikre sevinçle güldüler, çünkü gizli yollardan ve araçlardan belli bir zevk alabilecek kadar gençtiler. Bayan Mattie şimdiye kadar oğlunun diğer cinsten gençlerle ilişkisine karşı kararlı bir şekilde yüzünü çevirmişti ve hatta doğuştan topal olan ve kendi bahçesinden daha uzağa hiç yürümemiş olan Barbara bile yasak kapsamına girdi.

Yaşın getirdiği keskin ve bilinçsiz bencillikle Ambrose North,
diğerlerinin Barbara'nın topluluğunda bir saat bile geçirmesini istemiyordu. Üçüncü bir kişiyi her zaman bir davetsiz misafir olarak hissediyordu, ancak biri geldiğinde misafirperver görünmek için elinden geleni yapıyordu. Miriam, uzun ve yalnız yürüyüşlerinde bazen Barbara'ya kitap okumuş olabilir, ancak bu ikisine de hiç gelmemişti.

[Sayfa Notu: Dünya Çapında Kardeşlik]

Laurence Austin'in kütüphanesinde, Roger tarafından birer birer birer oradan oraya taşınan
Barbara, Dünya çapında kitap
sevenlerin kardeşliği. Sıkışık bir evde ve sürekli
çalışıyordu, ama zihni özgürce uçuyordu. Çevresindeki yoksulluk ve
çirkinlik güzellik
seven ruhunu ezdiğinde; parmakları
ağrıdığında ve dikişler gözlerinin önünde sis gibi bulanıklaştığında, çok
yıpranmış küçük kahverengi bir kitap ona sık sık
İçerik Evi'nin anahtarını vermişti.

"Her zaman dikmek zorunda mı kalacaksın?" diye sordu Roger. "Çıkış yolu yok mu?"

[Sidenote: Çalışmaktan Memnun]

"Bir peri prensi beyaz bir at arabasıyla gelip bizi sarayına götürmediği sürece,"
güldü Barbara, "ve hepimizi sarayına götürmediği sürece. Bana
acıma," diye devam etti, dudakları hafifçe titreyerek, "çünkü her gün bunu
yapabildiğim ve babamın fakir olduğumuzu bilmesini engelleyebildiğim için mutluyum.

"Ayrıca, dünyada işe yarıyorum ve çalışamazsam
yaşamak istemezdim. Teyze Miriam da çalışıyor. Tüm ev işlerini yapıyor, kendime
yardım edemediğimde benimle ilgileniyor, tamiratları yapıyor, babam için birçok şey yapıyor ve yorganları, reçelleri, şekerlenmiş portakal kabuklarını ve sattığımız
diğer küçük şeyleri yapıyor. İnsanlar bize karşı çok nazik. Geçtiğimiz yaz oteldeki kadınlar sahip olduğumuz her şeyi satın aldılar ve Noel'den sonra bile beni meşgul edecek kadar sipariş bıraktılar."

"İnsanlara istediklerini satın aldıkları için nazik demeyin."

"Bu kadar alaycı olmayın. İstemedikleri şeyleri satın almalarını istemezsiniz, değil mi?"

"Bazen alıyorlar."

"Nerede?"

"Örneğin, kilise fuarlarında. İstemedikleri şeyleri satın almak için, sevmedikleri insanları memnun etmek ve kendilerinden çok daha mutlu olan putperestlere yardım etmek için, karşılayabileceklerinden daha fazla para harcıyorlar."

"Bir kilise panayırı düzenlemediğim için mutluyum," diye güldü Barbara. "Ve putperestlerin bizden daha mutlu olduğunu sana kim söyledi? Sen putperest misin?"

"Bilmiyorum. Sanırım çoğumuz bir şekilde öyleyiz. Ama
giysi giymek yerine kendimizi boyayabilsek,
yağmur yağdığında bir ağacın altına girebilsek,
aç olduğumuzda hindistancevizi veya muz toplayabilsek ne kadar güzel olurdu. Çok fazla zahmetten ve masraftan tasarruf ederdik."

"Boya yapışkandır," diye gözlemledi Barbara, "ve rüzgar her yerden aynı anda estiğinde yağmur ağacın etrafından gelirdi, bazen olduğu gibi ve ben ne hindistancevizini ne de muzları severim. Ben
dikiş dikmeyi tercih ederim. Bugün ne ters gitti?" diye sordu, tuhaf bir gülümsemeyle.
"Her şey mi?"

"Neredeyse," diye itiraf etti Roger. "Nereden bildin?"

[Sidenote: Unfailing Barometer]

"Çünkü zamanının en önde gelen avukatı olmak yerine bir putperest olmak istiyorsun. Hırsın hiç şaşmayan bir barometre."

Hafifçe güldü. Bu tür şakalaşmalar, hukuk kitaplarıyla geçen bir günün ve annesiyle bir veya daha fazla saatin ardından ona çok hoş geliyordu. Barbara'yı çocukluklarından beri tanıyordu ve yoldaşlıkları çamurlu turta günlerine kadar uzanıyordu.

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi. "Kongre'ye gidip gitmemem
veya Fiji Adaları'na gitmem, sonunda Yargıç Bascom'un karaciğerine bağlı olabilir."

"Ona bağlı kalmasına izin verme," diye uyardı Barbara. "Kendi kaderini
yap. Napolyon'du, değil mi? Kendi koşullarını yaratmakla övünen? Seçimini yapabilseydin ne yapardın --ya da ne olurdun--?"

[Sayfa Notu: Arzular]

"Devletin en iyi avukatı," diye hemen cevapladı. "Asla masumlara karşı çıkmazdım ya da suçluları savunmazdım. Rahat olmak ve sevdiklerimi rahat ettirmek için yeterli param olurdu."

"Evlenir miydin?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Neden--sanırım öyle. Ama garip görünüyor."

"Roger," dedi aniden, "sen benden bir yıl ve daha fazla önce doğdun ve yine de tam on ya da on beş yaş daha gençsin."

"Beni çok geriye götürme, Barbara, çünkü sütten nefret ediyorum. Lütfen beni katı yiyeceklerimden mahrum etme. Seçme şansın olsaydı ne yapardın?"

"Bir kitap yazardım."

"Ne tür bir kitap? Sözlük?"

"Hayır, sadece küçük bir kitap. Birbirini seven insanların
hediye olarak seçeceği türden. Uzun veya zorlu bir yolculuğa çıkan birine verilecek bir şey. Bir kadının yorgun olduğunda ve dinlenmek için
uzaklaştığında yanına alacağı tek kitap. İçinde kahkaha ve gözyaşları olan ve çok fazla ince cesaret barındıran, derin sıkıntıda olanlara verilecek bir kitap. Sert kalpleri yumuşatırdım, yorgun olanları dinlendirirdim ve
umutsuz olanlara devam etmeleri için yeni bir güç verirdim. Sadece küçük bir kitap, ama
o kadar cesur ve gerçek ve tatlı ve şefkatli ki her gölgeli yere
güneşi getirirdi."

"Evlenir miydin?"

[Sayfa notu: Doğru Adam]

"Elbette, doğru adam gelirse. Yoksa hayır."

"Acaba," diye düşündü Roger, "bir insan doğru kişiyi nasıl bilebilir?"

"Aptal çocuk," diye cevapladı, "işte bu--bilme. Bilmediğinizde, o değildir."

"Sevgili Bayan North," diye belirtti Roger, "argümanınızın başlıkları biraz karışık, ama sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum. O olduğunu
bildiğinizde, o zaman odur, ama o olduğunu
bilmediğinizde, o zaman o değildir. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle. Bu kadar genç biri için harika derecede zeki."

Barbara'nın mavi gözleri neşeyle dans etti ve kırmızı dudakları alaycı bir gülümsemeyle aralandı. Uzun, ağır bir saç örgüsü, "olgun mısır rengi", her iki omzundan aşağı ve kucağına doğru sarkıyordu. Neredeyse yirmi iki yaşındaydı ama hala saçını çocukça şekillendirme modasına bağlıydı çünkü ağır örgüler ve tokalar başını ağrıtıyordu. Tüm elbiseleri beyazdı, yün veya pamuktan ve yıkanmak üzere yapılmıştı. Pazar günleri, bazen örgülerine mavi kurdeleler takardı.

[Sidenote: Simply Barbara]

Roger'a göre çok açık tenliydi. Koltuk değneklerini hiç düşünmedi çünkü her zaman topaldı. O sadece Barbara'ydı ve Barbara'nın koltuk değneklerine ihtiyacı vardı. Onun herhangi bir şekilde farklı olabileceği hiç aklına gelmemişti çünkü o, insanları kendi kalıplarına uydurmak için sürekli
değiştiren o huzursuz ruhlardan biri değildi.

"Baban neden "Beni buraya mı getirdin?" diye sordu Roger,
alakasız bir şekilde.

"Annen neden senin gelmeni istemiyor?" diye sordu Barbara,
hızla savunmaya geçerek.

"Hayır, ama söyle bana. Lütfen!"

"Babam her zaman erken yatar."

"Ama saat sekizde değil. Ben geldiğimde saat sekize çeyrek vardı ve sekizde gitmişti."

"Sen değilsin, Roger," dedi isteksizce; "herhangi biri. Ben onun sahip olduğu tek şeyim ve eğer başka insanlarla çok konuşursam, sanki benden alınıyormuşum gibi hissediyor--hepsi bu. Sanırım bu doğal. Onu umursamamalısın."

"Ama ona zarar vermem," diye karşılık verdi Roger, yumuşak bir sesle; "bunu biliyorsun."

"Biliyorum."

"Keşke her birinizi görmeye geldiğimi ona anlatabilseydin."

[Sidenote: Zor İş]

"Dünyanın en zor işi," diye içini çekti Barbara, "insanların bir şeyleri anlamasını sağlamak."

"Birisi bir keresinde tüm savaşların, fikirlerini
değiştirmek istemeyen bir grup insanın
kendi fikirlerini diğer gruba zorla kabul ettirmeye çalışmasıyla çıktığını söylemişti."

"Çok doğru. Bazen, babamla doğru mu yaptık diye merak ediyorum."

"Eminim öyle yaptın," dedi Roger, nazikçe. "Denesen bile
yanlış bir şey yapamazsın."

"İsteyerek yapmadık," diye cevapladı, tatlı yüzü ciddileşti. "
Elbette ki her şey ben anlayacak yaşa gelmeden çok önce başlamıştı. O,
çok uzun zaman önce kaybettiğimiz ve sahip olduğumuzu bile
hatırlayamadığım şehir evinin o kadar yüksek bir fiyata satıldığını
düşünüyor ki onu satmamak aptallık olurdu ve biz burada kırsalı
tercih ettiğimiz için yaşıyoruz. Bir düşün, Roger, ben doğmadan önce burası babamın ve annemin yazlık eviydi ve şimdi sahip olduğumuz tek şey bu."

"Bir çatı ve dört duvardan ibaret--herhangi bir ev, onu yuva yapan ruh olmadan
sadece bundan ibarettir."

"Çok güzel döşenmiş olduğunu düşünüyor. Elbette eski maun ve bazı resimlerimiz var ama neredeyse her şeyi satmak zorunda kaldık. Annemin gerçek dantellerinden bazılarını dikişte kullandım ve geri kalanını neredeyse
tümünü sattım. Herkesin satın alabileceği her şey elden çıkarıldı. Tavan arasındaki kırık mobilyalar bile 'antikalara' meraklı insanlara gitti."

"Onu çok mutlu ettin, Barbara."

"Biliyorum ama doğru mu?"

"Ben ortodoks değilim, sevgili kızım ama bir avukat olarak konuşursam, kimseye zararı yoksa ve kör bir ihtiyarı mutlu ediyorsa, yanlış olamaz."

"Umarım haklısındır ama bazen vicdanım beni rahatsız ediyor."

[Sayfa notu: Bir Azizin Vicdanı]

"Bir azizin vicdanının rahatsız edici olduğunu hayal et."

"Bana gülme - aziz olmadığımı biliyorsun."

"Nereden bileyim?"

"Teyze Miriam'a sor. Benim hakkımda hiçbir yanılsaması yok."

"Teşekkürler, ama onu yeterince iyi tanımıyorum. Beni kavun tarlasından
kovduğundan beri iyi geçinemiyoruz - hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Köln Kulesi'nde altın
çan yapmak için çiçekler istiyorduk, değil mi?"

"Sanırım öyle. Kuleyi hiç bitiremedik, değil mi?"

"Hayır. Uzun süre seninle oynamama izin verilmedi, çünkü sen
çok kötü bir çocuktun."

"Gelecek yaz, bence onu yeniden inşa etmeliyiz. Gençliğimizi
yenileyelim, bir ara arka bahçene Köln Kulesi'ni yaparak."

"Altın
çan yok."

"Bir yerden alırım. Bunu kendimize borçluyuz."

Barbara'nın mavi gözleri şimdi parlıyordu ve tatlı dudakları gülümsüyordu. "Ne zaman
bitti?" diye sordu.

[Sayfa Notu: Peri Masalları Gibi]

"İçine gireceğiz ve sonsuza dek mutlu olacağız, peri masallarındaki insanlar gibi."

"Bir süre önce benden on beş yaş küçük olduğunu söylemiştim,
ama yemin ederim ki, yirmiye yakın."

"Bu beni üç veya dört yaşında çekici bir bebek yapıyor, ekmek ve sütle ve ara sıra da haşlanmış yumurtayla beslenen
yeşil defne ağacı gibi. Saat altıda yatakta olmam gerekirdi ve şimdi - Barbara, saat on bir oldu. Gençleri bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmakla ne demek istiyorsun?"

Konuşurken aceleyle şapkasını buldu ve paltosunun cebine uzanarak bir kitap çıkardı. "İstediğin buydu, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Daha önce sana vermedim çünkü konuşmak istiyordum ama bazen, yapabildiğimizde okuruz. Gelmem için uygun olduğunda
pencereye ışığı koymayı unutma. Eğer koymazsam, anlarsın. Ve lütfen bu kadar çok çalışma."

Barbara gülümsedi. "Üç sağlıklı insan için geçimimi sağlamam gerekiyor," dedi, "ve herkes ahlaki ikna yoluyla bunu yapmamı engellemeye çalışıyor. Köln Kulesi yeniden inşa edilmeden önce hepimizin ön bahçede güzel küçük bir kemik yığını halinde yığılmasını mı istiyorsun?"

Roger her iki elini de tuttu ve konuşmaya çalıştı ama yüzü aniden kıpkırmızı oldu ve neredeyse yirmi dört yaşında kendine güvenen genç bir adam yerine beceriksiz bir okul çocuğu gibi karanlığın içine doğru sendeledi.
Barbara'yı öpmenin çok hoş olabileceği aklına gelmişti.

[Sidenote: Çocukluğa Dönüş]

Ancak, sihirli bir şekilde çocukluğuna geri dönen Barbara, onun
şaşkınlığını fark etmedi. Köln Kulesi, hatırlayabildiğinden beri onun bir hayaliydi, ancak koşulların ona yüklediği
zorlu çalışma tarafından geçici olarak gölgelenmişti. Çocukluktan kadınlığa doğru büyürken, çok az değişmişti--rüya, her zaman,
pratik olarak aynıydı. [Sidenote: A Day Dream]

Kule, düzgünce üst üste yığılmış kolonya şişelerinden yapılmıştı ve
parlak renkli etiketler ona tuhaf ama güzel bir etki veriyordu.
Kare şeklindeydi ve çok yüksekti, berrak cam kemerlerden oluşan muhteşem bir kubbesi vardı - etiketler muhtemelen bu kadar yüksekte görünmezdi.
Arkasında deniz olan büyülü bir diyarda duruyordu - kimse Barbara'yı denize götürmeyi
düşünmemişti, oysa çok yakındı. Deniz
her zaman maviydi, tabii ki, gökyüzü veya mahmuz dikeni gibi - renginden asla
tam olarak emin değildi.

Kulenin etrafındaki hava, tıpkı kolonya gibi tatlı kokuyordu.
Bir de kolonya şişelerinden yapılmış bir merdiven vardı ama
üzerlerine bastığınızda kırılmıyorlardı ve kapı her zaman aralıktı. İçeride kubbeye çıkan büyük, kıvrımlı bir merdiven vardı. Tırmanıp tırmanıp tırmanabilirdiniz ve yorulduğunuzda farklı katlardaki
odalardan herhangi birinde dinlenmek için durabilirdiniz.

Gariptir ki, Köln Kulesi'nde Barbara asla topallamazdı.
Her zaman koltuk değneklerini dışarıdaki basamaklara yaslardı.
Herkes gibi yürüyüp koşabilirdi ve koltuk değneklerini hiç düşünmezdi.
Kule'de birçok büyüleyici insan vardı ve hiçbiri
acıyarak "Kötü olmanız çok kötü." demezdi.

Kitapların tüm sevgili insanları Köln Kulesi'nde yaşardı, ayrıca Barbara'nın tanımadığı
birçok kişi daha. Maggie Tulliver, Küçük Nell,
Dora, Agnes, Bay Pickwick, Kral Arthur, Shalott Leydisi ve sayısız başkası orada mutlu bir şekilde yaşardı. Hepsi Barbara'yı tanırdı ve onu
gördükleri için her zaman mutlu olurlardı.

Merdivenler boyunca harika duvar halıları asılıydı, her odada güzel
resimler vardı ve ne yemek isterseniz anında önünüze konuyordu. Her oda farklı bir kolonya kokuyordu ve
hiçbir iki oda birbirine benzemiyordu. Kuledeki arkadaşları her yaştan ve hayatın birçok farklı noktasındandı, ancak birinin yüzünü hiç görmemişti. O her zaman Barbara kadar yaşlıydı ve ona diğerlerinden daha yakındı.

[Sayfa Notu: Çocuk]

Garip kıvrımlı geçitlerde kendini kaybettiğinde, yüzünü
gözünde canlandıramadığı Çocuk, ona çıkış yolunu göstermek için her zaman yanındaydı. İkisi de kubbeye çıkıp tüm altın
çanları aynı anda çalmak istiyordu, ancak buna karşı bir yasa varmış gibi görünüyordu, çünkü neredeyse oraya vardıklarında her zaman bir şeyler oluyordu. Ya Kule'nin kendisi
hatırlanamayacak şekilde kaybolmuştu ya da Teyze Miriam onu ​​çağırmıştı ya da emredici bir
ses Çocuğu aşağıya çağırmıştı ve Barbara onsuz
kubbeye gitmeyi
düşünmüyordu.

O ve Roger birlikte çamurdan turtalar yapmaya başladıklarında, Barbara ona
Kule'den bahsetmiş ve onun da ilgisini çekmişti--yüzünü göremediği ve adını bilmediği Çocuk hariç.
Kule'de ona sadece "Çocuk" diye hitap etmişti. Barbara, gizemli bir sebepten dolayı onu kendine saklamıştı. Roger Kule'yi çok seviyordu ama
yapının muhtemelen iyileştirilebileceğini düşünüyordu. Barbara onun hiçbir
şey
değiştirmesine izin vermiyordu. Dilerse kendisi için başka bir Kule inşa edebilirdi ve
tam istediği gibi olabilirdi ama bu onundu.

Her şey sanki dün gibi geliyordu. "Ve," diye düşündü Barbara, "neredeyse on altı yıl önceydi, ben altı yaşındaydım ve Roger 'yedi yaşında-sekiz yaşında', her zaman dediği gibi." Sevgili Kule hâlâ hafızasında duruyordu, ama çok uzaktaydı
ve bulutların arasında görülen bir serap gibi örtülüydü. Ona zor yerlerden
geçmesinde yardım eden Çocuk artık yetişkin bir adamdı, uzun boylu, dik ve güçlüydü,
ama yüzünü göremiyordu.

Işığı söndürürken, "Tuhaf," diye düşündü Barbara. "Acaba
görebilecek miyim?"

[Sayfa Notu: Büyülü Bir Ülke]

O gece, eski, büyülü ülkedeki Köln Kulesi'ni gördü, mavi bir gökyüzünün daha mavi bir denizle buluşmak için eğildiği yer. O ve Çocuk
kubbedeydiler, altın çanlarla müzik yapıyorlardı. Kahkahaları
çınlamanın tatlı sesiyle uyuşuyordu, ama yine de yüzünü göremiyordu. IV

Haziran Yedisi

Barbara, tamamlanmış eserini tutan eski sandığın yanında oturmuş,
kucağında bir not defterine kaşlarını çatarak güzelce bakıyordu. Çok metodikti ve
anlaşılmaz bir şekilde, işler karışmıştı. Her
metre dantel ve keten ve her makara ipliği takip ediyordu, çünkü, açıkça,
bir giysinin doğru fiyatlandırılabilmesi için
malzemenin tam maliyetini ve harcanan zaman miktarını bilmesi gerekiyordu.

[Sayfa Notu: Son Rötuşlar]

Teyze Miriam, yapıldıktan sonra iç çamaşırını dikkatlice ütülemiş ve sararmasını önlemek için
lavanta ile birlikte sandığa koymuştu.
Geriye sadece son rötuşlar kalmıştı. Teyze Miriam kurdeleleri
elinden geldiğince iyi takabilirdi, ancak Barbara bunu
kendisi yapmayı seçti.

[Sidenote: Yollar ve Araçlar]

Barbara'nın özel şifresindeki her etikete üç fiyat konmuştu,
sadece Teyze Miriam tarafından anlaşılıyordu. En yüksek olanı umulan,
bir sonraki muhtemel olanıydı ve en düşük olanı ancak
sezon sonunda alınacaktı.

Otele dört veya beş erken gelen olduğu bildirilmişti. Önümüzdeki haftanın
sonuna kadar, Teyze Miriam'ın birkaç giysiyi kağıt mendille dolu bir kutuya koyup aşağı inmesi ve
ne yapabileceğine bakması uygun olacaktı. Barbara neredeyse tüm malzemelerini kullanmıştı ve daha fazlasını
göndermişti, ancak bu arada, artıkları mendil,
iğne yastığı kılıfları ve narin bir şekilde kokulandırılmış, dantel ve kurdeleyle süslenmiş kalp şeklinde korsaj pedleri için kullanıyordu.

Bir keresinde, Teyze Miriam malzeme ve desenler için şehre gitmiş ve
dükkanlarda el yapımı iç çamaşırlarının fiyatlarını öğrenmişti. Barbara, ayrıntılı bir raporla geri döndüğünde, sevinçten ellerini çırpmıştı, çünkü
Karun'un zenginliğinin önünde belirdiğini görmüştü. Ancak,
her yıl otele gelen
Yaz ziyaretçilerinin kalabalığını cezbedebilmek için şehir fiyatlarının çok altında kalması gerektiğini kısa sürede öğrenmişti. Bazen,
Teyze Miriam'ın korkunç bir şekilde yanılmış olabileceğini düşünüyordu.

Barbara, Teyze Miriam'ın ona yazmayı öğrettiği
küçük, düzgün el yazısıyla her bir eşyanın en yüksek fiyatını yazıyordu--çünkü hiç okula gitmemişti. Eğer her şeyi satarsa, hepsi için
bir yıldan fazla rahatlık ve eski püskü görünmeye başlayan
babası için yeni kıyafetler olacaktı.

"Ama satmayacaklar," dedi Barbara kendi kendine, üzgün bir şekilde. "Bu kadar çok şey istiyorken, hepsini satın almalarını bekleyemem."

Oturma odasında, Ambrose North huzursuzca Barbara'yı soruyordu. "Evet," dedi biraz sabırsızca, "yukarıda olduğunu biliyorum,
çünkü bana iki kez söyledin. Bilmek istediğim şey, neden
aşağıya inmiyor?"

"Muhtemelen bir şeyle meşguldür," diye karşılık verdi Miriam, zoraki bir dikkatsizlikle, "ama sanırım yakında bitirecek."

"Barbara her zaman meşguldür," diye cevapladı iç çekerek. "Anlayamıyorum. Herkes onun geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu düşünebilir. Bu arada, Miriam,
daha fazla paraya ihtiyacın var mı?"

"Hala biraz var," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Yüz dolardan az." Ne kadar az olduğunu söylemeye cesaret edemedi.

"Bu yeterli değil. Çek defterimi alırsan, başka bir çek daha yazarım."

[Sayfa Notu: Eski Çek Defteri]

Miriam'ın yüzü asıktı ve gözleri koyu kaşlarının altında garip bir şekilde yanıyordu. Maun masaya gidip çekmeceden eski bir çek defteri çıkardı.

"Şimdi," dedi, kalem ve mürekkebi ona verirken, "lütfen bana satırı göster. 'Şu siparişe göre öde'----"

Miriam, soğuk parmaklarının titremesini engellemeye çalışarak elini onun eliyle yönlendirdi. "Miriam Leonard," diye heceledi, düzensiz karakterlerle,
"Beş-yüz-dolar. İmza-Ambrose-Kuzey. İşte. Paran olmadığında, bundan bahsetmeni isterdim. Ailemin geçimini sağlayabiliyorum ve bunu yapmak istiyorum."

"Teşekkür ederim." Miriam çeki alırken sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Tarih," dedi; "Tarihini yazmayı unuttum. Ayın hangi günü?"

Kurumuş dudaklarını ıslattı ama konuşmadı. Bu onun
korktuğu şeydi.

"Tarih, Miriam," diye seslendi. "Lütfen bana ayın hangi günü olduğunu söyler misiniz?"

"Yedinci," diye cevapladı zorlukla.

"Yedinci mi? Haziranın yedincisi mi?"

"Evet."

Uzun bir duraklama oldu. "Yirmi bir yıl," dedi tiz bir
fısıltıyla. "Yirmi bir yıl önce bugün."

[Sayfa Notu: Korkunç Bir Yıldönümü]

Miriam odanın diğer tarafına sessizce oturdu.
Gözleri parlıyordu ve ellerini gergin bir şekilde hareket ettiriyordu. Bu korkunç
yıldönümünün onun için kendine özgü bir anlamı vardı.
Yukarıda,
Barbara, neşeli ve umutlu bir şekilde, fiyat etiketlerinin sonuncusunu iliştirip hava kalesini inşa ederken kendi kendine şarkı söylüyordu.
Şarkı hafifçe ama uyumsuz bir şekilde duyuluyordu. Sanki açık bir mezarda vals çalınıyormuş gibiydi.

"Miriam," diye haykırdı Ambrose North, tutkuyla, "neden kendini öldürdü?
Tanrı aşkına, bana nedenini söyle!"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Miriam. Ona elliden fazla kez sormuştu ve o her zaman aynı cevabı veriyordu.

"Ama sen bilmelisin - birileri bilmeli! Bir kadın kendi
eliyle bir sebep olmadan ölmez! İyi ve güçlüydü, seviliyordu, bakılıyordu ve seviliyordu, dünyanın ona verebileceği her şeye sahipti ve bir sürü arkadaşı vardı. Ben kördüm ve Barbara topaldı, ama yine de bizi seviyordu. Keşke nedenini bilseydim!" diye haykırdı perişan bir şekilde; "Ah, keşke nedenini bilseydim!"

Daha fazlasına dayanamayan Miriam odadan çıktı. Soğuk ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı. "Çıldıracağım," diye mırıldandı. "Ne kadar, Tanrım, ne kadar!"

[Sidenote: Constance North]

Bugünden tam yirmi bir yıl önce, Constance North, bilerek aşırı dozda afyon almıştı. Kocasına kendisini affetmesi için yalvaran ve birlikte yaşadıkları üç yıl boyunca kendisine gösterdiği tüm nezaket için teşekkür eden bir not bırakmıştı. Ayrıca Miriam'a da kör adama bakmasını ve Barbara'ya anne olmasını isteyen bir not yazmıştı. Ekte, mumla mühürlenmiş iki mektup daha vardı. Biri "Kızım Barbara'ya. Yirmi ikinci doğum gününde açılacak." şeklindeydi. Miriam, her iki mektubu da güvenli bir şekilde kaldırmıştı. Barbara'nın mektubunu alma zamanı gelmemişti ve diğerini de asla gönderildiği kişiye teslim etmemişti - yaşayanların kibirli gücü, ölülerin en kutsal isteklerini sıklıkla reddeder.

Tüm sahne Miriam'ın aklına canlı bir şekilde geldi - öğleden sonra güneşi, uzak tepelerden Constance North'un zarif oturma odasına, üst kata akıyordu; altın saçlı kadın, gençliğinin ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla, kanepede uyuyarak yatıyordu, dudaklarında cennetsel bir huzur gülümsemesi vardı; kör adamın elleri, orada yatarken, adamın gözyaşları yüzüne düşerken, mavi gözlü Barbara ise, yan odadaki kendi küçük yatağında mırıldanıp gülüyordu.

[Sayfa Notu: İşkence Yılları]

Miriam tuvalet masasının üzerindeki notları bulmuş ve yalan söylemişti. Sadece iki tane olduğunu söylemişti, oysa gerçekte dört tane vardı. İkisi okunmuş ve imha edilmişti; diğer ikisi, bozulmamış mühürleriyle, okunmayı bekliyordu. Birini Barbara için saklıyordu; diğeri ise ona yirmi yıl boyunca işkence etmişti.

Zaman geçmişti ki, mektubun gönderildiği adam ölmüştü. Fakat Constance'tan yaklaşık beş yıl daha uzun yaşamıştı ve bu beş yıl boyunca Miriam mektubu ona
görmeden ve güvenli bir şekilde verebilirdi. Barbara ve kör adama olan ilgisini ve Barbara'ya mektubunu belirlenen günde vereceği gerçeğini düşünerek kendini haklı çıkardı. Kendi kendine sert bir şekilde şöyle dedi: "Bir güveni yerine getireceğim. Constance'a bu şekilde sadık kalacağım, bana
acı bir şekilde haksızlık etmiş olsa da."

[Sidenote: Haunting Dreams]

Yine de bir güvenin yerine getirilmesi yeterli görünmüyordu, çünkü uykusu Constance'ın yalvaran gözleri tarafından rahatsız ediliyordu, sessizce bir lütuf istiyordu. Adam ölene kadar, Constance sık sık ellerini uzatarak, çok az ama yine de çok olan şeyleri arzulayarak gelmişti. Ölümünden sonra, Constance gelmeye devam etti, ama daha az sıklıkta ve
suçlayarak; artık hiçbir şey istemiyor gibiydi.

Miriam yaşlanmıştı, ama Constance üzgün olsa da her zaman gençti. Ölüm'ün en büyük armağanlarından biri, çok erken iddia ettiği kişilere verdiği sonsuz gençliktir. Yaşlı kocasının kederli yüreğinde, Constance ölümsüz gençliğin yanı sıra ölümsüz bir güzelliğe de sahip olmuştu. Artık, hala yukarıda umursamazca şarkı söyleyen
Barbara'dan daha yaşlı değildi.

Yirmi bir yılın her gecesi, Miriam korkuyla gözlerini kapatmıştı. Rüyalarında hep Constance'ı görüyordu - Constance gülüyordu
ya da şarkı söylüyordu, Constance "denizde veya karada hiç olmayan ışığı" Ambrose North'un güzel, ciddi yüzüne getiriyordu; Constance küçük topal Barbara'yı tutkulu, sonsuz acıyan bir aşkla göğsüne bastırıyordu. Ve,
her şeyden önce, mezar kıyafetleri içindeki Constance, dilsiz, sitemkar, üzgün
gözleri neredeyse dua olan Miriam'a dikilmişti.

"Miriam! Ah, Miriam!" Yan odadaki kör adam onu ​​çağırıyordu.
Korkuyla geri döndü.

"Otur," dedi Ambrose North. "Yanıma otur, elini tutabileceğim
bir yere. Parmakların ne kadar soğuk! Bizim için -küçük kızım ve benim için- yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum. Çok
sadık, çok dikkatli, onun her isteğine çok itaatkardın."

Miriam ondan ürktü, çünkü nazik sözler ete bir kırbaç gibi
titriyordu.

[Dipnot: Miriam ve Ambrose]

"Biz her zaman çok iyi arkadaştık," dedi anımsayarak. "Constance okuldan eve dönene kadar o yıl boyunca ne kadar birlikte olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Unutmadım," dedi Miriam, boğuk bir fısıltıyla. Şimdi bile, güzel yüzü Ambrose North'u eski bağlılığından
çeken ölü kadına karşı tutkulu bir nefret dalgası onu sardı.

"Ve unutmayacağım," diye cevapladı nazikçe. "Batı yamacındayım, Miriam ve uzun zamandır oradayım. Ama birkaç yıl daha -veya
aylar-veya günler-Tanrı isterse, ve ona tekrar katılacağım, gün batımını geçip, beni beklediği yerde.

"Senin ve Barbara için her şeyi yoluna koydum. Roger Austin benim irademe sahip, sahip olduğum her şeyi sizinle bölüştürüyorum. Sonunda Barbara'ya gitmeni isterim, eğer bunu yapacak kadar açık bir yol görürsen."

"Yapma!" diye bağırdı Miriam sertçe. Gerginlik dayanılmazdı.

"Seni üzmek istemiyorum, Rahibe," diye cevapladı yaşlı adam nazik bir şekilde, "ama bazen bu şeylerin söylenmesi gerekir. Bir daha bundan bahsetmeyeceğim. Lütfen çeki bana geri verir misin,
ve bana tarihini nereye yazacağımı gösterir misin? Yarına tarih atacağım - bu günü yazmaya
dayanamıyorum."

* * * * *

Barbara aşağı indiğinde, babası eski kare piyanonun başında oturuyordu,
tamamen yalnızdı, hem güzel hem de hüzünlü müzikler doğaçlıyordu.

Enstrümana nadiren dokunurdu, ama dokunduğunda sokaktaki yolcular dinlemek için
dururlardı.

"Şarkı mı yapıyorsun, Baba?" diye sordu, son derin akor sustuğunda.

[Sidenote: Too Sad for Songs]

"Hayır," diye iç çekti; "Bugün şarkı yapamam."

"Her zaman bir şarkı vardır, Baba," diye hatırlattı ona. "Bunu bana
kendin söyledin."

"Evet, biliyorum, ama bugün değil. Bugünün ne olduğunu biliyor musun canım?"

"Yedinci - Haziran'ın yedinci günü."

"Yirmi bir yıl önce bugün," dedi, çabalayarak, "sevgili
annen kendi canına kıydı." Son sözler neredeyse duyulmuyordu.

Barbara yanına gitti ve yumuşak kollarını boynuna doladı. "Baba!" diye fısıldadı, sonsuz bir sempatiyle, "Baba!"

Konuşamadan kolunu nazikçe okşadı. Daha fazla bir şey söylemedi ama
ses ve dokunuş acısına şifa getirdi. Kemiklerinin kemiği ve etlerinin eti, ölü Constance'ın kızı, diğerinin ona asla vermediği bir şefkatle
anlatılamaz bir şekilde heyecanlandı.

"Otur, canım," dedi Ambrose North, onu yavaşça bırakarak. "Seninle konuşmak istiyorum - onun hakkında. Miriam Teyze'nin dışarı çıktığını duydum mu?"

"Evet, sadece birkaç dakika önce."

"Neredeyse yirmi iki yaşındasın, değil mi, Barbara?"

"Evet, Baba. "

"O zaman sen yetişkin bir kadınsın. Sevgili annen yirmi iki yaşındayken--"
Kelimelerde boğuldu.

"Öldüğünde," diye fısıldadı Barbara, gözleri yaşlarla parlayarak.

[Sidenote: İşkence Eden Bir Şüphe]

[Sidenote: Bir Değişim]

"Evet, o--öldüğünde. Nedenini hiç bilmiyorum, Barbara,
ben kör ve sen topal olduğun için hariç. Ama bütün bu yıllar
yüreğimde işkence eden bir şüphe vardı. Sen doğmadan önce ve benim
körlüğümden sonra, onda bir değişiklik olduğunu düşündüm. Hala şefkatliydi
ve sevgi doluydu, ama aynı şekilde değildi. Bazen beni
sevmeyi bıraktığını hissediyordum. Sence körlüğüm--?"

"Asla, Baba, asla." Barbara'nın sesi güçlü ve net bir şekilde çınladı. "Bu sadece
seni daha çok sevmesini sağlardı."

"Teşekkür ederim, canım. Bir şekilde bunu söylemen beni rahatlatıyor. Ama,
sen geldikten sonra, değişimi daha da keskin bir şekilde hissettim. Kitaplarda, şüphesiz, birçok kez, bir çocuğun onu dünyaya getirenleri birleştirdiğini
okumuşsundur, ama ben, onları
bir daha asla köprülenemeyecek bir uçurumla ayırdığını da aynı sıklıkta gördüm."

"Baba!" diye bağırdı Barbara, acı içinde. "Beni istemiyor muydun?"

"İstemek mi?" diye tekrarladı, kelimeleri okşayan bir tonla. "Seni
her zaman istedim ve her gün daha çok istiyorum. Sadece, zaman geçtikçe sevgisinin
artırmak yerine azaldığını söylemeye çalışıyorum.
Eğer beni severek öldüğünü bilseydim, nedenini sormazdım.
Eğer beni severek öldüğünü bilseydim -eğer beni hala sevdiğinden emin olsaydım-"

"Öyleydi, Baba--biliyorum ki öyleydi."

"Keşke bu kadar emin olabilseydim! Ama Ebedî Olan'ın yolları bizim yollarımız değil ve hayat beklemekten ibaret."

Konuşarak duyarsızca rahatlayan acısı, yavaş yavaş sessiz bir kabullenmeye, hatta istifaya dönüştü. "Bir gün evlenecek misin, Barbara?" diye sordu sonunda.

"Eğer doğru adam gelirse--yoksa hayır."

"Kitaplarda çok şey yazılıyor ve biliyorum ki sen de çok şey okuyorsun,
ama kitaplardaki bazı şeyler doğru değil ve doğru olan birçok şey
yazılmamış. Elli yaşında bir adamın yirmi yaşında bir kızla evlenip mutlu olmayı beklememesi gerektiğini söylüyorlar. Miriam, Constance'tan on beş yaş büyüktü ve ilk başta onu düşündüm, ama annen okuldan geldiğinde, mavi gözleri, altın sarısı saçları ve güzel, güler yüzlü tavırlarıyla, benim için dünyada tek bir yüz vardı.

"Çok mutluyduk, Barbara! İlk yıl bir aydan az geldi, çok
hızlı geçti. Kitaplar sana ilk sevincin öldüğünü söyleyecektir.
Belki de öyledir, ama bilmiyorum, çünkü evliliğimiz sadece
üç yıl sürdü. Belki de, yıllar sonra, sevgilinin adım sesinde kalp daha hızlı
atmaz; sevgi dolu elin dokunuşu karşılık veren bir
tutuş getirmez.

[Dipnot: Evlilik Armağanı]

"Ama evliliğin en ilahi armağanı şudur: iki ruhun günlük, bilinçsiz
birine dönüşmesi. Arzular ve tutkular birbiriyle birleşir ve aşk hızla aşka dönüşür. Özveri özveriye karşılık verir, şefkat şefkate karşılık verir ve her birinin en büyük sevinci diğerinin refahıdır. Kilise ve Devlet'in sözleri yalnızca önceden belirlenmiş bir
antlaşmanın mührüdür. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe bağ daha da yakınlaşıyor ve daha da değerleniyor, ta ki en sonunda ikisi bir olana ve hatta ölüm bile bir
ayrılık olmayana kadar.

[Sidenote: Eğer----]

"Aramızda yirmi yıldan fazla bir süredir bir mezar yatıyor, ama ben hala
onun kocasıyım--hiçbir değişiklik olmadı. Ve eğer beni severek öldüyse, o hala
benim. Eğer beni severek öldüyse--eğer--eğer--öldü--beni severek----"

Sesi sonunda kırıldı ve dışarı çıktı, kendi kendine mırıldanarak. Barbara kapıyı açarken onu pencereden izliyordu.
Yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Öteki tepelerden gün batımının alev alev bayrakları akıyordu, ama ruhu bu gece Altın Şehir'i göremiyordu. Başka bir yamaca giden yola çıktı, orada, uzun, düşsel gölgelerde, Tanrı'nın
arazisindeki sakinler huzur içinde yatıyordu. Barbara nereye gittiğini tahmin etti ve
kalbi onun için sızladı - batık bir mezarın yanında dua ederek ve nöbet tutarak,
cevabını cennette veya
cehennemde kaybetmiş bir soru sormak için yeryüzüne.

V

Eloise

[Sayfa Notu: Bir Yaz Oteli]

Otel, gıcırdayan zeminleri ve eski moda mobilyaları olan uzun, alçak, dağınık bir yapıydı. Ancak geniş verandalar muhteşem bir deniz manzarasına sahipti, masada konserve sebze servis edilmiyordu ve
orkestra yoktu. Doğal olarak, Haziran'dan Ekim'e kadar sessizliği içtenlikle arzulayan ve bunu elde etmek için çok uzağa gitmeye istekli insanlarla doluydu.

Sandalyelerin kaçınılmaz sırası deniz tarafında ileri geri sallanıyordu. Çoğu boştu, belki de bir öğünden diğerine oturup sallanan, konuşan ve sallanan
uzun zaman önce ölmüş dedikoducuların hayaletleri hariç. Verandadaki boya, uzun bir paralel çizgi dizisi halinde aşınmıştı, hafifçe kavisliydi, ama kimse umursamadı.

Akşam sessizliğinde kulakları sağır eden bir gürültüyle hiçbir fonograf kırılmadı, diğer işkence görmüş enstrümanların üstünden hiçbir uğursuz pikolo sesi gelmedi, hiçbir keman insanlık dışı muamelesine acınası bir şekilde inlemedi ve piyano
kilitliydi.

Mevsimsel saatlerde, güvene layık olduklarını kanıtlayabilenler ofiste anahtara sahip olabilirdi, ama bunun dışında sessizlik hüküm sürüyordu.

[Sayfa notu: Eloise Wynne]

Bayan Eloise Wynne, kolunun altında bir kitapla aşağı indi. Sabahın kendisi kadar taze ve coşkulu bir canlılıkla doluydu. Uzun boylu, dik ve güçlüydü; bakır rengi saçları sanki cilalanmış gibi parlıyordu ve bronzlaşmış yanakları gül rengindeydi. Yemek odasına girdiğinde, herkesi kapsayan neşeli bir "günaydın"la, tam olarak denizden gelen serin bir esintinin etkisini yarattı.

Otuz yaşındaydı ve bunu zaman zaman neşeyle kabul etti. "Eğer öyle gözükmezsem," dedi gülümseyerek, "insanlar şaşıracak ve eğer öyle gözükürsem, bunu inkar etmenin bir anlamı olmayacak. Her neyse, tek başıma dolaşabilecek kadar yaşlıyım." Yaz veya kış, istediği herhangi bir yerde, etrafta refakatçi olmadan kendini yerleştirme alışkanlığı vardı.

Bir haftadır Riverdale-by-the-Sea'deydi ve eğlencenin olmaması nedeniyle burayı seviyordu. Orada yaşayan insanlar ona sadece "Riverdale" diyordu, ancak otelin müdürü, belki de eksik orkestra ve konserve sebzelerin telafisi için mütevazı reklamlarında isme "by-the-Sea"yi eklemişti.

Neyse ki Bayan Wynne, yoksullar için tamamen imkansız olan, çok konuşulan "basit hayatı" yaşamasını sağlayacak kadar paraya sahipti.
Serseri ve maddi şeylerle ilgilenmesi gerekmediği için, ruhun daha güzel şeyleriyle meşgul olabilirdi.
Ancak, şu anda dünyadaki en güzel şeyin maddi temeli olan bir evle derinden ilgileniyordu.

[Sayfa Notu: Listelere Tutku]

Son zamanlarda popüler olan bir romanın daha da çarpıcı kapağını koruyan tuhaf kağıt parçasını almış ve onu çok farklı karakterde
hantal bir cilt haline getirmişti. Şatelaine çantasında bir kalem ve bir not defteri vardı, çünkü Bayan Eloise not defteri alışkanlığından çok muzdaripti ve her şeyi listeye indirgeme tutkusu vardı.
İstediği şeylerin ve istemediği şeylerin listeleri vardı,
ki bu durumlar veya iyi niyetli Noel Babalar onu buna zorlamışlardı;
adres ve telefon numaralarının, mücevherlerin ve diğer kişisel eşyaların bulunduğu küçük kitaplar ve son olarak, yazar ve başlığa göre alfabetik olarak düzenlenmiş kütüphanesinin bir kataloğu.

Kahvaltıdan hemen sonra, küçük izleyicilerini kıskançlık ve hayranlıkla dolduran uzun, salınan bir adımla
gitti. "Etek biraz kısa ama iyi bir terzi" ve "çok fazla enerji" ve "nereye gittiğini merak ediyorum" gibi kopuk
yorumlar onu takip etti. Eğer dinliyor olsaydı bu yorumlar duyulabilirdi ama
kalabalıkta yalnız kalma
özelliğine sahipti.

Plaj boyunca, şapkasız, kanı yaşam sevinciyle
şarkı söyleyerek ilerledi. Bir Haziran sabahı, deniz, gençlik ve sevilme bilinci - daha ne istenebilir ki? Sol elinin üçüncü parmağındaki elmas
güneş ışığında harika bir şekilde parlıyordu. Taktığı
tek yüzüktü.

[Sidenote: The Cook Book]

Şu anda, bir kum tepeciğinin arkasında sıcak, yumuşak bir yer buldu.

Kum tepeciğinin üzerine beyaz kenarlı koyu yeşil bir şemsiye dikti ve kavisli sapının etrafına kumu
silkerek, düşündüğü gibi sıkıca yerleşene kadar okşadı.

Sonra eteklerini rahatça yerleştirdi ve kitabını açtı, ilk kez.

"Kötü görünüyor," diye düşündü. "Karbonhidratın ne olduğunu merak ediyorum. Ve
proteinler--nereden satın alıyorsun? Albüminoidler--Maine'den Florida'ya kadar gittim ve hiç görmedim. Bunlar mikrop olmalı.

"Ancak," diye devam etti kendi kendine, "eğitimli bir zihnim var ve
'sürekli devam etmek başarı getiriyor.' Mağazadaki adamın
şimdiye kadarki en iyisi olduğunu söylediği kitap üzerinde her gün üç saat sıkı çalışmanın kesin bir sonuç üretmemesi garip olurdu. Ama, ah, Allan bana nasıl da gülerdi!"

Kitap, aldırış edilmeden kumun üzerine düştü. Kahverengi gözler, mavi dalgaların ötesinde, İspanya'daki uzak bir Kale'ye bakıyordu. Düşünceleri, kendilerini kelimelerle ifade etmeyi reddediyordu ama nabzı eski, ölümsüz neşeyle
sıçrıyordu.
Kitabına dönmeden önce, güneş parlayan Doğu'da yükselmişti.

"Bu iş değil," diye iç çekti kendi kendine; "hayalleri bir kenara bırak."

Çok geçmeden, not defterini çıkardı. "Taze bir balık," diye yazdı, "balık kokmaz ve gözleri parlak, solungaçları kırmızıdır. Yumuşak bir
tavuk veya hindi, esnek bir göğüs kemiğine sahiptir. Parmağınızla
aşağı bastırırsanız, geri sıçrar. Bir kuzu bacağının, sert, dış parşömen benzeri derisinin keskin bir bıçakla çıkarılması gerekir. Yünün bir kısmı, içindedir ve koyun eti gibi ve kötü bir tada sahip olmasına neden olur. Bir ıstakoz her zaman
canlı ve yeşilken satın alınmalı ve evde haşlanmalıdır. O zaman
taze olduğunu bilirsiniz. Her şeyi çorba için saklayın."

[Sayfa Notu: Bilmenin Havası]

"Mutfağa çıkacağım," diye düşündü Eloise, "ve her şey hakkında her şeyi biliyormuşum gibi bir havam olacak. Şöyle diyeceğim: 'Mary Ann, senin
kaynatman için bir ıstakoz sipariş ettim. Öğle yemeğinde salata yiyeceğiz. Ve dün geceden kalan her şeyi
bu akşamki çorba için sakladığına güveniyorum.'
Mary Ann benden korkacak ve Allan _çok_ gurur duyacak."

"Sana söylediğimi sanıyordum,' diye devam etti Eloise, kendi kendine, 'tüm kırıntıları saklamak için. Doktor Conrad her şeyin tuzlu olmasını sevmez ve
salata sosunu kendisi yapmayı tercih eder. Portakal veya greyfurt olan sabahlarda tahıl pişirmeyin - nişasta ve asit muhtemelen
içeride rahatsızlık yaratacaktır. Bu akşam yemeğe dört kişi geliyor. Pembe güller sipariş ettim ve pembe mumlukları kullanacağız. Ya da, bekleyin--saçlarımın kırmızı olduğunu unutmuşum. Yeşil şamdanları kullan ve gülleri beyaza çevireceğim.'"

[Sayfa notu: Neşeli Bir Rüzgar]

Uzun zamandır Eloise'in bakır renkli saçlarının dalgalarını dalgalandıran neşeli küçük bir rüzgar, not defterini kucağından alıp biraz uzaktaki kumun üzerine açtı. Sonra, yeşil şemsiyeyle neşelendikten sonra, onu köklerinden tutarak kum tepesinden kaldırdı ve neşeyle sahilden aşağı doğru yürüdü.

Eloise peşinden gitmeye başladı, ancak rüzgar ve şemsiye onu kolayca geride bıraktı. Başka bir kum tepesinin köşesini dönünce, tüm yelkenleri açılmış şemsiyenin Avrupa'ya doğru neşeyle yola çıktığını gördü.

Arkasını dönerek, üzüntüyle, onu kollarına alan ve "Önemli değil, sana başka bir tane alırım." diyen büyük, sarışın bir devle çarpıştı.

İlk coşkular biraz yatıştığında, Eloise onu şemsiyenin başladığı yere geri götürdü. "Ne zaman, nereden ve
nasıl geldin?" diye sordu, aceleyle kitaplarını alırken.

"Bu sabah, şu saray otelden, yürüyerek," diye cevapladı. "Buralarda bir yerlerde olduğunu
düşündüm. Seni istemedim - seni
kendim bulmak istedim."

"Ama yukarıda olabilirdim," dedi sitemkar bir şekilde. "Böyle bir sabahta mı? Son on günde değişmediysen,
ve değişmedin, sadece daha güzel oldun."

"Ama neden geldin?" diye sordu. "Kimse sana bunu söylemedi."

"Tatlım," dedi Allan yumuşak bir sesle, elini tutarak, "iki hafta boyunca senden uzak kalabileceğimi mi sandın? On gün
sınırı -- hem de çok zorlanmış bir sınır."

Yüzünde renk belirdi. Sanki içinde bir ışık varmış gibi ışıl ışıldı. Etrafındaki atmosfer hayat, gençlik ve neşeyle oldukça elektrikliydi.

[Dipnot: Dr. Conrad]

Doktor Allan Conrad'a bakmak çok güzeldi. Açık kahverengi saçları ve nazik kahverengi gözleri, düz bir burnu ve iyi ve sıkı bir çenesi vardı. Gözlük takıyordu ve
ağızları tarafından itibarsızlaştırılmasaydı yüzü ciddi görünebilirdi. Pürüzsüz tıraşlıydı ve gri yerine kahverengi giysiler giymeyi biliyordu.

Eloise ona onaylayarak baktı. Kıyafetinin her ayrıntısı titiz duyusunu tatmin ediyordu. Eğer bir elmas yüzük veya dikkat çekici bir kravat takmış olsaydı, şu anki gururlu konumunu işgal etmemiş olabilirdi. Onun
bitmeyen iyi zevki ona büyük bir teselli veriyordu.

"Ne kadar kalabilirsin?" diye sordu.

"Güzel bir soru," diye güldü, "yeni gelen hevesli bir sevgiliye sorulacak bir soru.
'Şapkan-işte-acele-ne-için?' gibi bir şey.
Seni
tanımadan önce, bazen bir kız görmeye giderdim, o da her zaman saat onda: 'Gelmene çok sevindim. Ne zaman tekrar gelebilirsin?' derdi. İlk kez yaptığında, bu sefer gidene kadar tekrar gelemeyeceğimi söyledim."

"Ya sonra?"

[Sidenote: Saati Unutmak]

"Daha erken ve daha erken gitmeye devam ettim ve sonunda o kadar
erken gittim ki gelmeden önce. Eğer bir kıza saati unutturamazsam, değerli vaktimi ona harcamam doğru olmaz, değil mi?"

Zorlukla kaşlarını çatan Bayan Wynne saatine baktı. "Neden,
sadece on bir buçuk," diye haykırdı; "Çok daha geç olduğunu düşünmüştüm."

"Canım," dedi adam alakasız bir şekilde. "Ne okuyorsun?"
Onu durduramadan, kitabı eline aldı ve yakışıksız bir neşe
patlamasıyla neredeyse boğuluyordu.

"Aman Tanrım," dedi konuşabildiğinde. "Bir yemek kitabı! Sınıf arkadaşlarımdan biri, zihnini hafif edebiyatla dinlendirmek istediğinde çiçek kataloglarına dalardı, ama kitapçıların reklamını yaptığı 'Yaz okuma kitapları' arasında bir yemek kitabı olduğunu hiç duymadım."

"Neden olmasın?" diye hemen karşılık verdi Eloise.

"Gerçek bir nedeni yok. Daha kötü şeyler basılıyor ve binlerce satılıyor,
ama bir şekilde seni ve muhteşem sesini bir yemek kitabıyla bağdaştıramıyorum."

"Allan Conrad," dedi Bayan Wynne yapmacık bir sertlikle, "eğer tıp okumasaydın, şimdi bunu yapıyor olur muydun?"

"Hayır," diye itiraf etti Allan; "bu eyaletteki yasalarla değil."

"Sesim olmasaydı ve hiç müzik okumasaydım, konserlerde şarkı söyler miydim?"

"İki kez değil."

"Bir kız hiç daktilo görmemiş ve stenografi hakkında en ufak bir şey bilmese, stenograf pozisyonuna başvurur muydu?"

"Başvuruyorlar," dedi Allan, kasvetli bir şekilde.

[Sayfa notu: Hazırlık]

"Lütfen lafı dolandırma. Benim demek istediğim şu: Dünyadaki diğer her meslek önceden bir hazırlık gerektiriyorsa, bir kız neden ev işleri ve ev hanımlığı hakkında bir şeyler bilmesin ki?"

"Ama canım, sen yemek yapmayacaksın."

"İstersem yaparım," diye duyurdu Eloise otoriter bir şekilde. "Ve her neyse, öğreneceğim. Sence evimi benim yerime gezgin, eğitimsiz bir göçmenin yönetmesine izin verir miyim? Sanırım hayır."

"Ama yemek pişirmek teori değil," diye cesaret etti, not defterini eline alarak; "Bu
pratik. Sobanız olmadığında bunların
hepsi size ne fayda sağlayacak?"

"Sorgulayan ziyaretçilere
boyalarını beyinlerle karıştırdığını söyleyen ünlü ressamı hatırlamıyor musunuz? Şimdi zihnimle yemek pişiriyorum.
Zihnim yemek pişirmeyi öğrendikten sonra, ellerim bunu yeterince basit bulacaktır. Ve bir ara,
gece yarısı içeri girdiğinizde ve akşam yemeği yemediğinizde ve göçmen
uzun zamandır uyuduğunda, bir kutu somon ve bir
konserve açacağı yerine,
sıcacık tavada pişirilmiş istiridyeler sunulduğu için mutlu olabilirsiniz."

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı Allan sevgiyle. "Çok güzel ve umarım
işe yarar. Şu anda açlıktan ölüyorum - öp beni."

"'Özlem, toklukla kıyaslandığında ilahi bir şeydir,'" diye hatırlattı ona, boyun eğerken. "Nasıl kurtulabildin? Kimse hasta değil miydi?"

"Kimse Haziran ayında bir cumartesi günü, bir doktorun en yakın arkadaşı sadece elli mil uzaktayken hasta olmaya cesaret edemezdi. Pazartesi geri döneceğim ve
su kaynağına biraz kolera veya tifo mikrobu koyacağım ve güzelce
meşgul olacağım. "Orada kim var?" oteli işaret ederek.

"Tanıdığımız kimse yok ama şimdiye kadar çok az misafir geldi."

[Sidenote: "Misafirler"]

"Tüm bu çeşitli konuşmalarımızda," diye yorumladı Allan, "bir otelde kalan insanlara 'misafir' olarak atıfta bulunmak kadar
mükemmel bir ironi bilmiyorum. Meksika'da onlara 'yolcular' derler ki bu gerçeklerle daha uyumludur. Gerçek bir misafirin, her zamanki boyutlarda bir hesap aldığında hissettiklerini hayal edin. Evimde bir adamın yemeği için üç fiyat ve ayrıca bir bahşiş ödemesi gerekseydi, bunu misafirperverliğin ihlali olarak değerlendirirdim."

"Her zaman garip düşüncelerin olurdu," diye belirtti Eloise, kalbini çarpmaya
başlatan yan bir bakışla. "Eğer istersen onlara mahkum diyelim.
Daha iyi. Şimdilik, bizden başka sadece sekiz mahkum var, ancak
gelecek hafta daha fazlası gelecek. İki yaşlı çift, bir dul, bir _boşanmış_ ve hayat işleri olan iki bekar."

"Koşu yapan melekler yok mu?"

"Okul henüz bitmedi."

[Dipnot: Hayat İşleri]

"Anlıyorum. Sabahın altısında koridorlarda dörtnala koşan ve yemek masasında ağlayan küçükler olmasaydı gerçek olmazdı. Hayat işleri neler?"

"Biri, anladığım kadarıyla, _Cinsiyetlerin Eşitliği_ üzerine bir kitap yazıyor.
Diğeri--ah, Allan, çok komik."

"Hadi," diye talep etti.

"Kamu okullarına kornet çalmayı sokmaya çalışıyor.
Verem ve zatürrenin yetersiz akciğer gelişiminden kaynaklandığını ve kornet çalmanın yükselen neslin akciğerlerini geliştireceğini söylüyor. Kornet saati sırasında bir okulun önünden geçmek hoşuna gider mi?"

"Okullara kornet çalmayı neden koymasınlar ki," diye belirtti, derin bir düşünce anından sonra. "Her şey
şimdi orada. Neden suç öğretmiyorlar ve hatta bundan
güzel bir sanat eseri
yapmıyorlar?"

"Ona doktor olduğunu söylersen," diye uyardı Eloise, "seni köşeye
çarır ve seni bir daha asla göremem. 'Bu arada, tıp mesleğinin sempatisini
çekmeyi umduğunu' söylüyor."

"Yanlış taraftan başlıyor. Kornet üreticileri ve sanatoryumlar ile özel akıl hastanelerini işleten insanlar onun istediği iş arkadaşları.
Zatürre olmasaydı yaklaşan Kış'ı yaşayamazdım. Bu, kömür, otomobil için tamirat ve karım için kürkler demek -- bir tane bulduğumda."

"Gel," dedi Eloise ayağa fırlayarak; "hadi yukarı çıkıp öğle yemeğine hazırlanalım."

"Bana her şeyi anlattın mı?" diye sordu Allan, "yoksa akşamları sana serenat yapan ve varlığını kendi sebeplerinle benden gizlediğin neşeli, genç bir ozan mı var?"

[Sidenote: A Pathetic Little Woman]

"Hiçbir ozan yok," diye cevapladı. "Dün öğleden sonra otele gelip gördüğün en zarif şeyleri
satmak için gelen zavallı, küçük bir kadından başka bir ruh görmedim. _O_
kalabalığa, ince, işlemeli çimen, batiste ve ketenden yapılmış el yapımı iç çamaşırları teklif etmeyi düşün! Yaşlı hanımlar ilgilenmiyordu, bekarlar burun kıvırıyordu, dul kadın ağlıyordu ve sadece _boşanmış_ kadın buna dikkat ediyordu. Fiyatlar o kadar
gülünçtü ki kutuyu açmasına izin vermezdim. İstediği fiyatı ödemekten
utanırdım. Ana yolun yukarısındaki küçük, topal bir kız tarafından yapılmış. Önümüzdeki hafta bir ara oraya gideceğim."

"Peri annesi mi?" diye sordu Allan, iyi huylu bir şekilde. Eloise'i uzun yıllardır tanıyordu. "Belki," diye cevapladı, biraz utangaç bir tavırla. "Para harcamazsan ne işe yarar?"

[Sidenote: İnsan İlgisi]

Üzerlerine açık ve samimi bir bakışla dikilmiş sekiz çift meraklı gözden tamamen habersiz bir şekilde birlikte otele girdiler. Sallanan sandalyeler içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaşırken verandada sürtündü. Acil bir tartışmayı zorunlu olarak talep eden güçlü bir insan ilgisi Riverdale-by-the-Sea'ye gelmişti.

VI

Bir Mektup

[Sidenote: Umut Kırıcı Beklentiler]

Miriam eve hayal kırıklığı içinde dönmüştü ve Bayan Wynne'in söz verdiği ziyaretten elle tutulur bir sonuç
ummaktan gizlice korkuyordu. Yine de Barbara'ya
dedi.

"Hiçbiri buna bakmaz mı, teyze?"

"Biri ona bakar ve buruştururdu, böylece tekrar ütülemek zorunda kalırdım, ama hiçbir şey satın almazdı. Bu genç hanım o anda meşgul olduğunu ve gelip tüm
eşyalara istediği zaman bakmak istediğini söyledi. Yine de bir şey satın alsa bile fazla ödemeyecek. Fiyatın 'gülünç' olduğunu söyledi."

"Belki de çok düşük olduğunu kastetti," diye önerdi Barbara.

"Olabilir," diye yanıtladı Miriam. Ses tonu, kanarya kuşlarının piyano çalmasının veya ördeklerin şarkı söylemesinin eşit derecede mümkün olduğunu gösteriyordu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Barbara.

"Yeterince iyi." Coşku, Miriam'ın ilgi çekici yanlarından biri değildi.

"Üzerinde ne vardı?"

"Beyaz. Keten, sanırım."

"O zaman iyi kumaştan anlıyor. Elbisesi özel dikim miydi?"

"Olabilir. Neden?"

"Çünkü beyaz keten elbiseleri terzi işiyse parası var ve
giysilere harcamaya alışkın. Eminim fiyatın çok düşük olduğunu kastetti.
Ne zaman geleceğini söyledi mi?"

"Gelecek hafta. Hangi gün geleceğini söylemedi."

[Sidenote: Bekleme]

"O zaman," diye iç geçirdi Barbara, "yapabileceğimiz tek şey beklemek."

"Gelene kadar veya vakti olana kadar bekleyeceğiz. Bu arada,
yorganlarımı o yaşlı hanımlara göstereceğim ve bir veya iki kavanoz reçel alacağım. Keşke geçen yıl sipariş bırakanlara
yazsan ve reçel, reçel, jöle, turşu,
yorgan veya başka bir şey isteyip istemediklerini sorsan. Meyveyi almadan önce birkaç sipariş almak güzel olurdu."

Barbara kitabını bıraktı, kalem ve mürekkebi istedi ve
Teyze Miriam'ın adresler listesi içeren küçük not defterinin yardımıyla
neşeyle işe koyuldu.

"Saçları ne renk, Teyze?" diye sordu, ilk düzgün sayfasını
sildi ve çevirdi.

"Bir kadının bir keresinde altı dolar ödediği o eski bakır çaydanlığın rengi, hatırlıyor musun? Onu her zaman deli olarak
düşündüm, çünkü temizlememe bile izin vermedi."

"Ya gözleri?"

"Kahverengi ve iri, uzun kirpikleri var. Yeterince iyi görünüyor ve sesi
hoş ve söylemeliyim ki iyi huyları var. Beni pek çoğunun yaptığı gibi
bir seyyar satıcı gibi hissettirmedi. Belki gelir," diye itiraf etti Miriam, gönülsüzce.

"Ah, umarım öyledir. Hiçbir şey almasa bile onu ve güzel kıyafetlerini görmeyi çok isterdim." Barbara sabırsızlıkla altın rengi örgüsünü geriye attı,
keşke bakır rengi olsaydı ve içinde pürüzsüz, parlak dalgalar olsaydı,
hak edilmeyen bir hale gibi kabarıp gitmesi yerine.

Barbara yazarken, babası içeri girdi ve yanına oturdu.
"Daha fazla dikiş diker misin canım?" diye sordu, hüzünle.

[Sayfa Notu: Mektup Yazmak]

"Hayır, baba, bu sefer değil. Sadece mektup yazıyorum."

"Hiç mektup aldığını bilmiyordum, biliyor musun?"

"Ah, evet, bazen. Oteldeki insanlar arada sırada gelip ziyaret ediyor, bilirsin, ve onlar gittikten sonra, Teyze Miriam ve ben ara sıra
onlarla mektuplaşıyoruz. Mektup almak güzel."

Yaşlı adamın yüzü değişti. "Yalnız mısın canım?"

"Yalnız mısın?" diye tekrarladı Barbara gülerek; "Neden
bu kelimenin ne anlama geldiğini bile bilmiyorum. Sen, kitaplarım, dikişlerim ve yazmam gereken mektuplar var ve pencerede oturup geçen insanlara başımı sallayabiliyorum--nasıl
yalnız
olabilirim, Baba?"

"Mutlu olmanı istiyorum, canım."

"Öyleyim," diye karşılık verdi kız, sesini dengelemeye çalışarak. "Seninle ve bir kızın isteyebileceği her şeyle, neden mutlu olmayayım?"

Miriam dışarı çıktı, kapıyı sessizce kapattı ve kör adam sandalyesini Barbara'ya çok yaklaştırdı.

[Sidenote: Rüya]

"Rüya görüyorum," dedi, "ve senin yürüyebildiğini ve benim
görebildiğimi hayal etmeye devam ediyorum. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Daha önce hiç rüya görmemiştim."

"Hepimizin rüyaları vardır, Baba. Ben de küçük bir çocukken beri aynı rüyayı çok sık gördüm. Beyaz kumların üzerine mavi denizin yanında inşa edilmiş, kolonya şişelerinden yapılmış, güzel cam kemerlerden oluşan bir
kubbeyle ilgili.
İçeride goblenlerle kaplı, altın çanların olduğu kubbeye çıkan
dönen bir merdiven var. Her katta güzel odalar var ve
istediğin yerde durabilirsin."

"Bir şarkıya benziyor," diye düşündü.

"Belki de öyledir. Sen de bir tane yapamaz mısın?"

"Hayır--her birimiz kendimiz yapmalıyız. Ben bu sabah bir tane yaptım."

"Lütfen bana söyle."

[Sayfa notu: Love Never Lost]

"Bu aşkla ilgili. Tanrı dünyayı yarattığında, içine sevgi koydu ve hiçbiri
kaybolmadı. Basitçe bir kişiden
bir başkasına aktarılır. Bazen farklı bir biçim alır ve bir eyleme dönüşür, ki bu,
ilk başta, aşktan yapılmış gibi görünmeyebilir, ama gerçekte aşktan yapılmıştır.

"Aşk çiçeklerde açar, akan sularda şarkı söyler, ormanı
kuşlarla doldurur ve Baharın tüm harika müziğini yapar.
Kızılgerdan'ın göğsüne renk verir, meyve bahçesini geniş çiçek kümeleriyle
koklar ve pembe ve beyaz yaprakları altındaki çimenlere saçar.
Aşk sayesinde çiçek meyveye dönüşür ve kuşlar
alacakaranlıkta çiftleşme şarkıları yerine ninniler söyler.

"Dünyadaki her şeyin kökündedir ve her şeyin
yanlış olduğu yerde, bunun tek nedeni bir zamanlar, bir yerlerde
yeterince sevgi olmamasıdır. Denge dengesiz olmuştur ve bazıları çok fazla
yeterince sevgiye sahipken
diğerleri açlıktan ölüyordu. Yiyecek eksikliği bedeni körelttiği gibi,
sevgiyi reddetmek de ruhu çarpıtır.

"Ama Tanrı, verilen sevginin her zaman yüz katıyla geri dönmesini sağlamıştır; ne kadar çok verirsek, o kadar zengin oluruz. Ve Cennet, burada
yanlış giden şeylerin sonunda
düzeleceği bir yerdir. Öyle değil mi, Barbara?"

"Elbette, Baba."

"O zaman," diye devam etti endişeyle, "tüm sevgim bana
bir zamanlar, bir yerlerde geri dönmelidir. Bence doğru olacak, çünkü Tanrı'nın Kendisi Sevgidir."

Kör adamın hassas parmakları Barbara'nın yüzünü sevgiyle aradı. Dokunuşu bir okşamaydı. "Eminim ki sen de sevgili annen gibisindir," dedi, yumuşak bir sesle. "Onun beni severek öldüğünü bilebilseydim ve yüzünü tekrar görebilseydim, sadece bir anlığına, neden, yıllarca süren sevgi, hiçbir cevap olmadan, tamamen ödenmiş olurdu."

"Seni seviyordu, Baba - biliyorum."

[Sayfa Notu: Eski Şüphe]

"Ben de biliyorum, ama her zaman değil. Bazen eski, işkence eden şüphe
geri geliyor."

"Öyle olmamalı - annen asla ondan şüphe etmeni istemezdi."

"Barbara," diye bağırdı yaşlı adam, ani bir tutkuyla, "eğer bir erkeği
seviyorsan, onun senden şüphe etmesine asla izin verme - her zaman emin olmasını sağla. Bir erkeğin dünyasında bir kadının hiçbir şey bilmediği çok şey vardır. Gece eve geldiğinde, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yorgun ve dünyadan ve yollarından ölesiye bıkmış bir halde,
ona emin ol. Kendini yenilmiş hissettiğinde, ona emin ol.
Onu doğru yoldan en ufak bir sapmaya bile meyilli gördüğünde, ona emin ol.
Son ayrılık geldiğinde, eğer seni terk ediyorsa, ona
dar evine götürmesi için kesinlik ver ve son uykusunu tatlı kıl. Ve eğer ilk giden sen olursan ve onu yaşlı, perişan ve perişan halde bırakırsan, ah, Barbara, o zaman emin ol -- çok emin ol."

[Sidenote: A String of Pearls]

Kızın eli sıkıca onun elinin üzerine kapandı. Kızın yanağını okşamak için eğildi
ve ipeksi saçlarının ağır örgülerini okşadı. Sonra boynundaki boncuk tutamını hissetti.

"Annenin incilerini takmışsın," dedi. O gösterişsiz bibloya dokunduğunda güzel yaşlı yüzü aydınlandı.

Barbara boğazındaki sert yumruyu yuttu. "Evet, Baba. "Yıllarca Ambrose North'un genç karısının boynuna düğün günlerinde taktığı o büyük, mükemmel uyumlu
inciler dizisinin üzerinde yaşamışlardı.

"Daha fazla inci ister misin canım? Bir bilezik mi, yoksa bir yüzük mü?"

"Hayır, tek istediğim bu."

"Bir gün sana bir elmas yüzük vermek istiyorum, Barbara. Anneninki de onunla birlikte gömüldü.
Onun nişan yüzüğüydü."

"Belki biri bana bir nişan yüzüğü verir," diye önerdi.

"Şaşmamalıyım. Bencil olmak istemiyorum canım. Sen benim sahip olduğum tek şeysin,
ama eğer bir adamı sevseydin, seni ondan uzak tutmaya çalışmazdım."

"Prens Charming henüz gelmedi, Baba, o yüzden neşelen. Sana ne zaman söyleyeceğim."

Böylece konuşmayı daha mutlu bir hale getirdi. Miriam akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için içeri girdiğinde, iki çocuk gibi birlikte gülüyorlardı.

[Sidenote: Alone]

Daha sonra, piyanonun başına oturdu ve karanlık duvarlardan acıklı bir şekilde yankılanan alçak, tatlı akorlar doğaçladı. Müzik,
sorgulama, yalvarma ve neredeyse dua olan derin bir özlemle doluydu.
Barbara, lambanın ışığında mektuplarını bitirirken, Miriam yemek odasında tek başına oturuyordu, kendine eski, işkence edici soruları soruyor,
baştan çıkarıcılığıyla yüzleşiyor ve kalbinin eski, korkunç açlığını taşıyordu, bu da onu fiziksel acı gibi acıtıyordu.

Saat dokuzdan biraz önce, kör adam Barbara'ya iyi geceler öpücüğü vermek için geldi.
Sonra yukarı çıktı. Miriam içeri girdi ve birkaç dakika yorgan, turşu ve iç çamaşırından bahsetti, sonra o, ayrıca, her zamanki huzursuz gecesine
başlamak için yukarı çıktı.

Yalnız bırakılan Barbara, okumak istemediğini fark etti.
Bir gün önce gelen yeni keten, çim ve batist stoku üzerinde çalışmaya başlamak için çok geçti ve
Teyze Miriam'ın otelde karşılaştığı cesaret kırıcı olasılıklar karşısında, dürtüsü yoktu.
Barbara, cesaretinin kırıldığını kendisine bile itiraf etmeyi ısrarla reddetti, ancak
işini düşünmekten hiç zevk almıyordu.

[Sidenote: A Light in the Window]

Ön kapıyı açtı, bir mum yaktı ve ön pencerenin
pervazına koydu. Yirmi dakika içinde Roger geldi, eve o kadar sessizce girdi ki Barbara onun adımlarını duymadı ve onu
gördüğünde korktu.

"Çığlık atma," dedi, koridora açılan kapıyı kapatırken. "Ben bir hırsız değilim - sadece hiçbir beklentisi ve daha da az umudu olan mücadeleci genç bir hukuk öğrencisiyim."

"Bascom karaciğerinin onarılmadığı sonucuna varıyorum," dedi Barbara, "."

"Doğru. Başka bir adamın karaciğerinden etkilenirken kendi karaciğerinizin tamamen farkında olmamanız saçma görünüyor, değil mi?"

"Başkalarının sindiriminde felsefemizin açıklayabileceğinden daha fazla şey var," diye cevapladı, klasik ifadenin kötü bir çarpıtması ile. "Patlamanın birincil nedeni neydi?"

"Hepsi kendi hatasıydı," diye açıkladı Roger. "Köpekleri neredeyse insanları sevdiğim kadar severim, ancak köpeklerin normalde izin verildiği gibi insanlarla sürekli karışması gerektiği anlamına gelmez. Yargıç Bascom'un boğa yavrusunun bizimle düzenli ofis saatlerinde kalmasından asla yana olmadım, ancak Yargıcın arkasına küçük bir zincirle girdiği günden beri öyle. Zincirlenmiş olduğu ofisin köşesindeki ulumasına o kadar alıştım ki, uyurken işimi düzgün yapamıyordum. Bu yüzden Yargıç zinciri çıkarmaya ve yavruya kendini geliştirmesi için daha fazla alan vermeye karar verene kadar her şey yolunda gitti.

[Sidenote: "Pethood"]

"Onu vazgeçirmeye çalıştım, ancak faydası olmadı. Ona kaçacağını söyledim ve büyük bir onurla, evcil hayvan istemediğini, tutulması için bağlanması gereken hiçbir şeyi istemediğini söyledi. Gözlemledi ki
kısıtlayıcı etki evcil hayvanlığa karşı o kadar güçlü bir şekilde çalışıyordu ki
pratik olarak onu gölgede bırakıyordu."

"Yeni bir kelime mi?" diye güldü Barbara.

"Neden iyi bir kelime olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi Roger savunmada. "Eğer
'erkeklik', 'kadınlık', 'kardeşlik' ve diğer tüm 'mahalleler' iyi İngilizce ise, 'evcil hayvanlık' kelimesinin aynı anlamda kullanılmaması için hiçbir neden göremiyorum. İngilizce'nin tamamlanmış olarak adlandırılabilmesi için
bir sürü kelimenin eklenmesi gerekiyor."

"Sözlüğün boyutuna bakılırsa, öyle düşünmezsiniz. Ancak,
bunu geçelim. Hikayeye devam edin."

"Bir haftadan fazla bir süredir her şey hareketliydi. Yavru köpek epeyce
ortalıkta dolandı ve şakacı bir şekilde bir veya iki müvekkili ısırdı, ancak Yargıç bugüne kadar
çok bilgilendirilmişti. Fido, Yargıcın yeni
taslakladığı önemli bir yasal belgeyi aldı ve kelimenin tam anlamıyla onu çiğneyip posaya çevirdi. Sonra
onu büyük bir zevkle yuttu. Bana bir tane daha
yapmam söylendi ve bundan habersiz olmam ve birkaç gerekli soru sorma özgürlüğünü almam havai fişekleri üretti. Bu Fido'nun değil,
benim hatamdı."

"Fido nasıl?" diye sordu Barbara, etkilenmiş bir kaygıyla.

"Sonunda iyileşmişti, ancak belge onu çok hasta edecek kadar uzun ve karmaşıktı. Umarım yarın bundan
ölür."

"Belki de hukuk okuyacak," diye belirtti Barbara, "ve Macaulay'le birlikte, 'hazmedilmiş bir sayfanın aceleyle okunan bir kitaptan daha iyi olduğuna' inanıyor."

"Bence bu yeterli, Bayan North. Şimdi size okuyacağım, eğer sakıncası yoksa. Böyle çocukça gevezelikleri dinlemek yerine kendimi geliştirmek istiyorum."

"Belki de bana yeterince okursanız, o kadar gelişirim ki, siz bile benimle konuşmaktan
zevk alırsınız," diye karşılık verdi, yaramaz bir gülümsemeyle. "Ne
getirdin?"

[Sidenote: Yeni Bir Kitap]

"Yeni bir kitap--yani daha önce hiç görmediğimiz bir kitap. Tavan arasında bazı sandıkların arkasında babamın kitaplarıyla dolu büyük bir kutu var ve onları Pazar günü orada karıştırana kadar
bulamadım. Onları okumadım--önce bir liste yapmayı düşündüm ve
siz de
okumamı istediklerinizi seçebilirsiniz. Bunu getirdim çünkü
Endymion ve _The Eve of St. Agnes_'i okuduktan sonra beğeneceğinizden emindim."

"Nedir bu?"

"Keats'in Fanny Brawne'a mektupları."

Küçük kahverengi kitap eskiydi ve köşeleri kıvrılmıştı, ancak
sararmış sayfalar, ölümsüz bir tutkunun kaydıyla
hala sıcak ve canlıydı. Roger'ın derin, hoş bir sesi vardı ve iyi okuyordu. Mektupların güzelliğinin yanı sıra, Barbara'ya
ateş ışığında oturup yüzünü izlemek zevk veriyordu.

[Sidenote: Katlanmış Bir Kağıt]

Yarısına gelene kadar, arada bir yorum yapmak için durarak, istikrarlı bir şekilde okudu; sonra, bir sayfayı çevirirken, katlanmış bir kağıt
düştü. Merakla aldı.

"Neden, Barbara," dedi şaşkınlıkla. "Babamın yazısı."

"Nedir o--notlar mı?"

"Hayır, kitaptakilere benzer bir mektup yazmaya çalışıyor gibi görünüyor. Hepsi kalemle yazılmış, orada burada değişiklikler ve silintiler var.
Dinle:

[Sidenote: Mektup]

"'Haklısın, her zaman olduğu gibi, ve bir daha asla birbirimizi
görmemeliyiz. Hayatımızın geri kalanında birbirimize yakın yaşamalıyız, aramızda o bilinçle. Sokakta birbirimizin yanından geçmeliyiz
ve başkaları yanımızda olmadıkça konuşmamalıyız; sonra görünüş uğruna, hoş bir şekilde eğilmeliyiz.

"'Umarım delirdiğim için beni suçlamazsın.
Af dilerim, ama yine de üzgün olduğumu söyleyemem.
Bir saatlik itiraf, bir ömür beklemeye değer--bundan sonra daha fazlası için açlık çekerken sahip olacağımız tüm kabuklara değer.

"'Önümüzdeki tüm yıllar boyunca, aramızda bir milden daha az mesafe olacak, yine de dünya aramızda yatıyor ve bizi parıldayan bir kılıçla ayırıyor. Sen yeminine sadık kalmayacaksın,
ben de yeminime. Orada hiçbir şey değişmedi. Sadece iki kişi yıldız ışığında yaşamayı seçti ve kendilerini sonsuza dek ona bağladı,
sonra Tanrı'nın büyük güneşini kör edici bir şekilde gördüler. "'Ama, Constance, yıldızlar her zamanki gibi
ve güneşi gördüğümüzü unutmaya çalışmalıyız. Büyük Işık sönerse tapınağın küçük ışıkları daha sadık bir şekilde
bakılmalıdır. Beyaz ihtişam kaybolduğunda, gecenin sisli altınıyla yetinmeliyiz ve
gölgeleri veya yıldız ışığının bile gelmediği
büyük ıssız alanları umursamamalıyız. Senin ve benim yıldızımız
bir an için buluştu, sonra kutuplar kadar
ayrıldılar, ama her birinin ışığı diğerinden dolayı sabit ve net tutulmalı.

"'Bu mektubu göndermeye cesaretim olup olmayacağını bilmiyorum. Sana seni sevdiğimi söylediğimde her şey söylendi, çünkü o tek kelime her şeyi barındırıyor ve daha fazlası yok. Kalbini avucunun içine alıp tutabildiğin gibi,
çok küçük bir şey; bu yüzden tek bir kelime olan 'sevgi'
söylenebilecek, verilebilecek,
aç olunabilecek,
dua edilebilecek ve reddedilebilecek her şeyi barındırır.

"'Ve eğer bazen, yıldız ışığında,
güneşi hayal edersek, hem güneşin hem de yıldızların
Tanrı'nın olduğunu hatırlamalıyız. Şimdi bizi ayıran
dile getirilemez mesafelerin ötesinde, bir gün tekrar buluşacağız,
belki de dünyevi aşka duyulan dünyevi özlemden arınmış olarak.

"'Ama benim için Cennet, seni tekrar yakınımda tuttuğum saat olurdu. Tek isteğim,
sana bir kez daha, yüz yüze ve yürekten, şu anda yazdığım şu sözleri söylemen olurdu: Seni seviyorum--Seni seviyorum--Seni seviyorum.'"

[Sayfa Notu: Bir Keşif]

Roger kitabı bıraktı ve ateşe sabit bir şekilde baktı. Barbara'nın yüzü
çok solgundu ve gözlerindeki ışık kaybolmuştu.

"Roger," dedi, garip bir tonda, "Annemin adı Constance'tı. Sizce----"

Şaşkındı, çünkü düşüncesi onun sezgisine kadar gitmemişti.
"Bilmiyorum," dedi.

"Birbirlerini tanıyorlardı," diye devam etti Barbara, hızla, "çünkü iki aile
her zaman burada, senin ve benim doğduğumuz bu iki evde
yaşadı. Yolun karşısına sadece bir adım atmışlardı ve onlar----"

[Sidenote: Bir Bariyer]

Bir hıçkırığı bastırdı. Roger ile arasında aniden yeni ve korkunç bir şey
ortaya çıkmış gibiydi.

Kan kulaklarında hızla atıyordu ve kendi sözleri donuk ve
uzaktan geliyordu. "Tarih 3 Haziran," dedi.

"Annem 7'sinde öldü," dedi Barbara yavaşça,
"kendi-eliyle."

Uzun bir süre sessizce oturdular. Sonra, ilgisiz şeylerden bahsederek, tekrar eski dostça zemine dönmeye çalıştılar, ama
feci şekilde başarısız oldular. Her iki tarafta da bir suçluluk bilinci vardı.

Roger bunu düşünmemeye çalıştı. Daha sonra, yalnız kaldığında, her şeyi
tartışacak ve mantıklı bir şekilde çözmeye çalışacaktı--doğru olup olmadığını keşfetmeye çalışacaktı.
Barbara'nın bunu yapmasına gerek yoktu, çünkü bir kadının hızlı içgörüsüyle, o
biliyor
du.

Gizlice de, ikisi de utanıyordu, farkında olmadan
kendileri için olmayan bir bilgi edinmişlerdi. Roger hemen eve gitti ve
tek başına özgür dış havada olmaktan memnundu; ama, o gittikten uzun süre sonra, Barbara
karanlıkta oturdu, kalbi babasının şüphelerinin ve
ölmüş annesinin sırrının yüküyle sızlıyordu.

VII

Öğleden Sonra Bir Çağrı

North'ların ön kapısının vurulması, ölüleri
kalkıp açmaya zorlayacak türdendi. Emir çağrılarının yankısı
sönmeden önce, Miriam kapıyı açmış ve Bayan Mattie'yi içeri almıştı.

[Sidenote: Bein' Neighbourly]

"Evime doğru dikiş dikiyordum," diye duyurdu ziyaretçi, kendini
rahatça yerleştirerek, "ve senin burada dikiş dikiyor olabileceğini tahmin ettim, bu yüzden
bir süre birlikte otursak iyi olur diye düşündüm. Ben komşuluğa
inanıyorum."

Barbara gülümseyerek hoş geldin dedi ve Miriam elle bağladığı bir yorgan getirdi. Çalışırken, Bayan Mattie'yi gizlice ve
bir mesafelilikle inceledi. "Roger'ın çimenlerde yürüdüğü patikaya geldim," diye devam etti Bayan Mattie, ipliğini bir çırpıda kopararak. "Kendini bir tür seyyar kütüphaneye
düzenlemiş sanırım, her saat kitap taşıyarak. Ben yatağa girdikten sonra Roger dışarı çıkıyor ve
buraya gizlice geliyor, her iki yönde de okuma malzemesi taşıyor. Ama dünya aşkına," diye kıkırdadı, "uykum geldikten sonra ne yaptığı umurumda değil. Eğlence uğruna
saat dokuzdan sonra ayakta kalanlardan olmadım.
Hastalık veya buna benzer bir şey varsa, tabii ki bu başka bir konu.

"Roger'ın babası her zaman okumaya meraklıydı ve ikimiz de bunu ondan miras aldık. Roger kitaplarıyla oturuyor, ben de gazetemle oturuyorum ve ikimiz de neredeyse saat dokuza kadar birbirimize tek kelime etmeden okuyoruz. Biz edebi bir aile diyebileceğiniz türden bir aileyiz.

[Sayfa notu: "Bir Kızın Mücevheri"]

"Margaret Merriman veya Maiden's Mad Marriage adlı mükemmel güzellikte bir hikaye okuyorum. Margaret'e bakmaya değerdi,
çünkü altın saçları, safir gibi gözleri, yakut dudakları ve inci dişleri vardı. Onun tarifini Roger'a okuyordum ve bana bazı insanların 'bir kızın mücevheri' diyeceği türden biri olduğunu söyledi.

"Margaret Merriman'ın annesi, tıpkı senin annen Barbara gibi, henüz bebekken öldü ve onu babasına bıraktı. Babası tekrar evlenmedi, ancak birkaç kişi genç, yakışıklı ve çok parası olduğu için ona şapka çıkarıyordu. Sanırım dul olmasının da bununla bir ilgisi vardı. Kadınların bir dulun peşinden nasıl koştuğunu hiç anlamaz. Sanırım önceden eğitilmiş bir adam istiyorlar, ama kendi adıma konuşacak olursam, her zaman yeni bir şeye sahip olmayı ve kendi eğitimimi yapmayı tercih ettiğimi hissettim - kadınların kocalar hakkındaki fikirleri çok farklı.

[Sayfa Notu: Kocaları Eğitmek]

"Bir adamla evlenmenin, onun tamamen eğitildiğini düşünmenin ve bunun yanlış yapıldığını öğrenmenin ne demek olduğunu düşünün. Her şeye yeniden başlamak zorunda kalırsınız ve bu, mutlak bir cehaletle başlamaktan daha zor olur. Adam da huzursuzlanırdı. Mezun olduğunu ve lisansüstü bir kursa başlamaya hazır olduğunu düşündüğünde, kendini anaokulunda, boncuklarla çalışırken ve küçük yağmur damlaları hakkında şarkı söylerken bulurdu.

"Bir adamın kafasına bir fikir sokmak, bir odayı döşemek gibidir. Eğer bir mobilya parçasını istediğiniz yere bir kere getirebilirseniz, arada sırada tozunu alıp tamir etmek dışında, yıpranana veya kırılana kadar orada kalabilir. Zaman zaman ekleme yapabilirsiniz, ancak tamamen mobilyalı bir odayı yeniden döşemeye çalışırsanız ve her şeyi bir kerede yaparsanız, ev temizliğinden daha fazla rahatsızlık yaratırsınız.

"Yavaş ve dikkatli bir şekilde yapılması gerekir, eğer kavgalardan hoşlanmıyorsanız,
ve eğer mobilya ve kocanızın fikirleri konusunda sürekli fikir değiştiren kadınlardansanız, korkunç huzursuz bir evliliğiniz olması kaçınılmazdır.

"Roger'ı aldığımda babası dinçti, ancak benim haberim olmadan kendi mobilyalarını kendisi yapmıştı ve parçalar korkunç bir şekilde sabitlenmişti ve hareket ettirilmesi zordu. Bazılarını yavaşça kaydırdım ve diğerleri biraz manevra yaptı, ancak istikrarlı çalışma her şeyi anlatır. Öldüğünde çoğu şey hakkında benim istediğim gibi düşünüyordu ve bu iyi bir şey, çünkü
evliliğimizin üzerinden yedi yıl üç ay ve on sekiz gün geçtikten sonra öldü. Gerçekten doğru düşünmüyorsa, öyleymiş gibi davranıyordu ve bu herhangi bir makul kadını tatmin etmeye yeter.

[Sayfa Notu: Vasiyet]

"Margaret Merriman'ın babası, o henüz on yaşındayken öldü ve
tüm parasını Margaret için bir güven ilişkisine bıraktı, akrabanın geliri onun için harcaması gerekiyordu. Margaret reşit olmadan
ölürse, akraba parayı saklayacaktı ve reşit olmadan
evlenirse, akraba parayı da saklayacaktı. Ama,
on sekiz yaşına kadar yaşayıp sonra evlendiğinde, her şey
Margaret'in olacaktı ve akrabanın, sümüksü madde yalanmış
olarak iki sentlik bir pulu bile olmayacaktı.

"Bu akraba, sağ yanağında büyük bir beni olan tatlı yüzlü bir kadındı. Margaret, ona kızdığında ona 'Moley' derdi, ki bu
çok sık olurdu. Adı Magdalene Mather'dı ve üç kez evlenmişti. Kocalarına karşı korkunç derecede dikkatsizdi ve hepsini
kaybetmişti. Onları tekrar bulamayınca, sadece
öldüklerini hesapladı ve başkalarıyla evlenmeyi düşünüyordu.

[Sayfa Notu: Margaret'i Genç Tutmak]

"Bana öyle geliyor ki, birinin birden fazla kez evlenmesi bir hata. Roger'ın kitaplarından birinde ikinci evliliğin umudun deneyime karşı zaferi olduğu söylenir. Magdalene Mather korkunç derecede umutluydu
ve belki de zincire vurulmadan yanında kalacak
birini bulabileceğini düşünüyordu. Bu arada küçük Margaret'i olabildiğince genç tutmak onun çıkarınaydı.

"Margaret, Magdalene ile yaşamaya gittiğinde on yaşında olduğunu düşünüyordu, ancak
kısa sürede bunun bir hata olduğunu öğrendi ve yarım saatten kısa bir sürede sadece yedi oldu. Magdalene ona daha kısa elbiseler giydirdi ve onu beyaz giydirdi ve ona topuksuz ayakkabılar verdi ve bacaklarının bir ayak kadarını gösteren ve moda olsa da uygunsuz olan bu küçük kısa çoraplar giydirdi.

"Margaret'in doğum günleri giderek daha da uzaklaştı ve komşular Margaret'in herkes gibi yaşlı olmadığını fark eder etmez, Magdalene eşyalarını toplayıp yeni bir yere gitmeye başladı.

"Okula gitmedi, ancak özel öğretmenleri vardı, çünkü gerçek bir hanımefendi gibi eğitilmesi
isteniyordu. Margaret'in yaşına göre çok ileri olduğunu düşünen herhangi bir öğretmen, bundan bahsedildiği anda kovulurdu ve çok geçmeden Margaret de bu işe girdi. Öğretmenlere, çalışmalarında çok geri olduğunu söylemeyi sevdiğini ve sevmediklerine de Teyze Magdalene'in okuma, aritmetik ve dilbilgisinde ilerleme kaydettiğini duyduğunda çok memnun olacağını söylerdi.

"Bu arada Doğa Margaret'in çıkarları doğrultusunda çalışıyordu ve her geçen gün daha da uzuyordu. Kısa çoraplar çıkarılmak zorundaydı çünkü insanlar buna gülüyordu ve Magdalene saçlarını Hollanda usulü kesip kurdeleyle bağlamak yerine örmesine izin vermek zorundaydı. On sekiz yaşındayken, on üç yaşında olduğunu düşünüyordu ve ayakkabılarının ucuna kadar gelen elbiseler giyiyordu ve saçları tek örgülüydü ve korkunç genç şapkaları vardı ve babası ona yakutlar, elmaslar ve incilerle dolu küçük bir sandık bırakmıştı. Magdalene mücevherleri kendisi takıyordu. Bu sıralarda oldukça hızlı hareket ediyorlardı ve Magdalene'in ona dediği gibi 'sevgili çocuk' için daha iyi öğretmenler bulmak için şehirden şehre gidiyorlardı. [Sidenote: The Conductor]

"Bir gün, yeni bir şehre gittikten kısa bir süre sonra, Margaret müzik dersine gitmek için
şehre iniyordu. Magdalene baş ağrısından dolayı
yattığı ve evin sessiz olmasını istediği için tek başına gitti. Şef ücret almaya geldiğinde, Margaret pencereden dışarı bakıyordu ve dalgın bir şekilde ona bir nikel yerine bir peni verdi.

"Şef ücreti ona geri verdi ve Margaret ona o kadar genç olduğunu
yarım ücrete gidip gidemeyeceğini sordu ve Margaret ona nikeli verdiğinde, 'Yarım ücretle seyahat etmeyeli çok olmadı,' dedi.

"Şef: 'Senden beri baş parmaklarımdan asılmaktan nefret ederdim,' dedi. Elbette bu Margaret'i iyi ve sinirlendirdi ve şefe, 'Sence kaç yaşındayım?' diye sordu.

"Şoför şöyle diyor: 'Sendika saatlerinde düşünmek için bana para ödenmiyor, ama
Sanırım yaşın hakkında yalan söyleyecek kadar yaşlı değilsin.'

[Sayfa notu: Ronald Macdonald]

"Tam o sırada büyük bir kafeste yeşil bir papağan taşıyan yaşlı bir kadın, her zamanki gibi geriye doğru inerken vagondan düştü ve Margaret'in artık
şoförle kavga etme şansı kalmadı. Ancak, onun
terzinin vitrinindeki manken gibi korkunç derecede yakışıklı olduğunu gördü. Hikayede, 'Ronald Macdonald'ın -adı buydu- genç bir Yunan tanrısı kadar yakışıklı olduğu ve mevki olarak düşük olmasına rağmen,
kendisi olsaydı bir ünvanı süsleyeceği söylenir.'

"Margaret biraz kendisi hakkında düşünmeye başladı ve neden hiç yaşlanmadığını merak etti. Ve ne zaman Ronald Macdonald'ın arabasına
binse, onun kadınlara karşı çok nazik ve centilmen olduğunu fark etti. İkisinin ücreti kimin ödeyeceğine karar verip çantalarını bulmalarını ve 'Bir dahaki sefere ben ödeyeyim' demelerini sabırla beklerdi ve ağlayan bir bebeğin çenesinin altını gıdıklar ve onu bir kuş gibi öttürür ve öttürürdü.

"Hiç bebek öttürdü mü? Ben de hiç yapmadım ama gazetede öyle yazıyordu. Sanırım onların
gelmelerinin ve boğmaca evresinde ve kızamıkta, vb. geçinmelerinin masraflarına dair bir gönderme var. İkiniz de hiçbir şey bilmiyorsunuz
çünkü evli değilsiniz ama Roger geldiğinde, babası evi ipotek ettirmek zorundaydı ve ipotek Roger'ın elbiseleri bitip okula gitmesi ve mürekkeple yazmaya başlamasıyla kaldırıldı.

[Sidenote: İnce Davranışlar]

"Bakalım--ne hakkında konuşuyordum? Ah, evet--Ronald Macdonald'ın ince
davranışları. Bir kadın ona bir nikel yerine beş peni verdiğinde, o her zaman ona karşı herkese davrandığı kadar nazikti ve arabadan inmesine yardım ederdi ve paketlerini köşeye kadar taşırdı ve bunun gibi şeyler yapardı. Elbette Margaret bunu fark etmemiş olamazdı ve ondan hoşlanmamıştı
ama yine de yaşıyla ilgili söyledikleri için ona kızgındı.

"Bir sabah Margaret ona bozuk para vermesi için bir çeyrek verdi ve bunu yaparken ona, 'Bütün gün para ödemeden bisiklete binmek ne kadar güzel olmalı' dedi.

"'Ben reşit değilim,' diyor Ronald Macdonald, siyah mumlu bıyığının altındaki tüm güzel dişlerini ve yakut dudaklarını gösteren bir gülümsemeyle.

"'Çık dışarı,' diyor Margaret, şaşırmış bir şekilde.

"'Ama öyleyim,' diyor Ronald, gizlice. 'Ben daha on dokuz yaşındayım. Kaç
yaşındasın?'

"'On üç,' diyor Margaret, yumuşak bir şekilde.

"'Renig yapma,' diyor Ronald. 'Sanırım yaşlarımız oldukça yakın.'

"Margaret eve geldiğinde, sözlükte 'renig' kelimesini aradı, ama orada yoktu. Magdalene'e soracak kadar akıllıydı, ama düşünmeye
devam etti.

[Sidenote: Tesadüfi Tanıdıklar]

"Bir gün, arabayla aşağı inerken, iki adam içeri girip yanına oturdu. Görünüşe göre, otelde yeni tanışmışlar ve tesadüfen tanışmışlar. 'Yüzün bana çok tanıdık geliyor,' dedi adamlardan biri. 'Seni daha önce görmüştüm, ya da resmini, ya da bir yerde bir şey.
Ruhumun üzerinde, resminin son karımın yatak odasında asılı olduğuna inanıyorum.'

"'Aman Tanrım,' dedi diğer adam, ölüm kadar solgun bir şekilde, 'Magdalene Mather ile de mi evlendin?'

"'Evet,' dedi ilk adam.

"'O zaman, kardeşim,' dedi ikinci adam, 'bir sonraki köşede inelim ve gidip karşılıklı üzüntümüzü içkiyle boğalım.'

"İndikten sonra Margaret dışarı Ronald'ın yanına çıktı ve ona şöyle dedi:
'İşte teyzemin iki kocası gitti. Üç tane oldu ve ikisi de orada.'

"'Pekala,' dedi Ronald, 'Teyzenin bir ölüm belgesi yoksa ve bir yerlerde saklanmış iki veya üç boşanma davası yoksa, iki eşlilik nedeniyle birkaç yıl kovulmak için sırada bekliyor. Üç eşli bir teyzen varmış gibi görünmüyorsun,' dedi.

"Margaret bunun pek çoğunu anlamadı, ama yine de düşünmeye devam etti.
Bir gün Magdalene öğleden sonra bir resepsiyonda iken, Margaret'in tüm mücevherlerini takmışken, Margaret boşanma olup olmadığını görmek için tüm özel eşyalarına baktı ve
içinde doğum tarihi ve babasının vasiyeti olan bir aile İncili buldu.

[Sidenote: Facts of the Case]

"Kısa sürede, tüm oyunu anladı ve küçük bir çıkarma işlemi yaparak artık on dokuz yaşında olduğunu gördü. Gece boyunca kanıtları evde bırakmaktan korkuyor, bu yüzden onları bir
gazeteye sarıyor ve onlarla birlikte tek arkadaşı Ronald Macdonald'a uçuyor ve
ondan onları takip edene kadar kendisi için saklamasını istiyor. O da onları
hayatı pahasına koruyacağını söylüyor.

"Margaret onların peşinden geri döndüğünde, teyzesiyle yüzleşmeye ve mirasını talep etmeye karar verdiğinde, Ronald onları çoktan okumuştur, ama tabii ki okuduğunu belli etmiyor. Onu, teyzesiyle yüzleşmeden önce evlenmesi gerektiğine ikna ediyor, böylece bir kocanın güçlü kolu onu bu korkunç çileden
kurtarmak için hazır olacak.

"Margaret bir çıkış yolu gördüğünü düşünüyor, çünkü bu arada hukuk okuyordu ve Ronald'ın ona reşit olmadığını söylediğini hatırlıyor ve evliliğin yasal olmayacağını, ancak teyzesini
aldatmaya yarayacağını biliyor.

[Sayfa Notu: Doruk]

"Bu yüzden onunla birlikte uçar ve evlenirler ve sonra Magdalene'e vasiyetname, aile İncili ve evlilik
sertifikalarıyla karşı karşıya geldiklerinde ve ona bir üçlü olduğunu ve onlara doğru davranmazsa ona sorun çıkaracaklarını söylediklerinde Magdalene hıçkırarak ağlar, 'Aman Tanrım, kayboldum!' ve altı hafta boyunca çıkamadığı bir baygınlığa düşer.

"Bu arada Margaret, Ronald Macdonald'a büyük nezaketi için teşekkür eder ve artık gidebileceğini söyler, çünkü evlilik yasal değildir, reşit değildir ve ailesinin izni yoktur. Ronald uzun ve yüksek sesle
bir kahkaha atar ve sonra aile İncilini çıkarır ve Margaret'e neredeyse yirmi beş yaşında olduğunu ve evlenebilecek yaşta olduğunu ve kadınların yaşları hakkında yalan söyleme konusunda hiçbir patenti olmadığını ve gitmeyeceğini gösterir.

"Margaret bayılır ve kendine geldiğinde Ronald'ın tramvay kondüktörlüğü işinden istifa ettiğini ve kredisiyle
birkaç güzel kıyafet aldığını ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşamaya hazır olduğunu görür.
O kadar uzun ve tutkulu bir konuşmayla işine ebediyen veda eder ki bu konuşma bir papaza bile yakışır,
ve orada
Margaret kendi yarattığı bir tuzaktadır, parasını bir teyzesi yerine
bakan bir kocası vardır. Gelecek hafta, bunun nasıl sonuçlanacağı hakkında daha fazla şey öğreneceğim, ama şu an için söyleyebildiğim bu kadar. Bu mükemmel bir
güzel hikaye değil mi?"

Miriam bir tür cevap mırıldandı, ama Barbara gülümsedi. "Çok
ilginç," dedi, nazikçe. "Daha önce buna benzer bir şey okumamıştım."

[Sidenote: Dolaşmak]

"Sizin ve Roger'ın zamanınızı harcadığınız kitaplardan çok daha iyi," diye karşılık verdi misafir, çok memnun bir şekilde; "ama sana kağıtları ödünç veremem,
çünkü postacının karısının
beş tanesini bekliyor ve Tanrı bilir kaç tanesi başkalarına söz vermiştir. Arada sırada
uğrayıp dikiş dikerken sana onlardan bahsetmekten çekinmiyorum.

"Bu onları hafızamda taze tutuyor," diye ekledi, neşeyle, "ve Roger hukuk kitaplarıyla o kadar
meşgul ki akşam yemeği dışında onları dinlemeye vakti olmuyor. Artık her akşam hukuk okuyor ve eskiden de böyle değildi. Sanırım
eskisi kadar çok zaman kaybetmiyor. Otele indin mi?" diye sordu, başını Miriam'a doğru eğerek.

"Bir kere," diye cevapladı Miriam, isteksizce.

[Sidenote: Dedikodu]

"Henüz pek fazla gelen olmadı," dedi postacının karısı. "Otelde Bayan Eloise Wynne adında genç bir bayan var ve cumartesi hariç her gün şehirden bir erkek yazısıyla yazılmış bir mektup alıyor.
Ve her öğleden sonra, çocuk gece treniyle gitmek üzere otel postasını getirdiğinde, şehrin bir yerinde Doktor Allan Conrad'a yazılmış büyük, beyaz, kare bir zarf oluyor. Zarfın kokusu hoş ama yazı korkunç büyük ve sıçrayan bir görünüme sahip. Onun hakkında bir şey biliyor musun?" Bayan Mattie gözlüklerinin üzerinden
Miriam'a sertçe baktı.

"Hayır," diye karşılık verdi Miriam kararlı bir şekilde.

"Belki de bilirsin diye düşündüm. Neyse, bu konuda bu kadar keskin olmana gerek yok, çünkü
medeni bir soru sormakta hiçbir sakınca yok. Annem bana her zaman
medeni bir sorunun medeni bir cevap gerektirdiğini öğretti. Mektuplardan ve her şeyden, onun onun sürekli arkadaşı olduğunu düşünmeliyim, değil mi?"

"Mümkün," diye onayladı Barbara, Miriam'ın cevap vermeye niyeti olmadığını görünce.

"Dikiş çemberinde sana o el dikiş makinelerinden birini almaktan söz ediliyor," diye devam etti Bayan Mattie, "böylece daha çok ve daha iyi dikebilirsin."

Barbara acı içinde kızardı. "Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "ama kullanamam. Tüm işlerimi elle yapmayı tercih ederim."

"Tamam," diye onayladı Bayan Mattie, neşeli bir şekilde. "İstemeyenlere dikiş makinesini zorla vermek bizim fikrimiz değil. Paranın bir kısmını kilisenin ön kapısına paspas yaptırmak için kullanabiliriz. Ve ben olsam babamın tek başına bu kadar çok
dolaşmasına izin vermezdim. Eğer kendisiyle birlikte gitmek için bir köpek ödünç almak isterse, Roger ona Yargıç Bascom'un Fido'sunu ödünç vermeye istekli olurdu. Yargıç istemezse, Roger onu ikna etmeye çalışırdı. Fido'yu ödünç vermek Roger için hukuku kolaylaştırırdı ve babana büyük bir yardım olurdu.

"Şimdi gitmeliyim ve akşam yemeği yemeliyim. Hoşça kalın. Ziyaretimden çok
keyif aldım. Bir ara gel, Miriam--çok sosyal değilsin. Hoşça kalın."

İki kadın, Bayan Mattie'nin, dediğine göre, Roger'ın çimlerde giydiği patikada neşeyle koşturmasını izlediler. Miriam ona kasvetli bir şekilde baktı, ancak Barbara gülüyordu.

"Bu kadar asık suratlı olma, teyze," diye azarladı Barbara. "Buraya hiç bu kadar
kolay eğlendirilen biri gelmemişti."

"Hıh," diye homurdandı Miriam ve dışarı çıktı.

[Sidenote: Rahatlama]

Ama Barbara bile yalnız kaldığında rahat bir nefes aldı. Roger'ın hiç bahsetmediği zorluklarından bazılarını anladı ve
çok kötülenen "Bascom karaciğeri"nin tüm hoşnutsuzluğundan sorumlu tutulamayacağını fark etti.

Roger'ın babasının nasıl biri olduğunu merak etti ve eğer doğası oğlununkine benzerse, mutsuz olmasına şaşırmadı. Peki ya annesi? Barbara'nın genç kalbinin tüm tutkusu ve gücüyle sevdiği güzel yaşlı babasını nasıl takdir edememişti!

[Sidenote: Sır]

"Bilmemeli," dedi Barbara kendi kendine, yüzüncü kez.
"Baba asla bilmemeli."

VIII

Bir Peri Vaftiz Annesi

[Sidenote: Ertelenen Ziyaret]

Haziran sabahının serin ve taze bir parçası gibi görünen Bayan Eloise Wynne, beyaz ketenlere bürünmüş bir şekilde, küçük gri kapıyı açtı. Gelmeyi vaat ettiğinden bir hafta sonraydı ama
boş durmamıştı ve gecikmenin haklı olduğunu düşünüyordu.

Miriam kapıyı açtı ve Barbara'yı tanıttı. Eloise, pürüzsüz ve bakımlı elini uzatırken
ışıltılı bir şekilde gülümsedi. "Geç kaldığımı biliyorum," dedi, "ama sanırım biraz sonra beni affedeceksin.
Bütün iç çamaşırlarını görmek istiyorum - satabileceğin her parçayı."

"Yukarı çıkmayı düşünür müsün?" diye sordu Barbara.

"Hayır, kesinlikle."

İkisi yukarı çıktı, Barbara yavaşça önden gidiyordu. Miriam, kör adamın beklenmedik bir şekilde içeri girip, bilmese daha mutlu olacağı şeyleri duymaması için
aşağıda kaldı.

"Ne kadar çok," diyordu Eloise. "Ve ne harika bir eski sandık."

[Sayfa notu: Zarif Eşyalar]

Heyecanla titreyen Barbara, zarif eşyalarını açtı. Eloise, onu dikkatle izliyordu ve kadınsı bir sezgiyle, bu acil ihtiyacı ve buna karşı mücadele eden cesur ruhu gördü.

"Bir dakika lütfen," dedi Barbara; "Şimdi sana söylesem iyi olur. Babam kör ve bizim fakir olduğumuzu bilmiyor, ayrıca bunları satmak için yaptığımı da bilmiyor. Bunların kendim için olduğunu ve benim çok kibirli olduğumu düşünüyor. Bu yüzden, sen buradayken eve gelirse, lütfen küçük aldatmacamızı bozma."

Barbara, parlak mavi gözlerini Eloise'e doğru kaldırdı ve gülümsedi. Kendine acımanın hiçbir izi olmayan cesur bir gülümsemeydi ve doğrudan yaşlı kadının kalbine
gitti.

"Dikkatli olacağım," dedi Eloise. "Bence bu senin için değerli."

"Şimdi," dedi Barbara, derin göğsün köşelerine bakmak için eğilerek, "Sanırım hepsi bu. "Aceleyle, her şeyi Eloise'e verirken fiyatlandırmaya başladı, her seferinde en yüksek fiyatı verdi. Bitirdiğinde, Bayan Wynne'in yüzüne hayret etti - öylesine kızgınlıkla doluydu ki.

"Bana," diye sordu Eloise, tuhaf bir sesle, "bunlar için _bunu_ istediğini mi söylemek istiyorsun?"

Mavi gözler taşmak üzereydi, ancak Barbara gururla doğruldu. "Hepsi el işi," dedi, sessiz bir vakarla, "ve malzeme en iyisi. Bunu daha düşük bir fiyata satmayı göze alamazdım."

"Sen kaz," diye güldü Eloise, "beni yanlış anladın. Burada istediğinden en az üçte bir daha fazla değeri olmayan hiçbir şey yok. Bana bir kalem, kağıt ve birkaç iğne ver."

[Sidenote: Daha Yüksek Fiyatlar]

Barbara itaat etti, bu güzel ziyaretçinin bundan sonra ne yapacağını merak etti.
Eloise her giysiyi aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra yeni bir
fiyat etiketi yaptı ve eskisinin üzerine iliştirdi. En sade
giysilerin bile en az üçte birini, daha gösterişli olanların iki katını ve işlenmiş şeylerin bazılarının fiyatının üç katını bile öne çıkardı.
En ince mendil ketenine zarifçe işlenmiş gömlek paçası desenlerine geldiğinde, utanmadan fiyatı dörtle
çarptı ve yeni etiketi iliştirdi.

"Ah," diye soludu Barbara; "hiç kimse giyeceği şeyler için bu kadar para ödemez."

"Birisi hemen şimdi alacak," diye duyurdu Eloise kararlı bir şekilde. "Bunu, bunu ve bunu alacağım," diye devam etti, hızla seçerek, "ve
bunları, bunları ve bunu. Önümüzdeki hafta evlenecek olan bir arkadaşım için bu dördünü alacağım - bu düğün hediyelerinin ebedi sorununu çözer - ve bunların hepsini bir sonraki Noel Baba zamanı için.

"Yaptığın tüm mendilleri, iğne yastığı kılıflarını ve korsaj yastıklarını kullanabilirim. Lütfen daha önce yazdığım
birkaç arkadaşımdan haber alana kadar başka bir şey satma. Ve
oteldeki o takdir etmeyen insanlara bu zarif şeylerden birini teklif etmemelisin, çünkü Kadın Borsası'nın Yönetim Kurulu'nda olan bir arkadaşımdan bir mektup aldım ve orada senin satış yapman için bir
şans yakaladım. Bunu ne zamandır yapıyorsun?"

[Sidenote: Bir Karmaşa İçinde]

"Yedi veya sekiz yıldır," diye mırıldandı Barbara. Duyuları o kadar karışıktı ki
oda dönüyor gibiydi ve yüzü neredeyse iç çamaşırı kadar beyazdı.

"Ve oteldeki kadınlar gerçekten bu şeyleri bu kadar saçma
fiyatlara mı satın alıyorlar?"

"Sık sık değil," diye cevapladı Barbara gülümsemeye çalışarak. "Bu kadar
fazla ödemezlerdi. Bazen malzemenin maliyetinden çok daha azına satmak zorunda kalıyorduk. Bir kadın, dikiş makinesiyle yapılmayan şeyler için bu kadar fazla şey beklemememiz gerektiğini söyledi, ama tabii ki, Teyze Miriam şehre
gitmişti ve el işçiliğinin daha değerli olduğunu biliyordu."

"Keşke orada olsaydım," diye belirtti Eloise. Ağzının etrafında, eğer orada olsaydı kimseye faydası olmayacak bir bakış vardı. "Kadınların
ne kadar
kaba olabildiklerini gördüğümde, bazen bir kadın olduğum için utanıyorum."

"Ve," diye karşılık verdi Barbara yumuşak bir sesle, "kadınların ne kadar iyi melekler olabildiklerini gördüğümde, bir kadın olmaktan gurur duyuyorum."

"Malzemeni nereden alıyorsun?" diye sordu Eloise hemen.

Barbara, Teyze Miriam'ın keten,
çim, batist, dantel, desenler satın aldığı ve tesadüfen fikir edinmeyi başardığı büyük mağazanın adını verdi.

"Riverdale-by-the-Sea'de bana ihtiyaç duyulduğunu görüyorum," dedi Bayan Wynne. "İstediğiniz her şeyi en düşük toptan fiyata satın almanızı ayarlayabilirim."

"Bu bir şey kazandırır mı?" diye sordu Barbara, şüpheyle.

[Sidenote: Pratik Yardım]

"Öyle mi?" diye tekrarladı Eloise gülümseyerek. "Bekleyin ve görün. Bunu
yazdıktan ve size birkaç örnek gönderdikten sonra, benim için yarım düzine veya daha fazla tam iç çamaşırı takımı ve birkaç tane daha gömlek
konuşuruz. Aşağıda bir kalem var mı? Sizin için bir çek yazmak istiyorum."

Oturma odasına girdiklerinde, Barbara'nın yanakları heyecanla yanıyordu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Çeki aldığında, Eloise alışkın bir tavırla yazmıştı, zorlukla konuşabiliyordu ama kekeleyerek "Teşekkür ederim" diyebilmişti.

"Gerek yok," dedi Eloise soğukkanlılıkla, "çünkü ben sadece istediğimi, çok makul ve adil bulduğum
bir fiyattan satın alıyorum. Eğer çalışmalarından birkaç örnek hazırlarsan, onları hemen getirtirim ve onları Kadın Borsası'na koyacak olan arkadaşıma
gönderirim. Ve lütfen şu anda daha fazla bir şey
satmayın. Kızı yakında evlenecek olan bir arkadaşım geldi aklıma ve bana onun için birkaç şey
seçmemi isteyebilir."

"Sen bir peri annesisin," dedi Barbara. "Bu sabah fakir ve
moralimiz bozuktu. İçeri girdin ve asanı salladın ve şimdi zenginiz. Artık her şeye
gücüm var."

[Sidenote: Always Rich]

"Cesaretin olduğu sürece her zaman zenginsindir ve cesaretin olmadan Croesus bile
fakir olurdu. Önemli olan koşullar değil, unutma--onlarla karşılaşma şeklindir."

"Biliyorum," dedi Barbara, ama yine de gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.

Ambrose North sokaktan içeri girdi ve hemen odada bir yabancının varlığını
hissetti. "Kim burada?" diye sordu.

"Bu Bayan Wynne, Peder. Otelde kalıyor ve
ziyaret etmek için geldi."

Yaşlı adam genç kadının elinin üzerine nazik bir şekilde eğildi. "Seni
gördüğümüze sevindik," dedi nazikçe. "Kör oldum ama
ruhumla görebiliyorum."

"Gerçek manzara bu," diye karşılık verdi Eloise. Büyük kahverengi gözleri merhametle
yumuşamıştı.

"Çok sayıda misafir geldi mi?" diye sordu.

"Bir arkadaşım var," diye güldü Eloise, "otelde konaklayan insanlara 'misafir' demenin yanlış olduğunu söylüyor. 'Mahkumlar' kelimesinin çok daha iyi bir kelime olduğunu söylüyor."

"Haklı da sayılmaz," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Şimdi orada mı?"

"Hayır, cumartesi sabahları geliyor ve pazartesi sabahına kadar kalıyor.
Kendisine verdiği tek tatil bu. Burada yaşadığın için şanslısın," diye ekledi, nazikçe. "Daha güzel bir yer bilmiyorum."

[Sayfa Notu: Öğle Yemeğine Davetli]

"Ben de. Bizim için -özellikle benim için- anılarla dolu. Biz--sen
öğle yemeğine kalacaksın, değil mi Bayan Wynne?"

Eloise hızla Barbara'ya baktı. "Keşke kalsaydın," dedi.

"Eğer beni gerçekten istiyorsan," dedi Eloise, "çok isterim." Şapkasını çıkardı--leylaklarla süslenmiş beyaz bir şapka--ve bakır rengi saçlarındaki dalgaları düzeltti. Barbara koltuk değneklerini aldı ve çok
sessizce dışarı çıktı, Teyze Miriam'ın misafir için hazırlanmasına yardım etmek için.

Mutfak kapısı güvenli bir şekilde kapandığında, Barbara'nın neşesi konuşmaya
başladı. "Ah, Teyze Miriam," diye haykırdı; "neredeyse sahip olduğum her şeyi satın aldı ve neredeyse iki katı fiyatını ödedi. Zaten şehirdeki Kadın Borsası'nda satmam için beni ayarladı ve
arkadaşlarından bazılarına kalan şeyler hakkında yazacak. Tüm malzemelerimi en düşük toptan fiyata almam için beni ayarlayacak ve
kendisi için altı takım iç çamaşırı sipariş etti. Ayrıca
biraz daha gömlek istiyor. Ah, Teyze Miriam, sence dünya
son mu geliyor?"

Miriam ciddi bir şekilde "Sana ödeme yaptı mı?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle."

"O zaman muhtemelen öyledir."

Miriam neşeden kolay kolay etkilenen bir kadın değildi, ama yüzündeki sert çizgiler belirgin bir şekilde yumuşadı. "Ona yorganları göster," diye önerdi.

"Ah, Teyze Miriam, bugün çok fazla şey satın aldığı için utanırdım. Çok geçmeden tekrar gelecek - öyle söyledi. Ve babam onu ​​öğle yemeğine davet etti."

"Tıpkı onun gibi," diye yorumladı Miriam, iç çekerek. "Her zaman misafirperverlikten
çekindi. Ben de markete gitmeliyim."

[Sidenote: En İyisi]

"Hayır, gitmeyeceksin, Teyze - o öyle biri değil. Ona en iyisini vereceğiz, içine bir de hoş geldin koyacağız."

Eloise masanın bir ucunun katı gümüş, ağır damask ve ince porselenle donatılmasını garip bulurken, kendisinin ve evin iki kadınının oturduğu diğer ucun acı verici derecede farklı olduğunu
düşünse de, bunu ne bakışında ne de konuşmasında belli etti. Mütevazı yemekler, onun için
en iyi ziyafet olabilirdi. Görünürde bir çaba sarf etmeden onların
yollarına uyum sağladı; ne bir gariplik ne de bir tuhaflık hissi vardı. Ailenin hayat boyu dostu olabilirdi,
iç çamaşırı almaya gelen geçici bir tanıdıktan ziyade.

[Sidenote: Dostça Sohbet]

Yemek yerken konuştu. Amaçsız bir gevezelik değildi, ama nadir bir sohbet
hediyesiydi. Hepsinin dikkatini çekti ve onları konuşturdu. Hatta Miriam bile
rahatladı ve "evet" ve "hayır"dan fazlasını söyledi.

"Ne kadar lezzetli reçeller," dedi Eloise. "Biraz daha alabilir miyim lütfen?
Nereden alıyorsun?"

"Ben yapıyorum," diye cevapladı Miriam, yanaklarında donuk bir kırmızılık yükseliyordu.
Bir sandalyeye tırmanıp
deponun en yüksek rafından en seçkin meyvelerinden bazılarını aldığında tamamen ilgisiz değildi.

"Sen--" Barbara'nın bakışı talihsiz konuşmayı durdurdu. "Bunu
zor buluyor musun?" diye sordu Eloise, anında durumun hakimi oldu. "Kendim için bir tane yapmayı çok isterdim."

"Miriam sana öğretmekten mutluluk duyacaktır," diye araya girdi Ambrose North. "Bunu yapmayı
çok seviyor çünkü çok iyi yapabiliyor."

Miriam'ın çizgili yüzündeki kırmızılık daha da derinleşti, çünkü ondan gelen her övgü kelimesi
aç ruhuna yiyecekti. Kendisini böyle hissettiği için nefret etse de, onun için hayatını seve seve verirdi.

[Sayfa Notu: Bir Şarkı Saati]

Daha sonra, Miriam masayı toplarken, Eloise
sorulmadan piyanonun başına geçti ve onlara bir saatten fazla şarkı söyledi. Halk şarkıları ve yumuşak melodiler seçti - gözyaşları ve kahkahalardan oluşan küçük şarkılar ve asla eskimeyen basit baladlar. Muhteşem bir aralık ve ses seviyesine sahip derin, canlı bir kontralto sesi vardı; Nadir görülen bir sempatiyle şarkı söyledi ve her kelime açıkça anlaşılabiliyordu.

"Durma," diye yalvardı Barbara, durakladığında ve parmaklarını hafifçe tuşların üzerinde gezdirdiğinde.

"İyi niyetini bozmak istemiyorum," diye karşılık verdi, "ama şarkı söylemeyi seviyorum."

"Ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," dedi North. "Bence, Barbara, yeni bir
piyano almalıyız."

"Ben almam," diye cevapladı Eloise, Barbara konuşamadan. "Yıllar
şarabı, kemanları ve dostluğu geliştiriyor, öyleyse neden piyano olmasın?" Onun cevabını
beklemeden, olağanüstü bir şefkatle şarkı söylemeye başladı:

"Bazen çimenlerin üzerindeki uzun gölgeler arasında
Güneş ışığının küçük kaçamak dalgaları geçer;
Gözlerim şefkatle donuklaşırken,
Seni gördüğümü sanıyorum, seni gülümserken gördüğümü sanıyorum.

"Ve bazen alacakaranlıkta ayrı
Uzun ağaçlar fısıldar, yürekten yüreğe fısıldar;
Sevgi dolu dudaklarımdan hevesli cevaplar dökülüyor,
Seni duyduğumu sanıyorum, seni çağırdığını sanıyorum."

"Evet," dedi Ambrose North, son akor ölürken titrek bir şekilde, "Biliyorum. Arayıp durabilirsin ama hiçbir şey sana geri dönmez."
Gözyaşları kör yüzünden aşağı akarken ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Ne yaptım?" diye sordu Eloise. "Ah, ne yaptım?"

"Hiçbir şey," diye iç çekti Barbara. "Annem yirmi bir yıldır öldü ama babam asla unutmaz. Öldüğünde sadece bir kızdı -- benim gibi."

"Çok üzgünüm. Neden bana daha önce söylemedin ki, neşeli, mutlu şeyler seçebileyim?"

"Bu onu yas tutmaktan alıkoyamazdı - hiçbir şey alıkoyamaz, bu yüzden endişelenmene gerek yok."

Eloise piyanoya geri döndü ve Barbara'nın bir ayağını yere vurarak iki üç neşeli, kahkaha dolu melodi söyledi,
ama yaşlı adam geri gelmedi.

"Bu kadar uzun kalmayı hiç düşünmemiştim," dedi Eloise, ayağa kalkıp şapkasını takarak.

"Uzun değil," diye karşılık verdi Barbara, belirgin bir samimiyetle. "Keşke gitmesen."

"Ama gitmeliyim, canım. Gitmezsem, bir daha asla gelemem. Yazmam gereken
bir sürü mektup var ve posta beni bekliyor olacak ve biraz
çalışmam gerekiyor, bu yüzden gitmeliyim."

[Sayfa notu: Adieus]

Barbara onunla birlikte kapıya gitti. "Elveda, Peri Vaftiz Annesi," dedi, hüzünle.

"Elveda, Peri Vaftiz Çocuğu," diye cevapladı Eloise umursamazca. Sonra kızın yüzündeki bir şey onu Barbara'nın omzuna güçlü bir şekilde sarılmaya ve onu çok şefkatle öpmeye yöneltti. Mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Bunun için teşekkür ederim," diye fısıldadı Barbara, "her şeyden daha çok."

* * * * *

Eloise kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı, ama evden
görünmez olur olmaz durdu. "Küçük şey," diye düşündü; "sevgili,
cesur küçük şey! Bir melek gibi bir yüz ve o asık suratlı yaşlı kadın ve
ruhuyla gören o güzel yaşlı adam. Ve tüm o zarif
işler ve o acımasız kadınların ona ödediği bedeller. Kör ve topal,
ve yapılacak hiçbir şey yok."

Sonra başka bir düşünce kahverengi gözlerini çok parlattı. "Ama bundan o kadar emin değilim--göreceğiz."

[Sayfa Notu: Bir İstek]

O öğleden sonra birçok mektup yazdı ve hepsi Barbara içindi. Son ve en uzun olanı Doktor Conrad'aydı, mümkün olan en kısa sürede gelip kendisiyle birlikte iyileşebilecek, güçlü ve güzel olabilecek zavallı, kırık bir çocuğu görmeye gitmesi için yalvarıyordu.

"Ve," diye devam ediyordu mektup, "belki de babasına görme yeteneğini geri verebilirsin. Bana Peri Vaftiz Annesi diyor ve benim için gururlu
durumumu koruman için sana güveniyorum. Neyse, Allan, canım, lütfen gel, olmaz mı?"

[Dipnot: Sonuçları Bekliyoruz]

O gece bir tren olsaydı Klondike'a doğru yola çıkmasını sağlayacak birkaç kelimeyle mektubunu bitirdi ve ondan bunu istedi;
postayı astı ve umarım sonuçları bekledi.

IX

Şansı Değerlendirmek

[Dipnot: Dr. Conrad Geliyor]

"Eh, ben buradayım," dedi Doktor Conrad, Eloise ile sahilde otururken. "Hastalarımın hepsini, o kadar başarılı yolları olan, itibarlı ama daha düşük seviyeli bir doktorun bakımına bıraktım ki, geri döndüğümde
tüm muayenehanemi ilhak etmiş olabilir.

"Eğer bana bu himayenizdekilerin tam olarak nerede olduğunu söylerseniz, hemen
oraya giderim. Zili çalarım ve kapıyı açtıklarında şunu söylerim: 'Bayan Wynne'den geldim ve bu sabah ampütasyon yapacağım ve öğleden sonra birkaç kataraktı çıkaracağım. Lütfen hastaların hemen hazırlanmasını sağlayın."

"Şaka yapma, Allan," diye yalvardı Eloise. Kahverengi gözleri buğuluydu ve yüce şefkatli hali onu tüm dünyaya aşık etti. "Eğer o cesur küçük şeyi, güzel yüzü ve ilahi özverisiyle, koltuk değnekleriyle topallayarak ve geçimini dikiş dikerek sağlarken, bu arada kör yaşlı babasının fakir olduklarını bilmesini engellediğini görebilseydiniz, tıpkı benim gibi hissederdiniz."

[Dipnot: Davayı Tartışma]

"Çok düşük bir ihtimal," diye karşılık verdi Allan, ciddi bir şekilde, "bir şey
yapılması. Eğer varlıklıysalar, şüphesiz her türlü çabayı gösterdiler ve herkesi görmeye değer gördüler."

"Ama yirmi yılda," diye önerdi Eloise, umutla. "Yirmi yılda kaydedilen tüm ilerlemeyi düşünün."

"Biliyorum," dedi Allan, şüpheyle. "Yapabileceğimiz tek şey görmek. Ve eğer
onlar için bir şey yapılabilirse, elbette yaparız."

"Sonra küçük bir araba yolculuğuna çıkarız," dedi, "ve dönüş yolunda,
orada durup geçen gün aldığım şeyleri alabiliriz. Yanlarında gönderecekleri kimse yok ve
zaten bir kişinin taşıyabileceği kadar çok."

"Sanırım sahip olduğu her şeyi satmış," diye düşündü Allan, tarafsızca.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Eloise, kızararak. "Kadın Borsası için ona birkaç örnek bıraktım."

"Çok naziksiniz," diye gözlemledi, aynı mesafeli tavırla. "Bitişimi
görebiliyorum. Karım benim için o kadar çok hayır işi yapacak ki
başka hiçbir şeye zaman
kalmayacak ve kısa bir süre sonra, ikimizin
tüm parasını dağıtmış olacak. Sonra yoksul evinin ön basamaklarında
güneşte birlikte oturduğumuzda,
yararlılığımızın
sonuna uygun bir şekilde ağıt yakabiliriz."

[Sayfa Notu: Ayrımcılık Politikası]

"Birlikte oturmamıza izin vermiyorlar," diye karşılık verdi. "Yaşlı insanların evlerinde bile erkekleri ve kadınları ayrı tuttuklarını bilmiyor musun - karı kocalar dahil?"

"Mike aşkına, ne için?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü orayı çok neşeli ve anlamsız hale getiriyor. Seksen yaşındaki yaşlı hanımlar
doksan ve üzeri yaşındaki beceriksiz çıraklar tarafından kur yapılıyordu ve akşamları o kadar çok
dama
oynanıyordu ve o kadar çok ışık yanıyordu ve o kadar çok
yeni kıyafet talebi oluyordu ki, yönetim buna dayanamıyordu. Ayrıca
kalp
yakıcıları ve kıskançlıklar da vardı, bu yüzden bir ayrımcılık politikası benimsemek zorunda kaldılar."

"'Umut insan göğsünde ebediyen yeşerir,'" diye alıntıladı Allan.

"Ve aşk," dedi. "Bazen o zavallı, perişan yaşlı insanların bazılarının peri annesi olmayı ve onlara güzel bir düğün yapmayı
istediğimi düşündüm. İki yaşlının evlenip kendi küçük evlerine yerleşmesini görmek
çok pahalı olmaz mıydı?"

"Ya da, daha büyük olasılıkla, bizimle," diye karşılık verdi. "Bir veya iki misafir odası olan
güzel, küçük bir ev düşünüyordum ama fikrimi değiştirdim. Benim
oyum çok küçük bir daire için. Sen bir misafir odası için güvenilecek biri değilsin.

[Sidenote: Başlarken]

Eloise güldü ve ayağa fırladı. "Merhamet görevine geçelim," dedi. "Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz. Bir at arabası al ve
alışverişlerim için fazladan bir veya iki bavul ödünç alabilir miyim diye bakayım."

Aşağıya indiğinde, Allan arabada onu bekliyordu.
Arkasından gelen bir uşak üç bavul getirip koltuğun altına yığdı.
Verandadaki yarım düzine sallanan sandalye, oldukça ilgili gözlemcileri
tutuyordu.
Bu eşyalar bir kaçamak olduğunu gösteriyordu.

"Verandadaki kadınlara," dedi Eloise çocuğa, "sandık almayacağımı ve yakında döneceğimi söyle."

"Neden?" diye sordu Allan, uzaklaşırken.

"Kendi nedenlerim," diye cevapladı kadın net bir şekilde. "Erkekler yarasa kadar kördür."

"Gözlük takıyorum," diye karşılık verdi adam, gereken alçakgönüllülükle. "Eğer o gizemli mesajı neden bıraktığını duymaya uygun olduğumu düşünüyorsan, memnuniyetle dinlerim."

"Sen uygun olmaktan çok uzaksın. İşte, bu yola sap."

Tepelerin yeşilliği üzerinde açık, açık güneşli alanlar ve gölgeli koridorlar arasında tembelce kıvrılan yol, yalnızca ormanda bulunan o serin kokuyla tatlıydı. At acele etmiyordu, ama yolun bir yanından diğerine rahatça dolaşıyordu, istediği yerde geziniyordu.
Sevgililerin onu sürdüğünü biliyor gibiydi.

[Dipnot: Atlar ve Arabalar]

"Tek kollu bir at, değil mi?" diye güldü Eloise. "Onu bir
otomobilden daha çok seviyorum, değil mi?"

"Burada, öyle. Ama bir otomobilin bazı avantajları var."

"Nedir bunlar?" diye sordu. "Bir atı beslemeyi, bir
lastik satın almaktan her zaman daha çok tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım--yeminden sıkılmadığı sürece. Ama bir yere çok
çabuk gitmek istiyorsanız ve o şey bozulmazsa, makine daha iyidir."

"Ama asla olmaz. Ortalama bir otomobilin
şeytanilikten biraz daha
uzak bir sezgiye sahip olduğuna inanıyorum. Bir at daha dost canlısı görünüyor.
Doğum günüm için bana küçük bir elektrikli araba almayı
düşünüyorsanız, lütfen onu bir ata çevirin."

"Tamam," diye karşılık verdi Allan sakin bir şekilde. "Onu altı odalı dairemizin
oturma odasında tutabilir ve
en yakındaki _table d'oat_'tan akşam yemeğini gönderebiliriz. Kahvaltı için
_salle a manger_'a gelip bizimle birlikte tahıl yiyebilir."

"Kesinlikle düzeltilemezsin," diye iç çekti. "Burası nehir yolu. "Nereye döneceğini söyleyene kadar takip et."

Yarım saat içinde, at Barbara'nın yaşadığı gri, hava şartlarından yıpranmış evin önünde kendiliğinden durdu. Eloise indiğinde özellikle cezbedici bir çimen kümesini biçiyordu.

"İtecek misin?" diye sordu Allan, tembelce.

"Hayır, burası doğru yer. Hadi. Sen iki bavul getir,
diğerini ben alayım."

[Dipnot: Gözlemler]

Kör adam o anda orada değildi, ancak Miriam üst katta Bayan Wynne'in gardırobuna yeni eklenenleri paketlerken içeri girdi. Doktor
Conrad, kayıtsız şeyler
konuşurken Barbara'yı dikkatle izliyordu. Dışarıdan sakin ve profesyonel görünüyordu, ancak içten gelen sıcak bir insan dürtüsü onun belirgin ihtiyacına cevap veriyordu.

Gençti ve henüz nihai doğasını
belirleyecek kadar uzun süredir işinde değildi. Daha sonra mesleği ona iki şeyden birini yapacaktı. Onu sadece bir makineye dönüştürecekti, vahşice dövülmüş ve nasırlaşmış, cüce ruhunda bencillikten başka sadece bir veya iki duygunun gelişmesini sağlayacaktı ya da onu tanrısal bir bencillikten uzaklığa insanlaştıracak, ilahi bir sempatiye uyum sağlayacak ve kalbini kelimelerin ötesinde bir şefkatle yumuşatacaktı. Bir durumda korkulacak, diğerinde ise sadece sevilecekti, yanına gelenler tarafından.

Barbara odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye doğru yürürken, gözleri onu yoğun bir ilgiyle takip etti. Eloise ondan biraz uzaklaştı--onu daha önce hiç böyle görmemişti. Yine de yüzündeki ifadeden umut bulduğunu biliyordu ve mutluydu.

"Barbara?" Yukarıdan seslenen Miriam'dı.

"Bir dakika sonra, teyze. Affedersin, lütfen--Hemen geri döneceğim."

Eloise, Allan'a doğru eğilmeden önce odadan zar zor çıkmıştı, yüzü hevesli bir soruyla aydınlanmıştı. "Sence--?"

[Sidenote: Denemeye İstekli]

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi alçak bir sesle. "Bu, kasların sertliğine ve diğer birkaç yerel duruma bağlı. Elbette, kapsamlı bir muayene olmadan kesin bir şey söylemek
imkansız, ancak iki yetişkin vakada bunu başarıyla yaptım ve bir düzineden fazla kez yapıldığını gördüm. Denemeye çok istekli olurum."

"Ah, Allan," diye fısıldadı Eloise. "Çok sevindim."

Barbara aşağı inerken yastıklı koltuk değneklerinin sesi merdivenlerde yumuşak bir şekilde duyuldu.
Eloise pencereye gitti ve atı dikkatle inceledi, ancak at bağlanması gereken huzursuz bir tip değildi.

O izlerken, Ambrose North tepenin dibinden geldi,
yolu geçti ve kapıyı açtı. Tepedeki eski yalnızlığına gitmişti, başka hiçbir yerde olmadığı kadar huzur bulmuştu. Ziyaretçilerle konuşurken Miriam dışarı çıktı, özenle paketlenmiş valizleri tek tek aldı ve arabaya koydu.

"Bay North," dedi Doktor Conrad, "bu kızlar gevezelik ederken,
benimle küçük bir gezintiye çıkar mısınız?"

Kör adamın güzel yaşlı yüzü zevkle aydınlandı. "Çok hoşuma gider," dedi. "Uzun zamandır gezintiye çıkmamıştım."

"Daha çok yürüyüşe benziyor," diye güldü Allan, dışarı çıktıklarında, "bu atla."

"Atlarımızı yıllar önce sattık," diye açıkladı yaşlı adam içeri girerken. "Miriam atlardan korkuyor ve Barbara gitmek istemediğini söyledi. Açık havanın ve hafif egzersizin ona iyi geleceğini düşündüm,
ama onları satmam konusunda ısrar etti."

[Sayfa Notu: Barbara Hakkında]

"Konuşmak istediğim Barbara hakkında," dedi Allan. "İzninizle, kapsamlı bir muayene yapıp bir ameliyatın koltuk değneklerini tamamen ortadan kaldırıp kaldırmayacağını görmek istiyorum."

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti North, yorgun bir şekilde. "Her yere gittik ve her şeyi yaptık, uzun zaman önce. Yapılabilecek hiçbir şey yok."

"Ama olabilir," diye ısrar etti Allan. "Son yirmi yılda, mesleğimde çok şey öğrendik. Deneyebilir miyim?"

"Bebeğime zarar verip veremeyeceğinizi mi soruyorsunuz?"

"İyileşmesi için gerekenden fazla zarar vermemek. Beni anlayın, haklı olduğunuzdan emin değilim, ama umuyorum ve inanıyorum ki bir şans olabilir."

"Bazen rüya gördüm," dedi yaşlı adam, çok yavaş bir şekilde, "bebeğimin yürüyebildiğini ve görebildiğimi."

[Sidenote: If Possible]

"Eğer mümkünse rüya gerçek olacak. Gözlerini görmeme izin ver." Atı, güneşin berrak ve güçlü bir şekilde parladığı tepenin eteğinde durdurdu, ayağa kalktı ve kör yüzünü ışığa çevirdi. Sonra tekrar
oturarak sayısız soru sordu. Sonunda sessizleştiğinde, Ambrose North kayıtsızca ona döndü.

"Ee?" Ses tonu sadece nazik bir sorgulamaydı. Mesele kimseyi ilgilendirmiyor gibiydi.

"Yine bilmiyorum," diye karşılık verdi Allan. "Bu tamamen benim alanım dışında, ama benimle şehre gelirsen seni büyük bir uzman olan bir arkadaşıma
götürürüm. Eğer bir şey yapılabilecekse, bunu yapabilecek adam odur. Gelir misin?"

Uzun bir duraklama oldu. "Barbara isterse," diye cevapladı basitçe.
"Ona sor."

* * * * *

[Sidenote: The Plunge]

Bu arada, Eloise Barbara ile konuşuyordu. Önce, onun adına yazdığı ve cevapların her an gelebileceği
mektuplardan bahsetti. Sonra, Teyze Miriam'dan reçel sipariş edip edemeyeceğini sordu ve daha önce bahsettiği iç çamaşırı için desenler ve malzemeler hakkında konuştu. Sonunda, zor bir konuya yaklaşmanın en iyi yolunun en düz yol olduğunu fark ederek,
daldı.

"Her zaman sakat mıydın?" diye sordu. Barbara'ya bakmadı, ancak
pencereden dışarı bakarken dikkatsizce konuşmaya çalıştı.

"Evet," diye cevap geldi, o kadar alçak bir sesle ki, zar zor duyabiliyordu.

"Bizim gibi yürümek istemez misin?" diye devam etti Eloise.

Barbara, işkence edici soru altında kıvrandı. "Zihnim yürüyebiliyor," dedi zorlukla; "ruhum sakat değil."

Eloise'in tonu hızla dönmesine ve beceriksizliğinden dolayı kendinden nefret etmesine neden oldu. Bir özür dilemenin kötü bir durumu daha da kötüleştireceğini anladı, bu yüzden hemen devam etti.

"Doktor Conrad çok yetenekli," diye devam etti. "Şehirde gerçekten iyi olan birkaç cerrahtan biri. Bana bir muayene yapmak ve bir ameliyatın koltuk değneklerini ortadan kaldırıp kaldırmayacağını görmek istediğini söyledi. İyi bir şans olabileceğini düşünüyor. Eğer varsa, kabul eder misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Barbara, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sesi bir fısıltıya düşmüştü ve çok solgundu. "Nankör görünmek istemiyorum ama bu imkansız."

"İmkansız!" diye tekrarladı Eloise. "Neden?"

"Babam yüzünden," diye açıkladı Barbara. Rengi şimdi yavaş yavaş geri geliyordu. "Ben onun sahip olduğu tek şeyim, işim onun ihtiyaçlarını karşılıyor ve riske girmeye cesaret edemiyorum."

"Tek sebep bu mu?"

Barbara başını salladı.

"Korkmuyor musun?"

Barbara'nın mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Neden korkayım?" diye sordu. "Beni korkak mı sanıyorsun?"

Eloise, Barbara'nın alçak sandalyesinin yanına diz çöktü ve güçlü kollarını ince, beyaz giysili figüre doladı. "Dinle canım," dedi. Yüzü sanki büyük bir iç ışıkla
parlıyordu.

"Kendi canım babam ben çocukken öldü. Annem ben doğduğumda öldü. Hiçbir zaman paradan başka bir şeyim olmadı. Hiç kimseyle ilgilenmedim, fedakarlık yapacağım kimse olmadı, beni güçlendirecek kimse olmadı çünkü bana ihtiyaç vardı. En kötüsü olursa, babanı bana
güvenir misin? Bana güvenebilir misin?"

"Evet," dedi Barbara yavaşça; "Güvenebilirim."

[Sidenote: A Compact]

"O zaman sana ciddiyetle söz veriyorum ki baban yaşadığı sürece
hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak. Ve şimdi, eğer bir şans varsa,
benim için--alır mısın?"

Barbara, iç ışığıyla yüceltilmiş tatlı yüze uzun uzun baktı.

Sonra öne eğildi ve yumuşak kollarını yaşlı kadının etrafına doladı,
yüzünü bakır renkli saç yığınlarının arasına sakladı.

"Senin için mi? Binlerce kez, evet," diye hıçkırdı. "Ah, senin için her şey!"

* * * * *

Akşamüstü geç saatlerde, Ambrose North ve Barbara tekrar yalnız kaldıklarında,
o onun sandalyesine geldi ve sevgi dolu bir eliyle parlayan saçlarını okşadı.

"Sana söylediler mi canım?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı Barbara.

"Bebeğimin yürüyebildiğini ve görebildiğimi çok sık rüya gördüm.
O, eğer bunu başarabilirse rüyanın gerçekleşeceğini söyledi."

"Gözlerin hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Barbara şaşkınlıkla.

[Sidenote: Umutlu]

"Evet. Orada da bir şans olabileceğini düşünüyor. Eğer istersen,
bir ara onunla şehre gidip onun harika bir uzman olan
bir arkadaşını göreceğim."

"Ah, Baba," diye haykırdı Barbara. "Korkuyorum--senin için."

Onun yanına bir sandalye çekti ve oturdu. Nabızların çok yavaş hareket ettiği yaşlı el, hayatla ısınmış bir şekilde genç olanı kavradı.

"Barbara," dedi; "Bebeğimi hiç görmedim."

"Biliyorum, Baba."

"Seni görmek istiyorum, canım."

"Ve senin de görmeni istiyorum."

"O zaman, beni bırakacak mısın?"

"Belki, ama sonradan olmalı, biliyorsun. "

"Neden?"

"Çünkü, beni gördüğünde, güçlü ve sağlıklı olmak istiyorum. Yürüyebilmek istiyorum. Koltuk değneklerini görmemelisin, Baba--onlar çirkin
şeyler."

"Sana ait olan hiçbir şey çirkin olamaz. Bu öğleden sonra, sen ve Miriam konuşurken ve ben tek başımayken küçük bir şarkı yaptım."

"Söyle bana."

[Sayfa Notu: Güzel Bir Bahçede]

"Bir zamanlar bahçesi olan bir adam varmış. Çocukken
bahçesinde oynamış, gençliğinde ve erken yetişkinliğinde bahçede çalışmış ve
şeylerin büyümesini görmekten zevk almış, ama bir başkası onunla birlikte
yürüyüp onu güzel bulana kadar ne kadar güzel bir bahçe olduğunu gerçekten anlamamış.

"Birlikte ilkbahardan hasada kadar onu izlediler, her gün
yeni bir güzellik buldular. Bir gece alacakaranlıkta ona bir gün
bahçelerinde kendilerine ait mükemmel bir çiçeğin açacağını fısıldadı. Birlikte onu
izlediler, beklediler ve dua ettiler, ancak çiçek açmadan önce,
adam kör oldu.

"Karanlıkta, bahçeyi göremiyordu, ancak o hala oradaydı,
dokunuşuyla ilahi teselli getiriyordu ve ona her zaman
çok yakında kendilerine ait olacak mükemmel çiçekten fısıldıyordu.

"Çiçek açtığında, adam onu ​​göremedi, ancak yanında yürüyen kişi ona dua ettikleri kadar saf ve güzel olduğunu söyledi. Bir yıl boyunca birlikte tadını çıkardılar ve adam bunu onun
gözlerinden gördü.

"Sonra Tanrı'nın Bahçesi'ne gitti ve adam ıssız ve yalnız kaldı. Hiçbir şeyi umursamıyordu ve bir süre onun bıraktığı
çiçeği bile unuttu. Çiçekler arasında otlar yetişti, ısırganlar ve deve dikenleri yürüyüş yollarını ele geçirdi ve garip asmalar filizleriyle
çiçek açmaya cesaret eden her şeyi boğdu.

[Sayfa Notu: Mükemmel Bir Çiçek]

"Bir gün, dayanılmaz yalnızlığa ve ıssızlığa çıktı,
ve körlemesine yoklayarak, ısırganlar, deve dikenleri ve otlar arasında
tek bir mükemmel beyaz çiçek buldu. Sıcak eline serin ve yumuşak geliyordu,
çok hoş kokuyordu ve her şeyden öte, onun bir parçasıydı.
Yavaş yavaş, acısını hafifletti. Otları ve deve dikenlerini elinden geldiğince çıkardı,
ama yapabileceği pek bir şey yoktu, çünkü çok uzun süre bırakmıştı.

"Yıllar geçti, ama çiçek solmadı. Aradığında, her zaman
buldu; yorgun olduğunda, her zaman onu ferahlattı; aç olduğunda, ruhunu besledi.
Kör olduğunda, ona görme yeteneği verdi; zayıf olduğunda, ona cesaret verdi; incindi, ona
merhem getirdi. Sonunda sadece onun sayesinde yaşadı, çünkü gizemli bir şekilde, onun da ona ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve hatta bazen kaybolanı geri getirmek için ilahi bir şekilde
görünüyordu.

"Alacakaranlık Çiçeği," dedi Barbara'ya doğru eğilerek; "sen olmadan
ne olurdum? Bunların hepsini nasıl taşıyabilirdim?"

[Sayfa Notu: Yük İçin Güç]

"Tanrı yükü taşıyana uygun hale getirir, sanırım," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Eğer
taşınacak çok şeyin varsa, bunun sebebi onu asilce ve iyi bir şekilde
yapabilecek kadar güçlü olmandır. Sadece zayıfların kaçmasına ve yüklerini
güçlülerin omuzlarına kaydırmasına izin verilir."

"Biliyorum, ama, Barbara--varsayalım----"

"Varsayacak hiçbir şey yok, Baba. Ne olursa olsun, olabilecek en iyi şey olurdu. Korkmuyorum."

Sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı. Farkında olmadan, onun kendi
ince cesaretinden bir parça yakaladı ve ruhu onunkine yetişmek için büyük ölçüde toparlandı. Yüksekliğinden
onu bir boru sesiyle çağırmıştı ve o da cevap vermişti.

"Sonsuzluğun yolları bizim yollarımız değil," dedi, "ama
korkmayacağım. Hayır, kendimin korkmasına izin vermeyeceğim."

X

Bahçede

[Sayfa Notu: Bir Yaz Akşamı]

Yaz gecesinin ince, uzaklara ulaşan kokusu açık pencereden içeri
giriyordu. Tepelerden gelen serin bir rüzgar akçaağaç dallarını mırıldanmaya
başlamış ve kıyıya doğru gelen gelgiti susturmuştu. Doğu'nun sınırsız karanlığında, gri dalgalar sıkıntılı bir kalbin
atışı gibi titriyordu, ama kıyı sadece uykuya dalmış bir denizin
uykulu uğultusunu biliyordu.

Altın zambaklar buhurdanlarını yumuşakça sallıyordu ve enfes tütsü
alacakaranlığı kokulandırıyordu. Peri lamba taşıyıcıları, uzaktan belli belirsiz görülebilen ışıltılı bir parlaklıkla geceyi aydınlatıyorlardı. Pencerenin hemen dışında bir cırcır böceği ötüyordu
ve hayalet gibi beyaz bir güve akşam lambasının etrafında dönüyordu.

Roger masanın yanında oturuyordu, Keats'in sevgili Fanny'sine yazdığı mektuplar önünde açıktı. Constance'a yazılan mektup, aradan geçen yıllardan sonra garip bir şekilde geri getirilmişti, kitabın yanında duruyordu. Mürekkep solmuştu ve
kağıt sararmıştı, ama babasının annesi olmayan bir kadına olan aşkı,
oğlunun yüzüne bakıyordu ve inkar edilemezdi.

Hepsi bu muydu, yoksa--? Düşüncesi daha ileri gitmeyi reddetti. Constance North, mektup yazıldıktan dört gün sonra kendi eliyle ölmüştü. Dört günde
olmayan ne olabilirdi? Bir günde, Columbus bir
dünya buldu. Başka bir günde, elektrik keşfedildi. Bir günde, bir saatte, hatta, görünmeyen bir yasaya göre hareket eden ölçülemez bir güç,
güneşi sallayabilir ve tüm yıldızları evrenin anlatılamaz
gecelerinde çılgınca sallayabilirdi. Ve dört günde? Ah, o dört günde neler olmuştu?

[Sidenote: Tekrar Eden Bir Soru]

Bu soru, mektubu okuduğu geceden beri, Barbara'ya okurken farkında olmadan ona rastladığından beri onu rahatsız ediyordu. Constance ölmüştü ve Laurence Austin ölmüştü, ama aşkları yaşamaya devam ediyordu. Mezar ona karşı kapalıydı ve ne cennette ne de cehennemde kalıcı bir yer bulamazdı. Hayalet gibi ve korkutucu olan bu soru, Constance'ı Miriam'ın sıkıntılı uykusunu rahatsız etmeye göndermişti, Ambrose North'un ruhunu acımasız şüphe ve önsezilerle doldurmuştu ve şimdi Roger ve Barbara'ya geri dönmüş, birine sonsuz sorular sormuş ve diğerinin kalbini yeni derinliklerde acıya sürüklemişti.

O geceden beri Barbara'yı görmemişti ve o da hiçbir mesaj göndermemişti. Karşıdaki penceredeki hiçbir işaret ışığı "gel" demiyordu. Constance ile sevgilisi arasında keskin ve acımasız bir şekilde duran kılıç, tek bir hızlı darbeyle kızıyla oğlu arasındaki her şeyi değiştirmişti.

Barbara'nın kendisi daha az güzel veya daha az değerli olduğu için değil. Roger onu fark ettiğinden daha fazla özlemişti. Onun güzel, değişen yüzü gözlerinin ve hukuk kitaplarının küflü sayfalarının arasına girdiğinde, rahatsız edici Bascom yavrusu ofiste neşeyle, duyulmadan ve dikkate alınmadan
oynadığında, Roger bunu onları
ayıran mektuba bağlamıştı.

* * * * *

Yünlü terlikler Bayan Mattie'nin adımlarını bastırıyordu, böylece Roger onun odaya girdiğini
duymadı. Dalgın ve dalgın bir şekilde pencereden dışarı boş boş bakıyordu ki, güçlü, becerikli bir el yanına
dalıp kitabı ve mektubu topladı.

[Sayfa notu: Muazzam Güç]

"Okuma konusunda seni kör, sağır, dilsiz ve neredeyse felçli yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, Roger," diye yakındı annesi, "baban da aynıydı. Sanırım kendim bir parça okuyacağım ve
bu kadar etkileyici olan şeyin ne olduğunu göreceğim. Çok büyük bir kitap değil ama
muazzam bir gücü var gibi görünüyor."

Oturdu ve yüksek sesle okumaya başladı, garip bir şekilde duygusuz bir sesle, isteksiz dinleyicisini iğrenç bir şekilde rahatsız etti:

"'Kendine sor, Sevgilim, beni bu kadar
ezip, özgürlüğümü bu kadar
yok ettiğin için çok zalim değil misin? Hemen yazman gereken
mektupta bunu itiraf edecek ve beni
teselli etmek için elinden gelen her şeyi yapacak mısın - beni sarhoş etmek için bir yudum haşhaş kadar zenginleştirecek misin - en yumuşak
sözcükleri
yazacak ve onları
öpecek misin, böylece en azından dudaklarımı seninkilerin olduğu yere
dokunabilirim. Kendi adıma, bu kadar
güzel bir biçime olan bağlılığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; parlaktan daha parlak bir sözcük, güzelden daha güzel bir sözcük istiyorum. Neredeyse kelebekler olup sadece üç yaz
günü yaşamayı isterdim - seninle geçirdiğim bu üç günü, elli
yılın asla
içeremeyeceği kadar büyük bir zevkle doldurabilirdim.'

"Harika değil mi, Roger? Gelinciklerle sarhoş olmak ve yazıyı öpmek istiyor ve bundan sonra bir kelebeğe dönüşeceğini düşünüyor. Baban
bu kitabı aldığında kelebek olmaktan çok da uzak olamazdı.
Bunda hiçbir anlam yok. Ve bu--neden, babanın yazısı,
Roger! Yıllardır görmedim. "

Bayan Mattie sandalyesinde öne doğru eğildi ve mektubu
Constance'a ışığa doğru getirdi. Sakin bir şekilde, acele etmeden
veya heyecanlanmadan okudu. Roger'ın elleri sandalyesinin kollarını kavradı ve yüzü
kül gibi oldu. Tüm vücudu gergindi.

[Sidenote: Bir Anlık Acı]

Sonra, geldiği kadar çabuk geçti. Bayan Mattie gözlüklerini çıkardı ve sandalyesine yaslandı,
vücudunun her çizgisinde belirgin bir yorgunlukla.

[Sidenote: Bir Dalgıç Kadar Çılgın]

"Roger," dedi üzgün bir şekilde, "bunu senden daha fazla saklamaya çalışmanın bir anlamı yok. Baban deliydi--bir dalgıç kadar çılgındı. Sürekli olarak
kitap satın alıp sürekli okumakla, aklı başından gitti.
Her zaman bundan şüphelenmiştim ve şimdi biliyorum.

"Babanız bu kitabı alıyor ve 'Fanny' hakkında yazılmış tüm bu şeyleri okuyor ve bunları kopyalamaması için hiçbir neden görmüyor
ve belki de bastırması için. Kitaplara çok değer verdiğini biliyordum ama
onları yazmasına izin vermesi bana şok edici geliyor. Bazen
kendisinin de deli olduğunu görüyor. Orada, 'Umarım delirdiğim için beni suçlamazsın' dediğini görmedin mi? 'Deli', deli için
incelikli bir kelimedir.

"Sonra kabuk yemekten ve aç kalmaktan bahsediyor. Her sabah kahvaltısında yulaf ezmesi pişirilmesinde ısrar ettiğinde ona bunu söyledim. Ona insanların at yemiyle yaşamayı bekleyemeyeceğini söyledim
ama, aşkına! Bana hiç aldırış etmedi. Saat başı konuşup seninle konuşurken o da artık seni dinlemiyordu."

"Dinliyorum, Anne," diye zorla bir sesle güvence verdi. Ne kadar
sevinçli bir rahatlamayla olduğunu söyleyemezdi.

"Belki," diye devam etti, "babanın zihninin ne durumda olduğunu anlasaydım ona karşı daha nazik olurdum. Tavan arasında buna benzer yazılarla dolu bir kitap var. Bir keresinde temizlik yaparken buldum ama bir daha hiç dikkat etmedim. Bunun papazdan ödünç aldığı başka bir kitaptan kopyaladığı bir şey olduğunu tahmin ettim ama şimdi anlıyorum. Rab, rüzgarı kırpılmış kuzuya karşı yumuşatır. Eğer
o zaman ne olduğunu bilseydim, belki de şimdiki kadar sıkılamazdım."

Fırsatı değerlendiren Roger, kitabı ve mektubu bir kenara koydu. Bayan
Mattie, Roger'ın o gece postaneden getirdiği kağıdı ambalajından çıkarıp okumaya başladı. Roger, gözlerini
kapatarak sandalyesine oturdu, Şans teorisini
düşündü ve olan
olağanüstü şeylerin ardında tek bir kontrol edici amaç olup olmadığını merak etti.

[Sayfa Notu: İç Kargaşa]

Bayan Mattie gözlüklerini iki kez sildi ve pozisyonunu üç kez değiştirdi.

Sonra başka bir sandalye aldı ve lambayı daha da yakınlaştırdı.

Sonra takma dişleriyle sertçe şakıdı--her zaman içsel kargaşanın veya hoşnutsuzluğun dışa vurumuydu.

"Sorun ne, Anne?"

"Bu gözlüklerle göremiyorum," dedi, huysuzca. "Görebiliyorum çok daha
iyi görüyorum
onlarla olduğundan daha iyi."

"Onları sildin mi?"

"Evet, onları sildim, o kadar ki cila camdan hiç çıkmamış."

"Onları burnunun çok aşağısına
takmak yerine gözlerine yakın tut."

"Bunu denedim, ama gözlerime ne kadar yaklaşırlarsa, o kadar
az görüyorum. Ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar iyi. Onları çıkardığımda,
oldukça iyi görebiliyorum."

"O zaman neden çıkarmıyorsun?"

"Bu tam babana benziyor. Bu gözlükler için yedi dolar doksan sent ve altın fiyonklu olanlar için iki katından fazla ödedikten sonra, onları kullanmayacağımı ve faydasını görmeyeceğimi mi sanıyorsun? Babanın hiç ekonomi anlayışı yoktu. Onlar her zamanki kadar iyiler ve sanırım yaşarsam onları yıpratacağım."

"Ama anne, gözlerin değişmiş olabilir. Muhtemelen değişmiştir."

[Sidenote: Bayan Mattie'nin Gözleri]

Bayan Mattie mutfağa gidip küçük, çatlak bir
ayna getirdi. Işığın altında rahatsız edici küreleri çok dikkatli bir şekilde inceledi, hem gözlükleriyle hem de gözlüksüz. "Hayır, değiller," diye duyurdu sonunda. "Her zaman oldukları gibi aynı boyutta, şekilde ve renkteler ve özellikleri aynı.
Babanız siz bir okuma
kitabından okumaya başladıktan kısa bir süre sonra bunları bana aldı ve her zamanki kadar iyiler. Yağdan olmalı.
Fiyat her arttığında daha da kötüleştiğini fark ettim."
Gazeteyi bir iç çekerek kenara itti. "Ben de çok güzel bir hikaye okuyordum."

"Sana okuyayım mı, Anne?"

"Neden, bilmiyorum. İster misin?"

"Elbette, eğer istersen."

"O zaman yeni bir hikayeye başlasan iyi olur, çünkü ben bunun yarısından fazlasını
geçtim."

"Bıraktığın yerden başlayacağım, Anne. Benim için
hiçbir fark yaratmaz."

"Ama sen bunun anlamını kavrayamayacaksın. Okurken bundan keyif almanı istiyorum."

"Benim keyif almam konusunda endişelenme - bilirsin ki ben her zaman
kitaplara düşkünümdür. Anlamadığım bir şey varsa sana sorabilirim."

"Tamam. Tam burada _True Gold veya Pretty Crystal's Love_ ile başla.
Burası: 'Korkunç bir çığlıkla, Crystal annesini ve küçük kız kardeşini kollarında taşıyarak
yangın merdivenine doğru sıçradı.'"

[Sidenote: Two Sighs]

Roger, yaklaşık iki saat boyunca, derin ve yumuşak bir sesle, henüz on altı yaşında olan ve 'büyük şehrin en iyi ticaret merkezlerinden birinde' bir kat görevlisiyle nişanlı olan zavallı, zulüm görmüş Crystal'in maceralarını okudu. Bölüm sonuna geldiğinde annesiyle ikisi de iç çektiler, ancak çok farklı nedenlerle.

"Harika değil mi, Roger?"

"Buna 'farklı' diyebilirsin," diye gülümsedi.

"Bir düşün, o zavallı küçük şey, ipotek borcunu haftalık maaşından biriktirerek ödedikten hemen sonra, rakip bir talip tarafından evinin ateşe verilmesini! Sence onu hiç kazanabilir mi?"

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, beklemezsin ama bu hikayelerin sonu her zaman beklemediğin bir şey oluyor. Onları bu kadar ilginç ve senin dediğin gibi 'farklı' yapan şey bu."

Roger cevap vermedi. Sadece esnedi ve sabırsızlıkla parmaklarıyla masaya vurdu.

[Sayfa notu: Saat Dokuz]

"Saat kaç?" diye sordu, gözlüklerini her zaman işe yarayan ve asla bozulmayan siğile dikkatlice
takarak.

"Dokuzdan biraz sonra."

"Aman Tanrım! Yatma zamanım geldi. Sabah erken kalkıp
ekmeğimi hazırlamalıyım. İyi geceler."

"İyi geceler, Anne."

"Uzun süre bekleme. Petrol çok yüksek."

"Tamam, Anne."

Bayan Mattie yukarı çıktı ve kapısını yankılanan bir sesle kapattı.

Roger, kibrit kutusunun yanındaki duvara yapıştırılmış bir zımpara kağıdına kibrit çaktığını ve daha modern pencere gölgeliklerinin işlevi gören
yeşil panjurları kapattığını duydu. Kısa süre sonra, rahat bir uykuyu çağrıştıran derin, düzenli bir ses yankılandı ve tekrarlandı. Sonra, ve ancak o zaman, dışarı çıkmaya cesaret etti.

[Sayfa Notu: Pencerede Bir Işık]

Birkaç dakika dar ön verandada oturdu, derin derin
soğuk havayı soludu ve gecenin güzelliğinin tadını çıkardı. Karşıdaki küçük gri ev yalnız ve perişan görünüyordu. Üst pencereler karanlıktı, ama alt katta Barbara'nın lambası hâlâ parlıyordu.

"Muhtemelen dikiş dikiyordu," diye düşündü Roger. "Zavallı küçük şey."

O izlerken lamba söndü. Sonra beyaz bir gölge acı içinde
pencereye doğru hareket etti, eğildi ve bir kibrit çaktı. Yıldız gibi, Barbara'nın
işaret ışığı, hevesli mesajıyla birlikte karanlığın içine doğru alevlendi.

"Beni istiyor," dedi kendi kendine. Sevinç, acıyla
ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. "Beni istiyor," diye düşündü, "ve ben gitmemeliyim."

"Neden?" diye sordu yüreği ve vicdanı, sefil bir şekilde,
"Çünkü," diye yanıtladı.

On veya on beş dakika boyunca boşuna kendi kendine tartıştı.
Öne çıkan her itiraz, kanunun inceliklerine hakim, eğitimli bir zihin tarafından
mantıklı bir şekilde
çözülüyordu. Babaların mahrumiyetleri her zaman
çocuklara geçmek zorunda değil. Sonunda yanına gitti, merak etti
babasının aynı yolu birden fazla kez ve aynı saatte
gidip
gitmediğini.

[Sidenote: Two Hours of Life]

Barbara bahçedeydi, rüya görüyordu. Yıllar sonra ilk kez,
yapması gereken bir işi olduğunda, saat on bir olmadan önce işi bir kenara bırakmıştı.
Ama iki saatte, nakışında pek ilerleme kaydedemezdi ve
yaşaması gereken son gece olabilecek iki saatlik hayatı kendine ayırmayı seçti.

Roger kapıyı açtığında, Barbara koltuk değneklerini aldı ve
alçak sandalyesinden kalktı.

"Yapma," dedi. "Sana geliyorum."

Onun geleceğini tahmin ederek, büyük bir zorlukla başka bir sandalye çıkarmıştı.
Kendi sandalyesi, küçük verandaya tırmanan ve şimdi tam çiçek açmış olan ay çiçeğinin yanındaydı. Beyaz, yarı açık trompetler, narin bir şekilde
koku saçarak, ona bir kereden fazla
Barbara'nın kendisini hatırlatmıştı.

"Onu hayal kırıklığına uğratmış olsaydım," diye düşündü Roger, bir sızıyla, "ne kadar da vahşi olurdum."

"Çok sevindim," dedi Barbara, ona serin, yumuşak bir el uzatarak. "Gelemeyeceğinden korkmaya başlamıştım."

"Başta gelemedim ama sonradan her şey yoluna girdi. Sen nasılsın?"

"İyiyim, teşekkür ederim ama yarın daha iyi olacağım. Bu yüzden seni bu gece görmek istedim - belki de son kez."

Sözleri ona ürpertici bir önsezi verdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Yarın, şehirden birkaç doktor, iki hemşire ve birkaç şeyle birlikte gelecek. Bunlar olmadan
yapamayacağımı görecekler." Altın başını eğerek koltuk değneklerini gösterdi.

"Barbara," diye soluk soluğa söyledi. "Gelmemelisin. Bu imkansız."

"Artık hiçbir şey imkansız değil," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Benim demek istediğim bu değildi. Sana zarar verilmemeli."

[Sidenote: A Wonderful World]

"Çok fazla zarar görmeyeceğim. Her şey ben uyurken yapılacak.
Otelden bir hanım olan Bayan Wynne, Doktor Conrad'ı bana getirdi.
Daha sonra, kendisi tekrar geldi ve her şeyin yoluna gireceğinden çok emin olduğunu söyledi. Ve ben dik ve güçlü olduğumda ve yürüyebildiğimde,
babamın görmesini sağlamaya çalışacak. Bir peri vaftiz annesi geldi
ve asasını salladı," diye devam etti Barbara, hafifçe, "ve fakirler hemen zengin oldu. Şimdi topallar yürüyecek ve körler görecek. Harika bir
dünya değil mi?"

"Barbara!" diye bağırdı Roger; "Buna dayanamıyorum. Değişmeni istemiyorum--seni olduğun gibi istiyorum."

"İlerleme yoluna konan engeller!" geri döndü.
Gözleri gülüyordu, ama sesinde biraz şefkat vardı. "Benim için bir şey yapar mısın?"

"Her şey--her şey."

"Sadece bu," dedi Barbara, nazikçe. "Eğer tersi olursa, babamın yalnız kalmasını
önleyecek misin? Bayan Wynne, ona
hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağına dair söz verdi ve en fazla,
tekrar benimle olması uzun sürmez, ama bu arada, sen, Roger? Benim yerimi almaya çalışır mısın?"

"Dünyada hiç kimse senin yerini alamaz, ama ben denerdim--Tanrı bilir
denerdim. Barbara, buna dayanamazdım, eğer----"

"Şşş. 'Eğer' diye bir şey yok. Her şey hemen yarın olacak."

[Sayfa Notu: Bir Azizin Güzelliği]

Dolunay denizden yavaşça yükselmişti ve sisli, gümüşi
ışık Barbara'ya sevgiyle dokundu. Kucağında çaprazlanmış ince elleri
küçük bir çocuğun elleri gibiydi. Derin mavi gözleri
büyüleyici ışıkta her zamankinden daha güzeldi - şafak vakti derin suların sakinliğine sahiptiler,
rüzgardan veya gelgitten etkilenmemişlerdi. Yüzünün etrafındaki altın rengi saçları
parıldadı ve bir hale gibi parladı. Bir azizin
doğaüstü güzelliğine sahipti.

"Sonra?" diye sordu, sesinde hafif bir boğuklukla.

"Uzun süre alçıda kalacağım ve ondan sonra yürümeyi
öğrenmem gerekecek."

"Ya sonra?"

"Çalışacağım," dedi neşeyle. "Hayatının geri kalanını koltuk değneklerin olmadan çalışarak geçirmek zorunda olduğunu düşün! Ve eğer Baban beni görebilirse--" durdu,
ama o, onun sesindeki hüzünlü tonu yakaladı. "İlk olarak," diye devam etti, "denize iniyorum. Tek başıma gitmek istiyorum."

"Hiç gitmedin mi?"

"Bu evin ve bahçenin dışına sadece bir veya iki kez çıktım.
Unuttun mu?"

Yapmış olabileceği her şey Roger'ın aklına pişmanlıkla ve çok
geç geldi. Barbara'yı son sekiz yıl boyunca neredeyse her an bir gezintiye çıkarabilirdi.
Kolayca alçak bir arabaya bindirilebilirdi ve denize bile hiç gitmemişti. Hızlı, acıyan bir şefkat kalbini acıttı.

"Hiç kimse bunu düşünmedi," dedi Barbara yatıştırıcı bir şekilde, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi, "ayrıca, pazar günleri hariç, çok meşguldüm. Ama
bazen, gelgit geldiğinde kıyının şarkı söylediğini duyduğumda ve
martıların penceremin önünden uçtuğunu gördüğümde ve tuzlu sisin kokusunu aldığımda--ah, bunu
çok istedim."

"Eğer unutacak kadar kaba olmasaydım seni götürürdüm."

[Sidenote: Denizden Daha Fazlası]

"Bana denizden daha fazlasını getirdin, Roger. Yıllar boyunca sabırla
birbirine taşıdığın tüm kitapları düşün. Bazı açılardan
dünyadaki herkesten daha fazlasını yaptın benim için. Bana _Binbir Gece Masalları_'nın sihirli halısını verdin, ancak bu bir kilim değil, bir kitaptı. Senin nezaketin sayesinde dünyanın çoğunu dolaştım,
gerçekten harika insanların çoğuyla yüz yüze tanıştım, her çağda ve her ülkede yaşadım ve dünyayı şu anki haliyle tanımayı öğrendim.
Bir kişi bir başkası için senin benim için yaptığından daha fazlasını ne yapabilirdi ki?"

"Barbara?" Bu, Miriam'ın sesiydi, üst kattaki bir pencereden yumuşak bir şekilde sesleniyordu.
"Geç saatlere kadar uyanık kalmamalısın. Yarını hatırla."

"Tamam, teyze." Cevabında sabırsızlığın hiçbir izi yoktu. "Evde olmadığımızı
unuttum," diye ekledi Roger'a alçak bir sesle.

"Gitmeli miyim?" Bu gece, nedense, onu
bırakma düşüncesine bile dayanamıyordu.

"Henüz değil. Düşünüyordum," diye devam etti, hızlı bir fısıltıyla,
"annem ve--baban hakkında. Elbette anlayamıyoruz--sadece umursadıklarını biliyoruz. Ve bir şekilde, bu seni ve beni kardeş gibi yapıyor, değil mi?"

"Belki de öyle. Bunu düşünmemiştim."

[Sayfa Notu: Kırılan Engel]

Birdenbire, aralarında varmış gibi görünen engel yıkıldı ve unutuldu. Gizemli bir şekilde, Roger o dört günde hiçbir yanlış olmadığından çok emindi--başkasının güvenine ihanet etmemişti. Babası
kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yapmazdı. Bu düşünce
onun gururla doğrulmasını sağladı. Ve ona doğru eğilen kızın annesi, derin gözlerinde parlayan güzel ruhuyla, bir melekten başka bir şey olamazdı.

"Yarın" diye başladı Roger.

[Sidenote: "Yarın Benimdir"]

"Yarın benim için yaratıldı. Tanrı bana hemen yaratılmam için bir gün veriyor. Yarın benim, ama--gelip babamla kalır mısın? Onu
evden ve seninle birlikte uzak tut, ta ki--sonrasına kadar?"

"Memnuniyetle yaparım."

Barbara ayağa kalktı ve Roger koltuk değneklerini aldı. "Bir daha asla benim için bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi koltuk değneklerini alırken, "ama başka birçok şey olacak. Sandalyeleri alır mısın lütfen?"

Boğazında bir yumru vardı ve konuşamıyordu. Dışarı çıktığında, kendini kontrol etmek için kısa ama cesur bir çaba gösterdikten sonra,
Barbara basamakların dibinde, koltuk değneklerine yaslanmış,
ay yüzüne tam vurmuş bir şekilde duruyordu.

Roger ona doğru yürüdü. "Barbara," dedi boğuk bir sesle, "babam anneni severdi. Bunun ve yarın için, bu gece beni öper misin?"

Barbara gülümseyerek yüzünü kaldırdı ve dudaklarını bir çocuk kadar sade ve tatlı bir şekilde ona uzattı. "İyi geceler," dedi yumuşak bir sesle, ama o cevap veremedi, çünkü dokunuşuyla kanında beyaz ateş yanıyordu ve hayatın Mayıs ayının beyaz büyüsü ruhunda şarkı söyleyerek ilerliyordu.

XI

Barbara'nın "Yarın"

Öğle vaktinin parıldayan beyaz sessizliği toprağa uzanıyordu. Arılar yoncada vızıldıyordu, muhteşem kelebekler çayırların üzerinde uykulu uykulu uçuyordu ve
mavi uzaklarda bir çayır kuşu altın notalarını
tarlalara yağan yağmur gibi dağıtıyordu.

[Sayfa Notu: Soğuk Bir Gölge]

Dünya hayatla doluydu ve yine de yaklaşan bir ölüm gibi soğuk bir gölge, tepelerden denize uzanan tozlu yolda birlikte yürüyen iki kişinin ruhunu kararttı. Yaşlı adam, genç adamın koluna
ağır ağır yaslandı ve adımları sendeledi. Genç adamın yüzü
beyazdı ve sisin içinden
gibi belli belirsiz görüyordu, ama sesini sakin tutmaya çalıştı.

Küçük gri evin açık pencerelerinden, öngörü ve acıyla ağırlaşmış, ölümcül tatlı anestezik kokusu geliyordu.
Anında, tüm karışık Yaz kokularına
hakim oldu ve ikisine de dehşet
getirdi.

"Buna dayanamıyorum," dedi Ambrose North, perişan bir şekilde. "Bebeğimin
acı çekmesine
dayanamıyorum."

"Şu anda acı çekmiyor," diye cevapladı Roger, kuru dudaklarıyla. "Uyuyor."

"Uyanmayı bilmeyen bir uyku olabilir. Barbara'yı sevseydin, anlardın."

Çocuğun son derece canlı ve titrek duyuları, aniden tek bir tarifsiz acıya dönüştü. Barbara'yı sevseydi! Ah, onu sevmiyor muydu? Peki ya dün gece, şafak vaktine kadar aynı yolda aşağı yukarı yürürken, yalnız başına, bunun şaşkınlığı, korkusu ve sevinciyle ve bugün haline gelen yarından tarifsiz bir şekilde korkarak.

"Aptallık ettim," diye mırıldandı Ambrose North. "Onayımı vermek aptallıktı."

"Bu onun seçimiydi," diye hatırlattı çocuk ona, "ve o yürüdüğünde----"

"Yürüdüğünde, Ellerle Yapılmamış Şehir'de olabilir. Eğer 'hayır' deseydim, şimdi burada olmazdık, oysa o--" Gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı aktı ve eğilmiş omuzları titredi.

[Dipnot: Her Şey En İyisi İçin]

"Yapma," diye yalvardı Roger. "Her şey en iyisi için--her şey en iyisi için olmalı."

İkisi de Eloise'in otelden yola doğru yaklaştığını görmedi. Her zamanki gibi beyazlar içindeydi, başı açıktı ve beyaz keten bir şemsiye taşıyordu. Yanlarına gitti ve parlak bir şekilde "Günaydın!" diye seslendi.

"Kim o?" diye sordu yaşlı adam.

"Sanırım Bayan Wynne olmalı."

"Ne oldu?" diye sordu Eloise, yanlarına geldiğinde. "Sorun ne?"

Kör adam konuşamıyordu ama titreyen eliyle evi işaret etti.

"Barbara, biliyorsun," dedi Roger. "İçerideler - onu kesiyorlar."

Son sözleri neredeyse bir fısıltıydı.

[Sayfa Notu: Allan Orada]

"Ama endişelenmemelisin," diye haykırdı Eloise. "Hiçbir şey ters gidemez. Allan
orada."

Allan'a olan güveni ve sesinin net tınısı, dayanılmaz gerginliği farkında olmadan hafifletti. Elbette, Allan orada olsaydı Barbara
ölemezdi.

"Zor, biliyorum," diye devam etti Eloise, sakin ve düzgün bir tonla, "ama
sonun ne olacağı konusunda hiç şüphe yok. Allan gerçekten harika birkaç cerrahtan biri - harika şeyler yaptı. Herkesin imkansız olduğunu
söylediği şeyleri yaptı. Barbara yürüyecek ve hepimiz kadar dik ve güçlü olacak. Yirmi yıllık çaresizlikten sonra bunun onun için ne anlama geleceğini bir düşünün. Onu koltuk değnekleri olmadan görmek ne kadar güzel olacak."

"Koltuk değneklerini hiç umursamadım," dedi Roger. "Onun değişmesini
istemiyorum."

"Onu göremiyorum," diye içini çekti Ambrose North. "Bebeğimi hiç görmedim."

"Ama göreceksin," diye güvence verdi Eloise, "çünkü Allan öyle diyor ve
Allan ne derse o doğrudur."

Sonunda onları daha uzağa götürmeyi başardı, ancak evin görüş alanından
çıkmadı ve hepsi çimlere oturdular. Sürekli ve neşeyle konuşuyordu, ama atmosfer beklemekle gergindi.
Ambrose North gri başını ellerinin arasına aldı ve Roger, hala solgun,
gözlerini küçük gri evin kapısından bir kez bile ayırmadı.

Sonsuzluk gibi gelen bir sürenin ardından biri çıktı. Allan'ın yardımcılarından biriydi. Bir hemşire onu takip etti ve dışarıda bekleyen arabaya siyah bir çanta koydu.
Roger hemen ayağa kalktı ve izlemeye başladı.

"Otur," diye emretti Eloise, soğukkanlılıkla. "Allan bizi buradan görebilir ve
gelip bize söyleyecektir."

Ambrose North gri başını kaldırdı. "Onunla--işlerini--bitirdiler mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Eloise. "Biraz daha sabret,
lütfen. "

[Sidenote: Tamam]

Dışarıdan sakin görünüyordu, ancak yine de Doktor Conrad yolun karşısına geçip siyah çantasını sallayarak ve umutla yüksek bir sesle "Tamam!" diye bağırdığında büyük bir rahatlama hıçkırığı neredeyse onu boğdu.

* * * * *

Gökyüzü harika bir maviydi, ancak denizin rengi daha da koyuydu. Uçsuz bucaksız kumlar savrulan kar kadar beyazdı ve
Köln Kulesi hiç bugün olduğu kadar güzel olmamıştı. Güneş
kubbeyi oluşturan berrak cam kemerlere parlak bir şekilde parlıyordu ve
altın çanlar sessizce ileri geri sallanıyordu.

[Sidenote: Değişen Kule]

Barbara kubbeye tırmanmaya çalışıyordu, ancak ayakları yorgundu
ve dinlenmek için sık sık durakladı.
Dönen merdivenin çeşitli sahanlıklarından açılan odalar her zamankinden daha güzeldi.
Mobilyalar son orada olduğundan beri değişti ve her oda
farklı bir çiçeği temsil edecek şekilde yapılmıştı.

Pembe ve yeşil renkte bir gül odası, yeşil ve beyaz renkte bir gölet zambağı odası, yeşil ve lavanta renkte bir menekşe odası ve bir şekilde büyük bir nasturtium buketi gibi görünen muhteşem bir oda takımı vardı. Ancak,
garip bir şekilde, Kule'de kolonya kokusu yoktu. Şişeler
her zamanki gibi
şömine raflarındaydı, ancak Barbara hiçbirini
açamadı. Bunun yerine, odadan odaya sürekli gitmesine rağmen
kaçamadığı ağır, tatlı, mide bulandırıcı bir koku vardı.
Onu, onu alt etmekle tehdit eden kötü bir şey gibi
takip ediyordu.

Her zaman yanında olan ve yüzünü göremediği Çocuk hala Kule'deydi, ancak çok uzaktaydı ve sırtı ona dönüktü. Acı çekiyor gibi görünüyordu ve Barbara onu rahatlatmak için yanına gitmeye çalıştı, ancak öngörülemeyen bir engel kaçınılmaz olarak yoluna çıktı.

[Sidenote: Kuledeki İnsanlar]

Kulede birçok insan vardı ve çoğu eski dostlardı,
ancak birkaç yeni yüz de vardı. Elbette babası oradaydı ve kitaplarında okuduğu tüm
cesur şövalyeler ve güzel hanımlar.
Bayan Wynne oradaydı ve daha önce hiç Kule'ye gelmemişti, ancak
Barbara ona gülümsedi ve memnundu, ancak her dakika daha da ölümcül hale gelen mide bulandırıcı koku yerine kolonya içmelerini diledi.

Kızıl saçlarıyla tuhaf bir şekilde çelişen ciddi, sessiz bir genç adam da oradaydı. Az önce gelmişti ve bir
doktor gibi görünüyordu. Barbara adını duymuştu ama hatırlayamıyordu. Ayrıca çok şık ve yakışan mavi ve beyaz çizgili üniformalı iki genç kadın daha vardı. Beyaz şapkalar takmışlardı ve Barbara'ya gülümsüyorlardı. O da
isimlerini duymuştu ama unutmuştu.

Hiçbiri onu bu kadar ezen ağır kokuyu umursamıyor gibiydi.
Kule'deki pencereleri açtı ve mavi denizden gelen serin hava
içeri girdi ama hiçbir şeyi değiştirmedi.

"Gel, Çocuk," diye seslendi aradaki sisin üzerinden. "Kubbeye
çıkalım ve tüm altın çanları çalalım."

O duymamış gibi görünüyordu, bu yüzden tekrar tekrar seslendi ama
hiçbir cevap alamadı. Ona cevap vermemesi ilk kezdi ve bu onu
kızdırdı.

"O zaman," diye bağırdı Barbara, tiz bir sesle, "eğer gelmek istemiyorsan, gelmene gerek yok,
işte. Ama ben gidiyorum. Duyuyor musun? Gidiyorum. Tek başıma gitmek zorunda kalırsam
o çanları çalmak için yukarı çıkıyorum."

Yine de Çocuk cevap vermedi ve kalbi kızgınlıkla
sıcak olan Barbara, kıvrımlı merdivenleri tırmanmaya başladı. Acele etmedi, çünkü
duvarları kaplayan
goblenlerde kalelerin, kulelerin ve güzel kadınların resimleri dokunmuştu.

Sonunda en yüksek sahanlığa geldi. Kendisiyle kubbe arasında sadece kısa bir uçuş vardı.
Berrak cam kemerler güneşte göz kamaştırıyordu
ve altın çanlar baştan çıkarıcı bir şekilde sallanıyordu. Ama denizden kör edici, ezici bir sis
geldi ve bir adım bile atmaktan korkuyordu.
Geri dönmek için döndü ve aşağı--aşağı--aşağı--sonsuzluk gibi görünen bir yere
düştü.

[Dipnot: Bulutlar Kalkıyor]

Çok geçmeden bulut kalkmaya başladı. Artık mavi ve beyazın belirsiz bir ima olduğunu görebiliyordu. Kızıl saçlı adam, yanında yüzü sisle gizlenmiş uzun boylu bir adamla yüksek sesle ve umursamazca konuşuyordu. Sesler Barbara'nın kulaklarına fiziksel bir acıyla çarpıyordu. Konuşmaya, durmalarını söylemeye çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Sonra elini zayıfça kaldırdı ve odaya sessizlik çöktü.

Sisin içinden Doktor Allan Conrad yükseldi. Yorgundu ve gözlerinde gergin bir ifade vardı ama cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Ona doğru eğildi ve o da hafifçe ona gülümsedi.

"Cesur küçük kız," dedi. "Şimdi her şey yolunda. Her zaman umduğumuz
her şey çok yakında geliyor." Sonra dışarı çıktı ve Barbara gözlerini kapattı.

Çevresinin tekrar farkına vardığında, ertesi gündü ama
sadece birkaç dakika uyuduğunu düşündü.

İlk başta zihin ve bedende uyuşukluk vardı. Sonra, her kalp atışında ve her zonkta, dayanılmaz bir acı geldi. Titreyen yaşlı bir el yüzünde gezindi ve babasının sevgi ve özlemle dolu sesi fısıldadı: "Barbara, canım! Şimdi canın acıyor mu?"

"Sadece biraz, baba, ama uzun sürmeyecek. Çok
yakında iyileşeceğim."

Mavi ve beyaz hemşirelerden biri yanına geldi ve nazikçe, "Çok
kötü mü, Bayan North?" dedi.

[Sayfa Notu: Yoğun Ağrı]

"Oldukça kötü," diye soludu. Sonra gülümsemeye çalıştı, ama beyaz dudakları acınacak şekilde titredi. Nazik, sakin yüzlü kadın elinde parlayan bir gümüş parçasıyla geri döndü. Barbara'nın kolunda keskin bir
bıçaklanma oldu ve sonra inanılmaz bir hızla huzur geldi.

"Ne oldu?" diye sordu merakla.

"Gelincikler," diye cevapladı hemşire. "Unutkanlık getirirler."

"Barbara," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, "Keşke buna katlanmana
yardım edebilseydim----"

"Öyleyse yapabilirsin, Baba."

"Ama nasıl?"

"Benim için korkma--iyi çıkıyor. Ve bana küçük bir
şarkı yap."

"Yapamadım--bugün."

"Her zaman bir şarkı vardır," diye hatırlattı ona. "Bana kaç kez 'Her zaman bir şarkı yap, Barbara, ne gelirse gelsin,' dediğini düşün."

Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Ne olacak canım?"

"Deniz hakkında."

[Sayfa notu: Deniz Şarkısı]

"Deniz o kadar engin ki dünyanın dört bir yanına ulaşıyor," diye başladı, tereddütle. "Her ülkenin kıyısında şarkı söyler,
sürekli buz ve kar bölgelerinden, güneşin sonsuza dek parladığı
uzak tropik adalara kadar. Palmiyelerin altında yatarken, tamamen mavi ve gümüş,
o kadar yumuşak bir şekilde mırıldanırken ki onu zar zor duyabiliyorsunuz,
dün buzla kaplı bir kıyıda öfkelenen denizin aynısı olduğunu düşünmezsiniz.

"Sürekli değişen müziğini dinlerseniz, neredeyse istediğiniz her şeyi duyabilirsiniz,
çünkü deniz her yere gider. Sorun, deniz size
yılın yarısının karanlık olduğu ve
geçilmez suların kutupları süpürdüğü
donmuş kuzeyi söyleyecektir. Sorun,
hiç kar yağmamış uzak adaları duyacaksınız ve gelgit size bir zeytin dalı veya bir palmiye yaprağı bile getirebilir.

[Sayfa Notu: Deniz Şarkısı]

"İsteyin, deniz size kırmızı ve beyaz mercanlar, tuhaf kabuklar,
kendi tuhaf müziğiyle gizemli bir şekilde dolu ve peri masalı gibi
dantel işlemeleri ve çiçeklerle dolu hazineler verecektir. Size, dalgaların uykulu uykulu kayalara
yükseldiği ve gelgitin çekilmesiyle
uykulu uykulu sürüklendiği serin, yeşil mağaralardan bahsedecektir.

"Rüzgarın yolunda köpüğe dönüşen gri dalgalardan bahsedecek,
ve size fırtınanın önünde hızla ilerleyen beyaz martıların çığlığını getirecek.
Size, altın telli arpların eşliğinde kendi melodilerini söyleyen deniz adamlarından ve deniz kızlarından bahsedecek. Dinleyin,
birçok ülkenin şarkılarını duyacaksınız, hepsini birleştiren deniz tarafından
birleştirilmiş.

"Göğsünde, bir ülkeden diğerine mesajlar taşıyan büyük beyaz gemiler taşıyor. İpekler, baharatlar ve inciler, denizin engin otoyolları boyunca bir yerden bir yere taşınıyor. Ve eğer bazen, kör edici bir terör ve umutsuzluk kargaşasında, adamlar ve gemiler batarsa, deniz pişmanlıkla kırık direkleri geri getirir ve sonunda ölüleri terk eder.

[Sayfa Notu: Baskın Akor]

"Yine de, onu gri veya mavi görmeniz fark etmez; öfkeden delirmiş veya acıdan inliyor veya dünya uykuya dalarken sadece bir ninni mırıldanıyor olsa da, her zaman güzeldir. Ve tüm harika müzikte bir baskın akor vardır, çünkü denizin şarkısı, dünyanın şarkısı da Aşk'tır.

"Çok uzun zaman önce, Barbara--o kadar uzun zaman önce ki sadece en eski kitaplarda yazılmıştır, Aşk denizin köpüğünde doğdu ve kıyıda yaşamaya geldi. Ve böylece deniz, sonsuza dek Aşk'tan şarkı söyleyerek, bitmeyen bir arayışla dünyanın etrafında sürünür. Gelgit soğuk gri dalgalarla, köpük tepeli veya incilere dönüşen parlak safir dalgalarla geldiğinde, sadece deniz kayıpları hevesle arar. Bu yüzden yalnızlık ve güzellik, özlem ve acı, denize ait olduğu gibi Aşk'a aittir."

"Ah, Baba," diye fısıldadı Barbara, "Ben de öyle istiyorum."

"Ne, canım? Deniz mi?"

"Evet. Müzik, renk ve enginliği. Gidebileceğim
zamanı sabırsızlıkla bekliyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. "Neden bana söylemedin?" diye sordu yaşlı adam.
"Bilseydim bir yolu olurdu."

"Bilmiyorum, Baba. Sanırım bu yolu bekliyordum, çünkü sonuçta bu en iyi yol. Yürüyebildiğimde ve sen görebildiğinde, birlikte
aşağı ineriz, olur mu?"

"Evet, canım, kesinlikle."

"Sabırlı olmama yardım etmelisin, Baba. Burada yatıp hiçbir şey yapmamak benim için çok zor olacak."

"Keşke sana kitap okuyabilseydim."

"Benimle konuşabilirsin ve bu daha iyi. Roger bir gün gelip
bana kitap okuyacak, vakti olduğunda."

"Dün benimleydi, o sırada----"

"Biliyorum," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Ona sordum. Senin için
kolaylaştıracağını düşündüm."

[Sayfa notu: Baba ve Kız]

"Bebeğim! O zaman bile yaşlı babanı mı düşünüyordun?"

"Seni her zaman düşünüyorum, Baba, çünkü sen ve ben birbirimizin
sahip olduğu tek şeyiz. Kulağa tuhaf geliyor ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

Mavi ve beyazlı, sakin, güçlü genç kadın odaya geri döndü.
"Konuşmamalı," dedi kör adama. "Yarın, belki. Hadi şimdi uzaklaş."

"Onu benden alma," diye yalvardı Barbara. "Çok iyi olacağız ve
tek bir kelime bile
söylemeyeceğiz, değil mi?"

"Tek kelime bile," diye cevapladı, "en iyisi değilse."

[Sidenote: Huzurlu Uyku]

Öğleden sonra gün batımına doğru ilerledi, gölgeler uzadı ve Barbara
küçük eli onun elinde, sessizce yatıyordu. Tepelerin üzerinden uzun ışık çizgileri geldi ve odaya biraz renk kattı.
Yavaş yavaş, acı geri geldi, öyle şiddetliydi ki tahammül edilemezdi
ve elinde gümüş parçası olan nazik kadın bir kez daha yatağa doğru eğildi.
Çabucak, gelincikler ilahi huzur armağanlarını
tekrar getirdi. Ve böylece Barbara uyudu.

Sonra Ambrose North, onun parmaklarıyla iç içe geçmiş hareketsiz parmaklarını nazikçe gevşetti, eğildi ve onu uyandırmamak için nazikçe
erkek sevgilisinin öpücüğünü ondan aldı dudaklar.

XII

Miriam

Miriam her zamanki gibi sessizce evin içinde dolaştı. Barbara'nın çaresizliğinin fazladan yükünü her şeyi üstlendiği gibi üstlenmişti - yorum yapmadan ve dışarıdan sakin bir şekilde.

[Sayfa notu: Sevinç ve Görev]

Sadece garip bir şekilde yanan ve parıldayan koyu gözleri, içindeki huzursuzluğun ipucunu veriyordu. Ambrose North'a kararlı ve bitmez tükenmez bir bağlılıkla hizmet etti; Barbara'yı mekanik bir şekilde ama kolayca bekledi.
Bir gözlemci, ikisine karşı tavrında gerçek bir fark tespit edemezdi, ancak birinin hizmeti bir sevinç, diğerinin göreviydi.

İlk haftadan sonra Barbara'nın yanında kalan hemşire şehre geri dönmüştü. Bu kısa sürede Miriam ondan çok şey öğrenmişti.
Hastayı çok fazla rahatsız etmeden çarşaf değiştirmeyi biliyordu;
Barbara sırtüstü yatarken ona hem yiyecek hem de içecek verebilir ve alçıya rağmen ağrıyan vücudunu biraz rahatlatabilirdi. Ambrose North huzursuzca evde dolaşıyor ve Barbara'nın yatağının yanından, Barbara uyumadığı sürece ayrılmayı reddediyordu. Sık sık uyuyormuş gibi yaparak, ona alışkın olduğu egzersizi yapması için dışarı çıkma fırsatı veriyordu. Böylece ev halkı her zamanki gibi akıp gidiyordu.

[Sidenote: A Living Image]

Çaresizce yatarken, güzel rengi gitmiş ve her iki yanından sarkan altın rengi saç örgüleriyle Barbara, her zamankinden daha çok ölmüş annesine benziyordu. Acı çekmek yüzüne olgunluk getirmişti ve bazen Miriam bile bu benzerlikten ürküyordu. Bir gün Barbara, düşünceli bir şekilde, "Teyze, anneme benziyor muyum?" diye sormuştu. Miriam ise sert bir şekilde, "Eğer bilmek istiyorsan, sen onun yaşayan bir yansımasısın." diye cevaplamıştı.

Miriam, Constance'ın kendisine haksızlık ettiğini, Ambrose North'un küçük kız okuldan güzel, güler yüzlü tavırlarıyla gelene kadar ona ait olduğunu defalarca kendine söyledi. Constance'ı bir kez gördükten sonra Miriam'ı hiç görmemişti ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde evlenmişlerdi. Miriam, kenarda durup bunu görmeye zorlanmıştı; Constance'ın çeyizi için zarif giysiler yapmıştı ve hatta düğünde nedime olarak hizmet etmek zorunda kalmıştı. Gün geçtikçe adamın sevgisinin arttığını ve kızın hayallerinin azaldığını görmüştü ve körlüğü
üzerine geldiğinde, Miriam onu ​​sert bir şekilde eş görevi idealine bağlı tutmasaydı Constance sık sık acımasızca düşüncesiz olurdu.

Şimdi, Barbara'nın yerine bir annenin yerini aldığında ve karısının asla hayal bile edemeyeceği şekilde kör adam için çalıştığında, sadakatsizin neredeyse bir ev tanrısı gibi tapınıldığını gördü. Kuzey'i hayal kırıklığına uğratma gücü onun ellerindeydi - bundan çok emindi. Ya bir gün Constance'ın başka bir adama bıraktığı ve hiç teslim etmediği
mektupla ona gelirse? Ya onun emriyle mektubu açıp Constance'ın dünyadaki son saatinde başkasına yazdığı yakıcı cümleleri ona okursa? Constance'ın sadakatsiz olduğunu
şüphesiz bilerek, sonunda güzel bir yüz uğruna terk ettiği kadına mı dönerdi? Bu soru Miriam'ı gece gündüz rahatsız ediyordu.

[Sayfa notu: Miriam'ın Kıskançlığı]

Ve her zamanki gibi, ölü Constance, dilsiz, suçlayıcı, acı bir şekilde
suçlu, rüyalarını rahatsız ediyordu. Bunun korkusu bir saplantıya dönüştü.
Barbara her geçen gün annesine daha çok benzedikçe, Miriam'ın durumu
giderek daha zor ve karmaşık hale geldi.

Bazen, annesinin öldüğü odada çaresizce yatan Barbara'nın yanına girmek için cesaretini toplayana kadar kapının dışında beklerdi. Miriam, tuvalet masasının üzerindeki iki zarfı görmeden içeri asla girmezdi.
Biri Ambrose North'a, diğeri de kendisine yazılmıştı.
Kendi zarfı da hantaldı çünkü kısa notun yanında herhangi birine okunabilecek iki mektup vardı.
Mühürleri bozulmamış bu iki mektup Miriam'ın odasına güvenli bir şekilde kaldırıldı.

Biri Laurence Austin'a yazılmıştı. Miriam sürekli olarak
kendisine bunu teslim etmesinin imkansız olduğunu,
adreslenen kişinin öldüğünü söylüyordu. Constance'ın ölümüyle onun ölümü arasında geçen beş yılı ısrarla unutmaya çalışıyordu.
Beş yıl boyunca, neredeyse tam sokağın karşısında yaşamıştı ve Miriam onu ​​her gün görüyordu.
Yine de mektubu ona vermemişti, ancak Constance'ın,
aptalca bir iyilik için yalvarırkenki görüntüsü, Laurence Austin ölene kadar neredeyse her gece onu üzüyordu.

Bundan sonra, barış olmuştu - ama sadece kısa bir süre için. Constance
ara sıra da olsa yine geldi ve Miriam'ı güvenini
bozduğu için azarladı.

[Sidenote: The One Betrayal]

Barbara'nın yirmi ikinci doğum günü yaklaşırken, Miriam bazen
Constance'ın diğer mektup teslim edildikten sonra bile onu rahatsız etmeyi bırakıp bırakmayacağını merak ediyordu. Her şeyde sadıktı ama bir tanesi hariç - şüphesiz ki tek ihaneti affedilebilirdi. Zarf, net ve sarsılmaz bir el yazısıyla adreslenmişti: "Kızım Barbara'ya. "Yirmi ikinci doğum gününde
açılacak." Miriam'a yazdığı kısa notta,
Constance, Barbara belirlenen güne kadar
yaşamazsa mektubu açılmadan imha etmesini istemişti.

Ancak diğer mektup hakkında hiçbir şey söylememişti - hatta
varlığına bile değinmemişti. Yine de oradaydı, görünüşe göre tek bir kağıt parçasına yazılmıştı ve sıkıca
mumla
mühürlenmiş bir zarfın içindeydi. İç içe geçmiş "C.N." baş harflerinden oluşan monogram,
mührün üzerinde hâlâ duruyordu. Yirmi yıldan fazla bir süredir mektup
okunmadan beklemişti ve bir zamanlar onu hevesle açacak olan eller,
çoktan her şeyi gizleyen, her şeyi affeden tozla bir olmuştu.

* * * * *

[Sayfa Notu: Akşam Yemeğinde]

Akşam yemeğinde, Ambrose North'un hala ince keteni ve Satsuma kupası vardı.
Miriam, kaba kumaşın ve ağır tabakların olduğu diğer uçta oturuyordu. İnce çiniyi Barbara için kullandı, ayrıca, her gün
altı kez dikkatlice yıkıyordu.

Kör adam az yiyordu, çünkü Barbara'nın masanın karşısında gülümseyerek oturduğunun bilincinde olmadan yalnızdı.

"Uyuyor mu?" diye sordu Miriam'a.

"Evet."

"Akşam yemeğini yemedi, değil mi?"

"Hayır."

"Uyandığında, yemeği ona götürmeme izin verir misin?"

"Evet, eğer istersen."

"Miriam, söyle bana - Barbara annesine benziyor mu?" Sesi sevgi ve özlemle doluydu.

"Hafif bir benzerlik olabilir," diye itiraf etti Miriam.

"Ama ne kadar?"

[Sayfa Notu: Aynı Eski Soru]

Miriam'ı merak uyandıran, kaplanvari bir dürtü ele geçirdi. Ona aynı soruyu birçok kez sormuştu ve o her zaman belirsiz bir genellemeyle ondan kaçmıştı.

"Annesine ne kadar benziyor?" diye ısrar etti. "Bir keresinde bana
onların 'birbirlerine benzediğini' söylemiştin."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı Miriam. Zor nefes alıyordu ve
gözleri parlıyordu. "Barbara son zamanlarda değişti."

"Beni incitmekten korktuğun için gerçeği saklama," diye yalvardı. "Bir kereliğine
sana soruyorum--Barbara annesine benziyor mu?"

Miriam bir an durakladı, sonra ölen kadına olan tüm nefreti
içinde kabardı. "Hayır," dedi soğuk bir şekilde. "Saçları ve gözleri neredeyse aynı renkte, ama hiç benzemiyorlar. Neden? Ne fark eder ki?"

"Hiçbir fark," diye iç çekti kör adam. "Ama sonunda gerçeğe sahip olmaktan mutluyum ve sana teşekkür ediyorum. Bazen Barbara konuştuğunda, benimle konuşanın Constance olduğunu hayal ediyorum. Bebeğimin annesinin canlı bir kopyası olması benim için büyük bir memnuniyet olurdu, çünkü tekrar göreceğim
ama şu anki haliyle sorun yok."

O göreceği için! Miriam bu olasılığı hesaba katmamıştı ve ellerini hızla pişmanlıkla sıktı. Eğer ona yalan söylediğini
öğrenirse, onu asla affetmeyecek ve ona karşı duyduğu azıcık saygıyı
kaybedecekti. Kelimenin tam anlamıyla gerçeğe dair bir Püriten ısrarı vardı.

"Constance ne kadar da güzeldi," diye iç çekti. Miriam'dan anlaşılmaz bir mırıltı çıktı, bunu tam bir onay olarak algıladı.

"Hiç bu kadar güzel birini gördün mü, Miriam?"

Boğazı kurumuştu ama Miriam kendini "Hayır," diye fısıldamaya zorladı. Bu kadarı gerçekti.

[Sidenote: Güzel Bir Gelin]

"Ne kadar tatlıydı ve ne kadar da güzel tavırları vardı," diye devam etti. "Gelinliğinde ne kadar
güzel olduğunu hatırlıyor musun?"

Miriam yine kendini zorlayarak "Evet," diye cevap verdi.

"İnsanların bizim yanlış eş olduğumuzu söylediğini hatırlıyor musun - elli yaşında bir adam
dünyadan hiçbir şey bilmeyen yirmi yaşında bir kızın
aşkını asla elde edemeyeceğini?"

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı Miriam.

"Ve bu yalandı, değil mi?" diye sordu, güvence açlığıyla.
"Constance beni seviyordu - beni ne kadar çok sevdiğini hatırlıyor musun?"

[Sidenote: Sevgili Constance]

Binlerce kelime söylemek için mücadele ediyordu, ama Miriam o anda konuşamıyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar, Laurence Austin'a hitaben yazılmış zarfı açıp North'a sevgilisinin
Constance'ın kendi canına kıymadan önce başka bir adama yazdığı sözleri okumak için can atıyordu. Ona, aylar önce Constance'ı evden ayrıldığında nasıl takip ettiğini ve kıyıda bir buluşma yeri olduğunu keşfettiğini anlatmayı özlemişti. Gerçeği istiyordu, öyle değil mi? Pekala, ona sahip olmalıydı - merhametsizce gerçeği.

"Constance," diye başladı kısık bir sesle, "Constance sevdi----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Ambrose North. "Beni en son ana kadar ne kadar çok sevdiğini biliyorum. Barbara bile, bebekken bile bunu hissetti. Hala hatırlıyor."

Barbara'nın zili, son sözlerini söylerken yukarıda şıngırdadı. "Bizi istiyor," dedi, yüzü sevgiyle aydınlanmıştı. "Eğer akşam yemeğini hazırlarsan, Miriam, ben de alırım."

Oda, Miriam'ın gözlerinin önünde sallanıyordu ve duyuları karışmıştı. Hançerini vurmak için çekmişti ve görünmeyen bir el tarafından kınına geri sokulmuştu. "Ama yapacağım," diye tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı titreyen elleri Barbara'nın tepsisini hazırlarken. "Gerçeği öğrenecek - hem de benden."

* * * * *

"Barbara," dedi yaşlı adam odaya girerken, "Baban akşam yemeğini getirdi."

"Memnun oldum," diye cevapladı neşeyle. "Çok açım."

"Aşağıda annenden bahsediyorduk," diye devam etti tepsiyi bırakırken. "Miriam bana ne kadar güzel olduğunu, ne kadar
başarılı olduğunu ve bizi ne kadar çok sevdiğini anlatıyordu. Senin ona hiç benzemediğini söylüyor, Barbara ve ikimiz de senin benzediğini
düşünüyorduk."

[Sayfa notu: Hayal kırıklığı]

Barbara irkildi. Sadece birkaç gün önce, Teyze Miriam ona
annesinin yaşayan bir kopyası olduğuna dair güvence vermişti. Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra soruyu sorduğunda çok hasta olduğunu ve Teyze Miriam'ın onu memnun edecek bir şekilde cevap vermeye çalıştığını düşündü. Aldatmayı, arkasındaki nazik sebep uğruna cömertçe affetti.

"Sevgili Teyze Miriam," dedi Barbara yumuşak bir sesle. "Bize ne kadar iyi davrandı,
Baba."

"Evet," diye cevapladı; "Onun olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum.
Onun için bir şeyler yapmak istiyorum, canım. Ona bir elmas yüzük veya
inciler alalım mı?"

"Göreceğiz, Baba. Yürüyebildiğimde ve sen de gördüğünde, şu anda yapamadığımız
birçok şeyi birlikte yapacağız."

Yaşlı adam ona doğru eğildi. "Alacakaranlık Çiçeği," diye fısıldadı,
"Ne zaman gidebilirim?"

"Nereye gidebilirim, Baba?"

"Şehre, bilirsin, Doktor Conrad ile. Görmeye başlamak istiyorum."

Barbara elini okşadı. "Seni esirgeyecek kadar güçlü olduğumda," dedi,
"Seni bırakacağım. Beni gördüğünde, iyi olmak ve koltuk değneklerin olmadan seninle buluşmaya gidebilmek istiyorum. O zamana kadar bekler misin?"

"Bebeğimi görmek istiyorum. Artık iyileşmek üzereyken koltuk değneklerini umursamıyorum. Seni görmek istiyorum, canım, çok, çok."

"Bir gün, Baba," diye söz verdi ona. "Neredeyse iyileşene kadar bekle, olur mu?"

"Dediğin gibi canım, ama çok uzun zaman gibi görünüyor."

"Şimdi seni esirgeyemem, Baba. Seni her gün yanımda istiyorum."

* * * * *

[Sidenote: Miriam'ın Duası]

Uzun zamandır dua etmeye alışkın olmasa da, Miriam o gece çok içtenlikle,
Ambrose North'un görme yetisini geri kazanamaması için; ölen annesinin benzerliğinde yaşayan ve konuşan
kızını asla görememesi için dua etti. Uykuya daldığında gece yarısını çoktan geçmişti. Ev birkaç saattir sessizdi.

Uyurken rüya gördü. Kapı sessizce ama belli bir otoriteyle açıldı ve Constance, kefenli giysileriyle odasına girdi.
Beyaz
cübbesi yürürken arkasından sürükleniyordu ve Barbara'nınkine çok benzeyen iki altın örgüsü her iki omzundan aşağı ve belinin çok aşağısına kadar sarkıyordu.

Her zamanki gibi, derin, hüzünlü gözlerini Miriam'a dikti, sitemle, ama
kırmızı dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. "En kötüsünü yap," der gibiydi. "Şimdi bana zarar veremezsin."

[Sayfa Notu: Vizyon]

Vizyon alçak bir sandalyeye oturdu ve yavaşça ileri geri sallandı, sanki meditasyon yapıyormuş gibi. Bazen Miriam'a şüpheyle baktı, ama
alaycı gülümsemesi hala oradaydı. Sonunda Constance, görünüşe göre kesin bir plana
varmış olarak ayağa kalktı. Şifonyere gitti, alt çekmeceyi açtı ve düzgünce katlanmış giysi yığınının altına uzandı.

Buz gibi soğuk olan Miriam ayağa fırladı. Artık tamamen uyanıktı, ama oda
boştu. Kapı yarıya kadar açıktı ve yatağa girdiğinde kapıyı öyle bırakıp bırakmadığını hatırlayamıyordu.
Yatak odasının kapısını her zaman kapalı ve kilitli tutardı, ama Barbara'nın hastalığı
olduğu için en azından aralık bırakmıştı, böylece gece bir çağrı duyabilirdi.

Fırtınadaki bir kavak gibi sarsılan Miriam mumunu yaktı ve
gölgelere baktı. Hiçbir şey yoktu. Saat sabit bir şekilde tik tak ediyordu - neredeyse
çıldırtıcı bir şekilde. Saat daha dörttü.

O da şifonyerin alt çekmecesini açtı ve elini
giysilerin altına soktu. Mektuplar hala oradaydı. Elleri titreyerek onları çıkardı ve üst yazıları zorlukla okudu, çünkü
kelimeler dans ediyor ve neredeyse okunmaz hale geliyordu.

O zaman Constance mektuplar için geri mi dönüyordu? Bu Miriam'ın engelleyebileceği bir şey değildi, ama içeriklerinin bilgisini saklayacaktı - en azından bir tanesini. Barbara'ya yazdığı mektubu küçümseyerek bir kenara itti - bunu hiç umursamıyordu.

[Sayfa Notu: Mühür Kırıldı]

"Bay Laurence Austin; Bayan Leonard'ın Nezaketleri"ne hitaben yazılmış olanı alıp yatağa geri döndü, mumunu yatağın başında duran küçük masaya götürdü. Zoraki bir sakinlikle, ölü parmakların çok uzun zaman önce yaptığı mührü kırdı, utanmadan açtı ve okudu.

"Beni zamanın başlangıcından beri seven sizler," diye başlıyordu mektup, "bugün yaptığım şeyi anlayacak ve beni affedeceksiniz. Bunu yapıyorum çünkü
devam edip bana ihtiyacı olanlara karşı görevimi yerine getirmeye yetecek kadar güçlü değilim.

"Mezarın ötesinde bir buluşma olursa, bir gün sen ve ben aramızda hiçbir engel olmadan tekrar bir araya geleceğiz.

İlk tanıştığımız günden beri beni koruyan, güçlendiren ve ayakta tutan ve
bir mezarı bile sıcak ve tatlı kılan sevginizin bilgisini yanımda götürüyorum.

"Ve şunu hatırla - ölü olsam da, seni hala seviyorum; seni ve bana çok ihtiyacı olan
ve kalmaya yetecek kadar güçlü olmadığım için
gitmem gereken küçük topal bebeğimi.

"Hayat boyunca, ölümde ve sonsuza dek,

"Senin,

"CONSTANCE."

Mektubta uzun, ipeksi bir altın saç tutamı vardı.
Miriam'ın parmaklarının etrafına sanki canlıymış gibi
kıvrılmıştı ve o da onu
kendinden dışarı itti. Soğuk, pürüzsüz ve kıvrımlıydı, bir yılan gibi.
Mektubu katladı, saç tutamıyla birlikte zarfa geri koydu,
sonra eski saklandığı yere, Barbara'nınkine geri koydu.

"Peki, Constance," dedi kendi kendine, "mektuplar için mi geldin? Gel
ve istediğin zaman al--şimdi senden korkmuyorum."

[Sidenote: Kanıt]

Bütün şüpheleri bu tek sayfalık kanıtla kesinliğe kavuştu. Constance evlilik yemininin harfini ihlal etmemiş olabilirdi--çok büyük ihtimalle bunu hayal bile etmemişti--ama ruhen
yalancıydı.

"Gel, Constance," dedi Miriam yüksek sesle; "gel ve mektuplarını al. Zamanı geldiğinde ona söyleyeceğim ve sen beni bundan alıkoyamazsın."

[Sidenote: Triumph]

Artık tuhaf bir şekilde huzurluydu ve artık korkmuyordu. Mum ışığında yatarken koyu gözleri
zaferle parlıyordu. İçindeki gerginlik
şüphenin yerini mutlak bilgiye bıraktığında kopmuştu.
Constance ve hafızası tarafından hayatı boyunca engellenen, reddedilen ve bir kenara itilen
o sonunda kendi başınaydı.

XIII

"Kadın Oy Hakkı"

Merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu, buna spazmodik çığlıklar ve ara sıra duyulan "ay" sesi eşlik etti.
Bayan Mattie odaya acı içinde girerken Roger şaşkınlıkla kitabından başını kaldırdı.

"Neden, Anne. Sorun ne?"

[Sidenote: Bayan Mattie'nin Sırtı]

Bayan Mattie un fıçısından yaptığı sandalyeye oturdu ve bunu yaparken
çığlık attı. "Ne oldu?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Roger," diye cevapladı, "ya sırtım patladı ya da menteşesi aşırı çalışmaktan paslandı. Büromun alt çekmecesini açmak için eğildim ve
kalkmak istediğimde kalkamadım. Aşağı ineli yarım saatten fazla oldu. Seni iki kez aradım ama beni duymadın ve
okuduğunu biliyordum, bu yüzden sesimi bağırmak için saklamam gerektiğini düşündüm."

"Üzgünüm," dedi. "Senin için ne yapabilirim?"

"Sanırım yapılacak ilk şey, o kitabı bırakmak. Şimdi,
şapkanı takarsan, gidip o yeni moda doktoru
şehirden getirebilirsin. Postacının karısı dün bana, Barbara'ya o souverine posta kartlarından birini
gönderdiğini ve üzerinde dün gece geleceğini
yazdığını söyledi. Giderken, durup Kuzeylilere onun
geldiğini söyleyebilirsin, çünkü onlar postalarının peşinden pek gitmezler ve büyük ihtimalle
postalar hala kutunun içindedir. Barbara'ya, kartın üzerinde korkunç yüksek bir binanın resmi olduğunu ve sokağın hem atlı hem de atsız arabalarla dolu olduğunu söyle. Eğer topalları yürütebiliyor ve körleri
görebiliyorsa,
sanırım sırtımı da düzeltebilir. Buraya yerleşeceğim."

"Ben yokken seninle kalacak birini bulamaz mıyım, Anne? Seni
burada yalnız bırakmak istemiyorum. Bayan Miriam----"

"Bayan Miriam," diye sözünü kesti annesi, "bir at veya inekle, hele ki acı çeken bir kadınla baş başa kalmaya bile uygun değil. Sadece oturup bakıyor ve
hiçbir şey
söylemiyor. Konuşmayı ben yapmak zorundayım ve konuşacak durumda değilim. Sen git ve ben burada huzur içinde oturayım. Ben hareketsiz kaldığımda
çok acımıyor."

[Sayfa Notu: Roger'ın Görevi]

Roger itaatkar bir şekilde görevine başladı, ancak Doktor Conrad ile yarı yolda karşılaştı.
İkisi hiç resmen tanıştırılmamıştı, ancak Roger onu tanıyordu ve Doktor, Roger'ı Barbara'nın iyi olduğunu söylemek için yanlarına gittiğinde Ambrose North ve Eloise'in yanında olan "iyi çocuk" olarak hatırlıyordu.

"Evet," dedi Allan. "Acil bir durumsa, önce ben gelirim. Sorunun ne olduğunu gördükten sonra North'a gideceğim ve sonra
geri döneceğim. Riverdale'de epeyce pratik yapmış gibi görünüyorum."

İçeri girdiklerinde, Roger, Doktor Conrad'ı hastayla tanıştırdı.
"Kalkmadığım için beni mazur görün," dedi Bayan Mattie, "çünkü
kalkmak için seni görmek istiyordum. Roger, kaç git. Erkeklerin, kadınların oy hakkı hakkında konuşmaya hakkı olan tek kişiler olan kadınlar ve doktorlar tarafından tartışılırken etrafta durup dinlemeleri uygun değil."

Roger şapkasını alıp aceleyle dışarı çıkarken şakakları kızardı. Doktor Conrad bir çabayla yüzünü dik tutmaya çalıştı ama gözleri gülüyordu.

[Sayfa Notu: Neyin var?]

"Şimdi, neyin var?" diye sordu Allan, Roger kapıyı kapatırken.

"Sırtım," diye açıkladı hasta. "Patlamış. Birdenbire patladı."

"Bir şey almak için eğilirken miydi?"

Bayan Mattie şaşkınlıkla ona baktı. "Zihin okuyucu musun yoksa
Roger sana söyledi mi?"

"İkisi de değil," diye gülümsedi Allan. "Doğrulmaya çalıştığında bel bölgende keskin bir ağrı mı oldu?"

"Çerçeve değil. Haftalardır tavan arasına çıkmadım ama
düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum. Yatak odamdaydı. Bir çekmeceyi açmak için eğiliyordum ve kalktığımda sırtımın patladığını gördüm."

[Sayfa Notu: Reçete]

"Anlıyorum," dedi Allan. Zaten bir reçete yazıyordu. "Oğlun
aşağı inip bunu doldurursa, daha fazla sorun yaşamazsın. Her dört saatte
iki tane al."

Bayan Mattie endişeyle kağıt parçasını aldı. "Cerrahi operasyon yok mu?" diye sordu.

"Hayır," diye güldü Allan.

"Üzerime yığılıp kurumaya bırakılan harç yok mu? Çizgili hemşire yok mu?"

"Alçı yok," diye temin etti Allan, "ve çizgili hemşire yok. "

"Sanırım bu benim işim değil," diye belirtti Bayan Mattie, "ama neden
Barbara'yı kesmek yerine ona böyle bir şey yapmadın?
Ben ondan daha kötü durumdayım, çünkü koltuk değnekleriyle
çok hızlı yürüyebiliyordu ve koltuk değnekleri
büro çekmecesinden kalkarken bana hiç yardımcı olmazdı."

"Barbara'nın durumu farklı. Doğuştan femur çıkığı vardı."

Bayan Mattie'nin ağzı açık kaldı, ama hemen toparlandı. "Peki
benim neyim var?"

"Lumbago."

"Benim hastalığım daha kısa," diye yorumladı, bir an düşündükten sonra,
"ama eminim daha kötü hissediyor."

"Oğlunu görürsem içeri gelmesini söylerim," dedi Doktor Conrad, şapkasına uzanarak, "ve hemen iyileşmezsen bana haber ver. Hoşça kalın."

Roger ortalıkta görünmüyordu ama iki evi izliyordu ve Doktor Conrad'ın North'a girdiğini görür görmez annesine geri döndü.

[Sidenote: Miss Mattie'nin "Disease"i]

"Barbara'nın hastalığı üç kelimeden oluşuyor, Roger," diye açıkladı, "ve
benimki sadece bir tane ama daha acı verici. Hemen bu kağıt parçasını alıp
üzerine yazdığı ilacı dolduracaksın.
Bakıyorum ama hiçbir anlam çıkaramıyorum. Her dört saatte bir iki tane almamı söyledi--iki ne?"

"Muhtemelen haplar ya da kapsüller."

"Haplar mı? Şimdi, Roger, biliyorsun ki yutulabilecek kadar küçük hiçbir hap
sırt ağrımdaki bu kadar büyük bir ağrıyı iyileştiremez. Postacının karısı geçen kış romatizma geçirdi ve beş litreden fazla Old Doctor
Jameson's Pain Killer aldı ve bu ona hiç fayda etmedi. Sizce o boyutta, haplarla dolu bir kağıt, çığlık
atmadan ayağa kalkamayan birine ne yapabilir?"

"Yine de deneyelim, Anne. Ben ilaçla dönene kadar kıpırdamadan otur."

Dışarı çıktı ve hemen kırk veya elli kapsül içeren kırmızı bir kutuyla geri döndü. Bayan Mattie kutuyu ondan aldı ve dikkatlice inceledi.
"Bu kutu ağrının onda birinden bile büyük değil," diye eleştirel bir şekilde gözlemledi.

Roger bir bardak su getirdi ve iki kapsül çıkardı. "Bunları al," dedi, "ve saat iki buçukta iki tane daha al. Doktor
Conrad'a adil bir deneme yapalım. Muhtemelen göründüğünden daha güçlü bir ilaçtır."

[Sidenote: Bir Zorluk]

Bayan Mattie ilk başta biraz zorluk çekti, çünkü her iki kapsülü de aynı anda almakta ısrar etti, ancak birini diğerinin ardından yutmaya ikna edildiğinde her şey yoluna girdi. "Sanırım," diye belirtti, "bu uzun, dar hapların uçtan alınması gerekiyor. Eğer bir kişi onları çapraz olarak yutmaya çalışırsa boğularak ölür. Onları nasıl aldığıma dikkat ettim, ancak diğer insanlar dikkat etmeyebilir ve bence yuvarlak haplar daha güvenlidir."

"Ofise gittim," dedi Roger, "ve Yargıca bugün gelmeyeceğimi söyledim. Evde yapabileceğim bazı işler var ve seni bırakmak istemiyorum."

"Şimdi aklıma geldi," diye düşündü Bayan Mattie, onun düşünceliliğini görmezden gelerek, "papazın Pazar günkü vaazı hakkında. Dedi ki

Bize gelen her şey, sadece bakarsak bize bir şeyler öğretebilir. Burada otururken, bu sabah sırtım hakkında ne kadar çok şey öğrendiğimi düşünüyordum. Şimdiye kadar, bunun yürüyüşte kullanıldığını hiç hissetmemiştim. Sırtımın benim için bir tür son olduğunu ve hayati organlarımı her şeyden daha çok tozdan uzak tutmak için olduğunu düşünüyordum. Bu sabah, sırtın tamamen yürüyüşte kullanıldığını görüyorum. Beni üzen şey,
Barbara North'un sırtı iyiyken koltuk değneklerine ihtiyaç duyması.
Bacakları dışında hiçbir şey dengesiz değildi ve o da sadece bir tanesiydi."

"İşte gazeten, Anne." Roger cebinden _The Metropolitan Weekly_'yi çıkardı.

"Lütfen masaya koy. Yarına kadar gelmemeliydi. Şimdi buna ayıracak vaktim yok."

"Neden, Anne? Okumak istemiyor musun?"

[Sidenote: Uygun Bakım]

Bayan Mattie'nin başının arkasındaki saç yumağı yükselmiş gibiydi ve
çıkıntılı tel tokaları diken diken oldu. "Sanırım bilirsin," dedi öfkeyle, "Barbara North'a babanın kitaplarını okumak için hukuktan zaman ayırdığında, hiçbir hasta kişinin okumaya gücü olmadığını. Benim hastalığım tek kelimeyle sınırlı olsa bile, onun hastalığı üç kelimeyle sınırlı olsa bile, kendime iyi bakacağımı düşünüyorum."

"Ama sen oturuyorsun ve o oturamıyor," diye açıkladı Roger, nazikçe.

"Ayağa kalkmak veya kalkmamak bununla hiçbir ilgisi yok. Sırtım olması gerektiği gibi harçla sabitlenmiş olsaydı, ben de ayağa kalkamazdım. Çığlık atmadan ayağa kalkamıyorum ve Barbara'yı tanıdığımdan beri o hiç bu kadar kötü olmamıştı. O yeni doktor da henüz North's'tan çıkmadı. Bir ziyaret için ne kadar ücret aldığını düşünüyorsun?"

"İki veya üç dolar, sanırım."

Bayan Mattie takma dişleriyle sertçe şakıdı. "Buna bağlı olarak," diye hesapladı, "burada yaklaşık yirmi sent değerindeydi. Ama ona bir çeyrek vermeye razıyım - bu, çapraz yollara düşerse bir attan başkasını boğacak olan o uzun dar hapların tarifini yazdığı süre için fazladan bir beş sent. İşte geliyor. Eğer kendi isteğiyle buraya gelmezse, sen dışarı çıkıp onu al, Roger. Ziyaretini
tamamlamasını istiyorum."

[Dipnot: Doktorun Ziyareti]

Ama Roger'ın gitmesi gerekmiyordu. "Kendi isteğiyle," Doktor
Conrad sokağın karşısına geldi ve gıcırdayan beyaz kapıyı açtı. İçeri girdiğinde, beraberinde canlılık ve neşe dolu bir atmosfer getirdi. Ayrıca, hekimin paha biçilmez armağanı olan ve kendini hissettirmek için hiçbir söze ihtiyaç duymayan o nazik sempatiye de sahipti.

Hızlı gözü masanın üzerindeki kapsül kutusunu fark etti,
oturdu ve Bayan Mattie'nin kaba, işten yıpranmış elini eline aldı. "Nasıl?" diye sordu.
"Daha iyi mi?"

"Belki," diye cevapladı isteksizce. "Ama bir zerre bile değil."

"Bu kadar kısa sürede bekleyebileceğimiz tek şey bu. Ama yarın sabaha kadar
iyi olacaksın." Davranışları, Bayan Mattie'nin sabah tekrar mükemmel bir şekilde iyi olması durumunda, şimdiye kadar
ıssız olan bir varoluşun tek sevinci olacağını bilinçsizce ima ediyordu.

"Acı çeken arkadaşım nasıl?" diye sordu, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Barbara? Çok iyi durumda. O cesur bir küçük şey."

"En hasta olan hangisi - o mu yoksa ben mi?"

"Gerçek acıya gelince," diye cevapladı Doktor Conrad, nazikçe, "muhtemelen şu anda ondan daha fazla acı çekiyorsun."

"Biliyordum," diye haykırdı Bayan Mattie zafer kazanmışçasına. "Duyuyor musun,
Roger?"

Fakat Roger, "kadın oy hakkı"nın onun duyabileceği bir tartışma konusu olmadığını hatırlayarak
dışarı çıkmıştı.

[Sidenote: Wanderin' Krizleri]

"Sanırım North'a gitti," diye homurdandı Bayan Mattie. "Gözüm onda olmadığında,
kaçıp gidiyor. Babası da aynı şekildeydi. O sürekli
orada kovalıyordu ve Roger da onu ondan miras aldı. Her ikisini de istediğimde, her zaman
dolaşma krizlerine tutuldular."

"Onu daha önce de göndermiştin," diye hatırlattı Allan ona.

"Öyle yaptım ama onu şimdi göndermedim ve o da aynı şekilde gitti.
Sorun bu. Bir fikri bir kez bir adamın kafasına soktuğunuzda, o fikir
kalır. Bir daha asla çıkaramazsınız. Ve diğer insanların
koyduğu fikirler de aynıdır."

"Kadınlar fikirlerini daha kolay değiştiriyorlar, değil mi?" diye sordu Allan. Çok
eğleniyordu.

"Elbette. Bir kadının sırtı kırık değilse hiçbir şey olmaz. O zaman çok fazla hareket etmek istemez. Postacının karısı
bana oteldeki kadınlardan birinden bahsediyordu -- kitabı yazan kadından. Onu tanıyor musun?"

"Muhtemelen onu görmüşümdür."

[Sayfa Notu: Hepsi Bir Hata]

"Postacı karısının başparmağı çok ağrıyordu, bir gün
bir kadın pullardan sonra içeri girdi ve kadına gidip kendine yardım etmesini
ve parayı çekmeceye koymasını söyledi. Kadın da öyle yaptı ve bunu yaparken
postacı karısına başparmağının olmadığını ve ağrısının olmadığını, her şeyin bir hata olduğunu söyledi."

"'Eğer hata senin ayağında olsaydı,' dedi postacının karısı, 'böyle düşünmezdin. ' İlk başta çok sinirlendi, ama sakinleştikten sonra kitapçı kadın ona ne demek istediğini anlattı."

"'Dünyada ne acı ne de hastalık var,' diyor. 'Hepsi hayal ürünü.'

"'Peki,' diyor postacının karısı, 'şişkinlik bu kadar kötü olduğunda, kendimi nasıl kandırabilirim?'

"Kitapçı kadın diyor ki: 'Sadece inkar et ve iyiliğin varlığını doğrula. Sadece oturup kendinize şunu söylüyorsunuz: "Benim ayak başparmağım olamaz çünkü
böyle bir şey yok ve bana zarar veremez çünkü
acı diye bir şey yok. Ayağım gayet iyi ve güçlü. Hemen kalkıp yürüyeceğim."'

"Kadın pullarıyla dışarı çıkar çıkmaz, postacının karısı bunu denedi ve bayılıp kalmış gibiydi.
Ayağında ayak başparmağı olmadığına zihnini ikna edebileceğini söyledi,
ama ayağını ikna edemedi.
Acı diye bir şey olmadığını söyledi ve ayak başparmağı kendi hesabına biraz inkar etmeyi ilk işi haline getirdi. Ayak başparmağını incitmemek için çok dikkatli olmalısınız.

[Sayfa Notu: Bir Test]

"Bu sabah, Roger boğularak ölmek istemiyorsanız uçtan yutulması gereken uzun, dar hapların peşindeyken,
ben sırtımda denemeyi düşündüm. Bu yüzden yüksek sesle şunu söylüyorum: 'Sırtım
ağrımıyor. Hepsi hayal ürünü. Hiç ağrım olamaz çünkü
böyle bir şey yok.' Sonra hemen ayağa kalktım ve--Tanrım!"

Bayan Mattie bu anıyı hatırlayınca başını hüzünle salladı. "Biliyor musun," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "oteldeki kadının lumbago olmasını isterdim?"

Doktor Conrad'ın güzel kahverengi gözleri parladı ve ağzı hafifçe seğirdi. "Korkarım ki ben de istiyorum," dedi.

"Eğer öyleyse ve o uzun, dar haplardan birkaçını istiyorsa, ona verir misin?"

"Muhtemelen, ama vermemeye çok meyilli olurum."

[Sayfa notu: Sürpriz]

O ayrılırken, Bayan Mattie alışkanlıktan sandalyesinden kalktı. "Ay!" dedi, yavaşça doğrulurken. "Neden, bence daha iyi. Hiçbir şey bu kadar acıtmadı."

"Sürpriziniz pek hoş değil Bayan Austin, ama sizi affedeceğim.
Bir dahaki sefere yukarı çıktığımda, size bir kez daha bakacağım. Hoşça kalın."

Bayan Mattie yavaşça kapsül kutusunun bulunduğu masaya doğru yürüdü ve biraz çaba sarf ederek sandalyesine geri döndü.
Hem kutuyu hem de içindekileri sadakatle inceledi, bir kez gözlükleriyle, bir kez de gözlüksüz. "Bu büyüklükte ve şekilde bir hapın, midenize yakın olmayan büyük bir ağrıya
etkisi olabileceğini asla düşünemezsiniz," diye düşündü. Korkunç derecede zeki bir genç adam olmalı, çünkü kesinlikle
araştırıcı bir ilaç."

XIV

Barbara'nın Doğum Günü

"Peri Vaftiz Annesi," dedi Barbara, "Bir içki içmek isterim."

[Sayfa Notu: Peri Vaftiz Çocuğu]

"Peri Vaftiz Çocuğu," diye cevapladı Eloise, "bir tane içmelisin. Ne istiyorsun--gül-çiy, leylak-bal mı yoksa berrak, serin suyla dolu altın bir zambak mı?"

"Suyu alayım lütfen," diye güldü Barbara, "ama bir zambak dolusundan daha fazlasını istiyorum."

Eloise bir bardak su getirdi ve üçte birinden fazlasını üzerine dökmeden Barbara'ya vermeyi başardı. "Ne güzel bir boynun
ve ne muhteşem omuzların var," diye yorumladı, mendiliyle suyu silerken. "Bir gece elbisesiyle ne kadar da güzel görünürdün."

"Beni oyalamaya çalışma," dedi Barbara yapmacık bir sertlikle. "Islağım ve muhtemelen üşütüp öleceğim."

"Yaşadıklarını yaşadıktan sonra ölmenden korkmuyorum. Allan senin gördüğü en cesur küçük şey olduğunu söylüyor."

Koyu renk Barbara'nın solgun yüzünü boyadı. "Cesur değilim," diye fısıldadı; "Korkunç derecede korkmuştum ama öyle olsam bile, insanların bunu bilmesini engelleyebileceğimi düşündüm."

"Eğer bu gerçek cesaret değilse," diye güvence verdi Eloise, "o kadar iyi bir taklit ki, farkı anlamak için bir uzmana ihtiyaç var."

"Şimdi korkuyorum," diye devam etti Barbara. Rengi neredeyse kaybolmuştu ve Eloise'e bakmadı. "Ne de olsa, asla yürüyemeyeceğim."
Yatağının ayağındaki koltuk değneklerini zar zor fark edilebilir bir şekilde başını sallayarak işaret etti. "Teyzem Miriam'a onları orada tutmasını söyledim, böylece
unutmayayım."

"Saçma," diye haykırdı Eloise. "Allan senin her olası
şansın olduğunu söylüyor, bu yüzden aptal olma. Yürüyeceksin--yürümelisin. Neden,
başka hiçbir şey düşünmemelisin bile."

"Garip görünür," diye içini çekti Barbara, "neredeyse yirmi iki yıl sonra,
neden--bugün ayın hangi günü?"

"On altı."

[Sayfa notu: Yirmi iki]

"O zaman yirmi iki. Bu benim doğum günüm--bugün yirmi iki yaşındayım."

"Peri Vaftiz Çocuğu, neden bana söylemedin?"

"Çünkü ben de unutmuştum."

"Doğum günlerini unutmaya başlamak için çok gençsin. Ben otuzu geçtim,
ama hala benimkileri 'göz önünde bulunduruyorum'."

"Sen otuz yaşındaysan, ben en az kırk yaşında olmalıyım, çünkü senden çok daha yaşlıyım. Roger da benimle kıyaslandığında bebek gibi."

"Akıllı kadın, bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar yaşlandın?"

"Çalışarak, okuyarak, düşünerek ve acı çekerek - ve sanırım."

"İyi olduğunda canım, sana hiç sahip olmadığın
bir kızlık dönemi yaşatmaya çalışacağım. Güzel elbiselere, partilere, sevgililere ve gençlere ve yirmili yaşlara ait olan diğer tüm şeylere hakkın var. Umarım benimle şehre gelirsin - bu yüzden kalıyorum."

Barbara'nın mavi gözleri doldu ve taşmakla tehdit etti. "Ah, Peri
Vaftiz Annesi, ne kadar güzel olurdu. Ama gidemem. Burada kalıp
dikiş dikmem ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışmam gerek. Ayrıca, babam beni çok özlerdi."

[Sayfa Notu: Bekle ve Gör]

Eloise sadece gülümsedi, çünkü babası için kendi planları vardı. "Tartışmayacağız," dedi hafifçe, "bekleyip göreceğiz. Yarını veya dünü, bugünü yaşamaya çalışmak büyük bir hata."

Eloise otele geri döndüğünde, cömert kalbi koruması için planlarla doluyken, Miriam onun dışarı çıktığını duymadı ve böylece Barbara bir süre yalnız kaldı. Ambrose North, Eloise Barbara'dan ayrılmadan önce geri dönmeyi umarak tepelerin üzerinden ve kıyı boyunca yaptığı uzun yürüyüşlerden birine
çıkmıştı. Kendisinin bile kelimelerle ifade edemediği belirsiz bir sebepten dolayı, onu Miriam'la yalnız bırakmak istemiyordu.

Miriam yukarı çıktığında, dinlemek için kapıda durdu. Hiçbir ses duymayınca içeriye göz attı. Barbara sessizce uzandı, pencereden dışarı baktı ve
geçip giden insanların
gibi özgürce ve neşeyle yürüyebileceği günü hayal etti.

Miriam gizlice kendi odasına gitti ve Barbara'ya yazdığı mektubu çıkardı. İçeriğiyle ilgili hiçbir merakı yoktu. Eğer olsaydı,
mektubu açmak, adresi olmadan başka bir
zarfa koymak ve yalnızca teslimatıyla ilgili talimatlarla
birlikte eklendiğini açıklamak kolay olurdu.

[Dipnot: Miriam Mektubu Teslim Ediyor]

Mektubu alıp Barbara'nın yattığı odaya girdi - uzun zaman önce ölen Constance'ın yattığı aynı oda.

"Barbara," dedi duygusuzca, "annen öldüğünde bu mektubu senin için, benim bakımımda bıraktı." Kızın hevesle uzattığı eline koydu ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Titreyen parmaklarıyla Barbara mührü kırdı ve sıkıca yazılmış kağıdı çıkardı. Dört sayfa da kaplıydı. Mürekkep solmuştu ve
kağıt sararmıştı, ama kelimeler hala sevgi ve yaşamla sıcaktı.

[Sayfa Notu: Mektup]

"Barbara, canım, küçük topal bebeğim," diye başlıyordu mektup. "Eğer bu mektubu alacak kadar yaşarsan, annen uzun yıllar önce ölmüş olacak ve belki de unutulmuş olacak. Bunun için senin
yirmi ikinci doğum gününü seçtim çünkü
şimdi yirmi iki yaşındayım ve sen de aynı yaşa geldiğinde, belki de her zamankinden daha iyi anlayabilirsin.

"Evlenmediğine inanıyorum, çünkü eğer
evlendiysen, uyarım çok geç gelebilir. Kesinlikle tanımadığın, sevdiğin bir adamla asla evlenme ve bu bilgi sana geldiğinde, eğer önünde hiçbir engel yoksa, Tanrı'nın
dünyasında seni ayıran hiçbir şeye izin verme. "Birçok kızın yaptığı hatayı yaptım.
Okuldan genç, deneyimsiz, dengesiz ve hayranlık için istekli olarak geldim. Yaşımın iki katından fazla olan zeki bir adam olan babanız kolayca ilgimi çekti.
Yakışıklı, nazik, seçkin, zengin, iyi karakterli ve tartışılmaz bir konumdaydı. O zamanlar, bir kadının aşkı, ona aşkı veren
erkekten daha çok sevebileceğini bilmiyordum.

"Onun hakkında söylenecek tek bir kelime bile tamamen iyi değil. Hiçbir noktada veya en ufak bir
derecede başarısız olmadı. Aksine, onu hayal kırıklığına uğratan benim, onu çok sevmeme
ve her zaman sevmeme rağmen. Onu hiç bu kadar çok sevmedim, bugün, ikinizi de sonsuza dek terk ettiğimde.

"Ona karşı hislerim değişmedi. Sadece
en sonunda tüm dünyadaki tek adamla yüz yüze geldim--Tanrı'nın benim için en baştan yarattığı adam. Bunu uzun, uzun zamandır biliyordum, ama birkaç gün öncesine kadar beni de sevdiğini bilmiyordum.

"O zamandan beri, dünyam kaos oldu, bu anlatılamaz ışıkla
aydınlandı. Gerçek bir eş oldum,
ve artık gerçek olamadığımda,
tek çıkış yolunu seçme zamanı geldi. Burada yaşayamam ve
onu sürekli görme riskini göze alamam, ama
kendime konuşmamaya güvenemem; aramızdaki küçük boşluğun aslında
tüm dünya olduğunu bilmeye dayanamam.

"O da bağlı. Bir karısı ve senden sadece biraz daha büyük bir oğlu var. Eğer kalırsam, babana, sana, ona ve hatta kendime karşı
sahtekârlık etmiş olurum, çünkü her birinize karşı olan ilişkimde,
bir yalanı yaşıyor olacağım.

[Sayfa Notu: Mesaj]

"Sevgili babana, eğer hala yaşıyorsa, bana karşı çok iyi olduğunu, tüm nezaketini, yumuşaklığını, sabrını ve bana verdiği
güzel sevgiyi takdir ettiğimi söyle. Ona, onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu, daha iyi bir eş olamadığımı, ancak Tanrı'nın elimden gelenin en iyisini yaptığımı
bildiğini söyle. Ona onu sevdiğimi, onu hala sevdiğimi ve onu bugünden daha fazla
sevmediğimi söyle. Ama ah, bebeğim, ona, daha önce sadece alacakaranlığı
bilen birinin önünde tam güneş doğduğunu söyleme.

"Ve eğer yapabilirsen, anneni biraz sev, çünkü
o uzaktaki mezarında uyuyor.
Babanız, eğer beni unutmadıysa,
hatıramı nazikçe ele alacaktır--bundan eminim.
Ama Miriam'a pek güvenmiyorum ve ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum. O babanı seviyordu ve
ben onu ondan aldım. O beni bunun için asla affetmedi ve asla affetmeyecek.

[Sayfa Notu: Bir Yük]

"Eğer yanlış yaptıysam, bu sadece düşüncede olmuştur
ve eylemde değil. Düşünceyi veya duyguyu kontrol edebileceğimize inanmıyorum, ancak eylem ve konuşma sınırlar içinde tutulabilir. Beni affet, Barbara,
canım ve eğer yapabiliyorsan beni sev.

"Senin

"ANNEN."

Son kelimeler bulanık sisin arasından dans etti ve Barbara mektubu
bırakırken yüksek sesle hıçkırdı. Kör olmasına rağmen babası eksikliği hissetmişti -- değişimi. Tüm bunların acısı onu ele geçirmişti.

Düşüncesi hızla Roger'a uçtu, ama--hayır, bilmemeliydi. Bu
mektup yaşayanlara yazılmıştı, ölülere değil. Teyze Miriam
hiçbir soru sormazdı --bundan emindi--ama babasına
gönderilen mesaj ruhunda ağır bir şekilde duruyordu. Şimdi bile bu kadar aç olduğu sevgiye onu nasıl inandırabilirdi?

Saatler geçtikçe Barbara sakinleşti. Miriam bir şeye
ihtiyacı olup olmadığını görmek için içeri girdiğinde, kalem ve kağıt istedi ve önündeki bir yastığın üzerine koyulacak bir kitap istedi, böylece yazabilirdi.

Miriam sessizce itaat etti, ara sıra Barbara'ya hızlı ve keskin bir bakış attı, ancak sakin, duygusuz yüz ve derin gözler
anlaşılmazdı.

[Dipnot: Anlam Değişti]

Tekrar yalnız kalır kalmaz, annesinin mektubundan, mümkün olduğunca az değiştirerek ve yine de
tümünün anlamını değiştirerek, zorlukla yazmaya başladı. Kendi sayfasından okumaya güvenebilirdi, ancak diğerinden değil. Uzun zaman aldı, ancak sonunda
tatmin oldu.

Ambrose North döndüğünde neredeyse alacakaranlıktı ve Barbara yatağının başındaki küçük masaya bir mum konulmasını istedi. Ayrıca
kullanmadığı kitabı, kalemi ve kağıdı da gönderdi. Miriam'ın merakı hafifçe uyanmıştı, ama kendi kendine söylediği gibi bekleyebilirdi.
Zaten uzun süre beklemişti.

"Baba," dedi Barbara, yalnız kaldıklarında, yumuşak bir sesle, "hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı; "neden?"

"Doğum günüm, bugün yirmi iki yaşındayım."

"Öyle mi? Sevgili annen yirmi iki yaşındayken, keşke sen de annen gibi olsaydın, Barbara."

"Annem, Teyze Miriam'a bir mektup bırakmış," dedi Barbara, nazikçe. "Bugün bana verdi."

Yaşlı adam ayağa fırladı. "Bir mektup!" diye bağırdı, titreyen elini uzatarak. "Benim için mi?"

[Dipnot: Barbara Babasına Okuyor]

Barbara güldü, biraz da hüzünle. "Hayır, Baba--benim için. Ama içinde senin için bir şeyler var. Otur, ben sana okuyayım."

"Hepsini oku," diye bağırdı. "Her kelimesini oku."

"Barbara, canım, küçük sakat bebeğim," diye okudu kız, sesi titriyordu, "eğer bu mektubu okuyacak kadar yaşarsan, annen uzun yıllar önce ölmüş olacak ve muhtemelen unutulmuş olacak."

"Hayır," diye fısıldadı Ambrose North--"asla unutulmayacak."

"Bunun için senin yirmi ikinci doğum gününü seçtim, çünkü artık yirmi iki yaşındayım ve sen de aynı yaşa geldiğinde, sanki anne ve kız değil de kız kardeşmişiz gibi olacak."

"Sevgili Constance," diye fısıldadı yaşlı adam.

"Okuldan geldiğimde babanla tanıştım. Zeki bir adamdı, yakışıklı, nazik, seçkin, iyi karakterli ve tartışılmaz bir
konuma sahipti."

Barbara hızla başını kaldırdı. Donuk kırmızılık kırışık yanaklarına sinmişti, ama dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"Onun hakkında söylenecek tek bir kelime bile tamamen iyi değil. Hiçbir noktada, hatta en ufak bir şekilde bile başarısız olmadı. Korkarım ki onu hayal kırıklığına uğrattım, onu çok sevmeme ve her zaman sevmeme rağmen. Bugün, ikinizi de sonsuza dek terk ettiğimde onu hiç bu kadar sevmemiştim.

"Sevgili babana, eğer hala yaşıyorsa, bana karşı çok iyi olduğunu, tüm nezaketini, yumuşaklığını, sabrını ve bana verdiği
güzel sevgiyi takdir ettiğimi söyle. Ona onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu söyle----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "_O_ başarısız mı oldu?"

"Daha iyi bir eş olamadığım için," diye devam etti Barbara, kırık bir şekilde. "Ona onu sevdiğimi, onu hala sevdiğimi ve onu hiç bu
gün olduğumdan daha fazla sevmediğimi söyle.

"İkiniz de beni affedin ve eğer yapabiliyorsanız beni sevin. Anneniz."

Gergin sessizlikte, Barbara her iki çarşafı da katladı ve tekrar
zarfa koydu. Yine de babasına bakmaya cesaret edemedi.
Sonunda, çok şaşkın ve korkmuş bir şekilde ona döndüğünde, babası
hala yatağının yanında oturuyordu. Hiç kıpırdamamıştı ama değişmişti.
Eğer odanın geri kalanı gölgedeyken, aniden yukarıdan üzerine erimiş ışık dökülmüş olsaydı, daha fazla değişemezdi.

[Sidenote: As by Magic]

Kederli yıllar ondan kayıp gitmişti ve sanki sihirle
Gençlik
geri gelmişti. Omuzları hala çöküktü, yüzü ve elleri
buruşuktu ve saçları hala savrulan kar kadar beyazdı ama
ruhu hiç olmadığı kadar gençti.

"Barbara," diye fısıldadı coşkuyla. "Beni severek öldü."

İnce beyaz el, yarı korkuyla, onun eline doğru uzandı. "Evet, Baba,
sana hep bunu söyledim, bilmiyor musun?" Duyuları dönüyordu ama
sesini sakin tuttu.

"Beni severek öldü," diye fısıldadı.

Saat sabit bir şekilde tik tak etti, aşağıda bir kapı kapandı ve dışarıda küçük bir kuş
yumuşakça şakıdı. Barbara'nın tek duyduğu vahşi kalp atışlarından başka hiçbir ses yoktu.
Hala değişmiş bir şekilde,
yatak başına oturdu, elini tuttu.

[Sayfa Notu: Uzaktaki Sesler]

Uzaktaki sesler kulaklarında hafifçe yankılanıyordu, çünkü bir giysi gibi,
yıllar ondan düşmüş ve sorgulamayı ve korkuyu da beraberinde götürmüştü. Şüpheci kalbine Constance bir kez daha gelmişti, yeni bir güzellikle
ışıldayarak, ruhunu yeni bir ibadete ve yeni bir inanca heyecanlandırıyordu.

"Beni severek öldü," dedi, sanki kendi sözlerine
inanamıyormuş gibi. "Barbara, biliyorum ki bu çok fazla şey istemek, çünkü senin için çok değerli olmalı, ama--mektubu tutmama izin verir misin? Göremediğim kelimeleri hissetmeme izin verir misin?"

Bir hıçkırığı bastırarak, Barbara zarftan iki sayfayı çıkardı ve ona verdi. "Bana göster," diye fısıldadı, "'Onu hala sevdiğimi ve onu bugün olduğumdan daha fazla sevmediğimi söyle' yazdığı satırı göster."

Barbara parmağını kelimelerin üzerine koyduğunda eğilip öptü.
"Burada ne yazıyor?"

Başlayan paragrafı işaret etti, "Birçok kızın yaptığı hatayı yaptım."

"Diyor ki," diye cevapladı Barbara, "Onun hakkında söylenecek tek bir kelime bile yok, tamamen iyi değil." Eğilip onu da öptü. "Ve burada?" Parmağı, "Bir kadının
sevgiyi ona veren adamdan daha çok sevebileceğini bilmiyordum." satırına işaret etti.

"İşte orada tekrar yazıyor, 'Ona onu sevdiğimi, onu hala sevdiğimi ve onu bugün olduğumdan daha fazla
sevmediğimi söyle.'"

"Sevgili, mübarek Constance," dedi yalanı dudaklarına bastırarak. "Sevgili
karım, gerçek karım; dünyanın en gerçek karısı."

Barbara daha fazla dayanamadı. "Mektubu tekrar bana ver, Baba."

[Kenar Notu: Yıllarca Bekledikten Sonra]

"Hayır, canım, hayır. Bunca yıl bekledikten sonra, onu bir süreliğine daha saklayayım. Sadece kısa bir süreliğine, Barbara. Lütfen." Sesi sonunda
kırıldı.

"Bir süreliğine, o zaman Baba," dedi yavaşça; "sadece kısa bir süreliğine."

[Kenar Notu: Aydınlanmış Yüzü]

Elinde değerli mektupla dışarı çıktı. Miriam koridordaydı, ama o bunun farkında değildi. Yanından geçerken Miriam duvara yaslandı, güzel yaşlı yüzü içerideki bir ışıktan
aydınlanmış gibiydi.

Kendi odasında, kapıyı kapattıktan sonra oturdu ve önündeki masaya iki
yaprak serdi. Ellerini Constance'ın mürekkeple, Barbara'nın ise kalemle yazdığı satırların üzerinde okşayarak gezdirdi.

"O beni severek öldü," dedi kendi kendine, "ve ben yanılmışım. Ben körken ve Barbara topalken o değişmedi. Tüm bu yıllar boyunca, onun kendi güveni evdeyken ondan şüphe ettim.

"O beni hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyordu - sevgili aziz onun başarısız olduğunu düşünüyordu. Bunun kefaretini ödemem
sonsuza kadar sürecek. Ama beni severek öldü."
Düşünceleri kelimelerin üzerinde sevgiyle oyalandı, sonra gözyaşları aniden kör yüzünden aktı.

"Ah, Constance, Constance," diye bağırdı yüksek sesle, ölülerin duyamayacağını unutarak. "Beni asla hayal kırıklığına uğratmadın! Eğer yapabiliyorsan beni affet."

XV

Çamların Şarkısı

Oturma odasındaki kanepede, henüz öğlen olmasa da, Bayan
Mattie huzur içinde uyuyordu. Sadece bir ölünün değil, uzun süredir ölü olan ve ölmek üzereyken çok yorgun olan birinin
dinlenmesine sahipti.

Doktor Conrad'ın beklediği gibi, ziyaretinden sonraki sabah sırtı tamamen iyiydi ve acıdan kurtulmuş bir şekilde uyandığında, uzun süredir acı çeken genç adam neredeyse yorulana kadar Roger'ın kulağına övgüler yağdırdı. Ancak konu tükenmiş değildi, Roger olmasına rağmen. [Sayfa Notu: Bir Mucize Yaratıcı]

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Roger," demişti Bayan Mattie, derin bir nefes alarak ve yeni bir başlangıç ​​yaparak; "benimki gibi bir acıyı, o boyuttaki haplarla tedavi edebilen genç bir adamın önünde hem büyük bir gelecek hem de arkasında parlak bir geçmiş var. O bir mucize yaratıcı, işte bu, ayrıca bir zihin okuyucu."

İlk gün kapsüllerden sadece yarım düzine almıştı, üçüncü dozu aldıktan sonra uyuyakalmıştı. Roger, Doktor Conrad'ın inanılmaz becerisinden çok yorulmuş bir şekilde ofise gittiğinde, Bayan Mattie kapsüllerine devam etmiş ve kısa bir süre sonra uykuya dalmıştı.

Üç günün büyük bir kısmını uyuyarak geçirmişti, yemeğe pek aldırış etmemişti
ve ev işlerine hiç önem vermemişti. Dördüncü gün Roger
telaşlandı, ancak Doktor Conrad şehre geri dönmüştü ve güvenebileceği
kimse yoktu.

[Sayfa Notu: Uyuyan Kadın]

Sonunda harekete geçme zamanı gelmiş gibi görünüyordu ve uyuyan kadını
şiddetli bir şekilde sarstı. "Ne oldu, Roger?" diye sordu,
uykulu bir şekilde; "İlacımın zamanı geldi mi?"

"Hayır, ilacın zamanı değil, ama kalkma zamanı. Sırtın
ağrımıyor, değil mi?"

"Hayır," diye mırıldandı Bayan Mattie, "sırtım her zamanki kadar iyi. Saat kaç?"

"Saat neredeyse dört ve sen bu sabah ondan beri uyuyorsun.
Uyan."

"Sekiz--on--on iki--iki--dört," diye soludu Bayan Mattie, parmaklarıyla sayarak. Sonra, onun şaşkınlığına rağmen, doğrulup gözlerini ovuşturdu. "Eğer dörtse, ilacımın zamanı geldi." Değerli kapsül kutusunun saklandığı dolaba gitti, iki tane daha aldı
ve kanepeye geri döndü. Kutu hala elindeydi.

"Anne," diye soludu Roger, dehşet içinde. "O ilacı neden alıyorsun?"

"Sırtım için," diye cevapladı uykulu bir şekilde.

"Sırtının iyi olduğunu sanıyordum."

"Öyle."

"O zaman neden uyuşturucu almaya devam ediyorsun?"

Bayan Mattie doğruldu. Çok yorgundu ve uyumayı çok istiyordu,
ama Roger'ın önce sakinleşmesi gerektiği açıktı.

[Dipnot: Parasının Karşılığını Almak]

"Beni anlamıyor gibisin," diye iç çekti, esneyerek. "O ilaca bir dolar yirmi sent ödedikten sonra, onu boşa mı harcayacağımı düşünüyorsun? Her dört saatte bir, onun dediği gibi, bitene kadar almaya devam edeceğim."

"Anne!"

"Endişelenme, Roger," dedi Bayan Mattie, uykulu bir gülümsemeyle. "Annen harika bir doktor tarafından bakılıyor. Topalları yürütüyor, körleri görüyor ve küçük haplarla büyük ağrıları iyileştiriyor. Ben ilacıma devam edeceğim. Almayı bırakmanı söylemedi."

"Ama, anne, gerek kalmadığında almamalısın. İyileştikten sonra almanı asla istemedi. Ayrıca, ona ulaşamadığımızda aynı sorunu tekrar yaşayabilirsin."

"Tekrar nasıl alacağım?" Bayan Mattie kulaklarını dikerek sordu,
"iyileştiğimde mi? Tüm ilaçları alırsam iyileşmiş kalırım, değil mi?
Hiç mantığın yok, Roger, babanınkinden daha fazla."

"Keşke olmasaydın, Anne," diye yalvardı çocuk, gerçekten sıkıntılı bir şekilde.
"Seni bu kadar uyutan ilaçtır."

"Sanırım," diye cevapladı Bayan Mattie, yastıkların arasına rahatça yerleşerek, "biraz uyumamı istedi. Hayatım boyunca
şu anki kadar uyumadım. Sen git, Roger, ve
hukuk çalış. Tıp sana göre değil."

Son sözler tutarsız bir fısıltıyla kayboldu. Bayan Mattie, kutuyu sıkıca elinde tutarak
tekrar uyudu. Parmakları
yavaş yavaş gevşerken, Roger onu
uyandırmadan ele geçirmeyi başardı. Onu elden çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü biliyordu ki
annelik öfkesi hayatının geri kalanını bir yük haline getirecekti.
Ayrıca, hizmet eden zihin okuyucu
erişilebilir olmadığında başka bir kriz daha geçirebilirdi. Ona zararsız bir
yedek vermek ve aynı zamanda "araştırma ilacı"nı ihtiyaç duyacağı bir
zaman için saklamak mümkün olsaydı. [Sidenote: Parlak Bir Fikir]

Roger'ın aklına parlak bir fikir geldi ve bunu hemen uygulamaya koydu. Eczacıya gidip aynı boyutta birkaç boş kapsül aldı. Evde, bunları zahmetle unla doldurdu ve kutudakileri eşit sayıda kapsülle değiştirdi. "Araştırma
ilacını" ofisteki masasına güvenle koydu ve işe gitti,
yüreği iyi bir iş yaptığının hoş bilinciyle ısınmıştı.

Gece eve gittiğinde, Bayan Mattie kısmen uyanıktı ve
huzursuz olmaya meyilliydi. "İlacımın gücü tükendi," diye homurdandı,
"ve daha fazlasını alma zamanı değil. Burada oturup saat sekize kadar
uykudan mahrum kalmalıyım."

Roger kendi akşam yemeğini hazırladı ve annesini biraz yemeye ikna etti. Saat sekizi vurmaya başladığında, un dolu kapsüllerden ikisini aldı, güvenle yukarı çıktı ve - telkinin gücü böyledir - kısa bir süre uykuya daldı.

[Sayfa notu: Uygun Fırsat]

Alışılmadık derecede uygun bir fırsat yakalayan Roger, Barbara'yı görmeye gitti. Ameliyattan önceki geceden beri onu görmemişti, ancak
Doktor Conrad birkaç gün içinde onunla konuşmasına veya ona kısa bir süre kitap okumasına izin verilebileceğini söylemişti.

Miriam onun için kapıyı açtı ve ona alışılmadık bir keskinlikle baktığını düşündü. "Sanırım onu ​​görebiliyorsun," dedi kısa bir şekilde. "Ona
soracağım."

Barbara'nın bir yuva kurmaya çok uğraştığı acınası derecede karanlık odada, Miriam dönene kadar bekledi. "Yukarı gelmemi söylediler," dedi ve kayboldu.

Roger gıcırdayan merdivenleri tırmandı ve karanlık, dar koridordan geçerek hafif bir ışığın geldiği açık kapıya doğru ilerledi. "İçeri gir," diye seslendi Barbara, duraklarken.

Ambrose North yatağının yanında oturmuş elini tutuyordu ama o gülerek
diğer elini Roger'a uzattı. "Kötü çocuk," dedi; "neden daha önce gelmedin? Burada pencerede yattım ve günlerdir gidip gelmeni izledim."

"Cesaret edemedim," diye karşılık verdi Roger. "Gelerek sana zarar
verebileceğimden korktum ve bu yüzden uzak durdum."

"Herkes çok nazikti," diye devam etti Barbara. "Hiç görmediğim veya duymadığım insanlar gelip bana bir şeyler verdiler. Kesinlikle sen gelecek
son kişisin."

[Sidenote: Last but Not Not]

"Sonuncu--ve en son?"

"Tam olarak değil," dedi gülümseyerek. "Ama yalnız kalmadım. Babam
uyuduğum zamanlar hariç her zaman yanımdaydı,
değil mi, Baba?"

"Olmak istedim," diye gülümsedi yaşlı adam, "ama bazen beni
uzaklaştırdılar."

"Bana Yargıcın karaciğerinden bahset," diye önerdi Barbara, "ve Fido'dan. Fido hakkında epey düşündüm. Yasal belgesi ona zarar verdi mi?"

[Sidenote: Fido]

"Hiçbir şekilde. Tam tersine, bundan beslendi. Bunu o kadar çok sevdi ki, fırsat buldukça diğerlerini yedi. Yargıç artık buna alıştı ve aldırış etmiyor. Kağıtları kopyalarken Fido için fazladan bir karbon kopya alırsam zamandan ve zahmetten tasarruf edebileceğimi düşünüyordum.
Bu köpek yavrusu kelimenin tam anlamıyla her şeyi yiyor. Bir müşterinin ofiste bıraktığı bir çift lastikle dişlerinin bir kısmını kesti ve bu öğlen neredeyse yarım kutu kibrit yedi."

"Sanırım," diye belirtti Barbara, "açtı ve hafif bir öğle yemeği istiyordu."

"Şimdilik senden bu kadar," diye güldü Roger. "İyileşeceksin, bunu görebiliyorum."

"Elbette iyileşeceğim. İyileşmediğimi söylemeye kim cesaret etti?"

"Tanıdığım kimse yok. Fido'yu seni görmeye getirmemi ister misin?"

"Bir gün," dedi Barbara düşünceli bir şekilde, "Fido'yu evin önünde yukarı aşağı gezdirmeni isterim ama içeri girmesini
istemeyeceğim sanırım."

Böylece yarım saat veya daha fazla konuştular. Kör adam sessizce oturdu,
Barbara'nın elini tuttu, ihmal edilmiş veya herhangi bir şekilde
küçümsenmiş gibi hissetmekten çok mutluydu. Zaman zaman parmakları onun parmaklarını, kelimelerin yerini alan güven verici bir
tutuşla sıkıyordu.

Son derece bilinçli olan Roger'ın anısı, Barbara ile birlikte geçirdikleri
son akşamı sürekli olarak hatırladı. Bir bakıma, North'un varlığına minnettardı. Kısıtlılığını ölçülebilir ölçüde azalttı ve evde şimdiye kadar hissettiği ince düşmanlık tamamen ortadan kalkmış gibiydi.

Sonunda kör adam ayağa kalktı, hala Barbara'nın elini tutuyordu. "Yaşlıların oturması için
çok geç oldu," dedi.

"Gitme, Baba. Önce bir şarkı yap, olur mu? Roger ve benim için küçük bir şarkı?"

Tekrar oturdu, gülümseyerek. "Ne hakkında?" diye sordu.

"Çamlar hakkında," diye önerdi Barbara--"tepelerdeki en uzun çamlar."

Uzun bir duraklama oldu, sonra yaşlı adam boğazını temizleyerek başladı.

[Sayfa Notu: Küçük Başlangıçlar]

"Uzun ve görkemli çamlar bile," dedi, "bir zamanlar her şey gibi en küçük tohumlardı, çünkü dünyadaki her şeyin, ister iyi ister kötü olsun, çok küçük bir başlangıcı vardır.

"Yavaşça büyürler ve yazın, koyu, eğilmiş dallara baktığınızda, uçlarda yılın büyümesini daha soluk yeşil olarak görebilirsiniz. Kimse onlara fazla dikkat etmez, çünkü diğer ağaçlarla karşılaştırıldığında çok koyu ve sessizdirler. Ama etraflarındaki hava ılıktır, altlarına kalın, hoş kokulu bir halı saçarlar ve dünyada hiç müzik yoktur, sanırım, çamların arasından esen bir deniz rüzgarı gibi.

"Kahverengi kozalaklar düştüğünde, tohumlar pürüzsüz, saten benzeri pulların arasından düşer ve böylece, önümüzdeki yıllarda, hayalperest bir çam anası
daha küçük ağaçlardan oluşan bir ormanın üzerinde kuluçkaya yatar. Bir çam, etrafında daha küçük ağaçlar yoksa yalnız ve ıssızdır. Tek bir çam,
gökyüzüne doğru yükselen, her zaman yalnızlık anlamına gelir, ancak
birlikte toplanmış, sulu kar ve kara meydan okuyan küçük bir yaprak dökmeyen ağaç kümesi gördüğünüzde,
kalbinizi ısıtır.

"Yazın hoş kokulu gölge sağlarlar ve Kışın en soğuk
esintiden korunmak için bir sığınak. Kuşlar kalın dalların arasında uyur, kozalaklarda yiyecek için tohumlar ve bazı ağaçlarda mavi, mumsu meyveler bulurlar.

[Sidenote: Bir Aşk Hikayesi]

"Karanlık bana gelmeden önce, çam ormanında bir aşk hikayesi gördüm. Bir ağaç çok dik ve uzundu ve hemen yanında, o kadar yüksek olmayan bir tane daha vardı. Daha uzun olan ağaç, tepelerden denize doğru esen rüzgarın yaptığı müziği dinler gibi, diğerinin üzerine koruyucu bir şekilde eğilmişti. Zaman geçtikçe, dalları o kadar sık ​​bir şekilde birbirine geçmişti ki, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Etraflarında yarım düzine veya daha fazla küçük ağaç türedi, korunaklı, kuluçkaya yatırılmış ve bu ikisi tarafından birbirine geçmiş dallarla sadakatle izleniyorlardı. Genç ağaçlar dik ve uzun büyüdüler, ancak henüz yarıya kadar büyümemişken, bir adam gelip hepsini Noel ağaçları için kesti.

"Onları götürdüğünde, orman bu ikisi için garip bir şekilde ıssızdı,
şimdi yalnız duruyorlardı. Şafak Kızları karanlığın kapılarını ardına kadar açtığında ve Işık Efendisi denizde ilerlediğinde, onu
görmediler. Öğle vakti olduğunda ve tepede bile gölge olmadığında, başlarını kaldırabilecekleri gibi göründü, ancak sadece
dallarını birbirine daha sıkı doladılar. Cennetin tüm alevli
duvar halısı Batı'ya yayıldığında, birbirlerine daha da yaklaştılar ve iç çektiler.

[Sidenote: Bereft]

"Gece rüzgarı dallarını hafif bir müziğe çevirdiğinde, bu
teselli edilmeyi reddeden bir kalbin iniltisi gibiydi. Bahar ormanda dans ettiğinde, yoluna çiçekler bıraktığında, tüm sessizlikler
hayat ve neşeyle doluyken, bu ikisi bunu bilmiyordu, çünkü
mahrumdular.

"Çiftleşme çağrıları ormanda yankılanıyordu ve akçaağaçlardan yağmur gibi gümüş sesler damlıyordu, ancak çamların dallarında aşk şarkısı yoktu. Kuşlar sessizce kanat çırparak geçip gittiler ve yuvalarını
uzaklara kurdular.

"Akçaağaçlar sonbaharın muhteşem cübbelerini giydiğinde, her zamankinden daha
zayıf ve ıssız olan çamlar, toprağı yoğun bir iğne
örtüsüyle kapladılar, kokusuzdu. Rüzgarlar soğuduğunda ve Ormanın Küçük
İnsanları ölü ve telaşlı yaprakların arasında hızla
pıtırdadıklarında, çamlardan hiçbir ses gelmiyordu. Sadece sonu bekliyorlardı. "Fırtına ormanın içinden geçtiğinde ve diğer ağaçlar korkudan başlarını eğdiğinde, bu ikisi onunla karşılaşmak için doğruldular, çünkü
korkmuyorlardı. Korkmuş kuşlar oraya sığındı ve Küçük
İnsanlar, vahşice atan kalpleriyle, korunmak için yayılan dalların altına
süründüler.

"Tepeden tepeye büyük, yankılanan gök gürültüleri duyuldu ve deniz, kıyıya
yüksekten sıçrayan çarpıcı dalgalarla karşılık verdi. Aniden,
mutlak karanlıktan, çamların arasından bir şimşek çaktı,
ama onlar sadece titrediler ve daha da yakınlaştılar.

"Birer birer, düşen karın yumuşaklığıyla, yapraklar alttaki kahverengi halının üzerine düştü, ama özsu gizli kanallardan geçmeyi ve ormana merhem
solumayı bıraktığından, artık koku yoktu. Kar alt dallara ağır bir şekilde yığılmıştı ve eğilmek yerine kırıldılar. Bahar tekrar dünyada dans ettiğinde, en uzak tepelerde hüzünlü müziğini
çaldığında, çamlar neredeyse çıplaktı.

[Sidenote: As One]

"Tatlı Yaz boyunca iğneler düşmeye devam etti. Haziran'ın her neşeli esintisi bazılarını yoldan biraz daha uzağa
taşıdı; her dolunay çamların bariyerinden daha net bir şekilde
parladı. Ve sonunda, Sonbahar'ın soğuk rüzgarları ormanda bir ağıt
çağırdığında, çamların uzun zamandır ölü olduğu görüldü, ama
birbirlerine öyle yaslanmışlardı ve dalları öyle iç içe geçmişti ki,
öldüklerinde bile,
bir bütün olarak duruyorlardı.

"Hayatlarını birlikte geçirmişlerdi, aynı yükleri taşımışlar, aynı fırtınalarla karşılaşmışlar ve aynı yaz güneşinin sıcaklığında sevinmişlerdi.
Biri, diğeri öldükten uzun süre sonra bile, yaralı olarak bırakılmamıştı; son kederleri birlikte taşınmış ve paylaşıldığı için azalmıştı. Bazen orada duruyorum, iki ölü ağacın birbirine yakın eğildiği yerde, ve rüzgar çıplak dalların arasından estiğinde, bana ağıt değil, sadece bir veda ilahisi söylüyor.

[Sidenote: Together with Love]

"Dünyada, Barbara, 'birlikte' kelimesi kadar anlam ifade eden hiçbir şey yoktur ve buna 'sevgi'yi eklediğinizde, cennete kavuşursunuz,
çünkü Tanrı'nın kendisi bile, seven iki kişiyi bir araya getirmekten ve bir daha asla ayrılmamak üzere bir araya getirmekten daha fazla sevinç veremez."

"Teşekkür ederim," dedi Barbara, bir duraklamadan sonra nazikçe.

"Ben de teşekkür ederim," dedi Roger.

Ambrose North ayağa kalktı ve elini Roger'a uzattı. "İyi geceler," dedi.
"Gelmene sevindim. Baban benim arkadaşımdı." Sonra eğilip Barbara'yı öptü. "İyi geceler canım."

"Arkadaş," diye tekrarladı Roger kendi kendine, yaşlı adam dışarı çıkarken. "Evet,
sana veya seninkine asla ihanet etmeyen arkadaş." Çocuk bu düşünceyle tutkulu bir gururla
heyecanlandı. Babasının hatırasının önünde genç ruhu selam durdu.

Barbara'nın gözleri, dışarı çıkıp koridordan kendi odasına doğru
giden babasını sevgiyle takip etti. Kapısı kapandığında Roger diğer sandalyeye geldi, oturdu ve elini tuttu.

"Gerçekten gerekli değil," diye açıkladı Barbara, yanaklarında hafif bir pembelikle. "Muhtemelen iyileşeceğim, elim her zaman tutulmasa bile."

"Ama istiyorum," diye karşılık verdi Roger ve elini çekmedi. Yanakları daha koyu bir renk aldı ve gülümsedi, ama derin gözlerinde Roger'ın daha
önce hiç görmediği bir şey vardı.

"Seni çok özledim," dedi devam etti.

"Ve seni özledim." Ne kadar özlediğini söylemeye cesaret edemedi.

"Burada ne kadar yatman gerekiyor?"

"Umarım çok uzun sürmez. Önümüzdeki hafta biri gelip alçıyı
çıkaracak; sonra, yatakta biraz daha kaldıktan sonra, yürüyüp yürüyemeyeceğime
bakacaklar."

[Sidenote: Koltuk Değnekleri]

Hüzünlü bir şekilde iç çekti ve yatağının ayağına yaslanmış koltuk değneklerine
bakarken yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Neden bunlar orada?" diye sordu Roger, hemen.

"Bana her zaman çok fazla umut etmemem gerektiğini hatırlatmak için. Bu sadece bir şans, biliyorsun."

"Eğer tekrar ihtiyacın olmazsa, onları alabilir miyim?"

"Neden?" diye sordu, irkilerek.

"Çünkü onlar senin--seni tanıdığımdan beri senin bir parçan gibi görünüyorlar. Senin bir parçan olan hiçbir şeyi atmaya dayanamazdım, artık büyümüş olsan bile."

"Elbette," diye yanıtladı Barbara, yüksek ve belirsiz bir sesle. "Çok
rica ederim ve umarım onlara sahip olabilirsin."

"Barbara!" Roger yatağın yanına diz çöktü, hala elini onun elinde tutuyordu.
"Neyi yanlış söyledim?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı zorlukla. "Ama, tüm bunlara katlandıktan sonra,
koltuk değneklerimden ayrılmamı istemediğini düşünmek zor görünüyor. Çünkü onlar her zaman bana aitti - her zaman olması gerektiğini
düşünüyorsun."

"Barbara! Beni her zaman anladığın halde, şimdi sana açıklamaya mı başlamalıyım? Sana ait hiçbir şeye sahip olmadım ve eğer artık ihtiyacın olmayan bir şeyse umursamayacağını düşündüm - ne olduğunu umursamam - eğer----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti. Kör edici bir içgörü parıltısı, aslında, birçok şeyi
harika bir şekilde netleştirmişti. "Al--bunu tercih etmez miydin?"

[Sayfa Notu: Mavi Kurdele Düğümü]

Uzun, altın rengi örgülerinden birinin ucundan soluk mavi bir kurdele düğümü çıkardı ve ona verdi.

"Evet," dedi. Sonra endişeyle ekledi, "buna ihtiyacın olmadığından emin misin? Eğer yaparsan----"

"Eğer yaparsam," diye cevapladı gülümseyerek, "ya bir tane daha alırım ya da örgümü bir iple bağlarım."

Dışarıdan bakıldığında, eski terimlere geri dönmüşlerdi, ama, çamurlu turta günlerinden beri ilk kez, Barbara kendini bilinçli hissediyordu. Kalbi garip bir şekilde, yeni bilginin öngörüsüyle ağırlaşmıştı. Roger, ceketinin cebinden mavi bir kurdele çıkararak sandalyesinden kalktığında, histerik bir şekilde güldü.

Ama Roger gülmedi. Tüm çocuksu ruhuyla gözlerinde, onun üzerine eğildi. Ondan uzaklaşırken kızardı.

[Sidenote: Lütfen?]

"Lütfen?" diye sordu, çok şefkatle. "Bir kere yaptın."

"Hayır," diye bağırdı tiz bir sesle.

Roger hemen doğruldu. "O zaman yapmam," dedi yumuşak bir sesle.
"İstemediğin hiçbir şeyi yapmam sonsuza kadar."

XVI

İhanet

Uzun haftalar geçip gitti ve sonunda Barbara'nın
hapsedilmesinin sonu yaklaştı. Daha önce Doktor Conrad'a yardım eden kızıl saçlı genç adam hemşirelerden biriyle birlikte aşağı indi ve
ağır alçıyı çıkardı. Hemşire Miriam'a Barbara'ya yağlarla nasıl masaj yapacağını ve hiç kullanılmamış kaslarını nasıl çalıştıracağını öğretti.

"Doktor Conrad bana," dedi kızıl saçlı genç adam, "eğer onu
gitmeye hazırsan yarın babanı da benimle birlikte geri götürmemi söyledi. Ne kadar
erken olursa o kadar iyi, diye düşündü."

[Sayfa Notu: Aşk ve Dehşet]

Barbara, sevgi ve dehşetin soğukça yüreğini kavramasıyla arkasını döndü.
"Belki," dedi sonunda. "Bu gece babamla konuşurum."

Kendi unutulmuş acısı, yüz kat daha büyüyerek
hatırlamasına geri döndü. Kendisi için hiç hissetmediği korku şimdi güçlü bir şekilde kendini gösteriyordu, onun için. "Eğer yanlış çıkarsa," diye düşündü, "Kendimi asla affedemem - asla, geniş dünyada."

Doktor ve hemşire otele gittiklerinde ve Miriam akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken, Ambrose North sessizce Barbara'nın odasına geldi.

"Nasılsın canım?" diye sordu endişeyle.

"İyiyim, Baba, sadece kendimi çok garip hissediyorum. Her şey
bir şekilde farklı. _Mother Goose_ filmindeki yaşlı kadın gibi, acaba bu ben olabilir miyim diye merak ediyorum."

Uzun bir duraklama oldu. "Yarın geri mi dönüyorlar," diye sordu, "bugün gelen doktor ve hemşire?"

"Evet," diye cevapladı Barbara, fısıltıdan biraz daha fazlası olmayan bir sesle.

Yaşlı adam elini tuttu ve ona doğru eğildi. "Canım," diye yalvardı, "ben de gidebilir miyim?"

Barbara irkildi. "Sana bir şey söylediler mi?"

[Sidenote: Uzun Bekleme]

"Hayır, sadece onlarla birlikte gidebileceğimi düşünüyordum, Doktor Conrad ile birlikte. Beklemek çok uzun," diye iç çekti.

"Senin incinmene dayanamam," diye cevapladı Barbara, boğuk bir hıçkırıkla.

"Biliyorum," dedi, "ama senin için katlandım. Unuttun mu?"

Kelimelerle bir cevap yoktu, ama derin derin nefes aldı, her tiz
nefes korkuyla doluydu.

"Alacakaranlık Çiçeği," diye yalvardı, "gidebilir miyim?"

"Evet," diye hıçkırdı. "Hayır deme hakkım yok."

"Canım, ağlama." Yaşlı adamın sesi, sanki
en küçük bir çocukmuş gibi şefkatliydi. "Rüya sonunda gerçek oluyor - sen yürüyebiliyorsun ve ben görebiliyorum. İkimiz için de ne anlama geleceğini düşün. Ve ah, Barbara,
sevgili annenin sana yazdığı sözleri görmek benim için ne olacak - kendi elinden, beni severek öldüğünü bilmek."

[Dipnot: Sistematik Yalan]

Barbara aniden soğudu. Kalbini
kavramış gibi görünen el, şimdi o hassas lifi acımasızca yırtıyordu. Annesinin
mektubunu okuyacak ve sevgili Constance'ının başkasına aşık olduğunu; artık dayanamayacağı için kendi canına kıydığını bilecekti. Fakir olduklarını, evin bakımsız olduğunu,
incilerin, dantellerin ve duvar halılarının hepsinin satıldığını bilecekti. Barbara'nın iğnesinin uzun yıllar geçimlerini sağladığını
kaçınılmaz olarak bilecekti; yemek odasında, bir parça damask, bir bıçak ve katı gümüş çatal, bir ince tabak ve
bardağın acınası hilesini görecekti. Her şeyden önce, Barbara'nın konuşabildiğinden beri kendisine sistematik olarak yalan söylediğini bilecekti. Ve onun da bir yalanı vardı.

"Yapma," diye bağırdı zayıfça. "Gitme."

"Barbara'ya söz vermiştin," dedi nazikçe. Sonra gururla ekledi: "Kuzeyliler asla
söyledikleri veya yazdıkları sözden dönmezler. Gerçek olmak
kanlarında vardır ve sen söz verdin. Yarın gideceğim."

Barbara ürktü ve ondan uzaklaştı. "Yapma canım," dedi. "Ellerin
soğuk. Bırak da onları benimkilerle ısıtayım. Korkarım bugün senin için
fazla oldu."

"Sanırım öyle," diye cevapladı. Kelimeler neredeyse bir fısıltıydı.

[Sidenote: Rüya Gerçekleşirse]

"O zaman, konuşmaya çalışma, Barbara. Seninle konuşacağım.
Gidişim hakkında ne hissettiğini biliyorum, ama gerek yok, çünkü kendim için
en ufak bir korkum yok. Rüyanın gerçek olacağından eminim, ama eğer gerçekleşmezse - neden, birlikte katlanabiliriz, canım, her şeye
katlandığımız gibi. Ebedî Olan'ın yolları bizim yollarımız değil, ama benim inancım
çok güçlü.

[Sidenote: Rüya Gerçekleşirse]

"Rüya gerçek olursa, umduğum ve inandığım gibi, sen ve ben
gidip dünyayı göreceğiz, canım. Avrupa'ya, Mısır'a,
Japonya'ya, Hindistan'a, Güney adalarına, Yunanistan'a ve
Konstantinopolis'e gideceğiz - her şeyi ben planladım. Teyze Miriam burada kalabilir ya da
onu yanımıza alacağız, tıpkı senin istediğin gibi. Yürüyebildiğinde, Barbara,
ve ben görebildiğimde, yüklü bir çek yazacağım ve mümkün olan en
ilk anda başlayacağız. Bence paranın en büyük nimeti,
seyahat için verdiği fırsattır. Ben de, birçok kez,
tüm bu doktorları ve hemşireleri karşılayabildiğimiz için mutlu oldum. Her zaman acı çekmek zorunda olan yoksul insanları düşünün, çünkü zorunlu olarak yüksek fiyatlı
hizmetleri yönetemezler."

Barbara'nın duyuları sarsıldı ve soğuk, çelik parmaklar kalbinin ağrıyan liflerine daha sıkı
tuttu. Bu ana kadar, durumunun mali yönlerini düşünmemişti - Doktor Conrad ve mavi-beyaz hemşirelerin ve hatta kızıl saçlı genç adamın ücret almayı bekleyeceği aklına gelmemişti. Ve babası hastaneye gittiğinde - "Hayatımın geri kalanında gece gündüz dikiş dikmek zorunda kalacağım," diye düşündü, "ve o zaman bile borçlu olarak öleceğim."

[Sayfa Notu: Yalan]

Ama bunların üstünde ve ötesinde, evinde yirmi yıldan fazla yaşamış ve şimdi kovulacak olan Yalan vardı, eğer--Barbara'nın kalbi dehşet içinde durdu, çünkü bir anlığına babasının onu asla göremeyeceğini ummaya cesaret etmişti Tekrar.

"Tek başıma gidemezdim," diyordu yaşlı adam, "ve gidebilsem bile, seni asla terk etmezdim, ama şimdi, sanırım, zamanı
yaklaşıyor. Hayatım boyunca deniz ötesindeki garip ülkeleri hayal ettim ve gitmeyi özledim. Sevgili annen ve ben, kısa bir süre sonra gidecektik, ama--" Dudakları titredi ve aniden durdu. [Sidenote: Üç Şey]

"Seçme şansın olsaydı, Baba, ne görmek isterdin? Bana dünyada en çok görmek istediğin üç şeyi söyle." Barbara, büyük bir çabayla, kendini bir kenara bıraktı ve onu daha mutlu şeylere geri döndürmeye çalıştı.

"Üç şey mi?" diye tekrarladı. "Düşünmeme izin ver. Tanrı bana ölmeden önceki yarım saatliğine görme yeteneğimi geri verse, önce, sevgili annenin beni sevdiğini söylediği mektubunu görmeyi seçerdim; sonra, ölmeden hemen önceki haliyle anneni ve sonra, sevgili, Alacakaranlık Çiçeğimi - hiç görmediğim bebeğimi.
Belki de," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "belki de seni Constance'tan daha çok görmeyi tercih ederim, çünkü çok kısa bir süre sonra, beni çok uzun süre beklediği
gün batımının ötesinde onunla karşılaşacağım. Ama mektup önce gelirdi, Barbara - anlayabiliyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı, "Anlıyorum."

Kalbindeki umut öldü. Mektubu isteyemezdi. Adam mektubu cebinden çıkardı
sanki çok değerli bir mücevhermiş gibi. "Parmağımı
'Onu hala seviyorum' diyen kelimelerin üzerine koy."

Gözyaşlarıyla kör olmuş ve hıçkırıklarla boğulmuş bir halde, Barbara satırı gösterdi.
En azından bu doğruydu. Yaşlı adam mektubu, bir keşişin tövbe duası yaparken
haçını kaldırabileceği gibi dudaklarına götürdü.

"Her zaman yanımda tutuyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Görebilene
kadar saklayacağım."

* * * * *

Yatağa girdikten uzun süre sonra, Barbara titreyerek yatıyordu. Önünde hiçbir uyarı olmadan beliren sorunun olası bir çözümü yokmuş gibi görünüyordu. Görme yetisini yeniden kazanırsa, onu yoksulluklarını
öğrenmekten alıkoyamazdı. Hızlı bir bakış ona her şeyi gösterecekti ve ona olan
inancını yok edecekti. Bu kaçınılmazdı. Ama--ölülerin onu da aldattığını bilmesi gerekir miydi?

Gerçekten iyi olan tüm kadınlarda güçlü olan doğuştan gelen cinsel sadakat şimdi tam güçle kendini gösteriyordu. Barbara'nın, her ne pahasına olursa olsun, ihanet eden mektubu ondan saklamaya karar vermesinin tek nedeni babasının acısını kurtarma arzusu değildi. Aynı zamanda bir çocuğun bilinmeyen bir anneye değil, bir kadının kadına, seksten sekse olan gizli sadakatiydi.

[Sayfa Notu: Bugün ve Yarın]

Ev çok sessizdi. Dışarıda, gecikmiş bir cırcır böceği gizli evine doğru yol alırken neşeli kemanını çalmaya devam ediyordu. Bazen bir yaprak düşüyor ve serseri bir rüzgarın önünden aşağı doğru hışırdıyordu. Saat tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu. Saniye saniye ve dakika dakika, Yarın Barbara'ya doğru ilerliyordu; Yarın, Bugün'ün eylemleriyle kesinlikle düzeltilmeliydi.

"Gidebilseydim," diye mırıldandı Barbara. Alçıdan kurtulmuştu ve
yatakta rahatça hareket edebiliyordu. İronik bir şekilde, koltuk değnekleri
uzaktaki duvara yaslanmıştı, görüş alanındaydı ama
yan odadaymış gibi tamamen erişilemezdi.

Barbara yatakta doğruldu ve dikkatlice iki küçük çıplak ayağını
yere koydu. Büyük bir çabayla, sınırsız bir umutla ayakta durdu. Çok acı çekmesine rağmen
ayakta durabildiğini keşfetti, ama hareket etmeye çalıştığında yatağa düştü.
Bir adım bile yürüyemiyordu.

[Sayfa Notu: Kaybolan Umutlar]

Korku ve acıdan baygın bir şekilde yatağa geri döndü. Artık, kızıl saçlı genç adamın ona söylemeyi reddettiği her şeyi biliyordu. Sonuçta,
yürümemesi gerektiğini
söyleyecek kadar nazikti. Bunu Doktor
Conrad'a -ya da Eloise'e- bırakıyordu.

Odadaki nesneler alaycı bir şekilde önünde dans ediyordu. Koltuk değneklerini
bir sis örtmüştü--ona çok iyi hizmet etmiş olan o dost koltuk değneklerini
ve şimdi erişemeyeceği yerdeydi. Ama Barbara'nın kendine acımaya vakti yoktu.
Zamanın baskın ihtiyacı ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu.

Buz gibi titreyen parmaklarıyla Barbara zilini çaldı. O sırada Miriam içeri girdi,
umutsuzca yakışıksız bir flanel sabahlık giymişti.
Barbara histerik bir kahkaha attı, ama dudaklarını ısırdı.

"Teyze Miriam," dedi sesini sakin tutmaya çalışarak, "babamın ceketinin cebinde
bu gece tekrar okumak istediğim bir mektubum var. Bana ceketini getirir misin lütfen?"

Miriam tek kelime etmeden arkasını döndü. Yüzü anlaşılmazdı.

"Onu uyandırma," diye seslendi Barbara, tiz bir fısıltıyla. "Uyuyorsa
uyuyana kadar bekle. Onu uyandırmak istemezdim ama
bu gece paltoyu almalıyım."

Kapalı kapısından derin, düzenli nefes alma sesleri geliyordu. Miriam
gürültülü bir şekilde
topuzu çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdi.
Gözleri karanlığa alıştığında, paltoyu kolayca buldu. Çok uzun
süre
almamıştı . Hatta Barbara bile onun
hızlılığına şaşırabilirdi.

Belki de mektup paltosunda değildi - başka bir yerde olabilirdi.
Her neyse, Barbara'ya girmeden önce emin olmakta bir zarar olmazdı.
Miriam kendi odasına gitti ve sakince bir mum yaktı.

[Dipnot: Mektup Kurtarıldı]

Evet, mektup oradaydı - iki sayfa: biri mürekkeple, Constance'ın el yazısıyla,
diğeri kalemle, Barbara tarafından yazılmıştı. Barbara neden kör birine
yazsın ki?

Merakı iyice uyanan Miriam, aceleyle iki mektubu da
okudu, sonra geri koydu. Dudakları Barbara'nın odasına paltoyu götürüp konuşmadan ona verdiğinde alaycı bir şekilde kıvrıldı.

Kız hevesle elini iç cebe soktu ve neredeyse bir rahatlama hıçkırığıyla annesinin mektubunu ve kendi versiyonunu çıkardı.

"Teşekkür ederim, teyze," diye fısıldadı Barbara. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama başka yolu yoktu."

[Sayfa Notu: Yok Edilen Mektup]

Miriam, geldiği kadar sessizce paltoyu taşıyarak ve
Barbara'nın kapısını aralık bırakarak dışarı çıktı. Yalnız olduğundan emin olduğunda,
Barbara mektubu parçalara ayırdı. En azından bu kadarı kesindi.
Babası onu ne düşünürse düşünsün, onları asla görmemeliydi.

Miriam kör adamın kapısının dışında duruyordu. Onun kıpırdadığını duyduğunu
zannetti. Önemi yoktu, paltoyu geri vermek için sabaha kadar bolca zaman vardı. Onu kendi odasına geri götürdü ve oturup
düşündü.

Aynası yüzünü ve yakışıksız sabahlığını yansıtıyordu. Ancak, mum ışığı nazikti. Saçlarındaki griye nazikçe dokundu, gözlerinin altındaki koyu çukurları sakladı ve yüzündeki çizgileri yumuşattı.
Kucağında gergin bir şekilde hareket eden, iş yorgunu ellerine bir zarafet dokunuşu kattı.

Yirmi bir yıl sonra, Constance'ın Barbara'ya söylemesi gereken şey buydu: Başka bir adamı sevdiğini, Ambrose North'un bunu bilmemesi gerektiğini ve Miriam'a tam olarak güvenmediğini. Ayrıca Miriam'ın Ambrose North'u sevdiğini ve Constance'ı ondan aldığı için asla tam olarak affetmediğini.

Mezarın gölgesinden, Miriam'ın sırrı yüzüne bakıyordu.
Mektubu okuyana kadar, Constance'ın bunu bildiğini hayal bile etmemişti.
Barbara da artık biliyordu. Miriam, Barbara'nın mektuba sahip olmasından memnundu, çünkü büyük olasılıkla onu yok edeceğini biliyordu.

[Sayfa Notu: Çöken Bir Yapı]

Kör adamın etrafında bu kadar dikkatli bir şekilde
kurdukları aldatmacanın ayrıntılı yapısı, şimdi bile
çöküyordu. Eğer görme yetisini geri kazanırsa,
kaçınılmaz olarak yıkılacaktı. Bir vahiy anında,
Miriam'ın yaşlı ve çirkin olduğunu ve yıllar önce, zamanın onu ne kadar değiştirdiğini sorduğunda aptalca
inandırdığı gibi güzel olmadığını anlayacaktı.
Ellerine acıyarak baktı, pürüzlü, düğümlü ve onun ve kendisininkiler için yorulmak bilmez kölelikten
kırmızı.

O ve Barbara feda edilecekti - hayır, çünkü Barbara'yı her şeyi affedecekti.
Görme yetisini geri kazanmasıyla
kaybedecek tek kişi o olacaktı, tabii Constance, bir şekilde, olduğu gibi ona
gösterilmedikçe.

_"Miriam'a pek güvenmiyorum. Babanı seviyordu ve ben onu ondan aldım."_ Zalimce cümleler, ateşten mektuplar gibi çılgınca önünde hareket ediyordu.

Mektup gitmişti. Ambrose North, Constance'ın ona olan güvensizliğinin kanıtını asla göremeyecekti,
veya Miriam'ın, bir kadının gururuyla, her ne pahasına olursa olsun ondan saklayacağı acınası sırrını, önceden haber vermeden öğrenemeyecekti. Yine de, Constance onu tekrar bıçaklamıştı. Mezardan aniden bir hançer tutan hayaletimsi bir el çıkmıştı ve soğuk, keskin çeliğin darbesi çok kesindi.

[Sayfa Notu: Entrikacı Miriam]

Yirmi yıldan fazla bir süredir, Constance'ın ölmeden hemen önce Laurence Austin'a yazdığı mektubu kör adama okumaya
başlamıştı. O kadar uzun bir süre boyunca, Constance'ı karalama arzusu, kederli kalbinin bir kez daha ona dönmesi umuduyla, aşkıyla ve sevdiği kişiyi incitmekten duyduğu korkuyla savaşmıştı.
Bu gece, Barbara'ya yazdığı mektuba rağmen, mektubu ona
okumaya veya hatta kendi elleriyle ona vermeye asla cesareti olmayacağını biliyordu.

Görme yetisini geri kazanırsa, mektubu bulacağı yerde bırakabilirdi. Şimdi zarfın yırtılmış olmasına seviniyordu, çünkü Constance üst yazıyı yazmış ve adreslenen adam ölmüş olsa bile, başkasına yazılmış bir mektubu açmaya meyilli olmazdı.
İnce şeref duygusu, şüphesiz, onu yakmasına yol açacaktı. Fakat,
mektup sade bir zarfın içindeyse, mühürlenmişse ve o da
şifonyerinin üzerinde bırakmışsa, orada yattığını
gördüğünde onu açacağından çok emin olurdu ve sonra----

Miriam gülümsedi. Constance sonunda başka bir kadının talibini çalması, sadakatsizliği ve korkakça terk etmesi için karşılığını alacaktı.
Adının anlamını bu kadar yalanlayan Constance'a karşı ağır bir hesap vardı ve yirmi yıl bileşik faiz eklemişti. North, bunca yıldan sonra tekrar Miriam'a dönmeyebilirdi--muhtemelen dönmezdi; o
bunu bu gece ilk kez açıkça gördü, ama o, her halükarda,
altını cüruf için verdiğini görecekti.

Miriam iş kutusunu aldı ve ceket astarını onarmaya başladı. Yırtık olduğunu bilmiyordu. Değerli mektubun kaybolduğunu keşfettiğinde nasıl hissedeceğini merak ediyordu. Barbara'yı mı yoksa onu mu suçlayacaktı?

Onun, o iki sayfa kağıdın ona verdiği rahatlığı kaybetmesi çok kötü olurdu. Miriam, onu saatlerce kendi odasında, kapı aralık, yazılı sayfaları sanki canlıymış gibi okşarken ve ona sevgiye karşılık sevgiyle cevap verirken görmüştü. Bunun
Constance'ın Barbara'ya yazdığı mektup olduğunu biliyordu, ama bu geceye kadar
içeriğine dair merakı yoktu.

[Sayfa Notu: Konu]

Laurence Austin'a yazılan mektup aynı boyuttaki bir kağıda yazılmıştı. Hala birazı vardı, Constance'ın masasında, alt kattaki oturma odasında. Diyelim ki bir mektubu diğeriyle değiştirecek ve eğer okursa, Barbara'ya her şeyi anlatmasına izin verecekti, Barbara onu uzun zaman önce sahip olması gereken bilgiden kurtarmaya çalışıyordu.

Miriam planı düşünürken ceket yere kaydı. Belki de içlerinden biri ona bunun ne olduğunu soracaktı. O durumda, umursamazca şöyle diyecekti: "Ah, Constance'ın Laurence Austin'a bıraktığı bir mektup. Bunu iletmenin en iyisi olacağını düşünmedim, çünkü hiçbir işe yaramayacağını ve çok fazla zarar verebileceğini düşündüm." Elbette buna cesareti olurdu, ancak kritik anda başarısız olursa, basitçe şöyle diyebilirdi: "Bilmiyorum."

Aşağıya gizlice indi ve Constance'ın not kağıdıyla geri döndü. Ne o ne de Barbara bunu kullanmak zorunda kalmamıştı ve
derin bir çekmecenin köşesinde, North'un uzun yıllardır işe yaramayan çek defteriyle birlikteydi.

Beklediği gibi, diğer sayfayla tam olarak aynıydı.
İkisini birlikte katladı, içine Laurence Austin'e yazılan mektup girdi. North, cebine uzandığında ölmüş ama hala sevdiği Constance'tan gelen sevgi dolu bir
mektup bulamayınca hayal kırıklığına
uğrayamazdı. Barbara, tutkulu bir aşk çığlığı dışında bir şeye
yeniden yazarak bunu değiştiremezdi.

[Sayfa Notu: Gizli İntikam]

Miriam'ın tüm varlığı memnuniyetle parladı.
Bu gizli intikamın verdiği hazla coştu, Constance'a karşı, şimdi, yazdığı için tam olarak karşılığını almıştı.

_"Miriam'a pek güvenmiyorum. Babanı seviyordu ve ben onu
ondan aldım. "_

Fısıltıyla kelimeleri tekrarladı ve yeri dolduran başka bir adama yazılmış derinden sevgi dolu, tutkulu sayfayı düşünerek gülümsedi. Kaderlerin şimdi en kötüsünü yapmasına izin verin, çünkü onu okuması gerektiğinde----

[Sidenote: Kaderin İronisi]

Bir şekilde, Miriam görüşünün kendisine geri döneceğinden çok emindi.
Şimdi, Constance'ın Barbara'ya yazdığı mektubu okşamasının ironisini algıladı.
Yüzündeki o doğaüstü ışıkla, elini sayfanın üzerinde hareket ettirirken görmek ne kadar da ironik olurdu.
Constance'ın ölmeden hemen önce Laurence Austin'a yazdığı mektubu. Miriam, diğer mektupların önce geldiğini ve Constance'ın son sözünü sevdiği adama söylediğini çok iyi biliyordu.

Saatler yavaşça geçti. Denizin üzerinde asılı duran sis, Miriam kalkmadan önce şafakla hafifçe
dokundu ve paltoyu alarak Ambrose North'un odasına geri döndü. Dışarıda durdu kapıya doğru yürüdü, ama her şey hareketsizdi.

Sessizce içeri girdi ve paltoyu bir sandalyeye koydu. Kapıya doğru geri döndü, ama tokmağa dokunmadan önce kör adam uykusunda kıpırdandı.

"Constance," dedi uykulu bir şekilde, "sen misin? Geri mi geldin, Sevgili? Çok uzun zaman oldu."

[Sayfa Notu: Yükselen Nefret]

Miriam dudaklarını, içinde kabaran ölülere karşı yükselen nefrete karşı sertçe bastırdı.

Aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı sessizce kapattı.

XVII

"Bir Daha Asla"

Barbara, ağır alçı artık gitmiş ve nispeten özgürce hareket edebiliyorken yatakta yatmayı umursamıyordu. Teyze
Miriam her gün ona hoş kokulu yağlarla masaj yapıyordu ve hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen, kendisine söylenen hafif egzersizleri sadakatle yapıyordu. Şimdi koltuk değneklerini gözden kaçırmadığı için mutluydu, çünkü
ona çok fazla umutlanmaması gerektiğini sürekli hatırlatıyorlardı.

[Sidenote: Acı Bir Hayal Kırıklığı]

Yine de acı bir hayal kırıklığı yaşıyordu, ama umutlanmasına izin vermediğini düşünüyordu -- bunu sadece Eloise istediği için yaptığını. Belki kızıl saçlı genç adam biliyordu, belki de bilmiyordu -- şimdi ona nezaket amacıyla söylemekten kaçındığından pek emin değildi.
Ama Doktor Conrad hemen anlayacaktı ve o ve Eloise çok pişman olacaklardı. Barbara gözyaşlarını sildi ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Ağlamayacağım," dedi kendi kendine. "Ağlamayacağım,
Ağlamayacağım,
Ağlamayacağım."

Babası kızıl saçlı genç adam ve hemşireyle birlikte şehre gitmişti. Bir haftadan fazla bir süredir yoktu ve Barbara, Doktor Conrad'dan kısa bir not dışında ondan haber alamamıştı. Babasının kendisiyle konuştuğu bir uzmana gittiğini ve bir operasyona karar verildiğini söyledi. Ona her şeyi anlatacağını ekledi, onu gördüğünde.

Barbara, babasıyla birlikte geçirdikleri son akşamı gün be gün hatırladı - tüm korku ve önsezileri. Bir an bile onun değerli mektubunu ondan alıp yok ettiği için pişmanlık duymadı.
Ne yapması gerekiyorsa onunla ve olabildiğince cesurca yüzleşecekti ama o bu şekilde incinmemeliydi - onu bundan
kurtarmak için tek kesin yolu seçmişti.

[Sayfa Notu: Uzun Bir Veda]

Geri döndüğünde ve onu ne kadar istikrarlı bir şekilde aldattığını tamamen anladığında, onu daha fazla sevemezdi. Gittiği sabah ona veda ettiğinde, birden fazla şekilde veda etmişti. Bu, onu ona bağlayan sevgi ve güvene uzun bir vedaydı; sevdiği çocuktan ruhsal olarak ebedi bir ayrılıktı.

Ona nasıl veda ettiğini hatırladığında gözyaşları geldi. Teyze
Miriam, kızıl saçlı genç adam ve dadı onları yalnız bırakmışlardı
ve muhtemelen dünyadaki son kez ve çok yakında kopacak olan eski, tatlı ilişki açısından kesinlikle son kezdi - tabii ki gittiği gibi kör bir şekilde geri dönmediği sürece.

Yaşlı adam onun üzerine eğilmiş ve onu iki kez öpmüştü. "Alacakaranlığın Çiçeği," demişti, olağanüstü bir şefkatle, "geri döndüğümde, alacakaranlık şafağa dönüşecek. Karanlık kalkarsa seni ilk ben göreceğim,
ve böylece, bir süreliğine, elveda."

Aşağıya inmek için aceleci ve hafif bir şekilde gitmişti, gitmekten mutlu olan biri gibi.
Onu en son gördüğünde, genç doktor ve hemşirenin önünde yürüyordu, dik ve istekli ve neredeyse tekrar genç, Barbara'ya çilesi için güç veren aynı sınırsız umutla desteklenmişti.

[Sayfa Notu: Dr. Conrad Tekrar Geliyor]

Doktor Conrad aşağı inmeden önce neredeyse iki hafta geçmişti. Son zamanlarda, Eloise ile birkaç Pazar gününü kaçırmak zorunda kalmıştı. Teyze Miriam gelip Barbara'ya aşağıda olduğunu söylediğinde, Barbara aniden, keskin bir hayal kırıklığı hissetti, kendisi için değil, onun için. Çok uğraşmıştı ve çok şey başarmıştı ve başarısız olduğunu bilmek-- Kendi
acı bakış açısına rağmen, ona üzülebilirdi.

Ama içeri girdiğinde, kimsenin sempati. O
çok muhteşem bir şekilde genç ve güçlüydü, muhteşem bir canlılıkla doluydu.
Barbara'nın azalan cesareti ona cevap olarak yükseldi ve o zayıf küçük elini uzatırken gülümsedi.

"Eh, küçük kız," dedi Doktor Allan, yatağın yanına oturarak, "nasıl gidiyor?"

"Bana babamdan bahset," diye yalvardı Barbara, soruyu görmezden gelerek.

[Sidenote: The Main Trouble]

"Babam çok iyi," diye temin etti Allan onu. "Ameliyattan sonra
güzel bir şekilde iyileşti ve her ikisi için olmasa da bir gözünün görmesini umuyoruz. Size kısmen iyileşme sözü verebilirim, ama, tabii ki, daha sonra kesin olarak söylemek imkansız. Kalbi
çok zayıf--şu anki asıl sorun bu gibi görünüyor."

Barbara gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu.

"Mutlu değil misin?" diye sordu Doktor Allan şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Barbara, zorlukla. "Gerçekten de evet. Sadece
düşünüyordum."

"Düşüncelerin için bir peni," diye gülümsedi.

"Orada hastanede bandajları çıkaracaklar mı?"

"Neden, evet--elbette."

"Yapmamalılar!" diye haykırdı Barbara, yatakta doğrularak. "Ya da, eğer yapmaları gerekiyorsa,
ben oraya gitmeliyim. Doktor Conrad, babam görme yeteneğini
kazanmadan önce onu görmeliyim."

"Neden?" diye sordu Allan. "Ağlama, küçük kız--söyle bana."

Sesi çok rahatlatıcıydı ve konuşurken, onun çırpınan
ellerini tuttu. Güçlü tutuşu dostça ve güven vericiydi.

"Çünkü ona yalan söyledim," diye hıçkırdı Barbara.

"Ona fakir değil zengin olduğumuzu düşündürdüm. Tüm bu yıllar boyunca dikiş dikerek geçimimizi sağladığımı ve herkesin satın alabileceği her şeyi - incileri, dantelleri ve her şeyi - satmak zorunda kaldığımızı bilmiyor. Yalan söylemekten nefret eder ve beni hor görür. Bu onun kalbini kırar. Bunu öğrenmesini istemektense kendim söylemeyi tercih ederim."

"Küçük kız," dedi Allan, derin ve şefkatli sesiyle; "sevgili küçük kız.
Dünyada hiç kimse seni bunu yaptığın için suçlayamaz, hele ki babanı. Eğer düşündüğüm kadar iyi bir adamsa, bunu yaptığın için seni daha çok sevecektir."

Barbara ona baktı, koyu mavi gözleri yaşlarla doluydu. "Sence," diye sordu, boğulurcasına, "beni affedebilir mi?"

[Sayfa Notu: Bir Söz]

Allan güldü. "Bir dakika içinde," diye güvence verdi ona. "Elbette seni affedecek. Ama sana önce onu göreceğine söz veriyorum. Bu konuda, eve geldikten sonra bandajları kendim çıkarabilirim."

"Gerçekten yapabilir misin? Ve yapacak mısın?"

"Elbette. Şimdi artık bunun için endişelenme. Bakalım nasıl gidiyorsun."

Bir anda adam arka plana itildi ve büyük
cerrah onun yerini aldı. Mükemmel bir makinenin hassasiyeti ve gücüyle işine koyuldu, paha biçilmez hediyesi olan o dile getirilmeyen sempatiyle yönlendirildi. Kasları ve kemikleri test etti ve eklemi yuvasında döndürdü. Barbara yüzünü endişeyle izledi. Alnı çatıktı ve gözleri keskindi, ama yüzünün geri kalanı duygusuzdu.

"Otur," dedi. "Şimdi, bu tarafa dön. Doğru - şimdi ayağa kalk."

Barbara titreyerek ona itaat etti. Bir dakika sonra daha fazlasını öğrenecekti.

"Sadece bu tarafta dur. Şimdi, yürüyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Barbara, hüzünlü bir fısıltıyla, "Yapamam. "Sadık koltuk değneklerine uzandı, yatağın ayağına yaslanmıştı, ama
Doktor Allan onları ondan kaptı.

"Hayır," dedi yüzü aydınlanmış bir şekilde. "Bir daha asla."

[Sidenote: New Hopes]

Barbara soluk soluğa kaldı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesinde tuhaf bir şekilde
birbirine karışan korku ve sevinç.

"Bir daha asla," diye tekrarladı Doktor Allan. "Bir daha asla koltuk değneklerini
kullanamayacaksın."

Barbara şaşkınlıkla ona baktı. Orada, çıplak pembe ayaklarını örtmeye yetecek kadar uzun olmayan küçük beyaz geceliğiyle, her iki omzundan ve belinin çok altından sarkan büyük altın bir örgüyle duruyordu.
Mavi gözleri çok büyük ve koyuydu.

"Yürüyecek miyim?" diye sordu, tuhaf bir fısıltıyla.

"Elbette, bindiğin, oturduğun veya uyuduğun zamanlar hariç."

"İnanamıyorum "O," diye cevapladı titreyen dudaklarıyla. Sonra kollarını Doktor Allan'ın boynuna doladı ve onu bir çocuğun tatlı dürtüselliğiyle öptü.

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi yürüyeceğiz."

[Sidenote: Tekrar Yürüyoruz]

Kolunu onun omzuna doladı ve Barbara birkaç sendeleyerek adım attı. Teyze
Miriam kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Bak," diye bağırdı Barbara. "Yürüyorum."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Miriam. "Sesi duydum ve sorunun ne olduğunu görmek için
yaklaştım. Belki bir şey istiyorsundur diye düşündüm." Geldiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi. Allan arkasından baktı ve çok önemli bir şey söylemek üzereymiş gibi görünüyordu, ama neyse ki
susmayı başardı.

"Öğrenmen gerekecek," dedi Barbara'ya, sesinde yeni bir yumuşaklıkla. "Dengeniz tamamen farklı ve bu kaslar ve eklemler çalışmayı öğrenmek zorunda kalacak. Egzersize ve masaja devam edin.
İsterseniz baston kullanabilirsiniz ama koltuk değneği yok. Her gün bir saat kadar size yardım edecek biri var mı?"

"Roger yapar," dedi, "ya da Miriam Teyze."

"Roger'ı getirseniz iyi olur--daha güçlü olur. Ve ayrıca daha istekli olur," diye düşündü, ama bunu söylemedi. "Kendinizi yormayın, ama her gün biraz yürüyün, canınız istediğinde."

Giderken koltuk değneklerini de yanına aldı. "Burada olsalardı," diye açıkladı, "ve babanızın bastonu gerçekten ihtiyacınız olan tek şeyse. İyi bir kız olun, ben de yakında tekrar gelirim."

* * * * *

[Sidenote: Büyük Bir Başarı]

Eloise otelin meydanından izliyordu ve görüş alanına girdiğinde, onunla buluşmak için yola çıktı.

"Ah, Allan," diye bağırdı nefes nefese, koltuk değneklerini gördüğünde. "O---- mi?"

"İyi durumda. Bu, o alanda yapılmış en başarılı operasyonlardan biri, bunu söylememem gerekse bile."

"Elbette," diye gülümsedi Eloise, ona sevgiyle bakarak. "Bunu biliyorum."

Birlikte kıyıya doğru yürüdüler, ardından otelin verandasında yirmi kişilik bir grup halinde dizilmiş sallanan sandalyeli tugayın derin ve açık ilgisi geldi. Ekim ayıydı ve çocuklar okula geri götürülmüştü. Bu yerin enfes huzuru hayal edilebilecek bir şeydi
ve sadece saygılı fısıltılarla konuşulabilirdi.

Gelgit çekiliyordu. Allan koltuk değneklerinden birini denize doğru fırlattı.
"Uzun zamandır sadakatle çalışıyorlar," dedi, "ve Avrupa'ya küçük bir
geziyi hak ediyorlar. Hadi bakalım."

Diğerini fırlatmak üzereydi ama Eloise ondan aldı. "Bırakın," diye önerdi. "Avrupa'ya bir koltuk değneği fırlatmayı çok isterim."

Kadınlara özgü beceriksizlikle denedi. Sığ suyun ötesine geçemedi ve sivri ucu aşağı doğru yumuşak kuma saplandı.

Allan kahkahalarla güldü ve Eloise utançtan kızardı. "Önemli değil," dedi, yapmacık bir umursamazlıkla, "bunu kuma öylece saplayamazsın ve sanırım seninki gibi Avrupa'ya
ulaşır ulaşmaz gidecek, işte böyle."

Kumsalda, meraklı gözlerden bir kum tepeciğinin
korunduğu ve her dalganın çarptığında sallanan koltuk değneğinin tam karşısında oturdular. "Ne anlama geldiğini düşün," dedi Eloise, "ve ne anlama gelebileceğini düşün. Bir gemi kazasının parçası olabilir veya buna çok ihtiyacı olan biri yanlışlıkla bir tekneden düşürmüş olabilir veya ona sahip olan kişi uzun süre acı çektikten sonra ölmüş olabilir."

"Ya da," diye devam etti Allan, "birisi buna ihtiyaç duymayacak kadar büyümüş ve denizdeki minik canlılar kabuklarını attıkları gibi onu atmış olabilir."

[Sayfa notu: Teşekkürler]

Eloise, derin gözleri parlak sisle yumuşayarak ona döndü. "Küçük kızım için yaptığın her şey için sana teşekkür etmedim," dedi. Tatlı yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Eğer bana böyle teşekkür edeceksen," dedi Allan boğuk bir sesle, "bütün kasabayı parçalara ayırırım ve parçalarını bile kurtarmaya uğraşmam."

"Gerek yok," diye güldü Eloise, "ama senin için çok değerliydi. Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey yapmadın."

"Bunu yapan sendin canım. Ben senin ellerindeki mütevazı bir araçtım."

"Barbara memnun oldu mu?"

"Sanırım öyle. O da beni öptü ama öyle değil."

"Gerçekten mi? Tatlı, utangaç küçük şey. Tanrı onu korusun."

"Anladığım kadarıyla Bayan Wynne," diye belirtti Allan yargılayıcı bir tonda, "kıskanmıyorsun."

"Kıskanç mı? Hayır demeliyim. Seni benden uzaklaştırabilen herkes," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "seni benim onaylarımla ve yönetiminle ilgili birkaç ipucuyla alabilir."

[Sayfa Notu: Gerçekten Memnun]

"Güvenli bir teklif," diye yorumladı. "Barbara için yaptığım şeyden gerçekten memnun musun?"

"Aman Tanrım! Çok sevindim!"

"O zaman," diye umutla önerdi Allan, "tekrar teşekkür edilmeli
olmaz mı sence?"

* * * * *

"Sana o sevgili yaşlı adamı sormayı unuttum," dedi Eloise, biraz sonra. "O da iyi olacak mı?"

"Az çok iyi, sanırım. Biraz görebildiğinden çok eminiz - tamamen
kör
olmayacak. Muhtemelen gözlük takması gerekecek, ama bunun için
bolca zamanı olacak. Şu an asıl sorun kalbi. Herhangi bir
ani heyecan veya şok kolayca ölümcül olabilir."

"Elbette ki öyle olmayacak."

[Sayfa Notu: Sürebilecek mi?]

"Umarım sürmez, ama hayatın kendisi az çok heyecan verici ve
bir sonrakinin ne olacağını asla bilemezsin. Uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmayı bıraktım, beni sevmen dışında. Buna alışamam."

"Ama alışacaksın," dedi Eloise biraz üzgün bir şekilde. "Ona o kadar alışacaksın ki
odaya girdiğimde bile başını kaldırıp bakmayacaksın - gazeteni okumaya devam edeceksin."

"İmkansız."

"Hepsi öyle diyor ama gerçek bu."

"Önceki kocalarının hepsi o kadar çabuk mu değişti ki beni denemekten korkuyorsun?"

"Çok gördüm," diye iç çekti Eloise.

Allan'ın üzerine büyük bir ışık düştü. "Bu yüzden mi?" diye sordu, kolunu onun omzuna atarak. "Hayır, kaçmaya çalışmana gerek yok, çünkü kaçamazsın. "Bunun için mi
bütün bu cehennemi bekleyişe mahkûm edildim?"

Eloise dudaklarını ısırdı ve cevap vermedi.

"Öyle mi?" diye sordu otoriter bir şekilde.

"Biraz," diye fısıldadı. "Bu çok tatlı ve bazen korkuyorum----"

"Canım! Canım!" dedi, onu daha da yakınlaştırarak. "Bunu söylediğin zaman beni
insanlardan utandırıyorsun. Ama yılın her zaman Haziran'da durmasını mı istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Baharın tüm vaatlerinden hasada ve hatta Kışa kadar Sevgiyle büyümeye hazırım, tatlılık olduğu sürece. Anlamıyor musun, Allan? Kim Haziran'ı ister ki,
Yazın tüm sessizlikleri titrek ametist sisleriyle doldurduğu zaman? Ve kim, havanın kanı karıncalandırdığı keskin, canlı bir Kış gününden, elma çiçekleri veya hatta güller için vazgeçer ki? Mesele
o değil--sadece tatlılığın kalmasını istiyorum."

"Tanrım, lütfen öyle olsun," diye karşılık verdi Allan, ciddiyetle. Çok
etkilenmişti.

[Sidenote: Bank of Life]

"Bunu korumak bu kadar zor olmamalı," diye devam etti Eloise, düşünceli bir şekilde.
"Son zamanlarda bunu çok düşündüm. Hayat, içine
ne koyarsak koyalım, bize geri verecek. Bir bakıma, tıpkı bir banka gibi. Dünyaya
neşe katın ve size bileşik faizle geri dönecektir, ancak
hiç para yatırmadığınızda ne parayı ne de mutluluğu kontrol edemezsiniz. "

"Çok doğru," diye yanıtladı. "Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim."

"Eğer içine neşe, sevgi, fedakarlık, biraz kahkaha ve
mükemmel inanç koyarsan, bence hepsi bir gün geri dönecek."

Bir akçaağaçtan kızıl bir yaprak, donun durgun Eylül gecesinde alevli bir işaret verdiği
uzaktaki bir daldan savrulup sahil boyunca dans etti. Bir karaağaçtan sarı bir yaprak onu hızla yakaladı ve
birlikte denize açıldılar.

[Sayfa notu: Ne zaman?]

"Tatlım," dedi Allan, "görüyor musun? Yapraklar düşmeye başlıyor
ve kısa bir süre sonra ağaçlar çıplak kalacak. Beni karım ve evim için ne kadar bekleteceksin?"

"Bilmiyorum."

"Canım, bana güvenemez misin?"

"Evet, her zaman," diye cevapladı hemen. "Bunu biliyorsun."

"Peki ne zaman?"

"Bütün renkler gittiğinde," dedi bir duraklamadan sonra. "Orman
ıssızlaştığında ve rüzgar çıplak dalların arasından estiğinde - Kış kalplerimizi
soğuttuğunda - o zaman sana geleceğim ve bir süreliğine
Baharı geri getireceğim."

"Gerçekten mi, Tatlım?"

"Gerçekten."

"Asla pişman olmayacaksın, canım." Onu kollarına aldı ve
sözünü dudaklarına mühürledi.

XVIII

Fido'nun Ölümü

[Sayfa Notu: Ofiste Yalnız]

Fido neredeyse üç saattir ofiste yalnızdı. Efendisi olduğunu bildiği yaşlı adam ve
Onunla şakalaşmaya meyilli
olduğunda sabırsızlanmaya meyilli olan ikisi de dışarı çıkmıştı. Kapı
kilitliydi ve diğer tarafta şiddetli bir
çizmeye veya yalvaran bir sızlanmaya cevap verecek kimse yoktu. İnsanlar kapıyı çaldığında, hemen
tekrar gidiyorlardı.

Pencere pervazları küçük bir köpeğin erişemeyeceği kadar yüksekti ve yakınlarda
bir sandalye yoktu. Ofiste huzursuzca dolaşıyordu, arada bir durup oturup ayaklarını düşünceli bir şekilde seyrediyordu, ayakları geri kalanı için
çok büyüktü. Kulağına gıdıklayan bir sineği kovaladı, ama ondan kaçıyordu ve şimdi erişemeyeceği bir yerde, bir pencere camında baştan çıkarıcı bir şekilde vızıldıyordu.

Ciddi bir şey olmuş gibi görünüyordu, çünkü Fido daha önce hiç bu kadar uzun süre yalnız bırakılmamıştı. Yaşlı adamın markette bazı vatandaşlarla hoşça sohbet ettiğini
ve genç adamın beyazlar giymiş gülen bir kıza sarılıp ona yürümeyi öğretmeye çalıştığını bilseydi, gerçekten çok öfkelenirdi.

Fido, son zamanlarda birkaç kez, genç adamın yaşlı adam postaneye gittikten kısa bir süre sonra dışarı çıktığını fark etmişti. Genellikle, efendisi bir veya iki mektupla, ya da çoğu zaman hiçbir mektupla geri döndüğünde yarım gün sonra olurdu. Genç adam yaşlı adamdan önce geri dönmek için çaba sarf etti, ki bu iyiydi, çünkü bir avukatın ofisinde her zaman müvekkilleri karşılayacak ve köpeklerin yalnız kalmasını önleyecek birileri olurdu.

[Sayfa Notu: Açlık Sancıları]

Fido'yu yıkıcı bir açlık sancıları sardı, bu garip değildi,
çünkü yaşlı adam genellikle masasından kocaman bir paket çıkarıp, yere bir gazete sererek Fido'ya soğuk patates, et ve ekmek yemesini söylediğinde saat çoktan geçmiş oluyordu. Neredeyse her zaman öğleden sonranın sıkıcılığını yatıştırmak için güzel, sulu bir kemik olurdu. Fido ve yaşlı adam
nadiren beş buçuktan önce akşam yemeğine giderlerdi ve Fido kemiğin rahatlığı olmasa açlıktan ölürdü.

İki masadan daha büyüğünün etrafını kokladı. Çok yukarıdaki bir çekmeceden baştan çıkarıcı bir koku geldi. Arka ayakları üzerinde durdu ve
elinden geldiğince yukarı uzandı, ancak çekmece kapalıydı. Ofisteki diğer tüm çekmeceler de öyleydi, bir tanesi hariç ve o da genç adamın masasındaydı. Muhtemelen
aç bir köpek için hiçbir şey yoktu--hiç olmamıştı.

[Sidenote: Küçük Kırmızı Kutu]

Yine de, araştırmak iyi olabilirdi. Fido zahmetle sandalyeye
çıktı ve pençelerini açık çekmecenin kenarına koydu. İçinde
kağıtlardan ve etrafında lastik bant olan küçük, kare, kırmızı bir kutudan başka hiçbir şey yoktu.

Fido kutuyu ağzına aldı ve aşağı atladı. Pençeleriyle
ve burnuyla kendi köşesine itti, bu arada takdirle kokladı. Lastik bandı çıkarmak ve kutunun bir köşesine bir delik açmak için çok sert çiğneme gerekti, bu delikten çok sayıda küçük, silindirik nesne yuvarlandı. Bunlar Fido'nun daha önce yediği hiçbir şeye benzemiyordu, ancak aç küçük köpekler bulabildiklerini almak zorundaydı. Bu yüzden hepsini bir tanesi hariç yuttu. Bu yutulmayı reddetti ve Fido aceleciliğinden hemen pişman oldu, çünkü kesinlikle iyi değildi. Ağzından tadı tamamen gitmeden lastik bandı ve kırmızı kutunun küçük bir parçası hariç hepsini yedi. O zaman bile, taze, soğuk bir su içmek çok kabul edilebilirdi, ancak küçük bir köpeğin susuzluktan ölüp ölmediğini umursayacak kimse yoktu. Mavi şişe sineği pencere camında yüksek sesle vızıldıyordu, ancak Fido artık ona özlem duymuyordu. Eski huzursuzluğunun yerini büyük bir yorgunluk aldı. Oturdu ve bir süre uyumsuz ayaklarına baktı, sonra kendini köşedeki yastığına doğru tembelce sürükledi. Yastığa ulaşmadan önce o kadar uykuluydu ki
yere uzandı. Beş dakikadan kısa bir sürede, bir pençesi hala küçük kırmızı kutunun parçalarının üzerinde şefkatle dururken, köpek rüya alemine doğru yola koyuldu.

* * * * *

[Sidenote: The Judge Returns]

Yargıç bir saat sonra içeri girdiğinde,
ofisin kilitli olduğunu ve üç değerli müşterinin kartlarının kapının altında yerde olduğunu görünce çok şaşırdı.
Dört tane vardı ama Fido ilkini yemişti.
İkisinin üzerinde çağrı saati yazılıydı. Mantıklı bir zihin için, Roger'ın ofisten ondan kısa bir süre sonra ayrıldığını ve
geri dönmediğini açıkça gösteriyordu. Çok garipti.

Fido uyumaya devam etti, ancak şimdiye kadar efendisinin ayak sesleri onu gürültülü ve şefkatli gösterilerle uyandırıyordu. Hakim, Fido'yu dostça bir ayakla çevirdi, ancak geniş bir esnemeden başka bir cevap gelmedi. Ekmek ve et paketini getirdi ve açtı,
yakınındaki yere bıraktı. Sonra bir tavuk kemiği aldı ve uyuyanın burnuna tuttu, ancak Fido sinir bozucu bir sinekten kaçmış gibi yüzünü çevirdi.

Köpek daha önce hiç tavuk kemiğine hemen ilgi göstermediği için Hakim alarma geçti. Küçük kırmızı kutunun parçalarını aldı ve evcil hayvanını zehirlemiş olabilecek biri olup olmadığını merak etti.
Taze su getirdi, ancak Fido, o zamana kadar bastırılamayan bir susuzluk
çektiğinden cevap vermedi.

Roger, geç de olsa ve nefes nefese içeri girdiğinde, açıklamalarının
soğuk karşılandığını gördü. Barbara North'un hiç yürüyüp yürümediği Hakim için açıkça özel bir endişe konusu değildi. Ayrıca, müşterilerin gelip ofisi boş bulmaları da acil bir öneme sahip değildi,
her ne kadar içlerinden biri, muhtemelen, uzun süredir devam eden bir hesabı kapatmayı düşünmüş olsa da. Hayati soru şuydu: Fido'nun sorunu neydi?

Roger bilmiyordu. Fido'nun yiyecek ve içeceklere karşı duyduğu küçümseme
anormal olsa da, yerdeki pozisyonu ve derin nefes alışı oldukça
doğaldı.

[Sayfa Notu: Bir Soruşturma]

Sonra küçük kırmızı kutunun parçaları Roger'a sunuldu ve
içeriği hakkında soruşturma yapıldı. Ayrıca, Roger Yargıcın evcil hayvanını zehirlemeye
çalışmış mıydı?

Roger yapmamıştı. Kutunun içinde, Doktor Conrad'ın annesine verdiği lumbago için bir reçete vardı. Masasının çekmecesindeydi. Çekmeceyi
açık bırakmış olabilirdi--muhtemelen açık bırakmıştı, çünkü kutu gitmişti.

Yargıç, Bayan Austin'in lumbago tedavisinin neden ofiste, dikkatsiz evcil hayvanların erişebileceği bir yerde tutulması gerektiğini çok istiyordu. Roger, epeyce tereddüt ettikten sonra açıkladı.

Fido'nun sahibi çok öfkelenmişti. İlk olarak, tüm prosedürü "suç teşkil eden dikkatsizlik" olarak kınadı ve argümanını parlamento dışı bir dille ortaya koydu. Sonra, Roger'ın Fido'yu gerçekten sevmediğini hatırlayarak, değersiz bir sebep ortaya koydu ve talihsiz genç adamı cinayet niyetiyle suçladı. [Sayfa Notu: Yargıç Emrediyor]

Roger, postane müdürünün küçük oğlunun en değerli eşyası olan minyatür ekspres arabasını nazikçe ödünç alacak, yastığı değerli yüküyle birlikte içine koyacak ve Fido'yu mümkün olan en büyük şefkatle Yargıcın kendi yatak odasındaki diğer ve daha büyük yastığına taşıyacaktı.
Soğuk tavuğu da alacaktı lütfen, çünkü Fido bu dünyada bir daha
bir şey isterse, muhtemelen tavuk olurdu.

Yargıç, müvekkillerine mektup yazıp katibinin sayısız sosyal görevinin işine fazla zaman ayırmasına izin vermediği için pişmanlığını dile getirdikten sonra hemen gelecekti. Ve Yargıç, sonradan aklına gelen bir şey olarak, Fido ölürse Roger'ın ofise dönmesine gerek kalmayacağını
ekledi. Dışarıdayken köpeğini zehirlemeyecek birine güvenebilirdi.

Roger, Riverdale'in ana caddesinde yürürken, uyuyan Fido'yu ve yastığını taşıyan küçük arabayı sürüklerken, halkın gözüne sunduğu gülünç görünümün farkında olamayacak kadar rahatsızdı. Bitmek bilmeyen yürüyüşünde karşılaştığı her iki cinsten gençlerin yaptığı sivri yorumları bile duymadı ve arabayı geri verdiğinde postane müdürüne teşekkür etmeyi unuttu, sadece bir parça soğuk tavuk ve hafif bir köpek kokusu vardı.

[Sayfa Notu: Sahilde]

Açık nedenlerden dolayı ofise gidemiyordu ve rahatsız edici ruh halini Barbara'ya
götürmek istemiyordu. Ayrıca, artık gündüzleri uzun süre uyanık kalan annesi onu görebilir ve tatsız
sorular sorabilirdi. Yalnızlık özlemiyle sahile indi ve günün
mutsuz olayları üzerine düşünmek için bir kum tepeciğinin sığınağına yerleşti.

Kumulun Eloise'e ait olduğunu ve onun
Doktor Conrad ile birlikte, rüzgardan korunaklı ve verandadaki argus gözlü sallanan sandalyelerden güvenli bir şekilde
saklanarak orada oturmaya alışkın olduğunu fark etmemişti. O kadar
meşguldü ki, yaklaşırken seslerini bile duymadı. Köşeyi hızla dönerken, neredeyse ona çarpıyorlardı.

"Söz veriyorum," diye bağırdı Eloise. "Acılı Yüzlü Şövalye,
ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Roger, perişan bir şekilde.

"Ölen var mı?" diye sordu Allan, tembelce kumların üzerine uzanarak.

"Henüz değil, ama biri ölüyor."

"Kim?" diye sordu Eloise. "Barbara mı, yoksa annen mi? Kim o?"

"Fido," dedi Roger umutsuzca, denize bakarak.

Allan güldü, ama Eloise nazikçe karşılık verdi: "Bir köpeğiniz olduğunu bilmiyordum. Üzgünüm."

"Benim değil," diye açıkladı Roger; "Keşke benim olsaydı. Öyle olsaydı," diye ekledi, vahşice, "çoktan vahşi bir şekilde ölmüş olurdu."

[Sayfa notu: Bayan Wynne'in Planları]

Azar azar, tüm hikaye ortaya çıktı. Allan zorlukla yüzünü dik tuttu, ama Eloise gerçekten sıkıntılıydı. "Endişelenmeyin," dedi, sempatik bir şekilde. "Fido ölürse ve Yargıç sizi geri almazsa,
muhtemelen şehirde sizin için bir iş bulabilirim. Ofis işiniz masraflarınızı karşılar, böylece akşamları hukuk fakültesine gidebilir ve
İlkbaharda sınavlarınıza hazır olabilirsiniz."

"Ah, Bayan Wynne," diye haykırdı Roger. "Ne kadar iyisiniz! Barbara'nın size Peri Vaftiz Annesi demesine şaşmamalı."

"Barbara benimle Kışı geçirmek için şehre geliyor," diye devam etti Eloise,
mutlu bir şekilde. "Hiç iyi vakit geçirmedi ve ben ona iyi vakit geçireceğim. Yeterince güçlendiğinde ve iyi yürüyebildiğinde, onu
çanta ve bagajla birlikte götüreceğim. Burada beklediğim tek şey bu."

Bir anda, Roger'ın umutsuzluğu tamamen
başka bir şeye dönüştü. "Ah," diye haykırdı, "Fido'nun ölmesini umuyorum. Sence
bir şansı var mı?" diye sordu hevesle, Allan'a.

"Söylediklerine göre," diye belirtti Allan, yargılayıcı bir şekilde,
"Fido'nun dünyadaki dertleriyle neredeyse bittiğini düşünüyorum. O büyüklükte bir doz, hepimizin
et fiyatı ve gelecek ayın kirası hakkında endişelenmemizi kolayca engelleyebilir."

"Annem bundan hoşlanmayacak," dedi Roger, ayık bir şekilde. "Gitmeme
istemeyebilir. "

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Allan, "çünkü onun hayatını Fido'nun hayatı pahasına kurtardın. Öğleden sonra Barbara'yı görmeye gittiğimde, uğrayıp ona söyleyeceğim."

[Sidenote: Beklenmedik Çağrı]

Bayan Mattie uyanıktı ama esniyordu, kapıyı çaldığında. "Seni
gelmeni
isteyen bir çağrı yoktu," dedi, misafirperver olmayan bir şekilde; "ilaç
henüz bitmedi."

"Lütfen kutuyu bana göster."

Mutfak dolabına doğru yürüdü ve ona getirdi. İçinde
yarım düzine un dolu kapsül vardı. Allan, eczacının
kapağındaki talimatları yazarken son iki kelimeyi
eklemediğini fark etti.

"Aptal," dedi kendi kendine. "'Rahatlayana kadar her dört saatte bir iki tane al,' diye yazdım."

"Rahatladım," diye açıkladı Bayan Mattie, "ve o zamandan beri iyi uyudum. Ancak son üç günde epeyce etkisini yitirdi."

Allan daha sonra canlı ve güçlü bir dille, Roger'ın "araştırma ilacı" yerine un dolu kapsülleri koyması olmasaydı eczacının hatasının çok ciddi sonuçlar doğurabileceğini söyledi. Bayan Mattie'nin nankör olduğunu ve bu dayatmaya şiddetle karşı çıktığını görünce şaşırdı.

[Sidenote: Ekonomi Kavramı]

"Roger tıpkı babası gibi," dedi yanaklarında donuk bir kırmızılık yükselerek. "Onun ekonomi kavramı hiç olmadı. Ben bir dolar yirmi sent değerinde ilaç aldığımda, israf olmasını önlemek için Roger gidip ilacın kapaklarına un koyuyor ve pahalı ilacı Yargıç Bascom'un Fido'suna veriyor. O, hasta annesinden
daha çok o köpeği düşünüyor."

"Sevgili Bayan Austin," dedi Allan, ciddi bir şekilde, "haberleri duymadınız mı?"

"Ne haberi?" diye sordu, diken diken.

"Küçük Fido ölüyor. Tüm ilaçları aldı ve o zamandan beri
uyuyor. Sabah olduğunda ölmüş olacak."

Bayan Mattie'nin ağzı açık kaldı. "Bana," diye sordu,
şüpheyle, "neden bana bir köpeğin canını alacak
ilaçlar vermeyi kendinize görev edindiğinizi söyleyebilir misiniz? Onu kurtarmak için hepsini birden alabilirdim. Bir zamanlar
aklıma gelmişti."

"Roger hayatınızı kurtardı," dedi Allan, tonunu ciddileştirmeye çalışarak. "Ve bu yüzden, pozisyonunu kaybetmek üzere. Yargıç,
Fido'nun yaklaşan dağılmasından o kadar rahatsız ki,
Roger'a bir daha asla geri dönmemesini söyledi. Ona kasabada bir yer bulamazsak, annesinin hayatını kurtarmak için tüm geleceğini feda etmiş olacak."

"Roger nerede?"

"Onu sahilde, Bayan Wynne'le birlikte bıraktım. Sanırım hala oradadır."

"Onu gördüğünde," diye emretti Bayan Mattie, biraz sert bir şekilde, "lütfen onu eve gönderir misin? Annesi ölüme bu kadar yaklaşmışken, kızlarla
dolaşıp eğlenmesinin zamanı değil."

"Ben yaparım," diye güvence verdi Allan, şapkasına uzanarak. "Umarım
senin için yaptıklarını takdir edersin."

[Dipnot: Doktor Gülüyor]

Yola çıktığında omuzları şüpheli bir şekilde titriyordu.
Bayan Mattie, salon pencerelerini yücelten dantel perdelerin ardından onu izliyordu. "Sanki St. Vitus dansı yapmış gibi görünüyor," diye düşündü.
"Neden biraz köpek pizen'i karıştırıp kendini iyileştirmiyor acaba?"

Görünmez olduğundan emin olduğunda, Allan yolun kenarındaki uygun bir kayaya oturdu ve kendini
sınırsız bir neşeye bıraktı. Fido için ölümcül olmaya hazırlanan ilaç, bir yetişkin tarafından uygun aralıklarla, küçük dozlarda alındığında sadece uzun bir uykuya neden olurdu. "Hepsini birden almaması şaşırtıcı," diye düşündü. "Ve eğer alsaydı--" Boş boş, olası etki üzerine tahminlerde bulundu.

Vicdanı, yaramazca şımarttığı
abartı yüzünden hafifçe sızladı, ama kendine Roger'ın şehirde çok daha iyi olacağını ve annesinin onayının onun gidişini çok daha az zorlaştıracağını söyledi. Ayrıca Roger'ın Barbara'yı eğlendirmek için orada olması durumunda, Eloise'in normalde olduğundan daha fazla boş zamanı olabileceğini fark etti.

Eczacıya kötü bir çeyrek saat vermek için yeterince uzun süre durdu,
ve sonra plaja geri döndü. Eloise ve Roger, onun bıraktığı
yerdeydiler ve çocuğun kasveti tamamen kaybolmuştu.

"Annen seni istiyor," dedi, Eloise'in diğer tarafına
otururken.

"Tamam, hemen yukarı çıkacağım. O nasıl karşıladı?"

"Çok iyi. Sadece onun hayatını kurtardığını ve hiçbir
sorun yaşamayacağını unutma."

[Sidenote: Hafif Kalpli]

Roger sokağa çıktığında, tamamen hafif kalplilikten ıslık çalıyordu. Eloise geleceği için o kadar çok plan yapmıştı ki
şöhret ve servetin çoktan ulaşabileceği bir yerde olduğunu gördü.

Kapıyı çaldığında, hiçbir zaman bir mandal anahtarı özgürlüğüne sahip olma fırsatı verilmemişti,
evdeki tüm panjurların kapalı olduğunu fark etti ve
annesinin tekrar uyumuş olup olmadığını merak etti. Uygun bir aradan sonra,
en iyi siyah ipeklerine bürünmüş ve ciddi bir şekilde kapıyı açtı.

"Neden, Anne, sorun ne?"

"İçeri gir," diye fısıldadı. "Doktor Conrad bana az önce ölüme ne kadar
yaklaştığımı söylüyordu. Ah, oğlum," diye haykırdı, kollarını boynuna dolayarak, "hayatımı kurtardın."

[Sayfa notu: İki Selam]

Roger'a _The Metropolitan Weekly_'den koparılmış bir paragraf gibi geldi,
ama ona sarıldığında sırtını yatıştırıcı bir şekilde sıvazladı. Bu tür
annelik
patlamaları son derece nadirdi. Bunun gibi tek bir selamı daha hatırlıyordu--üç küçük çocukla birlikte nehirde yüzdüğü ve bir battaniyeye sarılıp yarı boğulmuş halde eve getirildiği gün.

"Sırtımı iyileştirip bana ihtiyacım olan uykuyu verdiyse, köpek-pizen aldığıma pişman olmamam gerektiğini düşünüyorum, ama korkunç bir şekilde kıl payı kurtuldum. Ve ilacı benden alıp Fido'ya vermen kesinlikle akıllıcaydı, Roger. Her geçen gün bana babanı daha çok hatırlatıyorsun."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Roger. Çeşitli duygularla boğuşuyordu ve
konuşması neredeyse imkansızdı.

"Artık doğru değil," diye devam etti, "Fido'yu pizenledikten ve seni yerinden ettikten sonra, Doktor Conrad'ın kendini toparlayıp
senin için şehirde daha iyi bir yer bulması, ama seni oraya götürmekten nefret ediyorum,
Roger. Benim için korkunç bir yalnızlık olacak."

"Neşelen, Anne; henüz gitmedim. Köpek iyileşebilir."

Bayan Mattie başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, gitmeyecek," diye iç çekti. "Bu ilacın ne kadar güçlü olduğunu bilmek için yeterince aldım ve Fido'nun
hiç şansı yok. Yarın eşyalarına bakacağım."

Evde ciddi bir atmosfer hakimdi ve akşam çok sessiz geçti. Bayan Mattie, kiliseye gitmediği Pazar akşamları olduğu gibi İncil'ini okudu ve yanında cazip bir şekilde duran _Ev Hanımının Arkadaşı_ kitabını açmayı kesinlikle reddetti.

[Sayfa notu: Kabus]

Erkenden yatağa girdi ve Roger da kısa süre sonra onu takip etti, garip bir şekilde okuma isteğini
kaybetmişti ve Barbara'yı günde bir kereden fazla görmeye cesaret edemiyordu. Gecesi, Eloise ve Doktor Conrad'ın evlendiği kiliseye uyuyan Fido'nun bulunduğu arabayı çektiği ve evdeki Yargıç Bascom'un Bayan Mattie'nin cenazesini yönettiği vizyonlarıyla korkunçlaştı.

Sabahleyin, kahvaltıdan sonra Roger ofise gidip gitmemeyi ciddi bir şekilde tartıştı. Sonunda bir madeni para attı ve onu alırken hafif bir küfür mırıldandı.

Şapkasını sıkıca takmış ve elleri ceplerinde, Roger kararlı bir şekilde ıslık çalarak ilerledi. Ofise gitmek istemiyordu ve öfkeli Yargıçla bir sonraki buluşmasından aşırı derecede korkuyordu.

Öyle oldu ki, gitmesine gerek yoktu çünkü Yargıcın evine giden sokağın köşesinde, postacının küçük oğluyla karşılaştı, dünkü kader arabasını zahmetle çekiyordu. İçinde Roger'ın tüm kitapları ve diğer eşyaları vardı, şemsiyesi de dahil olmak üzere, yağmurlu bir gecede Yargıca ödünç verdiği ve bir daha asla göremeyeceğini
umduğu.

[Sayfa Notu: Kısa Bir Mesaj]

Mesaj kısa ve çok yerindeydi. Fido o sabah saat dörtte
acısız bir şekilde ölmüştü. XIX

Hayaller Gerçekleşiyor

[Sidenote: Güç Kazanmak]

Roger'ın ofisteki işinden aldığı saatler Barbara'ya
sadece iyi şeyler getirmişti. Yürümeye başladıktan sonra hızla güçlendi ve bastondan kısa sürede kurtulabildi, ancak
kolayca yürüyemiyordu ve çok da uzağa gidemiyordu. Çabuk yoruluyordu ve sık sık dinlenmek zorunda kalıyordu, ancak evde yavaşça ve hatta merdivenlerden yukarı aşağı yürüyordu.

Teyze Miriam hiçbir yorum yapmadı. Barbara'nın yirmi iki yıllık çaresizliğinden sonra iyi durumda olduğunu söylemedi, ona tamamen bakmış olmasına ve yük kalktığında büyük bir rahatlama hissetmiş olmasına rağmen. İşini her zamanki gibi sessizce yaptı ve
tüm ev işlerini mekanik bir hassasiyetle yerine getirdi.

Odalara baharatlı kokular yayılıyordu, çünkü Eloise büyük bir aileye iki veya üç yıl yetecek kadar
jöle, tatlı turşu ve reçel sipariş etmişti. Ayrıca tüm yaşlı kadın arkadaşları için yorgan ve paçavra halılar satın almış ve Kış boyunca vermeyi umduğu öğleden sonra çayları için tüm şekerlenmiş portakal kabuğu stokunu yanına almıştı.

Barbara, Eloise'in planladığı zarif iç çamaşırları üzerinde çok çalışıyordu ve garip bir şekilde, çok çalışmadığında daha fazlasını başarabildiğini keşfetti. Parmakları ağrımadığında ve dikişler kumaşın lifleriyle ayırt edilemeyecek şekilde bulanıklaştığında iğne daha hızlı uçuyordu. Roger ona yardım etmek için orada olmadığında, gününü saate göre çalışma saatlerine ve çeyrek saatlik egzersiz ve dinlenme saatlerine bölüyordu.

Roger'la birlikte iki kez evden çıkmış ve evin önündeki yolda aşağı yukarı yürümüştü, ancak henüz küçük bahçenin ötesine tek başına geçmemişti.

[Sayfa Notu: Bir Karanlık Bulut]

Geleceğin güzel ufkunda, Doktor Conrad'ın olumlu güvencesinin bile ancak kısa bir süreliğine hafiflettiği bir karanlık korku bulutu vardı. Barbara babasını ve onun katı, tavizsiz dürüstlüğünü tanıyordu. Sargılar çıkarıldığında ve solmuş duvarları ve pis mobilyaları, yıpranmış halıları ve masadaki yerindeki zavallı damask kalıntılarını gördüğünde; kızının konuşabildiğinden beri onu aldattığını anladığında, saklamaya çalışsa da kaçınılmaz olarak ondan nefret etmeliydi.

Barbara, ruhsal şeylere ve günlük yaşamın maddi ihtiyaçlarına bağlı olan elle tutulamayan bedeli belirsiz bir şekilde algılamaya başladı. Görme yetisinin telafisi olarak ona olan sevgisinden vazgeçmeye zorlanmıştı, yine de ona, bir mezarın bariyerini aşmayı reddeden, ancak ölü Sevilen'i daha da sıkı kucaklamak için
muzaffer bir şekilde geçen sevgiyi saklamaya kararlıydı.

[Sayfa Notu: Belirsiz Bir Rüya]

Son zamanlarda annesini çok düşünüyordu. Roger babasının
mektubunu bulana ve yirmi ikinci doğum gününde kendi mektubunu alana kadar, hiçbir kayıp hissi duymamıştı. Constance, babasının kederine ve içgüdüsel sempatisine rağmen, onun için belirsiz bir rüya ve biraz daha fazlasıydı.

Ancak mektuplarla birlikte bir değişiklik olmuştu. Barbara, belli belirsiz bir ilişki ve belirsiz bir yas hissediyordu. Annesinin nasıl göründüğünü, ne giydiğini ve hatta saçını nasıl şekillendirdiğini merak ediyordu. Babası hastaneye gittiğinden beri, her zamankinden daha fazla merak ediyordu ama bir keresinde Teyze Miriam'a sorduğunda tatmin olmamıştı.

Üzerinde çalıştığı giysiyi bitirdi, dar beyaz kurdeleyi
içine geçirdi, ipek kağıda katladı ve
sandığa koydu. İkinci setin sonuncusuydu ve Eloise altı tane sipariş etmişti.
"Dört tane daha yapılacak," diye düşündü Barbara. "Acaba hepsini aynı mı istiyor?"

Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı ve cumartesiydi.
Pazartesi sabahından önce yeni bir işe başlamaya değmezdi,
özellikle de Eloise'e yeni bir desen sormak istediği için. Doktor
Conrad hafta sonu için aşağı iniyordu ve muhtemelen ikisi de
öğleden sonra geç saatlerde veya Pazar günü orada olacaklardı.

"Ne kadar mutlu olacak," dedi Barbara kendi kendine. "Ne kadar iyi yürüyebildiğimi
gördüğünde şaşıracak. Ve babam--ah, keşke babam da gelebilseydi." Korkusuna rağmen istekliydi.

[Sidenote: In the Roof]

Barbara sadece egzersiz yapmak için tavan arası merdivenlerini tırmandı ve
tekrar aşağı indi. Dinlendikten sonra bir kez daha denedi, ancak
tepeye ulaştığında o kadar baygındı ki tavan arasına girip
eski, kırık bir sallanan sandalyeye oturdu. Evde yürüyebildiğinden beri
gitmediği tek yer burasıydı ve bunun yeniliğinden oldukça hoşlanıyordu.

Yayları altından sarkan eski bir kanepe, bir tarafta, saçakların çok gerisinde, duvara dayalıydı. Masif maundandı ve
antika arayanlar tarafından satın alınmamıştı çünkü
yenilenmesi çok pahalı olacaktı. O ve Barbara'nın oturduğu sallanan sandalye, geriye kalan tek mobilya parçalarıydı.

Eski moda ama çok az yıpranmış birkaç sandık vardı. Biri Teyze Miriam'ın, biri babasının ve diğerleri ölmüş annesine ait olmalıydı. Barbara hayatında ilk kez
sandıklar hakkında meraklıydı.

[Sidenote: The Old Trunk]

Tamamen dinlendiğinde, pencerenin yanında duran küçük bir sandığın yanına gitti ve açtı. Hafif, küflü bir koku onu karşıladı ama
rahatsız edici bir güve uçuşu yoktu. Evdeki her yünlü giysi
uzun zaman önce Teyze Miriam tarafından halı ve hasır olarak kullanılmıştı. Constance'ın iç çamaşırlarını talihsizlik onları yakaladığında kendi kullanımı için almıştı ve geriye pek bir şey kalmamıştı.

Barbara sandıktan ağır beyaz brokardan yapılmış, lavanta ve en soluk yeşil menekşelerle süslenmiş bir elbise çıkardı. Sarı ve solgundu ve desenin içinden geçen gümüş iplik kararmıştı, neredeyse siyahtı. Eteğin uzun bir kuyruğu vardı ve düşük kesimli korsenin etrafında eski fildişi rengine kadar sararmış ağır Düşes dantelinden derin bir düşüş vardı. Kısa kollar aynı desende dantellerle süslenmişti, ancak sadece yarısı kadar genişti.

"Ah," dedi Barbara yüksek sesle, "ne kadar güzel!"

Hışırdayan ipekten bir etek ve yılların yavaş geçişiyle sararmış bir çift zarif beyaz terlik vardı. Gümüş tokaları kararmıştı, ancak yüksek topukları her zamanki gibi cilveliydi.

"Ne kadar da küçük bir ayak," diye düşündü Barbara. "Sanırım benimkinden daha küçüktü."

Alçak ayakkabısını çıkardı ve tıpkı Sindirella gibi terliği denedi.
Yüksek topuklar tuhaf gelse de, ayakkabının tam oturduğunu görünce çok şaşırdı. Kendi ayakkabısı daha rahattı ve bu yüzden tekrar değiştirdi,
terlikleri bir ara giymeye karar vermişti.

[Sayfa notu: Değerli Süsler]

Sandıkta da denediği beyaz bir bone buldu,
ama memnun olmadı, çünkü tavan arasında ayna yoktu. Bu sandıkta Miriam'ın kullanamadığı süsler vardı.

Barbara, hepsi ipek veya keten olan giysileri tek tek çıkardı; orada güveler için hiçbir şey yoktu. Barbara'nın satmayı kesinlikle reddettiği gül uçlu uzun duvak da sarıydı,
ama yine de güzeldi. İçinde renksiz incilerle süslenmiş altın bir koku şişesi, üzerinde üç küçük altın püskül olduğu için kimsenin satın almayacağı bir ametist broş ve sedef kakmalı, kaplumbağa kabuğu çubuklu dantel bir yelpaze vardı. Otelde tutumlu bir kadın bir keresinde yelpaze için iki dolar teklif etmişti ama Barbara daha fazla değerinde olduğundan emin olduğu için onu saklamıştı.

Sandığın dibinde daha önce gördüğünü hatırlamadığı kakmalı bir kutu vardı. Kapağı geriye doğru kaydırdı ve bir dantel mendil, kırık bir manşet düğmesi, siyah emaye kaplı altın bir kolye, ametistlerle süslenmiş uzun bir altın yelpaze zinciri, belli ki bir çantada veya el çantasında taşınması amaçlanan küçük altın çerçeveli bir ayna, altınla işlenmiş ve ametistlerle süslenmiş yüksek kabuklu bir tarak ve Ambrose North'un abartılı bir ruh haliyle kız karısının parlayan altın örgülerine yaptırmak için sipariş ettiği bir düzine büyük, ağır altın saç tokasından on tanesini buldu.

[Kenar Notu: Bir Fotoğraf]

Kutunun en altında, yüzü aşağı bakacak şekilde bir fotoğraf vardı. Barbara şaşkınlıkla onu çıkardı ve kendi yüzü ona baktığında hayretle irkildi. Arkasına mektupla aynı netlikte yazılmıştı:
"Oğlum veya kızım için. Constance North." Altında tarih vardı - Barbara doğmadan bir ay önce.

Resimdeki ağır saçlar örülmüş ve biçimli başın etrafına sarılmıştı. Barbara'nın kutudan yeni çıkardığı yüksek tarak son dokunuşu yapmıştı. İnce boynun ve açık, pürüzsüz omuzların etrafında brokar elbiseyi süsleyen Düşes danteli vardı. Üç püskülden ikisinin açıkça göründüğü ametist broş, sol taraftaki dantele, omuza kadar yarı yolda tutturulmuştu.

Ama Barbara'nın en çok ilgisini çeken yüzdü, çünkü kendi yüzünün karşılığıydı. Aynı geniş, alçak alın, uzun kirpikli büyük, derin gözler, düz küçük burun, kısa üst dudağı olan hassas, kız gibi ağız ve aynı sıkı, yuvarlak, gamzeli çene vardı. İfade bile neredeyse aynıydı, ama Constance'ın derin gözlerinde, ağzının belli belirsiz gülümsemesinin tamamen inkar edemediği bir hüzün vardı.

Kızına bakan kadın garip bir şekilde genç görünüyordu. Barbara, bir bakıma, kendisinin anne, Constance'ın da çocuk olduğunu hissetti, çünkü artık annesi öldüğünde olduğundan daha yaşlıydı. Çaresizlik ve mücadele dolu yıllar Barbara'yı da yaşlandırmıştı.

[Sayfa Notu: Tatlı Bir Yüz]

Öğleden sonrasının eğik güneş ışınları tavan arasına giriyordu, ama Barbara
hâlâ resmin tatlı yüzünü inceliyordu. Constance aşk için yaratılmıştı ve aşk çok geç olduğunda gelmişti. Ne kadar da şefkatliydi; kalbi ona gitmesini söylerse, korkusuzca ne kadar da zahmetli yolculuklara çıkardı! Ve gamzeli ellerine, Bilinmeyen'in gri, gizemli kapısını açtığında ne kadar da cesaret vermişti! Yüzünde hiçbir zayıflık belirtisi yoktu, ama Constance, kendisine söz veren adama ihanet etme riskini almaktansa ölmüştü. Barbara'nın
genç ruhu, hasrete, açlığa ve dile getirilmeyen çağrıya tutkulu bir sadakatle karşılık verdi.

"Asla bilmeyecek, Anne, canım," dedi yüksek sesle. "Sana söz veriyorum ki
asla bilmeyecek."

[Sayfa notu: Annesi gibi]

Gölgeler uzadı ve sonunda Barbara resmi bıraktı.
Eğer elbiseyi giyseydi ve örgülerini başının etrafına dolasaydı,
şimdikinden daha çok annesine benzeyecekti. Denemek istiyordu
--aşağı inip içeri girdiğinde Teyze Miriam'ın ne söyleyeceğini görmek.
En kaliteli ipekten uzun beyaz çoraplarını giydiğinde ve solmuş gümüş tokalı beyaz terliklerini giydiğinde gözleri zevkle parladı.

Elbise çok uzundu ve biraz boldu, ama Barbara solmuş brokardan ve giydiğinde birkaç yerinden çatlayan ipek etekliğin hışırtısından memnundu, kumaş çok narindi. Fildişi rengi dantel omuzlarını güzelce ortaya çıkarıyordu, ama minik aynanın ona verdiği kısa bakışlardan etkisini ancak tahmin edebiliyordu. Ametist broşu taktı, yelpazeyi zincirine astı ve
boynuna doladı. Sonra örgülerini başının etrafına doladı ve
altın tokalarla sıkıca tutturdu. Küçük altın aynanın yardımıyla
tarakları yerine koydu ve her iki tarafındaki yumuşak saçları gevşetti, böylece kulaklarının üstlerini kapladı.

Tavan arasının tüm uzunluğu boyunca birkaç kez ileri geri yürüdü,
arkasına bakarak treninin kıvrımına hayran kaldı. Sonra eski
koltuğa oturdu, kendini uzun zaman önce yaşamış görkemli bir hanımefendi olarak hayal etmeye çalıştı.
Oda çok sessizdi ve Barbara, farkında olmadan, alışılmamış eforuyla
kendini yormuştu. Beyaz yünlü elbisesi ve yumuşak
alçak ayakkabıları pencerenin yakınındaki yerde küçük bir yığın halinde duruyordu.
Aynaya bakmak için aşağı indiğinde onları almayı unutmamalıydı.

Şu anda, uykulu bir şekilde kanepeye uzandı,
annesinin o muhteşem brokarda dinlenmek için uzanıp uzanmayacağını merak ediyordu. Uyumayı düşünmüyordu, sadece aşağı inip Teyze Miriam'ı şaşırtmadan önce biraz dinlenmeyi düşünüyordu. Yine de birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı ve rüya gördü.

* * * * *

[Sidenote: The Home-Coming]

Eloise, Allan'la buluşmak için saat üç trenine bindi ve Ambrose North da geldiğinde çok şaşırdı. Gözleri bandajlıydı, ama
diğer yandan her zamanki gibi iyi görünüyordu. Onunla eve gitmeyi teklif ettiler,
ama o reddetti, her zamanki gibi tek başına gidebileceğini söyledi.

Ancak saygılı bir mesafede durarak peşinden yürüdüler,
ta ki gri, hava şartlarından yıpranmış kapıdan içeri girdiğini görene kadar; sonra
geri döndüler.

"İyi mi, Allan?" diye sordu Eloise endişeyle.

"Umarım öyledir--aslında eminim öyledir. Ameliyatın
son derece basit olduğu ortaya çıktı, yirmi yıl önce hayal bile edilmiyordu.
Barbara'nın durumu da basitti--her şey nasıl yapılacağını bilmekte.
Kayıtlara geçen en hızlı iyileşmelerden birini yaptı, çünkü
vücudu neredeyse bir çocuğunkine benziyor.
Olayın özüne indiğinizde,
ameliyat yalnızca yetenekli bir tamircinin işidir."

"Ama bunu başka biri söyleseydi sinirlenirdin."

"Elbette."

"Sargılar ne zaman çıkar?"

[Sayfa Notu: Vicdan Davası]

"Yarın gidiyorum. Bir haftadan fazla bir süre önce çıkmış olmalılar, ama
Barbara önce onu görmesi ve onu aldattığı için affetmesini istemesi konusunda ısrar etti. Kendisinin bir suçlu olduğunu düşünüyor."

"Sevgili küçük aziz," dedi Eloise yumuşak bir sesle. "Hiçbirimizin bundan daha kötü bir şey
yapmamasını isterdim."

"Ben de öyle, ama Barbara'nın bir yerinde bir New-England vicdanının
etkin bir kalıntısı var. Yaşlı adamın da buna sahip olduğundan emin değilim."

"Bir an için onu affetmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer affetmezse," diye karşılık verdi Allan, özlü bir şekilde, "nankör yaşlı boynunu kırarım. Umarım onu ​​çok fazla kızdırmaz, ama --kalbi kötü."

[Sidenote: Miriam'ın Hoş Geldiniz Mesajı]

Yine de, yaşlı adam, yürüyüş yolundan hızla yukarı çıkıp kendi kapısını çalarken hiçbir zayıflık belirtisi göstermedi. Miriam kapıyı açtığında, şaşkınlık onu neredeyse anlaşılmaz bir şekilde karşıladı çünkü onu bu kadar erken eve gelmesini beklemiyordu. Taşıdığı küçük siyah çantayı, paltosunu ve şapkasını ona verdi.

"Barbara nasıl?" diye sordu, hevesle. "Küçük kızım nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Miriam.

"Uyuyor mu?"

Miriam merdivenlere gidip seslendi: "Barbara! Ah, Barbara!" Cevap
verilmedi.

Miriam yukarı çıkmaya başladı ama onu geri çağırdı. "Onu uyandırma," dedi.
"Belki de akşam yemeğini ona götürebilirim."

"Sen bilirsin," diye kısa bir cevap verdi Miriam.

Barbara'nın kalktığını ve yürüyebileceğini ona söylemeyi uygun görmedi. Doktor Conrad isteseydi ona söyleyebilirdi--en azından, bu Miriam'ın işi değildi. Uzun süre yokluğundan sonra eve geldiğinde kendisiyle
el bile sıkmamış olmasına çok içerlemişti.
Paltosunu ve şapkasını astı, oda serin olduğu için şömineyi yaktı,
mutfağa çıktı ve kapıyı kapattı.

Tanıdık atmosfer ve oturduğu rahat sandalye ona
seyahatin verebileceği en büyük hediyelerden biri olan o tuhaf ev huzurunu getirdi. Saatin tik takları bile minnettarlıkla
duygularına geldi. Sonunda, tüm acılardan, kasvetli gecelerden ve yoğun yalnızlık dolu günlerden sonra, ve belki de beklemek için sadece bir gün daha sonra evdeydi.

"Tekrar görmek için," diye düşündü. "İlk önce eve geldiğim için mutluyum. Yarın, eğer Tanrı bana
iyi davranırsa, bebeğimi göreceğim--ve mektubu. O kadar sık
rüya gördüm ki
yürüyebiliyordu ve ben görebiliyordum!"

Cebinden iki sayfa kağıdı çıkarıp
dizinin üzerine serdi. Ellerini sevgiyle sayfaların üzerinde gezdirdi--biri yazılıydı, diğeri boştu. "Beni severek öldü," dedi kendi kendine.
"Yarın kendi eliyle göreceğim."

[Sidenote: Why Not To-Today]

Gün batımı tepelerin ardında alev alev yandı ve küçük odaya
alacakaranlıkla birlikte ışıklı bir goblen
ören soluk altın ve ametist iplikleri getirdi. Saat sabit bir şekilde tik tak etti ve her neşeli tik taklayla
uzun zamandır hayalini kurduğu o sevgili Yarın'ı biraz daha yaklaştırdı. Birkaç saatin yavaş geçmesinin yarattığı fark üzerine kafa yordu.
Yarın, bu saatte, bandajları çıkarılacaktı--o zaman bugün neden olmasın?

Mektup yere düştü ve onu aldı, bir sayfa bir zaman,
huzursuzca. Şakaklarındaki bandaj ve gözlerine sıkıca
tutulan gazlı bez ve pamuk birdenbire dayanılmaz hale geldi. Yorgun yolcuya kadar olan son birkaç mil, sevgiliyle sevgilisi arasında kalan son saat, şafaktan önceki karanlıktı. Çok
sabırlıydı, ama sonunda sona gelmişti.

[Sayfa Notu: Gözlerini Açıyor]

Keşke bandajlar çıkarılsaydı! "Çıkarılsalardı," diye düşündü, "gözlerimi
açmam gerekmezdi--yarına kadar kapalı tutabilirdim." Ellerini
kaldırdı ve dış şerit gevşeyene kadar cerrahi düğümler üzerinde dikkatlice çalıştı. Yavaşça sardı, sonra pamuk ve gazlı bez katmanlarını dikkatlice çıkardı.

Gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanırken rahat bir nefes aldı, doktorlara ve her şeyden önce çok nazik olan Doktor Conrad'a olan inancını korumaya kararlıydı. Hiç acı yoktu - sadece zayıflık. Oda tamamen karanlık olsaydı, belki bir iki dakikalığına gözlerini açabilirdi. Yarın neden bugünden farklı olsun ki?

Mektup elindeydi - "Onu sevdim, hala seviyorum ve onu hiç bugün sevdiğimden daha fazla sevmedim" diyen o sevgili mektup.
Ayartma, zihninde, güçlü şarabın kanında yaptığı gibi sinsice işledi. Belki de, sonuçta, göremiyordu - doktorlar ona olumlu bir söz vermemişti.

Korku onu bayılttı, sonra yükselen umut ve sonsuz özlem mükemmel bir inançla birleşti - ve güven. Daha fazla beklemenin gerginliğine dayanamayarak gözlerini açtı ve aynı hızla tekrar kapattı.

"Görebiliyorum," diye fısıldadı tiz bir sesle. "Ah, görebiliyorum!"

Kan nabızlarında hızla atıyordu. Sakinleşene kadar akıllıca bekledi,
sonra gözlerini bir kez daha açtı. Oda karanlık değildi, ancak
gün batımının yumuşak, altın rengi parıltısıyla doluydu--aydınlatan ve garip bir şekilde
acı vermeyen bir ışık. Dokunma dışında uzun zamandır yabancı olduğu nesneler önünde büyük ve karanlık duruyordu. Hatırladığı renkler geri geldi, yarı ışıkla
yumuşatılmıştı. Mesafeler yeniden ayarlandı ve her şeyi
gizleyen şeffaf sisin içinde perspektifler belirdi. Gözlerini kapattı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Görebiliyorum! Ah, görebiliyorum!"

[Dipnot: Mektubu Okumak]

Sis yavaş yavaş kayboldu ve nesneler netleşti.
Son ışığın kadifemsi yumuşaklığı karanlık odaya nazikçe uzanıyordu.
Mektubu okumaya çalıştığında kelimeler sayfada dans etti. Titreyerek
kalktı ve ışığın daha güçlü olduğu pencereye götürdü. Orada, sırtı kapıya dönük bir şekilde dururken, Miriam duyulmadan odaya girdi.

Yerdeki bandajlar, pencerenin önünde dururken vücudunun her çizgisindeki heves ve elindeki mektup, ona tek bir anda ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verdi. Kalbi vahşi bir umutla
yüksekten atıyordu - intikam saati sonunda gelmişti.

Onun okuyamayacağından korkuyordu. Sonra, yazının büyük puntolarla yazılmış gibi
açıkça belirginleştiği sararmış sayfayı hatırladı. Eğer biraz olsun görebiliyorsa, bunu görebilirdi. Azar azar, ölçülemez özlemiyle desteklenip sürdürülen,
penceredeki adam hevesli bir fısıltıyla kelimeleri heceledi:

"Zamanın başlangıcından beri beni seven sen, bugün yaptığım şeyi anlayacak ve beni affedeceksin. Bunu yapıyorum çünkü devam etmek için yeterince güçlü değilim ve görevimi yerine getiremiyorum--bana ihtiyacı olanlara."

Miriam memnuniyetle başını salladı. Sonunda Constance'ın neden kendi hayatına son verdiğini anladı.

"Eğer bir buluşma olursa--mezarın ötesinde--bir gün sen ve ben--tekrar bir araya geleceğiz--aramızda hiçbir engel olmadan." Elini alnına koydu, sanki tam olarak anlamıyormuş gibi, ama bir sonraki cümleye
acele etti, çünkü gözleri gerginlikten bitkin düşmüştü.

"Yanımda götürüyorum - senin sevginin bilgisini - ki bu bilgi beni güçlendirdi - ve beni ayakta tuttu - ilk tanıştığımız günden beri - ve hatta bir mezarı bile - sıcak ve tatlı hale getirmeli."

[Sayfa Notu: Ruhun Işıltısı]

Miriam'a odadaki ışık tamamen altın gün batımından değilmiş gibi geldi. Ruhun bir ışıltısı, örten ama gizlemeyen o net, yumuşak ışığı yaratmış olmalıydı. Gün batımıydı ve yine de ışık bir
Yaz öğleden sonrasının ışığıydı.

"Ve şunu hatırla - ölmüş olsam da - seni hala seviyorum - seni - ve bana çok ihtiyacı olan - ve - terk etmem gereken - çünkü kalacak kadar - güçlü değilim. Yaşam boyunca - ve ölümde - ve sonsuza dek senin - Constance."

Gergin, dayanılmaz bir sessizlik vardı. Miriam kavrulmuş dudaklarını ıslattı - ve soğuk ellerini ovuşturdu. "Sonunda," diye düşündü. "Sonunda."

[Sayfa Notu: Güvence]

"Beni severek öldü," dedi Ambrose North, tiz bir fısıltıyla. Gözleri
yine kapanmıştı, çünkü gerginlik canını çok yakmıştı. Diğer mektubu belirsiz bir şekilde hatırladı. Bu aynı değildi, ama diğeri Barbara'ya gitmişti, ona değil. Cebine nasıl girdiğini merak etmeyi bırakmadı. Tanrı'nın bir Meleği'nin, dolambaçlı yollar ve uzun yıllar boyunca çalışarak, sonunda ona yüz yüze, Constance'ın öldüğü günden beri özlediği güvenceyi vermiş olması yeterliydi.

Miriam, kör edici bir anda mektupta hiçbir ismin geçmediğini hatırladı. Bir hata yapmıştı, ama Miriam onu ​​düzeltebilirdi. Constance, böyle bir saatte bile, bir daha zafer kazanamazdı.

Ambrose North, pencereye bakmaktan korkarak gölgeye geri döndü. Köşede büzülen kadın, ona doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Gözleri ışık değişimine alıştığında, onu belli belirsiz gördü.

"Miriam!" diye bağırdı, sevinçten değişmiş bir şekilde. "Beni severek öldü!
Burada bende. Bunun tek sebebi güçlü olmamasıydı - hastaydı ve bize hiç
bildirmedi." Titreyen eliyle mektubu uzattı.

"O--" diye başladı Miriam.

"Beni severek öldü!" diye bağırdı. "Ah, Miriam, göremiyor musun?
Burada bende." Sesi, öldürülenlerin olduğu bir tarlada zafer
ni haykıran uzaklardaki gümüş bir trompet gibi evin içinde yankılandı. "Beni severek öldü!"

* * * * *

[Sayfa Notu: Muzaffer Çığlık]

Barbara çoktan uyanmıştı ve gözlerini ovuşturarak doğruldu. Tavan arası
neredeyse karanlıktı. Aceleyle aşağı indi, ödünç aldığı
şıkları unutarak ta ki uzun kuyruğu çıkıntılı bir kıymığa takılıp gevşetilmesi gerekene kadar. Kendi kapısına ulaştığında aynasına doğru yürüdü, nasıl göründüğünü görmek için endişeliydi, ancak aşağıdaki odadan gelen o muzaffer
çığlık kalbini durdurdu.

Ölüm kadar beyaz ve garip bir şekilde korkmuş bir şekilde aşağı indi ve
oturma odasına girdi, orada son ışık gölgeleri derinleştirdi ve babasının aydınlanmış yüzüne sevgiyle
yattı.

Barbara gülümsedi ve ellerini hoş geldin dercesine uzatarak ona doğru yürüdü. Miriam en uzak gölgelere geri çekildi, sanki bir hayalet görmüş gibi
titriyordu.

Bir anlığına gergin bir sessizlik oldu. Yaşamın ve sevginin tüm güçleri
birdenbire tek bir kalp atışının alanına
yoğunlaşmış gibiydi. Sonra yaşlı adam konuştu. "Constance," dedi titrek bir şekilde, "geri mi döndün, Sevgili? Çok uzun zaman oldu!"

Daha önce hiçbir kadının sahip olmadığı güzellikle ışıldayan Barbara, hala gülümseyerek ona doğru yürüdü ve yaşlı adamın kolları açgözlülükle onu sardı. "Öldüğünü hayal ettim," diye hıçkırdı, "ama beni severek öldüğünü biliyordum. Bebeğimiz
nerede, Constance? Alacakaranlık Çiçeğim nerede?"

[Sayfa Notu: Sevinç Yükü]

Konuşurken bile, aşırı yüklenmiş kalp sevinç yükünün altında
kalamadı. Sendeledi ve düşecekti, eğer Miriam onu ​​güçlü kollarıyla
tutmasaydı. Birlikte, onu kanepeye kadar götürdüler, orada uzandı, büyük bir zorlukla
nefes aldı.

"Constance, canım," diye soluk soluğa soludu, "bebeğimiz nerede? Barbara'yı istiyorum."

Ölüler ve yaşayanlar uğruna, Barbara kendini
son derece bir kenara bıraktı. "Bilmiyorum," diye fısıldadı, "Barbara'nın tam olarak nerede olduğunu. Ben yeterli değil miyim?"

"Dünya için yeterli," diye cevap verdi, "ve--cennet için de. Beni--Constance'ı--sadece bir kez--canım--önce----öp"

[Sidenote: The Passing]

Barbara eğildi. Titreyen ellerini okşayarak
altın saçların muhteşem tepesine, pürüzsüz, açık yanaklara, mükemmel boyuna
ve omuzlara kaldırdı ve dudaklarında onun öpücüğüyle büyülenmiş bir şekilde öldü.

XX

Affedersiniz

[Sidenote: The Burial Service]

Ezilmiş ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde, Barbara yemek odasında oturuyordu.
Hava, sümbüllerin baskın kokusuyla ağırlaşmıştı. Odadan
öteden cenaze töreninin ciddi sözleri geldi: "Ben
diriliş ve yaşamım. Bana inanan, ölmüş olsa bile,
yaşayacaktır."

Kelimeler dayanılmaz bir şekilde kulaklarına çarptı. Odanın duvarları
sanki cehennem rüzgarlarıyla
hareket eden kumaştanmış gibi hareket ediyordu. Zemin
ayaklarının altında dalgalanıyordu ve kara sisler onu kör ediyordu. Elleri
o kadar soğuktu ki sandalyesinin her iki tarafındaki dostça, insani dokunuşu
zorlukla hissediyordu.

Roger, onun soğuk küçük ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı, onun acısını
paylaşmak, bir şekilde bölmek için; hatta onun için katlanmak için can atıyordu.
Diğer tarafta, derinden etkilenmiş Doktor Conrad vardı. Bilimi henüz insan içgüdülerini
yok etmemişti ve ne gözlerindeki sisten ne de kalbinin acı dolu zonklamasından utanıyordu. Parmakları
Barbara'nın nabzının üzerindeydi, yaşam dalgası o kadar yavaş hareket ediyordu ki
onu zar zor hissedebiliyordu.

Odanın diğer tarafında, her zamanki gibi yabancı ve ayrı bir şekilde, Miriam oturuyordu.
En iyi siyah elbisesini giymişti, ama yüzü anlaşılmazdı. Belki de çizgiler daha keskindi, belki de kaba, kırmızı eller her zamankinden daha gergin hareket ediyordu ve belki de derin siyah gözler daha
şiddetli yanıyordu, ama kimse fark etmedi - ya da umursamadı.

[Sidenote: The Minister]

Ötesindeki odadaki derin ses şefkatle titriyordu.
Ambrose North'un son uykusunda yanında duran adam, Eloise tarafından kasabadan çağrılmıştı. Bu fırsatı, argümanlarla desteklenen kendi özel doktrinini sunmak için bir bahane olarak kullanmadı ve dinleyicilerine sevinmelerini ve mutlu olmalarını söylemedi.
Başlangıçta, Ambrose North'u sevenlerin kalplerinde üzüntünün ağır olduğunu kabul etti ve Tanrı'nın onları kendi iyilikleri için cezalandırdığını söylemedi.

Yaşamdan, biri şafak vakti diğeri gün batımı olan iki gizemli sessizliği parlak bir şekilde kaplayan gökkuşağı olarak bahsetti. Bu alevli yay
başladığı gibi acıyla bitmeli, ancak sessizliğin ötesinde ve belki de daha büyük bir gizemle
bir yerde çember tamamlanmalı ve
yeni bir doğuma geri dönmelidir. Başlangıcı tayin eden Tanrı'ya son güvenle emanet edilemez miydi? Gökkuşağının başladığı şafak vaktinin gri sislerini unutarak,
kavisin dünyanın diğer ucunda eğildiği kaçınılmaz geceyi inkar etmeli miyiz? Mükemmel eğrinin bu kadarını gördükten sonra,
daireye inanamaz mıyız? Ve gökkuşağının kendisinin bir işaret ve bir vaat olduğunu hatırlamamalı mıyız?
Öyleyse, üzüntü ve gözyaşlarıyla yumuşatılmış olan bu ölümlü hayatımız, daire tamamlandığında artık ölüm olmayacağına dair bir vaat değil miydi?

[Dipnot: Tanrı'nın Sevgisi]

Derin ses, daha da şefkatle Tanrı'dan bahsetmeye devam etti; gücünden değil, amacından, adaletinden değil, bağışlamasından, intikamından değil, sevgisinden. O kadar engin ve geniş kapsamlı bir sevgi ki
o sevginin olmadığı hiçbir yer yok; sadece küçük dünyamızı değil,
bir güneş ışınındaki zerre gibi sonsuz uzayda dengede duran, aynı zamanda ötesindeki tüm parlayan,
yuvarlanan dünyaları da sarar. Görüş alanımızda yükselen her yıldız ve ötesindeki tüm milyonlarca yıldız, o kadar büyük sisli mesafelerde,
anlaşılmaz bir şekilde, aynı sevgi tarafından yönlendirilir ve çevrilidir.
Onun olmadığı bir yeri hayal etmek imkansızdır - acı, yoksulluk, ızdırap ve ölümün ortasında bile, Tanrı'nın sevgisi oradadır.
Rahip, kendisini dinleyenlere bu her şeyi
koruyan, her şeyi bağışlayan sevgiye tamamen yaslanmaları için yalvardı; hem yaşayanları hem de ölüleri
koruduğuna inanmaları ve sadece küçük bir çocuk gibi güvenmeleri için.

[Dipnot: Ayinin Sonu]

Ardından gelen sessizlikte, Eloise piyanoya gitti.
Parmakları tuşlara dokunduğunda yıpranmış teller yumuşak bir şekilde cevap verdi. Tam, alçak kontraltosuyla, enfes bir melodi eşliğinde şarkı söyledi:

"Öldüğümde, sevgilim,
Benim için hüzünlü şarkılar söyleme;
Başıma gül dikme,
Ne de gölgeli bir selvi ağacı;
Üstümdeki yeşil çimen ol,
Yağmurlarla ve ıslak çiy damlalarıyla;
Ve istersen hatırla,
Ve istersen unut.

"Gölgeleri görmeyeceğim,
Yağmuru hissetmeyeceğim;
Bülbülün acı çekiyormuş gibi şarkı söylemesini duymayacağım:
Ve ne doğup ne de batacak olan alacakaranlıkta rüya görerek,
Umarım hatırlarım,
Ve umarım unuturum."

Derin, erkeksi ses bir duayla takip etti, sonra küçük komşu ve arkadaş grubu sessiz ve saygılı adımlarla,
altın sonbahar öğleden sonrasına doğru çıktı. Miriam içeri girdi, dışarıdan bakıldığında
tamamen hareketsizdi. Bir an onun yanında durdu, sonra arkasını döndü.

Eloise kapıyı kapattı ve Roger ile Allan Barbara'yı içeri aldılar.
Babasına doğru eğildi, dudaklarında cennetsel bir huzur gülümsemesiyle sessizce yatıyordu ve gözyaşları yüzüne yağıyordu. "Elveda, sevgili
Babacığım," diye hıçkırdı. "Şimdi seni öpen Barbara."

* * * * *

Ambrose North, Tanrı'ya kadar sevgili Constance'ının yanında dinlenmek için son kez kapısından çıktığında ikisini de çağırmalıydı,
Roger, Barbara ile birlikte geride kaldı. Doktor Conrad, kesin bir şekilde,
gitmemesi gerektiğini söylemişti ve her zamanki gibi itaat etti.

Çocuğun kalbi kelimeler için fazla doluydu. Hala onun soğuk küçük
elini elinde tutuyordu. "Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey yok, değil mi, Barbara,
canım?"

[Sayfa Notu: Bunun Yazık Olması]

"Hayır," diye hıçkırdı. "İşin yazık olması bu. Hiçbir zaman söylenecek veya yapılacak
bir şey yok."

"Keşke senden alıp senin için taşıyabilseydim," dedi basitçe.
"Bir şekilde, birbirimize aitmişiz gibi görünüyor, sen ve ben."

Diğerleri geri dönene kadar sessizce oturdular. Eloise doğruca Barbara'nın yanına geldi ve güçlü genç kollarını zayıf, eğilmiş küçük
bedenin etrafına doladı.

"Benimle gelir misin, canım?" diye sordu. "Kolayca bir araba bulabiliriz
ve seni de yanımda görmek isterim. Gelir misin?"

Barbara bir an tereddüt etti. "Hayır," dedi, "Burada kalmalıyım. Burada yaşamaya devam etmeliyim ve bu gece başlasam iyi olur."

Allan cebinden birkaç küçük, yuvarlak beyaz tablet çıkardı ve Barbara'ya verdi. "Yatmadan hemen önce iki tane," dedi. "Ve eğer seni tanıdığımdan beri olduğun gibi cesur bir kızsan, kısa bir süre sonra tekrar yönünü bulacaksın."

[Sidenote: Açık Ateşin Başında]

Roger akşam yemeğine kaldı ama hiçbiri yemek yiyormuş gibi görünmekten öteye gitmedi. Sümbüllerin kokusu hala evin içindeydi ve kaçınılmaz olarak ölüm düşüncesini getirdi. Daha sonra Barbara, bir eli Roger'ın sıcak, anlayışlı
kavrayışında isteksizce yatarken açık ateşin başına oturdu. Mutfakta, Miriam birkaç tabağı hararetle yıkadı. İnce porseleni, katı gümüş bıçağı ve çatalı, sofra damaskının kalıntılarını ve Satsuma kupasını kaldırmıştı.

" Sana okuyorum, Barbara?" diye sordu Roger.

"Hayır," diye cevapladı yorgunca. "Bu gece dinleyemedim."

Saatler geçmek bilmiyordu. Miriam yemek odasında tek başına, bir mumun ışığında, pişmanlıkla, uzun yıllardan sonra, kendisiyle yüz yüze oturuyordu.

Constance'ın şimdi yatağa girdiğinde ve korkuyla gözlerini kapattığında ona ne yapacağını merak ediyordu.
Bütün gece oturarak Constance'ı aldatmaya karar verdi ve sonra bunu yaparak kaçınılmaz hesaplaşmayı
erteleyeceğini fark etti.

Miriam bir yerlerde, dünyada, cennette veya cehennemde bir hesaplaşmanın olması gerektiğini hissediyordu. Her şey yoluna girmeden önce gizemli dengeler sağlanmalıydı ve
kendisinin hak ettiğini düşündüğü şeyi elde etme çabaları
hepsi başarısız olmuştu.

Nedenini merak ediyordu. Constance ona haksızlık etmişti ve o da
Constance'a kendi parasıyla karşılık verme hakkına sahipti. Ama fırsat her seferinde elinden alınmıştı. En sonunda bile, onun ince intikamı Constance için daha fazla
şanlılığa dönüşmüştü. Neden?

Cevap ona ateş sözcükleri gibi çaktı: "İntikam benimdir;
Ben ödeyeceğim._"

Sonra, aniden, bilinmeyen bir kaynaktan, itiraf etme ihtiyacı
acımasızca ruhuna geldi. Çizgili yüzü mum ışığında soldu
ve yıpranmış, gergin elleri korkuyla sandalyesinin koluna yapıştı.

[Sayfa Notu: The Still Small Voice]

"İtiraf et," diye kendi kendine alaycı bir şekilde tekrarladı sanki emredici bir çağrıya cevap veriyormuş gibi. "Kime?"

Cevap yoktu ama Miriam kalbinde biliyordu. Sadece bir kan kalmıştı ve mümkünse ona ödeme yapılmalıydı. Ve
eğer ona bir şey borçluysa, ister ölülerden ister dirilerden olsun,
bu ona Barbara aracılığıyla gelmeliydi.

Miriam tiz bir şekilde güldü ve sonra dudaklarını ısırdı, diğerlerinin duyabileceğini
düşündü. Roger duydu ve merak etti ama hiçbir şey söylemedi.

Eve gittikten sonra, Barbara hala ateşin başında oturuyordu, bu, kişinin kederi daha fazla sürdüremediği ve yeni bir tutuş almadan önce biraz beklemek için
bir kenara çekildiği o duraklamada gelirdi. Şimdi annesinin yazdığı, yerden aldığı ve babasının bulduğu ve büyük ihtimalle okuduğu
mektuba merak edebilirdi.
Miriam'a babası veya annesiyle ilgili bir şey sormaktan çekindi.

[Sayfa Notu: Miriam'ın İtirafı]

Ama orada otururken, Miriam odaya girdi, sayısız dürtü ve dayanılmaz bir ihtiyaçla
zorlanarak. Birkaç dakika boyunca Barbara'nın yanında durdu, konuşmadan; sonra kısık bir sesle,
"Barbara----" diye başladı.

Kız yorgun bir şekilde döndü. "Evet?"

"Söyleyecek bir şeyim var ve bilmiyorum ama bu gece hangisinin
herhangi bir gece kadar iyi olduğunu bilmiyorum. İkimiz de pek uyuyamayız."

Barbara cevap vermedi.

"Annenden nefret ediyordum," dedi Miriam tutkuyla. "Ondan her zaman nefret ettim."

"Bunu tahmin etmiştim," diye cevapladı Barbara iç çekerek.

"Baban okuldan geldiğinde bana aşıktı, bebek yüzlü ve güzel tavırlarıyla. Onu benden aldı. Onu gördükten sonra bana hiç bakmadı. Kenarda durup bunu görmek, ona
güzel kıyafetlerinde yardım etmek ve hatta düğünde nedime olmak zorunda kaldım. Zordu,
ama başardım.

"Bir şekilde onu seviyordu, ama pek de öyle değildi. Güzel kıyafetleri ve ona verdiği bibloları seviyordu, ama kör olduktan sonra, ona
zor tahammül edebiliyordu. Birçok kez, ona farklı davranmasını sağlamasaydım, ona karşı düpedüz
zalim olurdu.

"Yaz için buraya ilk geldiklerinde, Laurence Austin'la,
Roger'ın babasıyla tanıştı ve her iki taraf için de ilk görüşte aşktı. Eskiden,
her gün, burada veya dışarıda bir yerlerde birbirlerini görürlerdi. Sen
doğduktan sonra, gittiği ilk yer, onunla tanışmak için kıyıya inmekti. Biliyorum,
çünkü ben de onu takip ettim.

"Baban onun nerede olduğunu sorduğunda, ona sadece o zaman değil,
birçok kez yalan söyledim. Onu korumuyordum, onu koruyordum. Bir yıldan fazla sürdü, sonra afyon aldı. Dört not bıraktı, biri bana,
biri babana, biri sana ve biri de Laurence Austin'a. Bunu asla söylemedim, oysa beş yıl boyunca neredeyse her gece beni rahatsız etti. O öldükten sonra bile beni rahatsız etmeye devam etti, ama daha az sıklıkta ve farklıydı.

"Babanın cebinde olan mektubundan sonra beni odasına gönderdiğinde, onu okumak için zaman ayırdım. Orada, bana güvenmediğini ve babanı her zaman sevdiğimi söyledi. Bu doğruydu,
ama onun bunu bildiğini bilmiyordum.

"Sen mektubu çıkardıktan sonra, Laurence Austin'a olan mektubu koydum. Bir süre önce açıp okumuştum. Onu olduğu gibi tanımasının zamanının geldiğini düşündüm ve içinde hiçbir isim geçmeyeceğini hiç düşünmedim.

"Bandajları yırttığında, o mektubu okudu ve bunun kendisi için olmadığını hiç anlamadı. Sonra, annenin o eski elbisesiyle içeri girdiğinde, bunun ona geri döndüğünü düşündü ve hiçbir zaman farklı bir şey
anlamadı."

Uzun bir duraklama oldu. "Ee?" dedi Barbara yorgun bir şekilde. Hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi görünüyordu.

"Sadece bilmeni istiyorum ki, annenden hayatım boyunca nefret ettim,
okuldan eve geldiğinden beri. Senden nefret ettim, çünkü ona benziyorsun.
Babandan nefret ettim, çünkü sürekli ondan böyle bahsediyordu,
ve onu sevdiğim için kendimden nefret ettim. Herkesten nefret ettim, ama bildiğim kadarıyla
görevimi yaptım. Seni ve babanı temizledim, köle gibi çalıştım, ilgilendim ve elimden gelenin en iyisini yaptım.

"O mektubu cebine koyduğumda, ona Constance'ın başka bir adama aşık olduğunu
bilmesini istedim. Bana inanacağını
bilseydim ona çok önceden okurdum. Bunun kendisi için olduğunu düşündüğünde,
sen içeri girip beni
durdurduğunda ona farklı bir şey söylemek üzereydim. Annenize o kadar çok benziyordunuz ki, Constance'ın
geceleri odamda gidip gelmek yerine
gündüzleri buraya yürümeye başladığını
düşündüm.

"Sanırım," diye devam etti Miriam, garip bir tonda, "onu ben öldürdüm - ellerimde cinayet var, kalbimde de nefret.
Sanırım şimdi farklı bir düzenleme yapmak isteyeceksin - babanı öldürdükten sonra
benimle yaşamaya devam etmek istemeyeceksin."

[Sayfa Notu: Harika Bir Sevinç]

"Teyze Miriam," dedi Barbara sakin bir şekilde, "Bana anlattığın her şeyi uzun zamandır biliyorum, ama babamın mektubu nasıl aldığını bilmiyordum.
Bunu bir yerde masada veya kendi odasında veya hatta tavan arasında bulmuş olmalı diye düşündüm. Annemin elbisesiyle odaya girerek onu benden daha fazla öldürmedin.
Aslında öldüğü şey, onu tutamayacak kadar zayıf bir kalbi aniden kıran büyük, harika bir sevinçti.
Ve babamın beni tüm hayatım boyunca görmesini istesem de,
o da öyle olmasını tercih ederdim ve o da öyle yapardı. Bundan eminim.

"Bir keresinde bana dünyada en çok görmek istediği üç şeyin
annemin onu sevdiğini söylediği mektubu, sonra annesinin kendisi ve en son da ben olduğunu söylemişti. Ve uzun zamandır en büyük hayali,
benim yürüyebilmem ve onun görebilmesiydi. Bu yüzden beş veya on dakika içinde tüm hayaller gerçek olduğunda, kalbi durdu."

"Ama," diye ısrar etti Miriam, "ona zarar vermek istemiştim." Yanan gözleri Barbara'nın yüzüne dikilmişti. "Bazen," diye cevapladı kız nazikçe, "bence doğru, yanlış yapmaya çalışmaktan gelir, yanlışın doğru yapmaya çalışmaktan geldiği sayısız zamanı telafi etmek için. Babam, cennette bile, en sonunda ikimizin de ona verdiğinden daha büyük bir sevinç yaşayamazdı, ikimiz de bunu yapmayı düşünmüyorduk."

[Sayfa Notu: İnsan Sempatisi ve Sevgisi]

Miriam ile onun türü arasında yükselen katı bariyer
birdenbire yıkıldı ve yıkıldı. İnsan sempatisi ve sevgisinin ılık dalgaları
uyuşmuş kalbine ve buz tutmuş ruhuna geldi. Yüzündeki çizgiler gevşedi,
elleri titremeyi bıraktı ve yanan gözleri gözyaşlarının sisi ile yumuşadı. Çeyrek asırdan uzun süredir söylemeyi hayal bile etmediği
sözleri söylerken ağzı titredi:

"Beni affedecek misin--affedebilir misin?"

Ölülerden ihtiyaç duyduğu her şey ve ona verebilecekleri her şey Barbara'dan cömertçe geldi. Ayağa fırladı ve kollarını Miriam'ın boynuna doladı. "Ah, teyze! Teyze!" diye haykırdı, "gerçekten de ediyorum, sadece kendim için değil, babam ve annem için de. Yeterince affetmiyoruz, yeterince sevmiyoruz, yeterince nazik değiliz ve dünyada yanlış olan tek şey bu. Acıya yeterince zaman yok - son çok erken geliyor."

[Sayfa notu: Huzur İçinde]

Miriam yukarı çıktı, garip bir şekilde neşelenmiş, garip bir şekilde huzurluydu. Artık yabancı ve ayrı değildi, dünyayla birdi. Evrensel bir akrabalık - neredeyse kardeşlik - duygusuna sahipti. O gece, yirmi yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, Constance korkusu olmadan uyudu.

Ve günah işlemekten çok günah işlenen ve sadık yaşlı kocasının o gün sevinç ve zaferle kilise bahçesinde yanına uzanıp dinlenen Constance bir daha gelmedi.

XXI

Şehrin Tehlikeleri

"Roger," dedi Bayan Mattie, kağıdını bir kenara bırakarak, "Şehre gitmenden
yanayım ama bilmiyorum. Yargıç'a başka bir köpek
götüremez misin?"

"Neden olmasın, Anne?" diye sordu Roger, sorusunu duymazdan gelerek.

"Çünkü bana öyle geliyor ki, son zamanlarda okuduğum ve duyduğum her şeye göre,
şehir genç bir insan için uygun bir yer değil. Şu
rahibi ele alalım, şimdi, o insanlar Ambrose North'un cenazesi için
getirdiler. Hayatım boyunca buna benzer bir şey duymadım. Sen oradaydın
ve ne dediğini duydun, bu yüzden üzerinde durmaya gerek yok,
ama cenazelerde alışkın olduğum türden değildi." Bayan
Mattie konuşurken militan saç tokaları diken diken oldu.

"Bence her şey yolundaydı, Anne. Nesi yanlıştı?"

[Sidenote: Everything Wrong]

"Yanlış!" diye tekrarladı Bayan Mattie şaşkınlıkla. "Her şey yanlıştı! Ambrose North kilise üyesi değildi ve bildiğim kadarıyla bir veya iki kereden fazla gitmedi, hatta Tanrı onu gitmediği için körlükle cezalandırdıktan sonra bile. Vaazda hiçbir güç yoktu ve ağlama yoktu, Barbara ve o tuhaf parçayı ilahi yerine söyleyen Bayan Wynne hariç.

"Neden, Roger, bir keresinde Ridge'e bir cenazeye gitmiştim, cesedin vaftiz edilmemiş bir bebek olduğu yerde, ve o vaizin kayıpların meskenini tarif ettiğini duymalıydın! Çocuğun annesi bayıldı ve kiliseden dışarı taşınmak zorunda kaldı, o kadar güçlü ve etkileyiciydi. Bu bir şeye benziyordu!"

Roger'ın aklından, rahibin Barbara'yı bayıltmamasına sevindiğini söylemek geçiyordu ama akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.

[Sidenote: Şehirdeki Hayat]

"Bu tek bir şey," diye devam etti Bayan Mattie. "Şehirdeki dinin bu durumda olması ve insanların oradaki hayatları düşünüldüğünde, inancı güçlü olmayan bir kişi için uygun bir yer olduğunu düşünmüyorum ve sen de değilsin, Roger. Babana çekmişsin.

"Geçtiğimiz hafta _The Metropolitan Weekly_'de, reddedilen bir talip tarafından yakalanan ve
demir yoluna bağlanan
güzel genç bir yetim kız hakkında bir hikaye okuyordum. Tren onu ezmek üzereyken,
evlenmek istediği adam bir bıçakla ölü koşuda geldi ve
bağlarını kesti. Tam gece ekspresi virajı dönerken raydan çıktı, saatte doksan beş mil hızla gidiyordu.

[Sayfa notu: Bayan Mattie'nin Korkuları]

"Bu adam ona, 'Genevieve, şimdi yanıma gelip seni bu korkunç kötü adamın gücünden sonsuza dek
kurtarayım mı?' dedi. Sonra kollarını açtı ve güzel Genevieve sanki güvenli bir gemiye
gidiyormuş gibi onlara doğru kaçtı ve solgun ve yorgun yüzünü onun sevgi dolu ve affedici kalbine koydu.
İşte tam olarak sonu bu ve söylemeliyim ki güzel yazılmış,
ama gece uyandığımda ve bunu düşündüğümde, gitmenden
korkuyorum.

"O kadar da kötü görünmüyorsun, Roger ve artık fark edilmen
beklenen bir yaşa geliyorsun, peki ya bir plancı kadın seni
demiryolu rayına bağlarsa? İtiraf ediyorum, bunu düşünmek beni gerginleştiriyor."

Roger, annesinin _The Metropolitan
Weekly_'ye olan inancını sarsmak istemiyordu, ancak onun korkularını dindirmek istiyordu. "Bu şeyler
doğru değil, Anne," dedi nazikçe. "Sadece olmadılar,
olamazlardı da--bu imkansız."

"Roger, böyle şeyler söylemekle ne demek istiyorsun? Elbette doğru, yoksa
gazetede olmazdı. Orada, yüzündeki burun kadar açık bir şekilde basılı olarak değil mi? Kendin görebilirsin. Umarım hukuk okumak seni
bir kâfir yapmaz."

"Bence yapmaz," diye geçiştirdi Roger. "Kadınları yakından izleyeceğim ve geceleri tren raylarından uzak duracağım."

Bayan Mattie şüpheyle başını salladı. "Bu işe yaramayacak, Roger, eğer bir kez peşine düşerlerse. Kötü adamın her zaman
zafer kazandığını fark ettim."

"Ama sadece kısa bir süre için, Anne. Bunu kesinlikle görmüş olmalısın?"

[Sayfa Notu: Kötü Adam Engellendi]

Çelik yaylı gözlüklerini siğilin üzerine yerleştirdi ve ona baktı. "Sanırım haklısın," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Şu anda kötü adamın
en sonunda engellenmediği hiçbir hikaye hatırlamıyorum. Bakalım - _Sevimli Lulu, ya da Doktorun Sevgilisi_, _Margaret Merriman, ya da Bakirenin Deli Evliliği_, _Gerçek Altın, ya da Güzel Kristalin Aşkı_, _Amerikan Kontesi, ya da _Kalpler Alevler_ vardı ve az önce bahsettiğim bu, _Genevieve
Carleton, ya da Brakeman'in Gelini_. Her birinde, kötü adam hak ettiği cezayı aldı, ancak bazen hikaye en ilginç noktada kesilip sonraki haftaya devam ettiği için kopuktu."

"Peki, kötü adam her zaman engelleniyorsa, kesinlikle korkmuyorsundur, değil mi?"

"Bilmiyorum, uzun vadede korkuyorum ama senin böyle şeyler yaşamanı ve büyük bir şehrin cazibelerine maruz kalmanı istemiyorum."

"Neden benimle gelmiyorsun, Anne, ve benim için evi yönetmiyorsun? Bir yerlerde küçük bir daire bulabiliriz ve----"

"Bu ne yahu?"

[Sidenote: Apartmanlar ve Daireler]

"Ben hiç birinde bulunmadım ama Bayan Wynne, eğer gelmek
isterseniz, bize bir daire veya bir apartman bulacağını söyledi."

"Daire ile apartman arasındaki fark nedir?"

"Ben de ona bunu sordum. Sadece kira olduğunu söyledi. Bir daire için bir daireden daha fazla
ödüyorsunuz."

"Daha fazla ödemek zorunda kalacağım hiçbir şey istemezdim," diye gözlemledi Bayan Mattie, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak. "Bana dairenin ne olduğunu söylemedin."

"Birkaç oda, hepsi aynı katta, bir kulübe gibi. Birkaç kulübe gibi, hepsi aynı çatı altında."

"Kulübeleri neden çatı ile örtmek istiyorlar? Işık ve hava istemiyorlar mı?"

"Anlamıyorsun, Anne. Diyelim ki buradaki evimiz bir
apartman dairesiydi. Merdivenler bu odalardan kapatılacak ve
salon sokaktan erişilebilir olacaktı. Üst katta üç oda
olmak yerine, altı tane olabilirdi - bunlardan biri mutfak ve diğerleri
oturma odası ve yatak odası. Anlamıyor musun?"

"Yatak odalarıyla aynı katta bir mutfak mı demek istiyorsun?"

"Evet, aynı kattaki tüm odalar."

"Sanki bir deprem evin tepesinden aşağı inip
buradaki tüm yatak odalarını sallayacakmış gibi?"

"Öyle bir şey. "

"Peki," dedi Bayan Mattie kararlı bir şekilde, "söyleyebileceğim tek şey
uygun olmadığı. İnsanların mutfakların hemen dışında uyuduğunu ve
yüzlerini ve ellerini lavaboda yıkadığını düşünün."

"Bazılarının çok iyi insanlar olduğunu düşünüyorum, Anne. Bayan Wynne evlendikten sonra bir apartman dairesinde yaşamayı umuyor ve şu anda kendi
küçük bir çocuğu var. Eğer benimle gelirsen, senin
seveceğin bir yer
buluruz. Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum."

[Sayfa Notu: Tek Bir Çatı Altında]

"Hayır," diye cevapladı, iyice düşündükten sonra, "Sanırım burada kalacağım.
Yaşlı bir ağacı nakledemezsin ve tüm hayatını bir evde
geçirmiş bir kadını alıp, yatak odalarının mutfaklardan olduğu ve insanların lavabolarda
yıkandığı, aynı çatı altında birkaç kulübenin olduğu bir yere koyamazsın. Bayan Wynne isterse yapabilir ama ben farklı
yetiştirildim."

"Yalnız kalacağından korkuyorum."

"Neden her zaman olduğumdan daha yalnız olmam gerektiğini bilmiyorum.
Seni sadece yemeklerde ve geceleri kitap okurken görüyorum. Tıpkı
baban gibisin. Lambanın yanına bir kitap koysam, senin burada olman kadar
sosyal olurdu. Okumak yerinde bir şey ve ben de bundan zevk alıyorum ama bazen insan sesinin 'Ne?' ve 'Evet' ve 'Tamam' ve 'Akşam yemeği hazır mı?' dışında bir şeyler söylemesini duymak hoş oluyor.

[Sidenote: Mavi Saç Kurdelesi]

"Bugün eşyalarına bakıp onları hazırlıyordum. Güveler
kışlık flanellerini
yemiş ve daha fazlasını alman gerekecek.
Ceket astarlarını onardım ve düğmeler diktim, yamaladım ve yamaladım,
ve Barbara North'un mavi saç kurdelesini ona geri götürdüm--bir yerde bulup cebinde taşıdığın. Bu şeyler konusunda dikkatsiz olmamalısın, Roger--onu çalmak istediğini düşünebilir."

"Barbara ne dedi?" diye kekeledi. Şakaklarına yoğun bir renk
vermişti.

"İlk başta ne diyeceğini bilemedi ama bunun saç
kurdelesi olduğunu anladı. Ona çalmak istemediğini söyledim - bir yerde bulduğunu ve ona vermeyi unuttuğunu ve sorun olmadığını. Biraz güldü ama komik bir kahkahaydı. Dikkatli olmalısın,
Roger - seni her zaman zor durumlardan kurtaracak annen olmayacak."

Roger, Barbara'ya garip bir şekilde geri dönen mavi kurdele düğümünün, bir şans eseri, ona hayaller ve öpücüklerden oluşan elle tutulamayan yükünü, bir iki çocuksu gözyaşıyla birlikte taşıyıp taşımadığını merak etti ve bundan
utanma nezaketini gösterdi.

"Babanız kadınlara ait eşyaları ilhak etme alışkanlığındaydı, ama Tanrı bilir onları nereden buldu. Sanırım onları sokaktan aldı - çok
korkunç bir dalgındı. Ama bir şekilde sistematikti. Öldükten sonra hepsini bir kutuya çok dikkatli bir şekilde konulmuş halde buldum - bir mendil, bir çocuk eldiveni ve Barbara'ya geri götürdüğüm kurdeleye benzer bir parça. Bazen uçarıydı: okumaya sürekli bağlılık zihnini rahatsız etmişti.

"Bu beni ilk başladığımda söylemek istediğim şeye getiriyor. Bagajını babanın kitaplarıyla doldurmanı istemiyorum, giysilerini saymazsak ve akşamlarını okuyarak geçirmeni istemiyorum."

"Anne, eğer gündüzleri bir ofiste çalışıp geceleri hukuk fakültesine gidiyorsam pek okumaya meyilli değilim."

[Sayfa Notu: Sadece On Kitap]

"Öyle de, ama pazar günleri var. Babanın beğendiğin on kitabını alabilirsin, ama daha fazlasını değil. Tren tıkanıp postalar gelmeyince geri kalanını burada saklayacağım. Babanın kitaplarından kendim de bir tat alabilirim."

Roger bunun olası olduğunu düşünmüyordu, ama bunu söylemek için fazla akıllıydı.

"Ve bunu sana daha önce söylemedim, ama gidip Hakim'i görmeyi ve ona Fido'nun hayatı pahasına benim hayatımı nasıl kurtardığını anlatmayı kendime görev edindim. Bu kadar çılgın bir adam gördüğümü hatırlamıyorum. Ona
bir yerden başka bir köpek almamızı önerecektim ve aman Tanrım!
aklımdan çıkardı.

"Onunla ofiste olmaya nasıl dayandığını bilmiyorum,
ve ona bunu söyledim. Şu anda Ridge'den kızıl saçlı bir çocuk var
ve sanırım Yargıç, başına gelecekleri, o gelmeden önce anlayacaktır. Kızıl saçlı olan hiç kimseyle uğraşmamayı öğrendim,
ama görünüşe göre Yargıç öyle değil. Bazı insanların öğrenmesi uzun zaman alıyor.

"Barbara da şehre gidiyor, o Kışı o Bayan
Wynne ile geçirmek için, diğer evlerle aynı çatı altında ve mutfağın yanındaki yatak odalarındaki kulübede. Barbara'nın, annesinin gül yapraklı kasesi ve sürahisi her zaman yanındayken, lavaboda yıkanmaya nasıl alışacağını bilmiyorum, ama bu onun işi, benim değil ve eğer gitmek isterse gidebilir.

[Sayfa notu: "Ben ve Miriam"]

"Ben ve Miriam birlikte akşamlar ayarlayıp birbirimizin yalnız kalmasını engelleyeceğiz. Konuşmaya gelince, bir inekten çok daha fazla arkadaş canlısı değil, ama rüzgar bacadan aşağı ulumaya başladığında, evde başka birinin daha olduğuna dair bir his var. Ara sıra birlikte akşam yemeği yemeyi ayarlayabiliriz ve hava çok şiddetliyse, iki ateşi aynı evde yakabiliriz, hangisi daha sıcaksa. "Ne yapacağımızı bilmiyorum, çünkü henüz çok konuşmadık,
ama Pazar günü iki kez kiliseye gideceğiz ve Çarşamba akşamları dua toplantısı yapacağız,
ve Cuma günü dikiş çemberi, haftada iki New York gazetesi,
Miriam ve lambaya dayayacağım babanın tüm kitapları varken,
bu kadar korkunç bir şekilde yalnız kalacağımı sanmıyorum. Kendime bir kedi
almayı düşündüm.
Bir fincan sıcak çay ve yakınlarda mırıldanma sesi duymak çok rahatlatıcı ve yüreklendirici bir şey. Ve şehre bahar gezisinde, sırtımda ağrı kalmazsa gelip seni göreceğimi düşünüyorum."

[Sayfa notu: Dr. Conrad'ın Otomobili]

"Seni görmekten çok mutlu olurum, Anne ve sana iyi vakit geçirmek için elimden geleni yaparım. Diğerlerinin de yapacağını biliyorum. Doktor Conrad'ın bir otomobili var
ve----"

Bayan Mattie çok endişelendi. "Kendini bunun için mi tedavi ediyor?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Roger, kahkahasını bastırarak.

"Her şeyden iyi," diye düşündü Bayan Mattie. "Ayakkabıcının çocuklarının
asla ayakkabısı olmadığını söylerler ve doktorların da tıpkı diğer insanlar gibi
hastalıkları var gibi görünüyor. Bunu duyduğumu hatırlamıyorum ama kendi deneyimimden biliyorum ki tek bir kelimeyle bile olsa bir hastalık korkunç
acı verici olabilir. Bulaşıcı mı?"

"Tam gazdayken değil," diye cevapladı Roger. "Bir otomobile
bulaşmak çok zordur."

"Peki, almamaya dikkat et," diye uyardı Bayan Mattie. Cevabının ilk kısmı belirsizdi, ama o ilginç olmayan bir ayrıntı üzerinde duracak biri değildi.

"Şimdi neredeyse her şey hakkında beni uyardın, Anne," dedi gülümseyerek. "Başka bir şey var mı?"

"Evlilikten başka bir şey değil ve bu da kadınları tasarlama başlığı altında yer alıyor. Senin evlenmeni istemem."

"Neden olmasın?"

[Sayfa Notu: Kaynaklanmış Ruhlar]

"Sana nedenini söyleyemem ama bana öyle geliyor ki
bir kişi onsuz da gayet iyi. New York gazetelerini okuyup iki ruhun
birine kaynaklanmasıyla ilgili çok şey okuduğumdan beri bunu çok düşünüyorum. Benim ruhum senin babanın ruhuyla
kaynaklanmadı, onunki de benimkiyle, bildiğim kadarıyla.

"Evlilik evde yaşamaktan o kadar da korkunç farklı değildi. Bana annemin pansiyona gittiği yaz mevsimini, babanın çok fazla bakıma ihtiyacı olduğunu hatırlattı.
Ve sen geldiğinde, ayrıca bakmam gereken bir bebeğim vardı. Eğer kaynaklanmışsam
hiç fark etmemişimdir--çok meşguldüm."

Roger'ın kalbi tarifsiz bir acımayla yumuşadı. "Kaynaklamayı" kaçırarak,
Bayan Mattie hayatın verebileceği en iyi şeyi kaçırmıştı. Bir yerlerde,
şüphesiz, kadının ruhunu
yüzeysel sığlıkların altında harekete geçirebilecek ve günlük yaşamın iğrenç görevlerini
dünyayı sallayan müzikle uyumlu hale getirebilecek bir adam vardı.

[Sayfa notu: "Evlilik dışı"]

"Gazetelerde evlilik dışı hakkında da epeyce şey var," diye devam etti Bayan
Mattie, "ve ben bunu anlayamıyorum. Sunağın önünde durup 'ölüm bizi ayırana kadar' dediğinde, bir başka adamın, hatta bir bakanın bile
olmadığı bir adamın bunu nasıl bozabileceğini ve sana bir şans daha verebileceğini anlamıyorum. Belki sen öyle yaparsın, çünkü sen hukukçusun, ama ben öyle düşünmüyorum.

"Bana öyle geliyor ki yasalar yanlıştı ya da evlilik töreni farklı yazılmalıydı. Bir adam, 'Seni nikahlı karım olarak kabul ediyorum, daha çok sevdiğim birini görene kadar seveceğim ve değer vereceğim' dese, evlilik dışı ilişkiyi anlayabilirdim ama şimdi anlayamıyorum. Kanunda bir güç olduğunda, Roger, bence bunu düzeltmeye çalışmalısın. Ben hiç kaynaklanmadım ama söz verdikten sonra, baban bazen korkunç derecede sinir bozucu olsa da, sözümü tuttum. Öyle olmasını istememişti ama öyleydi. Sanırım erkeklerin doğası bu."

Derin bir şekilde etkilenen Roger yanına gidip pürüzsüz yanağını öptü. "Sinir bozucu mu oldum, Anne?"

Bayan Mattie'nin gözleri doldu. Gözlüklerini çıkardı ve
hızla masa örtüsünün bir köşesine sildi. "Artık doğal olan hiçbir şey yoktu, sanırım," diye cevapladı. "Sen iyi bir çocuk oldun, Roger ve senin de
iyi bir adam olmanı istiyorum. Evden uzaklaştığında, annenin sana bakamayacağı bir yerde, senin de baban gibi
iyi olmanı beklediğini hatırla. Sinir bozucu olabilirdi, ama kötü değildi."

[Sidenote: Hatırla]

Çocuğun doğasının en iyi kısmı cevap olarak yükseldi ve sis
gözlerine de geldi. "Hatırlayacağım, Anne ve sen asla
benim için hayal kırıklığına uğramayacaksın--sana söz veriyorum."

XXII

Sonbahar Yaprakları

[Sidenote: Sonbahar Zaferi]

Yaz çoktan gitmişti, ama onun geçişinin tatlılığı hala
karada ve denizde yatıyordu. Tepeler, gece yarısı sessizliklerinde, ormanın ruhunun, uzaktaki, gizemli don seslerine cevap olarak alev alev yandığı kızıl ve altın bir gösterişle görkemliydi. Üzüm bağındaki üzümler çiçek açmıştı ve örümcek ağı inceliğindeki peri danteli, gizli eğirme makineleriyle mor salkımların sapından sapına ve tarladaki anız parçalarına asılmıştı. Mavi denizden, ara sıra, Kışın nefesi geliyordu, ancak
Sonbahar kıyıda kalıyordu. Oteldeki insanların çoğu, şehrin ilk keskin rüzgarıyla birlikte gelen buyurgan çağrısını hissederek
şehre geri dönmüştü. Eloise, birkaç kişiyle birlikte bekledi. Barbara onunla birlikte gidecek kadar güçlenene kadar kalmayı umuyordu.

Ancak Barbara'nın gücü artık çok yavaş geliyordu. Babası için yas tutuyordu ve yas onu geride tutuyordu. Allan, Eloise ile Pazar günü geçirmek ve Barbara'ya bakmak için iki haftada bir aşağı indi, ancak
Barbara'nın bir şekilde kendisinin erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark etti.

[Sidenote: What We Need]

"İlaçlara ihtiyacı yok," dedi Eloise'e. "Fiziksel olarak gayet iyi,
ancak elbette gücü sınırlı ve bir süre daha öyle kalacak. İhtiyacı olan şey mutluluk."

"Hepimizin ihtiyacı olan şey bu," diye cevapladı Eloise.

Allan ona hızlıca bir bakış attı. "Ben bile," dedi farklı bir tonda, "ama benimkini beklemeliyim."

"Hepimiz bir şeyler bekliyoruz," diye güldü Allan, ancak o güzel renk, düşük alnından geriye doğru hafifçe dalgalanan saçlarının köklerine yerleşmişti.

"Ne zaman, canım?" diye ısrar etti Allan, elini tutarak.

"Bir keresinde söz vermiştim," diye cevapladı Allan. "Tepelerdeki tüm renkler
gidince ve son yapraklar
düştüğünde, o zaman ben gelirim."

"Meşeleri saymıyor musun?" diye sordu yarı korkuyla. "Bazen
meşe yaprakları bütün kış kalır, bilirsin. Ve her dem yeşil olanlar
elden çıkar, değil mi?"

"Elbette. Meşeleri veya Noel ağaçlarını saymayacağız. Noel
Baba gelmeden çok önce, uçarı,
hafif bir bekar kız yerine ağırbaşlı bir ev hanımı olacağım."

"Büyüdüğümden beri ilk kez," diye belirtti Allan, belirgin bir samimiyetle, "Keşke Noel daha erken gelseydi. Güzel hanım,
yapraklar hangi gün dökülecek sence?"

"Sanırım Kasım ayında," diye cevapladı, onu aldatmayan yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Belki Şükran Günü'nden sonraki gün. "

"Cuma ve ben cuma günü evlenmeyi kesinlikle reddediyorum."

[Sidenote: En Güzel Gün]

"Sonraki gün--Çarşamba. Eski bir tekerlemenin şöyle dediğini biliyorsun:
'Çarşamba en güzel gündür.'"

Böylece kararlaştırılmıştı. Allan gülerek küçük kırmızı deri cep ajandasına, yirmi beş Kasım Çarşamba günü "Bayan Wynne'in düğünü" yazdı. "Nerede olacak?" diye sordu. "Dünyalar kadar kaçırmam."

"Bunu düşünüyordum," dedi Eloise, bir duraklamadan sonra yavaşça. "Sanırım geleneksel olmamız gerekecek."

"Neden?"

"Çünkü herkes öyle."

"Bu yüzden olmamamız gereken sebep. Bu bizim düğünümüz ve kendimizi
mem için yapacağız. Muhtemelen sonumuz."

"Yaşadığımız gelişmiş medeniyete rağmen," diye karşılık verdi,
"Umarım ve inanıyorum ki bu, ikimizin de başrolde yer alacağı tek ve biricik düğün olur."

"Düğünün hakkında hiç hayal kurmadın mı canım?"

"Çok sık," diye güldü. "Planladığım tüm türler olsaydı, en bayağı çok eşli olurdum."

"Ama en iyi tür?" diye ısrar etti. "Şimdi hangisi yükselişte?"

[Sayfa Notu: İdeal Bir Düğün]

"Seçebilseydim," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, "sessiz, küçük bir kır kilisesinde, parlak, güneşli bir günde yapardım - kanınızı karıncalandıran ve sizi yaşama sevinciyle dolduran türden. Altın ve kızıl yaprakların ormanın her yerine düştüğü, yaz sonu olmasını isterdim. Küçük kahverengi kuşların cıvıldamasını ve sincapların
ve sincapgillerin yaprakların arasında dolaşmasını isterdim. Kilisenin
neredeyse ormanın kalbinde olmasını ve evlenirken
her köşesine güneş ışığının girmesini isterdim. Sunakta iki mum ve Episkopal ayini isterdim ama müzik olmazdı."

"Kalabalık var mı?"

Tatlı yüzü çok şefkatliydi. "Hayır," dedi. "İkimizden başka kimse."

"Bir papazımız olması gerekecek," diye hatırlattı ona, neredeyse, "ve iki
tanık. Aksi takdirde yasal olmaz. Tanık olarak kimi seçerdin?"

"Sanırım Barbara ve Roger'ı isterdim. Nedenini bilmiyorum, çünkü
benim için daha çok şey ifade eden çok sayıda arkadaşım var. Yine de, bir şekilde, sanki
ikisi de resme aitmiş gibi görünüyor."

[Sayfa Notu: Şu Anda]

Allan'ın aklına parlak bir fikir geldi. "Canım," dedi, "Şükran Günü'ne kadar beklersek düşen yaprakları ve sincapları alamazdın,
ama hepsi burada, şu anda. Geçen gün yanından geçtiğimiz ormandaki o küçük kiliseyi hatırlamıyor musun - etrafı akçaağaçlarla çevrili küçük beyaz kilise ve sonbahar yapraklarının sessizce ılık, durgun havada
düştüğü? Neden burada olmasın - ve şimdi?"

"Ah, yapamam," diye haykırdı Eloise.

"Neden olmasın?"

"Ah, çok aptalsın! Giysiler ve şeyler! Düzgün bir şekilde evlenebilmem için yapmam gereken bir milyon şey var."

Kadının mantığına gülerek kollarını ona doladı. "Ben
bir eş istiyorum, Parisli bir gardırop değil. Şu anda beyaz keten elbisenle bana
daha önce hiç olmadığın kadar güzel görünüyorsun. Terzilerle ve alışverişle kendini yıpratma. Bunun için hayatının geri kalanını harcayacaksın."

"Evlenmek için hayatımın geri kalanını harcamayacak mıyım?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

"Eğer ısrar edersen evlenebilirsin, canım, ama bugün evlenmek için çok güçlü hissediyorum."

"Bugün değil," diye itiraz etti.

"Neden olmasın? Saat daha bir buçuk ve tören yirmi dakikadan fazla sürmüyor. Sanırım yoğunlaştırılmasında ısrar edersen on beş veya on sekize indirilebilir. Yüzünü yıkamana bile gerek yok. Şapkanı al ve gel."

Tonu nazik, hatta yalvaran bir tondaydı, ancak evliliği zorla yapılmış olan İlkel
Kadın'ın biraz daha hayatta kalması Eloise'in içinde hafifçe kıpırdandı. "Arkadaşlarımız bundan hoşlanmayacak," dedi, son bir bahane olarak.

[Sidenote: The Two Concerned]

Sevinçle, "yapmaz" yerine "yapmayacak" dediğini fark etti, ancak
kendisine ihanet ettiğinin farkında değildi. "Umursamıyoruz, değil mi?" diye sordu. "Bu bizim düğünümüz ve başka hiç kimsenin. Herkesi memnun edemediğimizde, kendimizi memnun edebiliriz. Evlilik, dünyada sadece iki kişiyi ilgilendiren tek şeydir ve herkesin en çok konuşacağı şeydir. Sen şapkanı takarken, ben de ruhsatı alıp bir arabaya bakacağım."

"Barbara benimle şehre gelene kadar beklemeyi düşündüm," dedi.

"Eğer istersen, onun için geri dönmeni engelleyecek hiçbir şey yok ve o da Roger'la gelmeye
istemiyor. Balayımı tek başıma geçirmekte ısrar ediyorum."

"Tek başıma mı? Çok iyi olsaydım, benimle gelmeme izin vermez miydin?"

Allan kızardı. "Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Çok uzun süre bekledim, canım ve sanırım sabırlıydım. Ödüllendirilmemin zamanı gelmedi mi?"

Sahildeydiler, tüm yaz boyunca buluşma yerleri olan dost canlısı kumulun arkasında. Teslimiyetinde tamamen mütevazı, ama yine de tamamen kadınsı olan Eloise yumuşak kollarını onun boynuna doladı. "Öyle yapacağım," dedi. "Son kez öp beni----"

"Neyden önce?" diye sordu Allan, gülerek, onun yakın kucaklamasından
kurtulurken.

"Sevgilini bir eşle değiştirmeden önce."

[Sayfa Notu: Daha Güvenli]

"Hiçbir takas yapmıyorum. Sadece sahip olduklarımı daha güvenli hale getiriyorum. Bak canım."

Cebinden sol elinin üçüncü parmağına tam uyan
parlak altın bir taç çıkardı. İçine baş harfleri kazınmıştı.
Sadece tarih eksikti.

"Uzun, uzun zamandır bende," dedi, şaşkın sorusuna yanıt olarak. "Bir gün seni teslimiyetçi bir ruh halinde bulabileceğimi umuyordum."

Odasına çıktığında, kalbi çılgınca atıyordu. Bilinmeyene bu ani
atış, başarmak için can atmasına rağmen kör ediciydi.
Uçurumun kenarına geldiğinde, hayat boyu mutluluğun ötesinde yattığına dair inancına rağmen
bu sıçramadan korkuyordu.

Sevgilisinin sevgi dolu bakışları altında, Eloise beyaz elbisesi ve şapkasıyla aşağı indiğinde çok güzeldi, gözleri eski dünyayı, ister yakında ister geç olsun,
yenileyen dünya kadar eski bir sevinçle parlıyordu.

[Dipnot: Güzelce Alışılmadık]

"Çok güzel alışılmamış," dedi, adam ona arabaya binmesine yardım ederken. "Nedime yok, düğün hediyesi yok ve sıkıcı bir eğlence
dönemi yok. Sanırım hoşuma gidiyor."

"Evet, öyle," diye cevapladı adam hararetle. "Sen gördüğüm
en güzel şeysin, tatlım. Bu yeni bir elbise mi?"

"Bütün yaz giydim," diye güldü kadın, "ve onlarca kez yıkandı. Elbiseler hakkında öğreneceğin çok şey var."

"Ben istekli bir öğrenciyim," diye duyurdu adam. "Bir duvağın olmamalı mı? Bence
gelinin duvağı genellikle 'tülden, elmas bir yıldızla tutturulmuş, damadın hediyesi' olur."

"Sosyete köşesini okuyordun. Bana yıldızı ver, ben de duvağı alayım."

"Şehre vardığımız ilk dakikada sana ait olacak. Eğer yapabilseydim senin için Samanyolu'nu soyardım. Sana oynaman için bir avuç yıldız verirdim
ve golf sahasının üzerinden güneşi ve ayı yuvarlamana izin verirdim."

"Ay'ı alabilirim," diye cevapladı. "Görünüşünü her zaman sevdim,
ama güneşin parmaklarımı yakacağından korkuyorum. Bir zamanlar, sanırım, bir gün boyunca güneşin arabasını sürmeye çalıştığı için birileri
başını derde sokmuştu. Bana ayı ve sadece bir yıldızı ver."

"Hangi yıldızı istiyorsun?"

[Sidenote: Aşk yıldızı]

"Aşk yıldızı," diye cevapladı çok yumuşak bir sesle. "Bulutlara ve karanlığa rağmen
benim için parıldamaya devam edecek misin?"

"Elbette yapacağım."

Atlar Barbara'nın kapısında durdu. Allan sokağın karşısına geçip Roger'ı çağırdı ve Eloise, Barbara'yı arabayla gezmeye davet etmek için içeri girdi.

"Ne kadar güzel görünüyorsun," diye haykırdı Barbara hayranlıkla. "Bir gelin gibi görünüyorsun."

"Sen de gelin gibi görün," diye önerdi Eloise kızararak, "en güzel beyaz elbiseni giyerek. Roger da geliyor."

Barbara konuyu tamamen kaçırmıştı. Hazırlanması uzun sürmedi ve giyinirken kendi kendine neşeyle şarkı söyledi. Annesinin beyaz dantelli eşarbını, artık biçimli başının üstünde toplanmış olan altın saçlarının üzerine geçirdi ve yirmi iki yıllık hayatının ardından ilk kez kendi alanının sınırlarının ötesine doğru bir yolculuğa çıktı. Allan ve Roger içeri girmesine yardım etti. Bu konuda çok beceriksizdi ve beceriksizliğinden yeterince etkilenmişti, gülerek özür diledi. "Daha önce hiç arabaya binmedim," dedi, "ne tren gördüm, ne de
kilise. Sahip olduğum tek şey resimler ve kitaplardı - ve Roger," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, Roger arka koltukta yanına oturduğunda. "Bugün daha önce hiç görmediğin birçok şey göreceksin," diye gözlemledi Allan, atları tepe yoluna doğru sürerken. "Önce sana bir kilise, sonra da bir düğün göstereceğiz." "Bir düğün!" diye bağırdı Barbara. "Kim evlenecek?"

"Biz," diye cevapladı, özlü bir şekilde. "Sence zamanı gelmedi mi?"

"Ani olmadı mı?" diye sordu Roger. "Senin neredeyse Noel'e kadar
evlenmeyeceğini sanıyordum."

"İki yıldır hapis yatıyorum," diye açıkladı Allan, "ve bana iyi halin için iki ay izin verdi. Sadece şunu hatırla, genç adam,
sıra sana geldiğinde, hayatın boyunca onu beklemişsen hiçbir şey aniden olmaz."

[Sayfa notu: Küçük Beyaz Kilise]

Küçük beyaz kilisenin kapısı açıktı ve kapıdan ve vitray pencerelerden içeri
dolaşan güneş, Sonbahar'ın ihtişamını ve ışıltısını kilisenin her köşesine taşıyordu. Sunakta iki uzun mum yanıyordu ve beyaz giysiler içindeki genç papaz bekliyordu.

Şakacı ruh hali hala Allan ve Eloise'deydi, ancak o tüm ciddiyetiyle törenden "itaat etmek" kelimesinin çıkarılmasını istedi.

"Neden?" diye sordu papaz, ciddi bir şekilde.

"Çünkü yapmayı düşünmediğim hiçbir şeyi vaat etmek istemiyorum."

"Benim için yaz," diye önerdi Allan neşeyle. "Söz
vereyim de, çünkü zaten yapmak zorundayım."

Yavaş yavaş, kilisenin sessizliği ve ciddiyeti hafif havayı yok etti.

Ön sırada oturup ayini okurken kahkahaların yerini daha derin ve daha kalıcı yeni bir neşe aldı.
Barbara ve Roger birlikte oturdular, kapıya kadar yarı yolda.
Kiliseye girdiklerinden beri ikisi de konuşmamıştı.

Altın bir ışık huzmesi Eloise'in yüzüne tam olarak vuruyordu. O anda,
sunağa gitmeden önce, Allan ondan korktu, çok
melek, çok gerçek dışı görünüyordu. Ama papaz açık kitabıyla bekliyordu.
"Gel," dedi Allan fısıldayarak ve gülümseyerek ayağa kalkıp onu takip etti,
sadece o zaman değil, her zaman.

[Sayfa Notu: Tören]

"Sevgili Sevgili," diye başladı papaz, "Tanrı'nın huzurunda ve bu topluluğun önünde, bu adamla bu kadını kutsal evlilikte birleştirmek için burada toplandık." Güzel ayin boyunca devam etti, ışık içeri aktı, renk ve altının büyülü yükünü taşıdı ve Ormanın Küçük İnsanlarının hızlı
pıtırtıları sürüklenen yaprakların arasında hışırdadı.

Her şey Eloise'in seçtiği gibiydi, hatta bu iki ruhun kutsal birleşmesinden önce, elleri kenetlenmiş, çocuklar gibi kocaman gözlerle, çok geride oturan iki kişi için bile.

Küçük kahverengi bir kuş eşikte tünedi, birkaç soru soran nota şakıdı, sonra kendi yuvasına uçup gitti. Meşe palamutları yolun karşısındaki meşelerden düştü ve Sonbaharın müzikal uğultusu ve vızıltısı tarlalardan belli belirsiz geldi. Mum ışıkları güneş ışığında sarı yıldızlar gibi yanıyordu.

"Bu hayatta birlikte yaşayabilmeniz için," diyordu papaz,
"gelecek dünyada sonsuz yaşama kavuşmanız için. Amin."

[Sayfa Notu: Sınavdan Sonra]

İnanılmaz derecede kısa bir sürede bitti. Koridordan aşağı indiklerinde, Allan, kendi becerisiyle, çok zor ve tehlikeli bir sınavdan zaferle çıkmış bir adamın tatmin olmuş havasına sahipti. Eloise ışıl ışıldı, çünkü yüreği içinde muhteşem bir sevinç kıtası söylüyordu. Barbara ve Roger onlarla buluşmaya gittiklerinde, ikisinin de üzerine
yerleşen garip, yeni utangaçlık konuşmayı etkili bir şekilde engelledi. Roger
bir tebrik konuşmasına başladı, hemen
anlaşılmaz hale geldi ve sessiz bir utançla sona erdi.

Ama Allan, Roger'ın elini öyle güçlü bir şekilde sıktı ki, onu ürpertti ve
Eloise gülümsedi, çünkü ikisinin de tahmin ettiğinden daha fazlasını gördü.
"Siz çocuklarsınız," dedi şefkatle; "sadece sevgili, aptal çocuklar." Dürtüsel bir şekilde,
ikisi de öptü, sonra hepsi tekrar güneşe çıktılar.

Rahibin gözleri onları belli bir hüzünle takip etti, çünkü o gençti ve henüz büyük mucize ona gelmemişti.
İnce mumları söndürüp, onu Sonbahar'ın müziğinden ve büyük, ezici bir sevinçten ayıran kapıyı kapattığında iç çekti.

[Sidenote: Eve Dönüşte]

Eve dönüş yolunda, ne Barbara ne de Roger konuştu. Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve diğerleri çok şey olduğu için sessizdi. İkisini Barbara'nın kapısında bıraktılar, sonra Allan atları tepe yoluna geri çevirdi. Öğleden sonra trenine binmeden önce iki muhteşem, altın saat baş başa kalacaklardı.

Barbara ve Roger, tepenin ihtişamının üzerinden bir kurdele gibi uzanan açık kahverengi yolda yavaşça yukarı çıkarken onları izlediler.

Bir yolun kiliseye, diğerinin ise ötesindeki sınırsız dünyaya gittiği kavşağa geldiklerinde, Eloise veda etmek için çırpınan beyaz bir parçayı sallamak için uzağa doğru eğildi.

"Ve sevgilisinin koluna yaslandı,
Ve beline sarıldığını hissetti,
Ve tepelerin üzerinden uzağa gittiler
Eski olan o yeni dünyaya,"

diye alıntıladı Barbara, yumuşak bir şekilde.

[Sidenote: Tepelerin Üzerinde]

"Ve tepelerin üzerinde ve çok uzakta,
En uç mor kenarlarının ötesinde,
Gecenin ötesinde, gündüzün ötesinde,
Tüm dünyada onu takip etti,"

diye ekledi Roger.

Araba artık tepenin alnında sadece siyah bir noktaydı.
Şu anda Sonbahar gün batımına doğru alçaldı ve tamamen kayboldu.

"Bize sordukları için mutluyum," dedi Roger.

"Onlar için çok değerli değil miydi!" diye bağırdı Barbara, yüzü parlayarak. "Ah,
Roger, eğer bir gün düğünüm olursa, tıpkı bunun gibi olmasını isterim!"

XXIII

Constance'a Mektuplar

[Sidenote: Sonuçlara İnanç]

Roger kütüphanedeydi, zenginliklerin utancından, babasının şehre götürmesine izin verilen on kitabını seçmeye çalışıyordu. Eloise, karakteristik düşünceliliğiyle, şehre döner dönmez onun adına harekete geçmişti.
Onun için iyi bir fırsat bulmuştu ve kişisel bir görüşme için zaman belirleyen mektup o zaman bile cebindeydi.

Ne kendisi ne de annesi sonuçtan en ufak bir şüphe duymuyordu. Bayan
Mattie, hukuk pratiği yapacak kadar sağduyusu olan herhangi bir avukatın
Roger'ı ofisinde görmekten fazlasıyla memnun olacağından emindi.
Fido'nun kederli sahibini küçümseyerek reddetti, çünkü zihinsel olarak iyi bir donanıma sahip olan herhangi birinin, bir boğa yavrusunun kazara ve acısız bir şekilde alınmasından rahatsız olmayacağı açıktı.

Roger'ın hırsı ve istekliliği, onu yaklaşan girişiminin sonucundan çok emin kılıyordu. Tek istediği çalışma şansıydı ve Eloise ona bunu veriyordu. Barbara için ne kadar da iyi ve çok şey yapmıştı! Roger'ın kalbi minnettarlıkla dolup taştı ve ona inananları hayal kırıklığına uğratmamak için çocukça bir yemin etti.

Eloise'i "Bayan Conrad" olarak düşünmek garip geldi. Roger'a yazdığı kısa notu "En içten dileklerimle, Eloise Wynne Conrad" diye imzalamıştı.
Köşeye "Bayan Allan Conrad" yazmıştı. Roger, imzasındaki "Wynne" ve "Conrad" arasındaki boşluğu fark ettiğinde gülümsedi - bir gelinin en kesin ihaneti.

"Evlenirsem," diye düşündü Roger, "karımın adı 'Bayan Roger Austin' olurdu." Nasıl görüneceğini görmek için bir kağıt parçasına yazdı.
Kesinlikle çok çekiciydi. "Ve eğer Barbara olsaydı, örneğin,
mektuplarını 'Barbara North Austin' diye imzalardı." Bunu da yazdı ve lamba ışığında, etkisini birçok farklı açıdan takdirle inceledi. Gerçekten çok güzel bir isimdi.

[Sayfa notu: Rüyalarda Kaybolmak]

Kendini rüyalarda kaybetti ve yaklaşık bir saat sonra
on kitabını seçme zorluğuna geri döndü. Shakespeare,
elbette--neyse ki, yasanın ruhuna değilse bile harfine uyan
bir ciltlik bir baskısı vardı. Buna
Browning'i ekledi. Öyle oldu ki, bunun da
tam bir ciltlik baskısı vardı. Sonra Emerson geldi--iki ciltlik Denemeler. Bu dört etti.
_Vanity Fair_, _David Copperfield_, _AEneid_'in bir çevirisi ve sevgili Keats'i ekledi. Son iki kitapta uzun süre tereddüt etti, ama sonunda Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ ve _Elia'nın Denemeleri_'ni aldı, ikisini de okumamıştı.

[Kenar Notu: Küçük Eski Bir Kitap]

Yan yana duran bu iki kitabın arkasında, ya düşmüş ya da orada saklanmış küçük,
ince bir kitap vardı. Roger kitabı çıkardı ve dikkatlice tozunu sildi. Babasının son birkaç sayfası hariç her yerine
yazdığı boş bir kitaptı. Kitabı masaya götürdü, lambayı daha yakına çekti ve oturdu.

Neşeli kapak yıllar geçtikçe yumuşamıştı, sayfalar sararmıştı ve
bazıları kabarcıklı noktalarla bulanıklaşmıştı. Mürekkep solmuştu, ama
yazı hala okunabiliyordu. İlk sayfanın en üstünde tarih vardı, "_Akşam, Yedi Haziran_."

"Uzun yaşadım," bir sonraki satırda yazıyordu, "ama bin
yıllık yaşam acımasızca bugüne odaklandı. Geçemem, ama bu evde ve yolun karşısındaki evde çok garip görünecek. Karanlık bulutların bizi birbirimizden sonsuza dek saklayacağını, artık birbirimizi ancak çok uzak bir mesafeden görebileceğimizi biliyordum, ama gök gürültüsü ve şimşekler aramıza hem yeryüzünü hem de gökleri koydu.

"Yemek yiyemiyorum, çünkü yiyecek ağzımda toz ve kül. Kuru, kavrulmuş boğazımı nemlendirecek kadar su içemiyorum. Birisi benimle konuştuğunda cevap veremiyorum, çünkü söylenenleri duymuyorum. Bir daha asla uyuyabileceğimi sanmıyorum. Ama acımasız ve affetmeyen Tanrı, yaşamama izin veriyor."

Sayfanın geri kalanı boştu. Bir sonraki girişin tarihi: "_Haziran
on. Gece._"

[Sidenote: Başka Yol Yok]

"Gitmek zorundaydım. Başka yol yoktu. Oturup dinlemek zorundaydım. Odanın ötesindeki kör adamı gördüm, sert yüzlü esmer kadının yanında oturuyordu. Kucağında küçük topal bebeği tutuyordu - kendi oğlumdan bir veya iki yaş küçük olan bebek. Sümbülleri ve büyük beyaz leylak salkımlarını kokladım. Ve onu gördüm, ölmüştü, altın örgüleriyle her iki yanında, beyaz tabutunun içinde gülümsüyordu. Kimse bakmıyorken eline dokundum. Yumuşak bir şekilde, 'Constance' diye seslendim. Cevap vermedi, bu yüzden öldüğünü anladım.

"Diğerleriyle birlikte kilise bahçesine gitmek zorundaydım. Mezara bakmak ve beyaz tabutun indirildiğini görmek zorundaydım. Üzerine o korkunç
toprağın düştüğünü ve o korkunç sözcükleri söyleyen bir sesin, 'Toz toza, toprak toprağa, kül küle' dediğini duydum. Kör adam toprak düştüğünde yüksek sesle hıçkırdı. Sert yüzlü esmer kadın umursamıyor gibiydi.
Onu boğabilirdim ama ellerimi hareketsiz tutmak zorundaydım.

"Uyumadığını ve yanlışlıkla çok fazla afyon aldığını söylediler. Bu bir hata değildi, çünkü o öyle biri değildi.
Bunu bilerek yaptı. Bunu tam bir itirafta bulunduğu o çılgın saat yüzünden yaptı. Onu öldürdüm. Üç yıllık özdenetimden sonra, beni
başarısız etti ve delirdim. Benim hatamdı, çünkü ben başarısız olmasaydım, o da
çıldırmazdı. Onu ben öldürdüm."

"_15 Haziran. Gece yarısı._

"Şimdi daha sakinim. Daha net düşünebiliyorum. Bütün gün ve o zamandan beri her gün
ormanda yalnızdım. Düşünüyordum, düşünüyordum,
düşünüyordum ve her şeyi gözden geçiriyordum. Bana tek bir kelime bile söylemedi; anlayacağımdan o kadar emindi ki. Henüz anlamıyorum ama anlayacağım.

[Sidenote: Yabancılaşmış]

"Aramızda hiçbir yanlış yoktu, asla olmayacaktı. Tüm dünya tarafından
bölünmüştük, tüm fersahlarca ayrılan deniz tarafından reddedilmiştik.
Şimdi cennetin tüm melekleri ve cehennemin tüm orduları tarafından
yabancılaştırılmış durumdayız.

"Kollarım onun için ağrıyor - dudaklarım onunkilere açlık duyuyor. O gizemli
karanlıkta, o da beni istiyor mu? Kalbi benim için, benim için
o da benim için ağladı mı, ta ki haşhaşların kanı onunkiyle karışana ve beyaz uykuyu getirene kadar?

"Aynı havayı soluduğumuzu,
aynı otoyollarda yürüdüğümüzü, birlikte ardıç kuşunu ve kızılgerdanı dinlediğimizi ve
orman ve tarlanın tüm kanatlı yolcularını bilmek bir şey olurdu.
Aynı güneşin ikimize de parladığını, aynı ayın gece yarısı sessizliklerini sisli gümüşle aydınlattığını, aynı yıldızların
onun ve benim için tonozlu karanlıkta mum ışıkları yaktığını bilmek rahatlatıcı olurdu.

[Sidenote: One Hour]

"Ama bende o bile yok. Hiçbir şeyim yok, ama onu bir saatliğine kollarımda tutmanın ötesinde
hiçbir yanlışım olmadı. Başlangıcımızdan önceki tüm zamandan, bitişimizden sonraki tüm zamandan ve ölümlü hayatımızın tüm acımasız yıllarından, bir saatimiz oldu."

"_Haziran 19._

"Mezarına gittim. Güneşin ve yıldızların sonsuza dek
üzerinden geçtiği uzak tepedeki küçük toprak yığınının onu hala koruduğunu; bir şekilde orada olduğunu anlamaya çalıştım. Ama
yapamıyorum.

"Bu gizem beni üzüyor, çünkü bu kadar çok insanı rahatlatan
inancı hiç yaşamadım. Bir inanç, bir geçit dışında asla ayrılmayan gri, geçilmez bir örtüyle yüz yüze geldiğimizde neden diğerinden daha iyi olsun? Dünyanın bağlarından kurtulmuş, hala bir yerlerde, beni hiç düşünmeden, mükemmel bir huzur içinde yaşıyor mu? Duyarlı ama görünmez, şimdi
burada, yanımda mı? Yoksa uyuyor mu, rüya görmeden, yeryüzünde mi kalıyor
ta ki bir baş melek trompet çalarak tüm binlerce ölünün
kalkmasını emredene kadar? Aman Tanrım, Tanrım! Bana sadece nerede olduğunu söyle ki ben de gidebileyim!"

"_Yirmi bir Haziran._

[Sayfa Notu: El Kalktı]

"Onun izlediği yolun benim için de açık olduğu doğru. Bunu
birçok kez düşündüm. Beni götürdüğü yere, hatta
cehennemin derinliklerine bile gitmekten korkmuyorum. Birkaç gündür ezilmiş haşhaşlardan bir şişe içiyorum ve acı koku, şimdi bile, odamı dolduruyor. Tek bir düşünce
elimi durduruyor--küçük oğlum.

"Onu takip edersem, kaçınılmaz olarak babasının bir korkak olduğuna inanması gerekecek--hayattan korktuğunu, ki bu en korkakça korkudur. Kendime
taşıyamayacağım bir şey verdiğimi görecek ve benden nefret edecek, tıpkı insanların yükünden kaçan ve onu kendisinden daha zayıf birinin omuzlarına
kaybeden bir adamdan nefret ettiği gibi.

"Baştan çıkarma onu sardığında, babasının teslim olduğunu hatırlayacak.
Hayat önünde karanlık belirdiğinde ve korkutucu gölgeler arasında
hiçbir ışık izi olmadığında, babasının kendi ışığını taşıyarak aynı gölgelere girmek için çok korkak olduğunu hatırlayacak.

"Ve eğer kalbi, tüm gücünü gerektiren korkunç bir acıyla
dolursa , babasının başarısız olduğunu hatırlayacaktır.
Yaşayan oğlum beni hor görürse,
dar evim O'nu saklayan aynı karanlığın içinde olsa bile, mezarımda rahat uyuyamam."

"_10 Temmuz. Şafak._

[Sayfa Notu: Ceza]

"O halde, benim cezam budur. Çünkü bir saatliğine özdenetimim beni terk etti, erkeğimin kanı üç yıldır ona dokunmak için ağlarken - çünkü aç kollarım onu ​​bir saatliğine
acıyan kalbime yakın tuttu, huzur yok. Ne yeryüzünde ne cennette ne de cehennemde bir anlık unutkanlık var. Tanrı'nın sınırsız evreninde hiçbir yerde affetme ve acının sona ermesi yok.

"Kör adam yanıma gelip ondan bahsediyor. Bana acıklı bir şekilde, 'Neden?' diye soruyor. Bana arkadaşım diyor. Sık sık benden bahsettiğini söylüyor;
beni evlerinde görmekten memnun olduklarını. Bana hiç
bir sebep olabilecek tek bir kelime söyleyip söylemediğini soruyor. Mutsuz muydu?
Kör olduğu ve annesinin mavi gözlü küçük sarı saçlı bebeğin
topal olarak doğduğu için miydi? Sadece 'Hayır' diyebiliyorum ve ondan bundan bahsetmemesini rica ediyorum--hatta
aklından bile geçirmemesini."

"_Yirmi Temmuz. Gece._

"Yaz ortasında dünyanın güzelliği yalnızlığımı daha da keskinleştiriyor. Kelebekler geçen yıl ölen ve kar altında kalan
çiçeklerin gezgin ruhları gibi çayırlarda uçuşuyor. Hasat
ayı, kırmızı-altın ve harikulade, denizden yavaşça yükselecek. Işık
yolu durgun suların üzerinde uzanacak ve kıyı çizgisinde geniş bir yay oluşturacak. Hasat toplandığında anızların arasına örümcek ağları gelecek ve üzerlerine ayın
incilere dönüştüreceği çiy damlaları düşecek.

[Dipnot: Mevsim Döngüsü]

"Sonbaharın muhteşem renkleri tepeleri ihtişamla dönüştürecek ve
uzaktaki sessizlikleri sisli ametist ve altınla dolduracak. Yıllık uyku ilk karla gelecek ve yıldızlar buzlu gecede
mavi ve soğuk yanacak. Nisan boruları menekşeleri ve anemonları uyandıracak, Sonbaharın ölü yaprakları ilkbahar çiçekleriyle yıldızlanacak, Mayıs leylaklar ve elma çiçekleriyle
dünyada dans edecek ve ben
yalnız
olacağım.

"Tekrar mezarına gidebilir ve etrafındaki menekşeleri, onların enfes
kokusunu onun tozundan yapılmış olarak görebilirim. Eskiden yaptığım gibi ona Haziran'ın ilk güllerini
taşıyabilirim, ama o onları hareketsiz elleriyle alamaz.
Sadece onları o aşılmaz tepenin üzerine koyabilirim ve ılık yağmurların,
kadının gözyaşları kadar yumuşak, aşağı, aşağı, aşağı damlamasına izin verebilirim, ta ki koku ve aşkım sisin içinde ona ulaşana kadar.

"Ama umurunda olacak mı? O son uyku o kadar derin mi ki, sessiz kalp asla aşkla
uğraşmıyor? Tüm ruhum ona bir aşk ve acı
acısı içinde gittiğinde, bir cevap olmaması mümkün mü? Eğer cennette bir
Tanrı varsa, olamaz!"

"_Ekim beş. Gece._

"Zamanın her şeyi iyileştirdiği söylenir. Öyle olup olmadığını görmek için bekliyordum. Gün geçtikçe kaybım daha da artıyor; gün geçtikçe kederim daha
dayanılmaz hale geliyor. Sürekli okuyorum ya da okuyormuş gibi yapıyorum. Saatlerce
önümde açık kitapla oturuyorum ve orada basılı tek bir satır bile görmüyorum.
Ah, Aşk, keşke bu gece seninle birlikte dünyada rüya görebilseydim!"

"_7 Ekim._

"Bugün tam dört ay önce! O zamanlar şok ve dehşetle uyuşmuştum. Şimdi hissettiğim gibi hissedemiyordum. Kalbimin gelgiti geldiğinde,
her nabız atışında acıyla, durmadan, dinlenmeden istikrarlı bir şekilde yükseldi. Sanırım artık sel oldu, çünkü daha fazlasına
dayanamıyorum. Hiç durgunluk olacak mı?"

"_Kasım on._

[Sidenote: Tutkunun Ölümü]

"Yavaş yavaş bir tür inanca sahip oluyorum. Nedenini bilmiyorum,
çünkü daha önce hiç sahip olmamıştım. Topraktan yapılmış her şeyin
yapraklar gibi yok olması gerektiğini görebiliyorum. Tutku topraktan olduğu için ölür, ama
sevgi yaşamaz mı?

[Sidenote: Bir Armağan]

"Keşke ruhun daha güzel şeyleri miras bırakılabilseydi, maddi mülkler gibi! Oğluma bırakabileceğim tek şey çok küçük bir gelir
ve birkaç kitap. Ona dayanıklılık, özdenetim veya ayartmalara karşı koyma gücü veremiyorum. Ona neşe veremiyorum. Eğer yapabilseydim, ona paha biçilmez bir hediye bırakırdım--Constance'a olan sevgim, ki bir saatliğine onun sevgisi buna tamamen karşılık veriyordu--ona bu sevgiyi arzusundan ayıracak hiçbir engel olmadan verirdim.

"Acaba Constance kendi sevgisini küçük sarı saçlı kızına mı bırakırdı? Acaba bazen babaların sevinçleri günahları kadar
çocuklarına da gelmiyor mu?"

"_19 Kasım Gecesi._

"Sevginin asla ölmediğine inanmaya başladım çünkü Tanrı sevgidir ve O ölümsüzdür. Constance'a olan sevgim ölmedi ve ölmemeli. Neden onunki
ölsün ki? Öyle görünmüyor, çünkü bugün ilk kez
bir durgunluk buldum. "Constance öldü, ama beni desteklemek ve güçlendirmek için sevgisini bıraktı. Bu gece sessiz yamaçtan daha önce hiç olmadığı kadar akıyor ve bana bir
kutsamanın huzurunu veriyor. Şimdi, son beş ayın kör edici
acısını anlıyorum. Ne ölebilen ne de yaşlanabilen ölümsüz aşk ruhu, kendisine
yapışan topraktan
kurtuluyordu.

"_3 Aralık._

"Sonunda mükemmel huzura kavuştum. Artık onun dokunuşuna, sızlayan kollarımın onu sıkıca kavramasına, dudaklarının
benimkilerin altında titremesine o kadar çok açlık duymuyorum. Gelgit çekildi - artık acı yok.

"Garip bir şekilde, evrenle akraba oldum. Bu gece bir
kardeşlik hissiyatı yaşıyorum. Bir kalp bir mezarı tutacak kadar
derin olduğunda ölümün bir ayrılık olmadığını görebiliyorum. Gri Melek onu benden ayıramaz, beyaz gelincikleri elinden alsa da,
ve bana hiç vermese de.

"_On sekiz Aralık._

[Sidenote: Gün Gün]

"Constance, Sevgilim, bu gece seni yakınımda hissediyorum. Kışın vahşi karları
mezarının üzerinden geçti, ama sevgin
kalbimin etrafında sıcak ve tatlı. Üzüntü tamamen gitti ve onun yerine deniz kadar derin
ve sakin bir huzur geldi. Gün be gün, Gri Melek
beni sana katılmaya çağırana kadar bekleyebilirim; kalp atışlarını durduran
gelincikler, başka bir şekilde, benimkini de susturana kadar.

"İnancım olabilir. Yıldızlarla dolu
uzayların ötesinde bir yerde, bu ölümlü yaşam yayı mükemmel sonsuz
çemberine karıştığında, seninle benim aramda hiçbir engel olmayacağına inanabilirim, çünkü eğer Tanrı
sevgiyse, sevgi Tanrı olmalıdır ve O'nun hiçbir sınırı yoktur.

"Yükümü alıp yol ikiye ayrılana ve Gri
Melek beni senin yoluna götürene kadar devam edebilirim. Nazik olabilirim. Her gün, buna çok ihtiyaç duyan
dünyaya neşe katmaya ve şu anda sahip olduğu mutluluktan hiçbir şey eksiltmemeye çalışabilirim. Güçlü olabilirim çünkü seni
tanıdım, cesur olabilirim çünkü sen cesurdun, dürüst olabilirim
çünkü sen dürüsttün, şefkatli olabilirim çünkü seni seviyorum.

"Sonunda anladım. Sürekli güvence, yeni fedakarlıklar, yeni kanıtlar için haykıran tutkudur. Aşkın kendisinden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; kendisini vermekten başka hiçbir şey istemez; hiçbir şeyi, ne engelleri ne de mezarı inkar etmez. Aşk, hayat sona erene kadar bekleyebilir ve sonsuzluğa güvenebilir, çünkü Tanrı'dandır."

* * * * *

[Sayfa Notu: Bir Adamın Kalbi]

Roger küçük kitabı bıraktı ve gözlerini sildi. Bir adamın kalbinin çıplak olduğunu görmüştü ve bu vahiy onu derinden heyecanlandırdı.

Duadan sonra gelen sessizlikte, başı açık, kutsal bir yerde duran biri gibiydi.

Ölü babasına duyduğu şefkatin ortasında, kütüphanenin bitişiğindeki odada uyuyan, ruhu "asla kaynaklanmamış" kadına karşı tutkulu bir sadakat kabardı. Hayatı, bir çayırda gevezelik eden bir derenin denizi bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Sığ sularda sıkışmışken,
derinliğin derinliğe karşılık verdiği, gelgit, fırtına ve mavi dalgaların onun için hiçbir anlam ifade etmediği
anlatılamaz enginlikten hiçbir şey bilmiyordu.

Saat on ikiyi vurdu ve Roger hâlâ orada oturuyordu, başı
elinin üstündeydi. Bir kez daha babasının ona sevgisini miras bırakma isteğini okudu, "onu arzusundan ayıracak hiçbir engel olmadan."

Toprakla çevrili ve umutsuzca parçalanmış, sonunda kızı ve oğlu aracılığıyla gerçekleşebilecek miydi? Bu düşünceyle kalbi tamamen kendine özgü bir tutkuyla
doldu - hevesli nabız atışları ölülere hiçbir şey borçlu değildi.

[Dipnot: Geceye Doğru]

Bir kağıt parçası buldu ve küçük kahverengi
kitabı saygıyla sardı. Bir saat sonra, kendi mektubunu, mühürlenmiş ve adreslenmiş bir şekilde ipin altına kaydırdı ve sessizce, kalbinin atışlarının sessizlikte
çınlamasından korkmasına rağmen, geceye doğru çıktı.

XXIV

Kuledeki Çanlar

Köln Kulesi'nin arkasındaki deniz çok maviydi, ama henüz şafak vakti değildi. O büyülü diyardaki kadife karanlığın büyülü bir niteliği varmış gibi görünüyordu - örtüyordu ama gizlemiyordu. Barbara kolonya şişelerinden yapılmış cam
merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı açtı.

[Sayfa Notu: Kule Değişmedi]

Uzun zamandır orada değildi ama hiçbir şey değişmemişti.
Duvar halılarıyla kaplı döner merdiven ve denize bakan
sahnelerdeki yuvarlak pencereler hep aynıydı.

Kral Arthur, Sir Lancelot ve Guinevere her zamanki gibi Kule'deydi.
Shalott Hanımı, Bay Pickwick, Dora ve Küçük Nell ile birlikte oradaydı.
Kitapların tüm sevgili insanları güzel odalarda dolaşıp
kolonya kokluyor veya istedikleri gibi birbirleriyle konuşup gülüyorlardı.

Kızıl saçlı genç adam ve iki mavi-beyaz hemşire hâlâ oradaydı ama dışarı çıkmak üzere gibiydiler. Doktor Conrad
ve Eloise girdiği her odadaydı. Eloise tamamen beyazlar içindeydi,
bir gelin gibi ve Doktor çok, çok mutluydu.

Ambrose North oradaydı, artık kör ya da ölü değildi, ama sağlıklı ve güçlüydü
ve görebiliyordu. Barbara içeri girdiğinde onu kollarına aldı,
onu öptü ve ona "Constance" dedi.

Onu tanımadığı için yüreğinde keskin bir sızı hissetti. "Ben
Barbara'yım, Baba," diye haykırdı; "beni tanımıyor musun?" Ama o sadece
"Sevgilim Constance," diye mırıldandı ve onu tekrar öptü - bir baba öpücüğüyle değil, çok garip görünen bir özlemle.
Sonunda ona isminin Barbara olduğunu - aslında hiç de Constance olmadığını anlatmaya çalışmaktan vazgeçti. Sonunda, "Bana
hangi isimle seslendiğin önemli değil, yeter ki beni sev," dedi ve
yukarı kata çıktı.

[Sayfa Notu: Tamamlanmamış Bir Goblen]

Duvarda, döner merdiven boyunca asılı duran goblenlerden biri
yeniydi--en azından daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Diğer goblenlerin yumuşak gül, altın, kahverengi ve mavi renklerindeydi ve
sanki bir süredir orada asılıymış gibi eski görünüyordu. Merakla
dokundu. Diğerlerine benziyordu ve öyle hissettiriyordu ama
yeni olmalıydı çünkü henüz tamamlanmamıştı.

Resimde, beyaz giysiler giymiş bir adam, ellerini kutsamak için uzatmış bir şekilde bir sunağın önünde duruyordu. Önünde bir kız ve bir erkek diz çökmüştü. Kız beyazlar içindeydi ve sunağın üzerindeki mum ışıkları, beyaz elbisesinin üzerinden aşağı sarkan iki uzun sarı örgüsüne parlıyordu, böylece
cilalanmış altın gibi görünüyorlardı. Yüz, kim olduğunu göremediği için başka tarafa çevrilmişti, ancak yanında diz çöken adam ona doğru bakıyordu, ya da goblen yapımcısı iğnesini kritik bir noktaya
yerleştirmeseydi öyle olurdu. Adamın yüzüne dokunulmamıştı, ancak diğer her şey yapılmıştı. Barbara içini çekti. Bir dahaki sefere Kule'ye geldiğinde goblenin bitmiş olmasını umuyordu.

[Sidenote: Menekşe Odasında]

Bir süreliğine menekşe odasına girdi ve içinde mor bir yastık olan
yeşil bir sandalyeye oturdu. Bir kaseden büyük bir demet menekşe aldı ve yüzünü tatlılığa gömdü. Sonra
şişelerin olduğu şömine rafına gitti ve mendilini menekşe suyuyla ıslattı. Kule'deki tüm farklı kolonya türlerini denemişti, ancak menekşe suyunu en çok
seviyordu ve
yukarıya çıkarken neredeyse her zaman bir süreliğine menekşe odasına
giderdi.

Dışarı çıkmak için döndüğünde, Çocuk ona katıldı. Artık genç bir adamdı,
Barbara'dan daha uzundu, ama yüzü her zamanki gibi, bir sisle
gizlenmişti. Ellerini iki eline aldığında sesi çok nazik ve şefkatliydi.

"Nasılsın, Barbara, canım?" diye sordu.

"Uzun zamandır Kule'de değilsin."

"Hastaydım," diye cevapladı. "Gördün mü?" Ona koltuk değneklerini göstermeye çalıştı, ama yoktu. "Eskiden koltuk değneklerim vardı," diye açıkladı.

"Sende var mıydı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Kule'de hiç olmadı."

"Öyle," diye cevapladı. "Unutmuştum." Şimdi hatırladı ki
Kule'ye girdiğinde koltuk değneklerini her zaman cam basamaklara yaslanmış halde bırakmıştı. "Yukarı çıkalım," diye önerdi Çocuk, "ve kubbedeki altın çanları çalalım."

Barbara çok gitmek istiyordu ama denemekten korkuyordu çünkü
kubbeye hiç ulaşamamıştı.

"Yorulursan," diye devam etti Çocuk, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi,
"kolumu omzuna dolarım ve yürümene yardım ederim. Hadi, gidelim."

[Sidenote: Dolambaçlı Merdivenlerden Yukarı]

Mor odadan çıkıp dolambaçlı merdivenden yukarı çıktılar. Barbara
hiç yorulmamıştı ama onun kolunu omzuna koymasına izin verdi ve
çıkarken yanağını onun omzuna yasladı. Bir şekilde, bu sefer gerçekten kubbeye ulaşacaklarını hissetti.

Bu şekilde bakılmak ve Çocuğun derin, şefkatli sesinin ona Shalott Leydisi ve Kule'de yaşayan diğer tüm sevgili insanlardan bahsetmesini duymak çok tatlıydı. Bazen onu dinlenmesi için merdivenlere oturturdu. Kolunu ona dolayabilmek için yanına oturdu ve Barbara daha önce hiç olmadığı kadar onun yüzünü görmeyi diledi.

[Sayfa notu: Alevli Kılıçlı Melek]

Sonunda son inişe geldiler. Daha önce bir kez bu kadar yükseğe çıkmışlardı, ama uzun zaman önceydi. Kubbe daha önce olduğu gibi bir bulutun içinde saklıydı, ama karanlık bir sis değil, bir Yaz gününün bulutu gibiydi. Bulutun içine girdiler ve Alevli Kılıçlı bir Melek
karşılarında belirdi ve onları durdurdu. Melek tamamen beyazdı,
çok uzun ve görkemliydi, ilahi bir şekilde şefkatli bir yüzü vardı - Barbara'nın kendi yüzü,
yüceltilmiş ve kelimelerin ötesinde güzelliğe dönüştürülmüştü.

"Lütfen," dedi Barbara, hiç korkmasa da yumuşak bir sesle, "kubbeye çıkıp altın çanları çalabilir miyiz? Bunu çok
fazla denedik."

Cevap yoktu, ama Barbara Meleğin ona sonsuz bir özlem ve sevgiyle baktığını gördü. Bir anda Meleğin annesi olduğunu anladı.

"Lütfen canım annem," dedi Barbara, "içeri girip çanları çalalım."

Melek gülümsedi ve bir kenara çekildi, bulutta gökkuşağı oluşturan Alevli Kılıçla sağa işaret etti. Onun ışığında,
şimdi dağılıyormuş gibi görünen sisin içinden geçtiler.

"Gerçekten kubbedeyiz," diye haykırdı Çocuk, sevinçle. "Bakın, çanlar burada." İki ağır altın zinciri eline aldı ve birini Barbara'ya verdi.

"Çalın!" diye haykırdı Barbara. "Ah, tüm çanları aynı anda çalın! Hemen!"

[Sidenote: Çanları Çalmak]

İki zinciri tüm güçleriyle çektiler ve çok yukarılarından, birinin hayal edebileceği en muhteşem altın çanlar
çınladı - güçlü, tatlı ve heyecan verici, ancak merak uyandırıcı bir şekilde yumuşak ve alçak.

İlk sesle birlikte sis dağıldı ve Alevli Kılıçlı Melek kubbeye girdi ve gülümseyerek yanlarında durdu. Uzaklarda, daha mavi bir denizle buluşmak için eğilen mavi gökyüzü vardı, kıyıdaki kum, savrulan kar kadar beyazdı ve kristalin, hoş kokulu havada kubbenin etrafında dönen deniz kuşları şarkı söylüyordu. Melodi, aşağıdaki parlayan kıyıdaki sörfün sesiyle garip bir şekilde harmanlanıyordu.

Alevli Kılıçlı Melek, Barbara'nın koluna nazikçe dokundu ve
gülümsedi. Barbara önce Meleğe, sonra da yanında duran Çocuğa baktı. Etrafında her zaman olan sis de dağılmıştı ve onun hayatı boyunca tanıdığı Roger olduğunu gördü.

Barbara irkilerek uyandı. Altın çanların sesi hala
kulaklarında çınlıyordu. "Roger," dedi, hayalperest bir şekilde, "hepsini birlikte
çaldık, değil mi?" Ama Roger cevap vermedi, çünkü şimdi kendi küçük odasındaydı, Köln Kulesi'nde değildi.

Yataktan kaydı ve küçük, çıplak, pembe ayakları pencereye doğru
pıtırdadı. Perdeleri geriye itti ve dışarı baktı. Keskin,
serin, bir sonbahar sabahıydı ve hala karanlıktı, ama doğuda şafak vakti habercisi olan
koyu, harika mor vardı.

Ah, güneşin denizin üzerinden doğuşunu görmek! Barbara'nın kalbi özlemle
ağrıyordu. Uzun yıllardır gitmek istiyordu ve hiç kimse onu
götürmeyi düşünmemişti. Şimdi, Roger bunu bir kereden fazla önermiş olsa da, her seferinde, gittiğinde
yalnız gitmek istediğini söylemişti.

[Sidenote: "Deneyeceğim"]

"Deneyeceğim," diye düşündü. "Yorulursam, oturup dinlenebilirim,
ve bunun benim için çok fazla olacağını düşünürsem, geri gelebilirim. Çok
uzakta olamaz--tam bu yolun aşağısında."

Aceleyle giyindi, sıcak, beyaz yünlü elbisesini ve küçük, alçak, yumuşak ayakkabılarını giydi. Saçını taramak ve tekrar örmek için durmadı, çünkü çok erkendi ve kimse görmeyecekti. Düğünde taktığı beyaz dantel eşarbını başına geçirdi, beyaz örgülü şalını aldı ve o kadar sessizce aşağı indi ki, Teyze Miriam onu
duymadı.

Kapıyı sessizce açtı ve dışarı çıktı, arkasından dikkatlice
kapattı. En üst basamakta, iple bağlanmış çok küçük bir paket ve basitçe "Barbara'ya" adresi olan bir mektup vardı. Bunu bir
kitap ve Roger'dan bir not olarak tanıdı - daha önce böyle şeyler yapmıştı. Geri dönmek
istemediği için onu kolunun altına sıkıştırdı ve devam etti.

Kapısından tek başına ve karanlıkta çıkmak çok garip geldi!
Barbara, kendisi için
oldukça yeni olan bir macera ve romantizm duygusuyla heyecanlanmıştı. Bilinmeyen suların peşinde bilinmeyen diyarlara yapılan bu yolculuk, keşfin tüm büyüleyiciliğine sahipti.

[Sidenote: Bir Sonbahar Şafağı]

Daha önce hiç yürümediği kadar hızlı bir şekilde yolda yürüdü.
Hiç yorgun değildi ve denize hevesliydi. Keskin, serin havasıyla Sonbahar şafağı, duyularını yeni ve bolluk dolu bir hayata yöneltti. Devam etti ve devam etti, arada sırada birinin çitine yaslanmak veya
yolda belirdiğinde dost canlısı bir kayanın üzerinde dinlenmek için durdu.

Sınırsız mesafelerde soluk renk önerileri belirdi. Barbara sadece geniş, gri bir alan gördü, ancak dalgalar gölgeli kıyıda yumuşakça mırıldanıyordu. Kumu geçerken ve yürürken sendeleyerek, eğildi ve elini kuma daldırdı, sonra herkesin dediği gibi gerçekten tuz olup olmadığını görmek için pembe işaret parmağını ağzına götürdü. Yumuşak, serin kuma oturdu, beyaz örme şalını ve dantel atkısını daha sıkı sardı ve beklemeye başladı.

[Sayfa Notu: Denizde Gün Doğumu]

Koyu mor, gül rengiyle yumuşadı. Altın tonları ufuk çizgisinin çok aşağılarına kadar geldi. Barbara hayret ve neşeyle uzun bir nefes aldı.
Enginlikte karanlık dalgalar şarkı söylüyor ve mırıldanıyordu, kıyıya yaklaştıkça yavaşça beyaz köpüğe dönüşüyordu. Gül ve mor, ametist ve
gök mavisine dönüştü ve dalgaların ötesinde, gri deniz opal ve
inciye dönüştü.

Uzak sulardan sis yükseldi ve sıçrayan ışığın uzun okları yükselirken onu gökkuşağıyla böldü. Prizmatik ateşler, gökyüzünün denizle buluştuğu
sınırsız eğride yanıyordu. Islak kanatlı martılar,
boğuk bir sesle ağlayarak, kıyıya yakın adaların üzerinde hâlâ yatan geceden geldiler ve dalgaların üzerinden geçerek şafağı karşıladılar.

Muhteşem renkteki kuleler zirveye kadar alevlendi, tüm doğu kızıl bir renkle yandı ve altınla parladı ve o uzak, gizemli gök ve yer yayından, erimiş ışıktan bir mızrak en uzak tepeye sıçradı. İnci ve opal en yumuşak yeşile dönüştü, turkuaz ve altınla yumuşadı, yavaş mavi dalgalar şarkı söyleyen kıyıda yumuşakça çınladı ve
Barbara'nın kalbi coşkuyla yüksekten attı, çünkü yeryüzünde ve
cennette şafak vaktiydi ve ruhunda sabahtı.

Bir saatten fazla orada oturdu, tek istediği gökyüzü ve denizdi,
ve havayı kristal kadar berraklaştıran ve
sonbahar tepelerine canlı alevle dokunan sıcak, tatlı güneşti.
Dünyanın yarısını geçen, gün doğumu gibi esen
rüzgarın uzun nefeslerini içine çekti.

[Sayfa Notu: Kuledeki Çocuk]

Sonunda yanında duran pakete döndü ve ipi çözdü, boş boş Roger'ın hangi kitabı gönderdiğini merak etti. Kuledeki Çocuk'un Roger olması ne kadar garipti, ama yine de, onu tüm hayatı boyunca tanıdığı halde, bu çok garip miydi?

Kitaba bakmadan önce mektubu açtı ve okudu - kocaman, meraklı gözlerle ve çılgınca atan bir kalple.

[Sayfa Notu: Roger'ın Mektubu]

"Barbara, canım," diye başlıyordu. "Bu gece bu kitabı buldum ve sana gönderiyorum, çünkü
benim kadar senin de.

"Sanırım babamın dileği gerçekleşti ve sevgisi bana miras kaldı. Uzun zamandır sana ne kadar değer verdiğimi biliyorum ve bunu sana
söylemeye çalıştım ama korku beni
susturdu.

"Senin yanında yaşamak, dikiş dikerken veya hastayken sana kitap okumak,
ve sana yürümende yardımcı olmak,
ve bana yaslandığını hissetmek,
güç ve rehberlik için bana güvenmek her şeyden daha tatlıydı.

"Bazen senin de umursadığını düşündüm ve
sonra emin olamadım, bu yüzden
sözlerimi sakladım, sahip olduklarımı kaybetmekten korktum. Ama bu gece,
mektuplarını okuduktan sonra,
ebedi galibiyet veya ebedi kayıp için zar atmam gerektiğini hissediyorum. Hayatımın geri kalanını sana anlatarak mı geçirsem,
bin farklı şekilde
benim için ne kadar önemli olduğunu asla bilemezsin.

"Geriye dönüp baktığımda, birlikte çamurdan turtalar yaptığımız ve ne yazık ki,
altın çanları hiç almadığımız Köln Kulesi'ni inşa ettiğimiz zamandan beri bana ideallerimi verdiğini görüyorum. Seni
her zaman sevdim ve bu başlangıçtan beri değişmedi,
sadece geçen her günle
daha da derinleşip
tatlandı.

"Cesaret, şefkat,
gerçek veya onurdan ne kadarım varsa, başlangıçta benim için
standartlarımı
yüksek tutan sana borçluyum ve ah, sevgilim, sevgim beni
temiz tuttu. Sana verecek başka
hiçbir şeyim
yoksa , sana temiz bir
kalp ve temiz eller sunabilirim, çünkü hayatımda sevdiğim
kadının gözlerinin içine doğru bakmaktan
utanmama neden olabilecek hiçbir şey yok.

"Geçen gün o düğüne gittiğimizden beri,
Keşke bizim olsaydı--sen ve
ben o küçük kilisede, güneşin içeri aktığı yerde, Tanrı'nın yüce sunağının önünde birlikte durabilseydik ve
ölüm bizi ayırana kadar birbirimize bağlı kalabilseydik.

"Tatlım, bana güvenebilir misin?
Bunun sonsuza kadar ve sadece kısa bir süre için olmadığına inanabilir misin? Annen sana olan sevgisini, babamın bana bıraktığı gibi mi bıraktı?

"Bana yaslanmanın tatlılığını
her zaman yaşamama izin ver, seninle ilgilenmeme izin ver, yorgun olduğunda seni rahatlatmama, mutlu olduğunda seninle gülmeme,
ölene kadar ve hatta ondan sonra bile, onun onu sevdiği gibi seni sevmeme izin ver.

"Bana umursadığını söyle, Barbara, çok az bile olsa. Bana umursadığını söyle, ben de uzun, uzun bir süre bekleyeyim.

"ROGER."

Barbara'nın kalbi sabahın neşesiyle şarkı söyledi. Küçük, yıpranmış, sarı, gözyaşı lekeli sayfaları olan kitabı açtı ve en son satırına kadar okudu.

"Oh!" diye bağırdı acıyarak. "Oh! oh!"

Tamamen anlayarak kitabı bir kenara koydu, solmuş kapağını saygıyla sevgi ve acısının üzerine
kapattı. Sonra Roger'ın mektubuna döndü ve
tekrar okudu.

[Sayfa Notu: İlk Kıyamet]

Her şafak vakti ışığın yeniden yaratıldığı gibi, dünyayı geldiği kişiler için yenileyen o mistik
kıyametin ilk dalgasında, geçen saatlere aldırmadı. Çok geç olduğunu
bilmiyordu, ya da çok endişelenen Teyze Miriam'ın Roger'dan onu aramasını istediğini. Sadece sevginin, sabahın ve
denizin hepsinin kendisine ait olduğunu biliyordu. Gelgit geliyordu. Her dalga susamış kıyıda biraz daha yükseğe kırılıyordu. Suyun çok uzağında, dalgaların tepelerinde kıyıya doğru yavaşça hareket eden minik, karanlık bir nesne vardı. Barbara ayağa kalktı, gözlerini eliyle gölgeledi ve bekledi, onu daha da yakınlaştıran ritmik nabız atışlarını sayıyordu.

Ne olduğunu çıkaramıyordu, çünkü ilerliyor ve sonra geri çekiliyordu ya da iki geri çekilen dalganın oluşturduğu dairesel bir girdapta duruyordu. Sonunda yüksek bir
dalga onu içeri aldı ve ayaklarının dibinde mahsur bıraktı.

[Sayfa Notu: Bir Parça]

Barbara yüksek sesle güldü, çünkü rüzgar ve dalga tarafından kırılmış ve gelgit tarafından aşınmış, koltuk değneklerinden birinin bir parçası ona geri dönmüştü. Sesin babasını rahatsız etmemesi için sivri ucunu yastıkladığı pazen parçası hala ona yapışmıştı. Bunun nasıl
oraya geldiğini merak etti, bunun Eloise'in onu Allan'ın diğerini fırlattığı gün fırlatmaya çalışmasının doğal sonucu olduğunu hiç tahmin etmemişti.

Büyük bir şükran hıçkırığı neredeyse onu boğacaktı. Burada, yirmi iki yıllık çaresizlikten sonra, kendi ayakları üzerinde
sağlam bir şekilde duruyordu, onu sadece denizin ölülerini geri verirken geri verdiği bir koltuk değneği parçası hatırlatıyordu. Denizin minik yaratıkları kabuklarından büyüdükçe, koltuk değneklerine olan ihtiyacı da büyümüştü.

"Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler akarken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde,
Büyümüş kabuğunu bırakarak!"

Güzel sözler bilincinde tekrar tekrar söylendi. Geçmiş, tüm acısı ve kederiyle, bir giysi gibi üzerinden düştü. Güneş ve sabahla birdi;
dünyanın tüm neşesiyle
yükseliyordu.

[Sayfa Notu: Gerçek Aşık]

Kanında şarkı söylüyordu ve sanki kalbinin kanatları vardı.
Tüm hayat önünde uzanıyordu --aşkla tatlılaştırılan hayat.
Köln Kulesi'nde onu ele geçiren o coşkuyu tekrar hissetti, o ve Çocuk, bir ömür bekledikten sonra, aynı anda tüm altın çanları
çalmışlardı.

Ve Çocuk Roger'dı --her zaman Roger olmuştu--sadece bilmiyordu.
Barbara'nın kalbine daha önce hiç bilmediği yeni ve tatlı bir şey geldi --derin inanç duygusu ve Gerçek Aşık'ın, ve sadece onun, bahşetme gücüne sahip olduğu sonsuz huzur.

Sabahın harikalarından biri de, boğuk bir ayak sesiyle biraz irkilerek döndüğünde, Roger'ı yalvarırcasına uzatılmış elleriyle ve tüm ruhuyla gözlerinde görmesiydi.

Barbara'nın yüzü şafağın doğaüstü güzelliğine büründü.
Mavi gözleri
mora döndü, tatlı dudakları gülümsedi. Ayaklarından omuzlarına kadar uzanan ağır örgülerine ve yumuşak saçlarının altın sis gibi yüzünün etrafında uçuşan ışıltılı halesine kadar ışıl ışıldı.

Roger onun ruh halini hatasız bir şekilde yakaladı - her zaman anladığı gibi.
Artık korkmuyordu ve çocuksu ağzının titrekliği bir gülümsemede kayboldu. Sabahın gerçek bir parçası gibi göründüğü zamandan daha güzeldi - ve o onundu.

[Dipnot: Şafak Çiçeği]

"Şafak Çiçeği," diye bağırdı, sesi sevgi ve zaferle çınlıyordu,
"umurunda mı? Benim misin?"

Gülümseyerek ona doğru gitti, yanaklarında ve dudaklarında ateşli bir şafak vakti rengi belirdi. "Evet," diye fısıldadı. "Bilmiyor muydun?"

Sonra güneş, sabah ve dünyanın kendisi birdenbire onun görüş alanının dışında kayboldu, çünkü Barbara yumuşak küçük elini onun omzuna koymuştu ve sevgiyle aydınlanmış yüzünü ona doğru kaldırmıştı.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 4, "instrusted" "intrusted" olarak değiştirildi (china intrusted)

Sayfa 272, "checks" "cheeks" olarak değiştirildi (fair cheeks)

Sayfa 275, "venegeance" "vengeance" olarak değiştirildi (not of His vengeance)

Sayfa 321, "anenomes" "anemones" (and anemones) olarak değiştirildi

Sayfa 326, "assunder" "asunder" olarak değiştirildi (hopelessly put asmount)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER OF THE DUSK***


******* This file should be named 18057.txt or 18057.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/5/18057



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

