*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hilda
Yazar: Sarah Jeanette Duncan
Yayın Tarihi: March 26, 2006 [EBook #18051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hilda, by Sarah Jeanette Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hilda
       A Story of Calcutta

Author: Sarah Jeanette Duncan

Release Date: March 26, 2006 [EBook #18051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

HILDA

BİR KALKÜTA HİKAYESİ

SARAH JEANETTE DUNCAN (BAYAN EVERARD COTES) TARAFINDAN

"Bir Sosyal Ayrılış", "Londra'da Bir Amerikalı Kız", "Onuru ve Bir Hanımefendi", "Teselli Yolculuğu", "Vernon'un Teyzesi", "Bugünün
Kızı" vb. kitapların yazarıdır.

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1898
Frederick A. Stokes Şirketi

HILDA

BÖLÜM I.

Bayan Howe itti perdeyi bir kenara kıvrık bir elle ve zarifçe ayrılmış parmaklarla çekti; bu kesik kesik bir hareketti ve vücudu bunu takip etti
bir anlık tereddüt duruşundan sonra, başı biraz öne doğru uzatılmış,
sorgulayan gözler ve çekingen bir gülümseme, orada kimin olduğunu tam olarak bilmesine rağmen. Bir aktris olduğunu hemen anlardınız.
Odaya küçük adımlarla girdi ve sonra hızla geçti,
sabah elbisesinin kuyruğu--en ucuz sesle lüksten haykırıyordu--büyük bir cüretkarlıkla kıvrımlar yaptı, yüzünü gevşek saç yığınıyla Laura Filbert'in üzerine eğdi, bambu bir kanepenin kenarında oturuyordu
ve şöyle dedi--

"Sen zavallı şey! Ah, sen _zavallı_ şey!"

Konuşurken Laura'nın elini tuttu ve tutmaya çalıştı; ama el
n nötrdü ve bıraktı. "Bu bir el," dedi kendi kendine,
sık sık hazırladığı şeyleri ziyaret eden o hızlı düşüncelerden birinde,
"sadece merak eden zihni uzaklaştıran bir el. Tutkudan başka hiçbir şey onu tutamazdı."

Bayan Filbert ayağa kalkmak için geleneksel çabayı gösterdi, ama
hiçbir şeye ya da selamlaşmalarının utangaç bir vurgusuna dönüştü. Sonra sesi bu hissin sadece yüzeysel olduğunu gösterdi, bundan hiç bahsetmedi,
bir kenara itti.

"Sanırım acımanızın aptallığını göremiyorsunuz," dedi. "Ah,
Bayan Howe, sizden daha mutluyum - çok daha mutluyum." Konuşurken çıplak ayakları yerdeki kaba Mirzapore halısına yerleşti ve
gözleri üç fit yüksekliğindeki bir Owari vazosunun üzerinde onaylayarak oyalandı ve
yakınında, bakımsız odanın ucuz ihtişamında duran, yaldızlı Japonya manzarasıyla kalınlaştı.

Hilda gülümsedi. Gülümsemesi bulduğu dünyaya razıydı,
bir kaşifin sevinciyle Laura Filbert'in bir özelliği olarak razıydı.

"Çok emin olma," diye haykırdı; "Çok mutluyum. Seni görmek çok büyük bir zevk."

Bakışları Bayan Filbert'i bir kişi olarak ve Bayan Filbert'i resimsel bir gerçek olarak kucakladı; ama bunun sebebi buna engel olamamasıydı. Gözleri
gerçekten sadece ikinci Bayan Filbert'le meşguldü.

"Senden çok daha mutluyum," diye tekrarladı Laura, başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirerek, sanki önceden olumsuz bir çelişki varmış gibi. O da gülümsedi; sanki nezaketten kaynaklanan eski bir alışkanlığını hatırlamış gibiydi.

"Elbette öylesin--elbette!" diye onayladı Bayan Howe. Sözcükler
yumuşak ve canlıydı; sesi onlara bir tür
zengin şefkatle
dalıyordu sanki. Yüzü ciddi bir tatlılıkla örtüldü. "Giysilerinden
hissettiğin mutlulukları hayal edebiliyorum."

Kız ayaklarını altına aldı ve eli kıyafetinin tek yarı geleneksel parçasına gitti. Gümüş harflerle "Adı Şan Olsun!" yazan bir broştu. "Bu ülkedeki ordunun kıyafeti," dedi; "Hiçbir kraliçenin gardırobuyla değiştirmem." 

"Tam da demek istediğim bu." Bayan Howe, başını yastıkların arasına koyup sandalyesine yaslandı ve kelimelerini odanın diğer ucuna, yarı kapalı göz kapaklarının arasından gelen bakışla aynı hizada ve düz bir şekilde gönderdi. 
Doğu'da tadını çıkarılabilecek tembelliğe dair ince bir şehvetli takdir, 
etrafına yapışmıştı. "Sizi böyle yukarı kaldıran bir uçakta yaşamak - böylece tüm eleştirilere ve tüm geleneklere meydan okuyabilir ve dünyanın bencilliğine karşı bir ünlem işareti gibi sokaklarda dolaşabilirsiniz - bunda çok mükemmel bir şey olmalı yoksa devam edemezdiniz. En azından ben edemezdim."

"Sanırım size tuhaf görünüyorum." Sesi tuhaf, yumuşak, neşeli bir ton aldı. "Sadece üç giysi giyiyorum - pirinç tarlalarına genç filizleri eken, zengin adamların evlerinin inşası için tuğla taşıyan ve yakıt olarak yakmak için yolların gübresini toplayan kız kardeşlerimin giysileri. Ordu Hindistan'ı fethedecekse, tüm yolu çıplak ayakla ve başı açık yürümeli. Tüm yolu," diye tekrarladı Laura, müzikal bir üzüntüyle. Gözleri yumuşak bir şekilde diğer kadının gözlerine dikilmişti.

"Ve eğer güneş çıplak başıma vurursa, 'Calvary'de daha şiddetli vurur' diye düşünürüm; ve eğer yol çıplak ayaklarıma keskinse, 'En azından taşıyacak bir haçım yok' derim." Son sözler neredeyse bir ilahi gibiydi ve sesi onlardan kayarak şarkı söylemeye başladı----

"Kutsanmış Kurtarıcı benim için öldü,
Çarmıhta! Çarmıhta!
Calvary'de günahlarımı taşıdı,
Çetin çarmıhta!"

Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, vücudu hafifçe öne doğru hafifçe sallanarak--

"Ellerine, ayaklarına ve yanına bak,
Dikenli taç, kızıl gelgit.
'Onları affet, Baba!' diye bağırdı yüksek sesle,
Çetin çarmıhta!"

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bayan Howe. Sonra tekrar mırıldandı, "Tam da demek istediğim bu."

Kızın yüzüne hafif bir bulutun ayı geçmesi gibi bir boşluk çöktü. Hilda'ya arkasından nüfuz eden bir endişeyle baktı. "Gerçekten o ilahiyi beğendin mi?" diye sordu.

"Gerçekten beğendim."

"O zaman, sevgili Bayan Howe, krallıktan çok uzakta olamazsın sanırım."

"Ben mi? Ah, bir krallıkta benim de bir rolüm var." Sesi bu fikri okşadı. "Ve
tuhaf olan şey, hepimizin ona ait olan aristokratlar olmamız. Anladığınız gibi
kaba türden değiller - ama hayır, anlamıyorsunuz.
Benim sözüme güvenmek zorundasınız." Bayan Howe'un gözleri, güneş ışığında yarı boğulmuş pencereye bakan kırmızı bir ebegümeci
çiçeği aradı ve içlerindeki gülümseme derinleşti. Çiçek o kadar safça itiraf etti ki orada olması
gerekmiyordu.

"Bu Tanrı'nın Krallığı ve O'nun doğruluğu mu?" Laura Filbert'in net bakışı merakla bozulmuştu, ancak tonundaki katı nitelik bunu fazlasıyla dengeledi.

"Eğer kastettiğin buysa, İncil'de bununla ilgili hiçbir şey yok. Yine de, 'Kuşların ötüşme zamanı geldi' ve 'Gözlerimi tepelere kaldıracağım' diyen adamların buna ait olduğunu düşünüyorum."
Durakladı, yüzünde tuhaf bir rahatsızlık ifadesi vardı. "Ama insan
bu tür şeyler hakkında konuşmamalı--çiçekleri solduruyor. Sen de arada sırada ayrıcalıkların hakkında böyle hissetmiyor musun? Bow Bazaar'da bir gün geçirdikten sonra sana biraz tozlu ve hırpalanmış görünmüyorlar mı?"

Dışarıdaki kırmızı kunker yolundan hafif bir tekerlek sesi geldi ve
kapının yanında büyüyen kılıç eğrelti otlarının yanından bir dönüş oldu. Merdivenlerdeki adımların boğuk kreşendo'su ve bir soruşturmanın sesi
portiere'nin ötesinden duyuldu ve daha fazla ön hazırlık yapmadan
Duff Lindsay odaya girdi.

"Bir provaya mı müdahale edeyim?" diye sordu; ancak odanın karşısındaki Hilda Howe'a doğru yürürken bu fikrin onu utandırdığını ima edecek hiçbir şey yoktu. O ise ayağa kalktı ve onu karşılamak için kısa bir adım attı ve
sonra onu sanki iki eliyle ve tüm kalbiyle karşıladı.

"Ne kadar da gülünçsün!" diye haykırdı. "Elbette hayır. Ve sana şunu söyleyeyim
bu ilk gün, birinin karşılanmak için can attığı
zamanda gelmen çok hoş. Bayan Filbert da geldi ve hayatımızdaki yürüyüşlerimiz hakkında konuşuyorduk. Sizi tanıştırayım. Bayan
Filbert--Kurtuluş Ordusu'ndan Yüzbaşı Filbert--Kalküta'dan Bay Duff Lindsay. "

Onların eğilirkenki ciddiyetini ilgiyle izledi ve
bunu ayırt etti; onun sınıfının basit resmiyeti, Laura'nınki ise
göründüğü gibi dünyanın böyle bir özetine karşı bastırılmış bir düşmanlıktı,
her ne kadar herhangi bir Bond sokak terzisi yeleğini iptal etse de ve
bir eski eldiveni açıkça hiç giymemiş olsa da. Yine de Bayan Filbert'in ilk
sözleri hafif bir tavizsizlik gösteriyor gibiydi. "Oraya oturmayacak mısın?" dedi, oturduğu kanepe köşesini işaret ederek. "Olduğun
yerden gelen parıltıyı alıyorsun." Bu neredeyse bir emirdi,
tam bir onur ve otorite havasıyla verilmişti; ve Lindsay, biraz kafa karışıklığı içinde, itaat ettiğini buldu. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "İnsan gerçekten hiç aldırmıyor. Siz--buna itiraz
ediyor musunuz? Kepenkleri kapatayım mı?"

"Eğer kapatırsanız," dedi Bayan Howe sevinçle, "göremeyeceğiz."

"Biz de kapatmamalıyız," diye onayladı; "diğerleri çoktan kapandı. Bu Kalküta evleri çok
kötü yapılmış, değil mi? Hindistan'da uzun
bir süredir mi kaldınız, Bayan--Kaptan Filbert?"

"Bir yıl kırsalda görev yaptım ve sonra hastalandım ve izinli olarak eve dönmek zorunda kaldım. Yerel yemekler bana uygun değildi. Şu anda Kalküta'dayım, ama daha yeni geldim."

"Yılın gelmek için hoş bir zamanı," diye belirtti Bay Lindsay.

"Evet; ama biz bu konuda seçici değiliz. Her biri kendine özgü bir fırsat getirdiği için tüm zamanları ve mevsimleri seviyoruz. Geçtiğimiz yıl, Mugridabad'da, Haziran ayında diğer aylardan daha fazla can kurtarılmıştı."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bay Lindsay; ama ona o spekülasyonlarla bakmıyordu. Yüzüne ışık geri gelmişti.

"Şimdi veda edeceğim," dedi Yüzbaşı Filbert. "Saat beş buçukta bir toplantım var. Gitmeden önce bir dua edelim mi?"

Açıkça hemen onay bekledi; ama Bayan Howe, "Başka zaman canım," dedi.

"Ah, neden olmasın?" diye haykırdı Duff Lindsay. Hilda ona bir
azarlama ifadesi yerleştirdi ve "Elbette hayır," dedi.

"Ah," diye haykırdı Yüzbaşı Filbert, "bu şekilde kaçabileceğini sanmıyorum! Bu gece senin için uzun ve geç vakitlere kadar dua edeceğim ve teğmenimden de bunu yapmasını isteyeceğim. Kalbinizi katılaştırmayın, Bayan Howe--Tanrı şefkatli olmayı bekliyor."

İkisi de sessizdi ve Laura kapıya doğru yürüdü.
Güneşin odaya doğru eğik bir şekilde
doğduğu ve zeminde yaprak desenleri oluşturduğu yerde,
döndü ve bir an için tam dalgasında durdu; ve soluk sarı saçlarının tüm gevşek kıvrımlarını küçük bir alevle
yarattı ve omzuna düşen ten rengi sarinin kıvrımlarına
çoğu zaman göksel olarak tasvir edilen
perdelerin dokusunu verdi.
Güneş,
yüzüne doğru baktı ve sadece büyük bir saf çizgi ve
açık bir solgunluk gösterdi, geniş, açık mavi gözlerinin altında iki
uhrevi gölgenin kendilerini fırçaladığı yer hariç. Bakışlarının yoğunluğu altında
sanki konuşmadan bayılacakmış gibi yaptı; ve titrerken uzuvlarının hassas kıvrımları,
ortaçağ vitraylarından çıkarılamazdı. Ama onun cesareti veya inanç, kapıda geri geldi ve elini kaldırıp Hilda'yı işaret etti.

"Kurtarılmaya değer bir ruhu var."

Sonra portiere arkasına düştü ve odada hiçbir şey konuşulmadı
ta ki çıplak ayaklarının sesi merdivenlerde durana kadar.

"Bizimle _Bengal_ ile dışarı çıktı," dedi Hilda ona--bu özel bir örnek değil, ama Duff Lindsay'i her zaman önceden memnun edebilirdi--"ve çaresizce bakımsızdı, zavallı kız. Ona biraz baktım, ama bu yanlış bir nezaketti, çünkü şimdi aklında ben varım.
Ve Hindistan'ın iki yüz seksen milyon karanlık ruhu onun sürekli endişesi olduğu için, ben bir fazlalık gibi görünüyorum. İki yüz seksen birinci milyonuncu olmayı düşünmek bile insanı eziyor."

Lindsay alışılmış bir mutlulukla dinliyordu.

"Sen geminin o ucunda değildin!" diye sordu.

"Elbette oradaydım -- hepimiz oradaydık. Ve bazılarımız, örneğin küçük Bayan Stace, bir ay boyunca her gece çay olarak soğuk et ve sardalya yeme ihtimaline yeterince minnettardı. Ve pazar günleri akşam yemeğinde Süveyş buzları. Lükstü."

Lindsay kırgın bir bıyık bırakıyordu. "Buna adil veya dostça demiyorum," dedi, "ne kadar kolay ayarlanabileceğini bildiğinizde. İşlerin uygunluğuna dair kendi hissiniz size ikinci sınıf barın sizin için uygun bir yer olmadığını söylemeliydi. _Senin_ için!"

Açıkçası bu konuyu tartışmak niyetinde değildi. Çenesini eline dayadı ve başının üzerinden uzağa baktı ve adam daha önce
gördüğü gibi gözlerinin güzel olduğunu görmeden edemedi. Ama bu aralarında o kadar uzun süredir kabul edilmişti ki, bunun üzerinde yeniden ısrar ettiğinin farkında bile olamazdı. Sonra, adam onun farklı bir meditasyona
başladığını düşünmüş olabileceği sırada, aklı
tuhaf bir kuş gibi
onun itirazına geri döndü.

"Kalküta'nın ticaret topluluğundan önceden hiçbir şey çıkarmak istemedim," dedi. "Bu hiç de iş yapmaya uygun olmazdı.
Stanhope bizi dışarı çıkarmakta eşitti; ama ben kendimi, sezon bitmeden şapkayı takan başrol oyuncusu olarak görüyorum. Sonra," dedi meydan okurcasına, "senden uzak duracağımı düşünüyorum."

"Ve neden dua ediyorum?"

"Çünkü çok fazla şey koymuşsun. Son mektuplarına göre,
çok zengin oluyorsun. Durumun tüm trajedisini ortadan kaldırırdın ve benim deneyimim senin çekinde yok olurdu."

"Duygularımın neden her zaman senin deneyimlerinin önünden kelepçelenmesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Lindsay. "Ah, evet, öyle yapıyorsun;" diye karşılık verdi ve
birbirlerine bir anlık sessizlikle, gözle görülür iyi bir arkadaşlıkla baktılar.

"Bu sefer makul derecede güçlü bir topluluk mu?" diye sordu Lindsay.

"Teşekkür ederim. 'Konuk' memnuniyet verici. Bir aydır bir 'topluluk'tuk -- birinci sınıf tarafta. Orta. Kötü ila orta. On beş kişiyiz ve Hamlet ve Ophelia'yı yapmadığımızda, bin mum gücünde aynalar üzerine yapılmış
son gökkuşağı şifonundan yapılmış şeyle mutlu olabiliriz. Bradley ve ben ciddi işlerin çoğunu yapmak zorunda kalacağız.
Ama ben geliştim--ah, çok. Leydi Whippleton'ımı tanıyamazsınız."

Bu ateşli bir duyuruydu, ama Lindsay'in
ateşlemesini önleyen bir ima taşıyordu.

"O zaman Bradley de burada mı?" diye belirtti.

"Ah, evet," dedi; ve bir içgüdü yüzünde kendini gizledi. "Ama
gerçekten eskisinden çok daha iyi. Artık neredeyse hiç sorun çıkarmıyor. Anlıyor. Ve bana size
anlatabileceğimden çok daha fazlasını öğretiyor. "Biliyorsun," diye iddia etti, bağımsız bir bakış açısına sahip olmanın etkisiyle, "bir sanatçı olarak benim ona karşı koşulsuz saygım var."

"Sanatçıların kadın olmadıkları halde erkek oldukları gerçeğine karşı büyük bir saygısızlığın var;" dedi Duff. "Davranışlarının, daha yüksek matematik bilgisinden daha fazla sanatsallıklarından etkilendiğine inanmıyorum."

Öfkeli bakışlarını ona çevirdi. "Bunu _söylemene_ ne dersin! Bana
bu kadar saçma bir sofistlik sunma küstahlığını göstermene ne dersin! "Hangi Kalküta yemek masasında aldın bunu?" dedi alaycı bir şekilde. "Şey, bu, en iyi arkadaşına gelenekler arasında serbest dolaşırken güvenilemeyeceğini gösteriyor!"

Bu tür konuların Kalküta yemek masalarında sık sık tartışılmadığını söylemenin biraz abartı olacağına karar vermişti, o da görünürdeki tutarsızlık ve gerçek bir üzüntüyle "Bu _iğrenç_ bir sıkıcılık." diye eklediğinde.

Lindsay onun fikrinin kabul edildiğini gördü ve hatta bir kenara itme biçiminde bile cömert olduğunu hissetti. Yine de içindeki bir şey -belki de ilkel avlanma içgüdüsü, belki de her konunun köklerini keşfetmeye yönelik daha sofistike bir İskoç viskisi dürtüsü- onu "Şu anki tatmini için
çok şeyden vazgeçiyor, değil mi?" demeye yöneltti.

"Her şeyden vazgeçiyor! İşin iğrenç kısmı bu. Leander
Morris ona teklif etti -ama sana neden söyleyeyim ki? "Bu, insanın zihninin en arkasında bile yeterince aşağılayıcı."

"O zeki bir adam, şüphesiz. "

"Benimle hareket etmek pek akıllıca değil! Ah, çok güzel gidiyoruz - eriyoruz, birlikte koşuyoruz. Bana bazı temel şeyler verdi ve şimdi ben de onları ona geri verebilirim. Şimdi onu tutan şeyin bu olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sanatsal yaşamı herhangi birinde yaratmak ve onun büyümesini izlemek
çok
tatmin edici olmalı."

"Elbette," dedi Lindsay, gözleri halıda; ve kaşları
birbirine doğru seğirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Lindsay onun çok
orta düzeyde analiz gücünü bilmesine rağmen, gözlerini halıya dikmiş, doğrudan konuya bakıyor, onu alaycı bir
şekilde algılıyor gibiydi ve Hilda onu izlerken ağzında biraz sertlik oluştu. "Eh," dedi, konudan gözle görülür bir şekilde uzaklaşarak, "seni geri görmek
bir memnuniyet. Sen gittiğinden beri, kelimenin tam anlamıyla,
hiçbir şey yapmıyorum, sadece para kazanıyor ve tenis oynuyorum. Varoluş, geriye dönüp baktığımda, değişken bir kar marjı ve
geniş bir çimenlikle çağrıştırılıyor."

Ona sempatinin uzaktan göründüğü gözlerle baktı,
geri dönmenin tavsiye edilebilirliğini düşündü. "Harekete geçememen üzücü,"
dedi; "o zaman gelip her şeyi bırakabilirdin."

Lindsay, sabitlendiğini gördüğü uçurumun üzerinden ona gülümsedi. "Hayat senin için
ne kadar basit!" dedi. "Ama neyse, ben hareket edemedim."

"Ah, hayır, yapamadın, yapamadın! Çok yoğun bir şekilde emicisin,
çok katı bir şekilde bireyselsin. İçindeki alev,
bir an bile olsa, başkasının içindeki alev olmaya asla razı olmazdı - sahne amacıyla hayali olarak adlandırılan o
insanlardan hiçbiri. Asla!"

Bu bir ceza gibi görünüyordu, ama Lindsay'in söylediği tek şey şuydu: "Devam etmeni
dilerdim. Tenisten sonra ne kadar tatmin edici olduğunu tahmin edemezsin."

"Devam edersem tatsız olabileceğim fikrine kapıldım."

"Ah, o zaman dur. Henüz tartışamayız, seni neredeyse hiç görmedim. Burada rahat mısın? Biraz Fransız romanı ister misin?"

"Evet, teşekkür ederim. Evet, lütfen!" Onun önünde hafif ve geleneksel bir insana dönüştü, görünüşe göre konuşma özgürlüğüne karşı tetikteydi.
Kör ve etkisiz elini, kendisinin koptuğu yayı bulmak için hareket ettirdi ve çeyrek saat boyunca başarısız olduktan sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Cumartesiden önce seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Tiyatroda ne kadar
bir hafta olacağını biliyorum. Adama faytonla ilgili emirleri vermen gerektiğini unutma. Ben arabayla mükemmel bir şekilde başa çıkabilirim.
Hoşça kal! Kalküta seni bekliyor."

"Kalküta asla sabırsız olmaz," dedi Bayan Howe. "Esnemelerle ve bol viski ve sodayla bekliyor." Eliyle ona ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve o da kendi kalbine bir parodi yaparak onu koyma isteğini yendi. Kapıda bir şey hatırladı ve döndü. Tam olarak Laura Filbert'in durduğu yere baktı, ama güneş
batmıştı. "Bana fedakar ordunun arkadaşın hakkında daha fazla şey anlatabilirsin," dedi.

"Gördün, duydun, biliyorsun."

"Ama----"

"Ah," diye bağırdı umursamazca, "onu kendin bulabilirsin, Bentinck Caddesi'ndeki Ordu Karargahı'nda--sen!"

Lindsay cevap vermeden kapıyı arkasından kapattı ve merdivenlerin yarısında, korkulukların üzerinden sesi ona seslendi.

"Bunu unutsan iyi olur. Bunu özellikle kastetmedim."

"Bunu kastetmediğini biliyorum," diye karşılık verdi. "Sen kadın! Ama sen kendin--sen
cennetteki ziyaretçinle oynamayacaksın,"

Hilda korkuluklara yaslandı, kolları dirseklerinden aşağı sarktı. "Sanırım ona bakabilirim," dedi; ve gülümsemesi ona doğru
parladı.

"Gerçekten dikkati ödüllendirdiğini mi düşünüyorsun--tip, yani?"

"Tiplerden nasıl bahsedeceksin! Onun eşsiz olduğunu görmedin mi?
İstersen
bir çeyrek saatliğine geri gelebilirsin, sonra da onu
tartışabiliriz."

Lindsay saatine baktı. "Bir çeyrek saatliğine geri gelip
herhangi bir şeyi veya hiçbir şeyi tartışmak isterdim," diye cevapladı, "ama zaman yok. Başdiyakozla
yemek yiyorum. Kiliseye gitmeliyim. "

"Neden orijinal olup kiliseye gitmeden Başdiyakozla yemek yemiyorsunuz? Neden geldiğinizde şöyle demiyorsunuz: 'Sevgili Başdiyakoz, vaazınız ve
koyun etiniz aynı akşam--_c'est trop_! Cömertliğinizi bu kadar üzemem. Koyun eti için geldim!'"

Böylece Yüzbaşı Laura Filbert'in yerini, şüphesiz daha önce de sık sık olduğu gibi, ortodoks bir düşünce aldı. Duff Lindsay arabasıyla uzaklaştı; ve
Bayan Howe, hala, hatırı sayılır sayıda saniye boyunca, korkulukların üzerinden eğilmiş, gözleri onun durduğu yere sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Bir sahneyi düşünüyordu - bir Başdiyakozla akşam yemeği - ve bundan elde edilecek kalıcı tatmini; ve Başdiyakoz'un ona bunu sorması fikrinden neredeyse elle tutulur bir iç çekişle vazgeçti.

BÖLÜM II.

"Ah, onun hediyesi!" dedi Alicia Livingstone. "En düşük, değil mi - insan bağışının ölçeğinde? Taklit."

Bayan Livingstone konuşurken kardeşine çayını uzattı, ancak itirazla birlikte
gözlerini ve narin çenesini Duff Lindsay'e çevirdi.
Lindsay'in fincanı dudaklarının yanındaydı ve kaşları sanki sesi serbest kalmadan önce
cevap verecekmiş gibi yukarı kalktı.

"Taklit adil bir kelime değil," dedi. "Taklit yorumlamaz. O sadece
bir ifade hırsızıdır. Onu her zaman çalınmış maskesinin ardında görebilirsiniz. Oyuncu farklı bir rütbeye sahiptir. Bu öyle, her neyse."

"Onu maymunlarla ve maymunlarla karıştırıyorsun," diye belirtti
Cerrah Binbaşı Livingstone.

"Sadece taklitçiler!" diye haykırdı Bayan Barberry.

Alicia, tartışmanın kendisini takip etmesine izin vermedi. Onların
enerjisine gülümsedi ve tabiri caizse ortadan kayboldu. Bu onun küçük yollarından biriydi
ve izinde görünüşte fatihler bıraktığı için kimse onunla
tartışmıyordu.

"Onlarla Londra'da tanıştım," dedi. "Ah, hatırlıyorum, onlarla dolu küçük bir
North Kensington dairesi ve sigaraları vardı--ve her zaman hayal kırıklığı yaratıyorlardı. Bir şekilde, hiçbir temel yok gibiydi - devam edilecek hiçbir şey yoktu."

Başını zarif, küçümseyici bir hareketle bir partiden diğerine baktı, insanların oybirliğiyle sadece güzel ve normalden daha zarif olarak adlandırdığı bir baş. Bu yüzeysel bir karardı, görülüp söylenecek yüzeysel bir şeydi; devam etmek yeterli olacaktır. Lindsay konuşurken ona bakış şeklinden, başka keşiflerden şüphelenilebilirdi, bu kör dünyada, yakınlığın herhangi bir şeyi bulmak için bir mercek sağlaması gereken yerde, sadece biraz ayrıcalıklı olanlar için mümkün.

"Onların hiçbir benlikleri olmadığını gördün," dedi ve sözlerinin tarzı cesaretlendirici ve kışkırtıcıydı. Önerisi, onun yorumunun en sonuncusunu elde etme arzusuyla bir anlığına ona belirsizleşti ve bunun onun için alışkanlık olduğu görülebilirdi. "Ama Bayan
Hilda Howe bir."

"O bir hanımefendi mi?" diye sordu Bayan Barberry.

"Bilmiyorum. O bir birey. Onun için iddiamı buna dayandırmayı tercih ediyorum."

"Ne iddian?" Bayan Livingstone'un dudaklarında titredi, ama o bunun yerine dudaklarını
kapattı ve Bayan Barberry'yi dinlemek için başını tekrar çevirdi. Alicia'nın başının dönüşleri, ilgilendiği
sohbetleri noktalamanın bir yolunu buluyordu, zarafet ve rahatlama sağlıyordu.

"Onu _A Woman of Honour_ filminde gördüm, geçen soğuk havalarda," dedi Bayan Barberry; "Kaleden beş kız ve beş subayın katıldığı bir akşam yemeği partisine katıldım ve 'Bir daha asla!' dedim. Neyse ki kızlar yeni çıkmıştı ve hiçbiri anlamadı, ama zavallı oğlanlar nereye
bakacaklarını bilmiyorlardı! Ve ben de daha fazlasını yapmadım. Çok iğrenç derecede gerçekti."

Alicia'nın gözleri, parmağındaki bir yüzüğe yaslanmak için perdelendi ve
dudaklarının etrafında, perdeyle uyuşmayan küçük bir gülümseme dolaştı.

"Geçen yıl İngiltere'deydim," dedi; "Londra'da _A Woman of Honour_'ı izledim.
Avustralyalı bir scratch
şirketi tarafından Kalküta tiyatrosunda bununla ne yapılabilirdi ki! Hayal gücü durur."

"Bayan Howe bununla bir şeyler yaptı," diye gözlemledi Bay Lindsay. "Bu ve bir veya iki şey daha, insanı geçen soğuk havada ayakta tuttu. Birisi
Noel haftasının neşelerini bile cesaretle destekledi, geri çekilecek bir şey olduğunun bilincindeydi. Eyalet balosuna gittiğimi hatırlıyorum,
ve neşeliydim."

"Bu çok şey ifade ediyor, değil mi?" diye yorumladı Dr. Livingstone,
ironik bir niyetin belirsizce farkında olarak. "Aman Tanrım, evet."

"Hamilton Bradley de iyi, değil mi?" dedi Bayan Barberry. "Ne kadar muhteşem bir
kafa. Shakespeare'deki haline bayılıyorum."

"Konvansiyonları biliyor ve onları güvenle kullanıyor," diye yanıtladı Lindsay
Alicia'ya bakarak; ve o, biraz cesur bir tavırla,
"Hikaye doğru mu?" diye sordu.

"Akrabalarının hikayesi mi? Sanırım elli tane var. Bunlardan biri de şudur."

Bayan Barberry, Lindsay'e amatör tiyatroları anımsatan bir tavırla kaşlarını çattı. "Akrabaları!" diye mırıldandı Dr. Livingstone'a. "Konuşulacak ne korkunç şeyler."

"Kastettiğim hikaye," diye açıkladı Alicia, "evli ama önemsiz olan Bay Bradley'nin, bu kızla tanıştığında, onu sanatına olan tutkusuyla -yani, tabii ki, sevgisiyle---- kesinlikle alt edeceğine dair büyük bir bahse girmesidir."

"Sevgili kızım, ne demek istediğini biliyoruz," diye bağırdı Bayan Barberry, sanki beyefendiler adına bir
protestoya girişerek.

"Ve tam tersi oldu."

"İnsan bunun böyle bir şey olduğunu hayal ediyor," dedi Lindsay.

"Ah, bahsi biliyor muydu?" diye bağırdı Bayan Barberry.

"Sen de buna inanmak istiyorsun. Sanırım o adamı tanıyordu," diye tekrar ekledi Lindsay.

"İşler tersine döndü, ha? Hak ettiğini söyleyebilir misin," diye belirtti Dr. Livingstone. "Eğer gerçekten laboratuvara gelmek istiyorsanız, Bayan Barberry, gitmemiz gerek."

"Bana bir basil gösterecek," diye duyurdu Bayan Barberry coşkuyla. "Veba, kolera veya gerçekten kötü bir şey. İki gün önce kaptı ve benim için jöleye koydu--çok değerli değil miydi?
Elveda, sen iyi şey,"--Bayan Barberry Alicia'ya seslendi--"Elveda, Bay Lindsay. Hong Kong'dan canlı bir basil hayal et! Daha çok
büyüleyici Japonya'dan gelse daha çok hoşuma giderdi ama yine de--elveda."

Hanımefendinin gidişiyle birlikte, alışılmış bir hava
odaya ve geride kalan iki kişiye yeniden sahip olmuş gibiydi. Her şey yerli yerine oturdu,
duvarlarda ve zeminde, Alicia'nın saçında ve eteğinde
göreceli bir güzellik gözlemlenebiliyordu. Küçük anlamlar kendilerine bağlanıyordu--belli ki atalarından kalma, muslin kolları mavi kurdeleyle bağlanmış hanımların oval portrelerine, Bizans'a benzeyen Pers resimlerine, garip pirinç kaselere ve soluk renkli işlemelere. Hava, cansız nesnelere veya sıradan bir kır camından yapılmış bir vazodaki güle kadar izlenebilen hoş soluklarla doldu; ve eğer Alicia'ya dönersek, bunların ona nasıl
emildiğini ve daha belirsiz bir hassasiyetle
tekrar nasıl dışarı verildiğini neredeyse gözlemleyebiliyorduk. Lindsay bazen
arıyı, çiçekleri ve balı düşündü ama benzetmeyi her zaman terk etti biraz
kaba ve maddi. Kesinlikle, zarafetiyle, narinliğiyle ve soluk berrak renk tonlarıyla orada otururken - sabahın erken saatlerinden kalma bir etki vardı ki
diğer kadınların güneş ışığının tüm dalgasını
kaba hale getiriyordu- herkes onu
sunmak için bir figür seçerken titiz davranırdı. Kibirlilik şüphesiyle
geleneksel markiz için çizilmişti; ama gözlerini kaldırdı ve bunun yerine
çekici olduğunu gördünüz. Saçının yapılışında bir sanat, altındaki en onaylanmış geleneklerden bahseden narin bir
incelik vardı, yine de
bluzunun çizgilerinde yatan ruh özgürlüğünü yanlış anlamak imkansızdı. Hatta zarafeti bile ara sıra
birçok etkiye sahip kişisel bir dünyada ilkel bir samimiyetin iddiasını ima eden bir hareketin düpedüzlüğüne dönüşüyordu. Örneğin, çay yaparken şekerden daha sofistike hiçbir şey
kullanmıyordu ve en kötü Hindustani dilinde daha fazla ekmek ve tereyağı sipariş ediyordu
ve tek düşüncesi ekmek ve tereyağının
getirilmesiydi. Lindsay, onunla birlikteyken özellikle basit ve doğrudan olduğunu, onu
diğer insanların ona
sahip olduğu o güzel bilinçten, zarif kısıtlamadan kurtaranlardan biri olduğunu düşünmeyi severdi. Bu inancın
kendisini yerleştirmek için bir nedeni olduğunu kabul etmek gerekir ve belki de
bunun güvenliğinde, bunun
elinde tutmayacağı durumları fark etmemesi şaşırtıcı değildir, ki bu da açıkça bunlardan biriydi. Alicia,
yanağı sandalyenin arkasındaki Afgan kurt postlarına yaslanmış bir şekilde düşündü.
Gözlerinin karakteristik özelliği, genellikle
bir şeylerin ters çevrildiğini görebilmekti. Bazen düşünürken insanları bekletirdi. Hilda Howe'u fark edilir şekilde düşündü, dalgın bakışlarını
koruyan göz kapaklarının arasından yere doğru eğdi. Şu anda yeşil cam vazodaki gülü yeniden düzenledi ve şöyle dedi: "O zaman
ilgilenmemek imkansız."

"Bunu böyle bulacağını düşünmüştüm."

Alicia ayrıca bir tereye küçük tere otu parçaları
vermekle meşguldü. "Bu kadar emin olmana şaşmamalı," dedi, "onu
eğlenceli bir şekilde
sunabileceğinden!" Perdeli pencereden içeri giren yumuşak ışığa doğru baktı ve onun bakışının onu bu arada sıkıca tuttuğunun farkında değildi.

"Herkes yapabilir," dedi neşeyle; "o kendini sunar. Biri yalnızca
mümkün olan en mütevazı ortamdır. Ve en pasif olan."

Alicia'nın gözleri hala pencereden gelen ışığa odaklanmıştı.
Assam'dan gelen nadir bir eğrelti otunu siluetlendiriyordu, kesinlikle onları ödüllendiriyordu.

"Onun hakkında konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Bana biraz daha anlat."

"Onu tarif ederken metaforu tüketmedim mi?"

"Evet," dedi Bayan Livingstone, inançla; "ama hiç
tatmin
olmadım . Bazen birkaç basit gerçek--bazen daha iyidir. Onunla tanışmak
biraz zor olmadı mı?"

"En ufak bir şekilde değil. Onu _A Woman of Honour_'da gördüm ve
büyülendim. Yeni bir şekilde büyülendim. Ertesi gün adresini buldum--belirsiz--ve bunu ona söylemek için izin almak üzere kartımı yolladım. Ona
evde tereddüt edeceğini ama burada _dustur_ tarafından
korunduğunu açıkladım.[1] Ve beni sıcak bir şekilde karşıladı. Bana Kalküta'dan bu tür bir haraçla
bunalmadığını hissettirdi.
Gerçekçi tınısı acıklıydı, zavallıcık."

[Dipnot 1: Gelenek.]

"O--"

"Şubat ayında."

"Şubat ayında Nice'teydik," dedi Alicia düşünceli bir şekilde. Sonra
tekrar kehanet çubuğunu aldı. "Minnettar olduğunu hayal edebilirsiniz.
Bu tür insanlar - ne kadar da züppece konuşuyorum ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz - Kalküta'da mahsur kalmış durumdalar, değil mi? Burada bir dünyaları yok;" ve
korkak zekalarını küçümseyen hızlı bakışıyla,
"Sanatlar yok olmak için komplo kuruyor." diye ekledi.

"Ah, yanlış anlamayın. Eğer bir minnettarlık varsa, hepsi benimdi.
Ama akraba olarak tanıştık, kendimi bu kadar övmeme izin verirseniz. Basit bir yaşam teorisi, bu tür bir iddiayı
kurmak için uzun bir yol kat edecektir, biliyorsunuz,
. Ve her durumda, bana bunu kabul etmiş gibi davranacak kadar iyi."

"Yaşam teorisi nedir?" diye sordu Alicia hemen. "Yeni bir teoriye
memnun olurum."

Lindsay'in iletişim yeteneği, hafif ama soğuk bir
parmağın dokunuşuyla biraz daralmış gibiydi.

"Sanırım bana hiç söylemedi," dedi. "Hayır, eminim söylememiştir." Düşüncesi şuydu: "Bu onun giysisi ve başka bir kadına nasıl uyabilir?"

"Ama sen bunu tahmin ettin, bunu yapmana izin verdi! Bana kendi izlenimini verebilirsin."

Elle tutulamayan şeylere cesaretle girişmesindeki parlak cesaretini fark etti, ama
biraz da utanmadan değil.

"Belki. Ama geçmeyi algıladıktan sonra, bunun
yapabileceği anlamına gelmediğini fark etti. İşaretlere ve sembollere elimi koyamıyorum."

Miss Livingstone'un yüzünde en ufak bir hayal kırıklığı ifadesi, en ufak bir teslimiyet bulutu belirdi.

"Ah, biliyorum!" dedi. "Beni korkunç derecede yabancı hissettiriyorsun,
ama biliyorum. Onu bir tür atmosfer, entelektüel bir atmosfer gibi çevreliyor. Her ne kadar itiraf etmeliyim ki bu, bir aktrisle bağlantılı olarak anlamadığım kısım."

Bu son cümlede ani bir kayıtsızlık vardı. Alicia,
uzun saplı bir çiçek gibi kurt postlarının üzerine uzandı ve
konudan uzaklaşıp çay fincanlarına baktı. Duff şapkasını aldı.
Kadınlarla ilgili en ince imaları vardı.

"Bu sarhoş edici bir atmosfer," dedi. "Sürekli şaşkınlığım şu ki
ona aşık değilim. Şimdi, benim durumumda olan bir romandaki adam,
bu zamana kadar kadın akrabalarının yarısıyla meşgul olurdu ve
üçüncü ret cevabını bitkin bir gözle karşılardı."

Alicia hâlâ çay fincanlarına bakıyordu, ama dikkatle. Başını kaldırıp onlara baktı; insan aniden bir güzelliğin
ortaya çıktığını hayal edebilirdi.

"Neden öyle değilsin?" dedi. "Ben de merak ediyorum."

"Çok hoşuma giderdi," diye güldü. "Geceleri uyanık kalıp
neden öyle olmadığını anlamaya çalıştım. Belki sen bana söyleyebilirsin. Sanırım
bu onun inanılmaz derecede iyi bir adam olmasından kaynaklanıyor olmalı."

Alicia yüzünü tatlı bir şekilde ona doğru çevirdi ve yumuşak gri kürkü
boğazının beyazlığında bir gölge oluşturdu. Çırpınması bitmişti;
güneşin altında tekrar durma dürtüsüyle doluydu.

"Ah, bana güvenmemelisin," dedi. "Ama neden gidiyorsun? Gitme. Kal ve bir fincan daha çay iç."

BÖLÜM III.

Stephen Arnold ve Duff Lindsay'in aynı dönemleri New College'da geçirmiş olmaları ve şimdi kendilerini Hindistan başkentinin toplumsal
yoksulluğunda tekrar bir arada bulmaları, Aralık akşamının erken alacakaranlığında Bentinck Caddesi'nde birlikte yürümelerini açıklamaz. Başlangıçta herhangi birinin, en azından bir Çinli veya bir hamal, ikinci el mobilya satıcısı veya pantolonunun iki cebindeki maaşı lüks bir şekilde parmaklayan ve en yakındaki kırsal içki bardağına doğru şüpheli bir öfkeyle düzensiz bir çizgi çizen
sağlam bir denizcinin orada yürümesi için bir neden sunmak arzu edilir görünüyor. Ya da, daha kapsamlı olmak gerekirse, artık bir arabası olmayan, sağlam denizcilerin tüm limanı temsil ettiği, Bulgar, Levanten veya Japon gülümsemeli, yorgun bir kişi. Sıkışık, kıvrımlı ana cadde insanlarla doluydu böyle
; kaldırımın tek dar sınırından sola doğru taştılar ve saman döküntüleri ile gübre artıkları arasında kayıtsızca yolda yürüdüler; ve tramvay muazzam düdükler ve çınlamalarla geçip gittiğinde, mümkün olduğunca az yana doğru saptılar, çünkü bunların üç kısmı ne beyazdı ne de siyahtı,
ama nüfus sayımında "karışık kanlı" olarak yazılmış birçok kahverengi tonu vardı
ve hala, yozlaşan yüzyıllar boyunca, Hindustan'a evlilik bağları kuran ilk İngilizlerin bir kaşını, bir burun deliğini taşıyorlardı.
Yer yıldızlara kadar büyük bir tartışma, öfke ve kahkaha gürültüsü, nal ve tekerlek takırtıları gönderiyordu; ama bu kargaşa abartısıyla düzenliydi, burada ve orada bir polisin kırmızı sarığı
kalabalığın içinde bir birlikten biraz daha fazlasını ifade ediyordu. Gaz lambaları vardı ve
banketin yanındaki oluğa kılıç darbesi gibi bir ışık dalgası gönderdiler, orada bir parya köpeği ölü bir fareyi kokladı ve silueti belirdi.
Ayrıca, Bentinck sokağı için tarih yazan yolun pis sıvasına dikilmiş ara sıra görülen Korint sütunlarını seçtiler ve küçük bodur evlerin ve ilk virajın etrafındaki sisin içinde birlikte duran uzun, zayıf evlerin şu anki rengi ne olursa olsun, bir zamanlar hoş bir şekilde pembe ve sarı olduklarını, macenta kornişle, mavi başlıkla, o fantezinin dikte ettiğini açıkladılar.
Yolun yukarıda dışarı doğru çıkıntılı bir balkonla daraldığı ve sisin yoğunlaştığı ve ışıkların belirsizleştiği yerde, çok sayıda kafa, gizemli, resimsel, uzak bir etkiyle ötedeki bulanıklığa geçti; ancak Arnold ve Lindsay'in yürüdüğü yerde pislik sıcak, insani, pratikti. Duvara saplanmış bir meşale, çömelmiş bir demetin başının üstünde, üç köşeli betel yaprak paketlerinden oluşan tepsisi ve teneke bir tenceredeki yağlı bir bez, bir tatlı satıcısının sepetinin yanında dengesiz küçük bir mavi ve sarı alev çıkardı ve kek yığınına iyice kızardıklarını ve tereyağıyla dolu olduklarını gösterdi. İçerisinde birçok şişenin sıralar halinde parıldadığı "İyi Neşe Burnu"ndan, deniz kabuğunun üzerinde bir anırma sesi duyuldu ve yanmış brendi alevi, Lakshmi'nin onuruna ve yatıştırılmasına bar boyunca dans etti, böylece sağlam yapılı denizci geldiğinde susamış olabilirdi, çünkü "İyi Neşe Burnu" refahını, adının ima ettiği gibi, herhangi bir Hristiyan teolojisine borçlu değildi. Ancak parlaklığın çoğu, çekiçleme ve dikiş işlerine birçok lambanın parladığı Çinlilerin ayakkabı dükkanlarındaydı. Sayısız ayakkabı dükkanı vardı ve hepsi Powson, Singson veya Samson'a aitti, bir tabelada ise "Macpherson" gibi geniş bir küstahlık vardı. Sahipleri kapıda duruyordu, koku sokağa geliyordu - kızarmış yağ ve taze deriye batırılmış Çin kişiliğinin kokusu, Bentinck sokağındaki güney rüzgarını bile geride bırakıyordu. Sahipleri sorumluydu ama endişeli değildi; şişman ellerini geniş kollarının içine gömdüler ve ağırbaşlı ve gülümseyerek yukarı aşağı baktılar. Yerelliğin ticari istikrarı için yabancı etek pantolonlarıyla duruyorlardı ve arkalarında parlayan rugan terlik sıraları buna daha da tanıklık ediyordu. Diğer her şey değişiyordu ve sürükleniyordu, ten rengi sürekli değişiyordu, kıyafetler sürekli kötüleşiyordu. Sadece Powson kalıcı bir refah boyunduruğu taşıyordu.
Bu boyunduruk, mavi pamuklu önlüğünün alçak, temiz çizgisiyle kalın kahverengi boynunun etrafındaydı ve bunu saldırgan bir bilinçle taşıyordu, müşteri aramak için değil, kuyruğunda bağlı olan opak, anlaşılmaz felsefenin uygulanması için yukarı aşağı bakıyordu.

Lindsay, Bentinck sokağını, sütunlu ve verandalı Kalküta'nın manzaralı standartlarından ara sıra geri dönmek için seviyordu ve Çinlisiyle kişisel
işler yapıyordu, çünkü bu işlemde ırksal bir izlenim yaratıyordu. Cüppesi içindeki Arnold, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde kapıda bekliyordu ve ince yüzü dışarıdaki havaya kadar uzanıyordu. Bazı zeki kişiler bu rahipte mesleğinin bir karikatürünü, burlesque papazı için kopyalanması gereken bir figür görmüş olabilir, çünkü o, münzevi okulunun ortak işaretlerini o kadar doğru bir şekilde yeniden üretiyordu. Yüzü, üzerinde büyüyen ciddiyet olmasa, sadeliğiyle kadınsı olurdu, ancak ara sıra izin verilen, kabul edilen bir
bilginlik ve tatlılık gülümsemesiyle dağılırdı. Tercihen sonsuza dek Babaların
sayfaları arasına itilecekmiş gibi görünen uzun, ince bir burnu vardı; ve herhangi biri, üst dudağının sabrını ve kararlılığını fark etmeden
ağzının genişliğini gözlemleyebilirdi. Henüz takmadığı gözlüklerin aşağılayıcılığı,
üzerinde asılı duruyordu; uzun vadede kişiliği için vazgeçilmezdi.
Şekil olarak, kayıtsızca uzun, zayıf ve kamburdu, kaldırımda fark edilmeden veya kalabalıklar arasında mütevazı ama önemli bir işin doğrudanlığıyla geçmeye zorlanıyordu. Oxford'da bazı arkadaşlarının ilgisini çekmiş ve diğerlerini, çocuklarının dinlenmesini ve sorumluluğu ona bırakmasını emreden Ana Kilise'nin
barınağı yönündeki hüzünlü eğilimleriyle endişelendirmişti. Lindsay, eski, karışık olmayan mücadele terimleriyle var olma hakkına, aklı başında ve terbiyeli bir hayvan olma hakkına, medeni ahlaki yönetim altında sefil bir günahkar olma hakkına sahip olarak, önyargısız bir şekilde onun tereddütlerini gözlemleyenler arasındaydı veya Arnold'un hangi yöne giderse gitsin aradığı tatminleri bulacağına dair şefkatli bir ilgiden başka bir şey yapmıyordu. Meseleyi çözen kanaat
tesadüfiydi, bir anlık işti, özgür bir içgüdüydü ve
ellerle yapılmış bir şeydi--denizin onu fırlattığı ve heykeltıraşın onu
yerleştirdiği ölü Shelley, University College bahçelerindeki anıt kubbesinin altında. Burada
yapraklı bir öğleden sonra Arnold dua etmeye o kadar yaklaştı ki
ruhunun belirsiz haraçını talep edebilecek olan
dinsiz el sanatkarı düşüncesiyle biraz şaşkınlık içinde başını kaldırdı. Sonra, göğsünde derin bir şekilde gizlenmiş ve bir sürü ruhsal
örtüyle gizlenmiş, tavizsizce sanatsal önyargı, estetik bakış açısı olarak tanımladığı şeyi gördüğü şimşek çaktı. Keşif ona öyle bir etki etti ki
üç gün boyunca hiç dua etmeden geçirdi,
ruhsal saflıkla ibadet edip edemeyeceğini veya salt güzellik idealinin felcinin ibadetlerine ne kadar
süründüğünü bulmaya çalışarak meşgul oldu. Sonunda sanatsal önyargıyı, estetik bakış açısını, iradesinin götürebileceği kadar kendinden uzağa fırlattı ve başını çevirdiğinde, eteğinde toplanmış kazınmış cazibeleriyle oturan Roma Kilisesi'ni görebileceği başka bir yöne doğru yürüdü. Bentinck Caddesi'ndeki Ahsing'in küçük dükkanının kapısında, Lindsay'in Ahsing'e rugan burunluklara itirazını açıkladığı altı yıl boyunca, Clarke Misyonu'nun bir rahibi, bir "Clarke Kardeş" olmuştu; bu altı yıl onu yıpratmamış veya ürpertmemişti, çünkü neşeyle kabul edeceği gibi, gerçekleri fark etmiş ve kişisel başarı umutlarını düşürmüştü - onları, kendisini haklı olarak ilham edilmiş ve evrensel Krallığın gelecek çağlarının ardında parlayan büyük geleceğe doğru ilerleyen manevi bir molekülden başka bir şey olarak görmeyen bir kahramanlıkla düşürmüştü. Gerçekten de, alçakgönüllülüğü bilimseldi; çıkarımlarını
tüm ahlaki ve maddi değişimlerin taneli doğasından yaptı. Ödülünün tacındaki yıldızlar gibi tuhaf doğu parlaklığıyla parlayacak olan Ari ruhlarından asla bahsetmedi veya düşünmedi; daha ziyade
egosunu ve enerjisini bu dünyada kutsanmış bir eğilim dalgasında birleşmiş olarak gördü, eğer gelecekte hayatta kalmaya değer
olursa minnettardı. Arnold'un bunun basitliğine eşit derecede basit araçlarla ulaşmayı ummadığı anlaşılmalıdır.
Tam tersine, oruç günlerine ve kırbaçlamalara, semboller hizmetine, titizlik kullanımına büyük ölçüde bağlıydı. İnancın gözünün ona Bengal ufkunda öngörmesini sağladığı manevi
tamamlanma, onu meydana getirecek olan kuvvetin sonsuz küçük payını arındırmak ve yoğunlaştırmak için yapabileceği her şeyle, ne kadar fark edilmez olursa olsun hızlandırılmalıydı. Bu arada, tavırlarını takdir eden Bengalli okul çocuklarının babalarıyla arkadaş oldu ve ona nezaketle
mangolar, fındıklar ve portakallarla dolu düz sepetler, İran'dan narlar ve Kabil'den talaş içinde beyaz üzümlerle dolu küçük yuvarlak kutular gönderdi. Görevin başarısına tanıklık eden
dönenlere nadiren değindi; erken meyve
verme konusunda fikirleri olduğu anlaşılabilirdi.

Birlikte sokağa çıktıklarında, Lindsay elini
Arnold'un dirseğinin içine soktu. Bu bir dürtüydü ve bunun analizi, kendini suçlama, sürekli yenilenen bir değer duygusu ve kesinlikle ortak bir zemin için boş bir arzu gibi unsurları gösterecekti. Fiziksel
yakınlık, dokunuş bir şeydi ve her biri bunu diğer dünyasının
uzağında memnuniyetle hissediyordu. Birbirlerine söyleyecekleri şeylerde saçma derecede az şey vardı; Vali'nin kızamık
salgını ve kumaş tüccarlarının mahallesindeki hijyen iyileştirmelerinden bahsettiler.
Onların bağı, karşılıklı bir doğa nezaketi,
duygusal nezaket,
göz açıklığıydı. Bu şekilde, her iki adamın da daha güçlü olmasını istemesine yetecek kadar güçlüydü, Lindsay'in belirsiz bir sabırsızlığı ve Arnold'un _soutane_'ına karşı bir düşmanlık yoğunluğu olan bir arzu. Ancak bu
giysi onlar için evrensel bir yol açtı. Kalabalığın en yoğun olduğu yerde, insanlar padre-sahip'in rahatı için
bir ayağı çukurda olmak üzere itişip kakışıyorlardı. O,
gözlerini yere indirerek, haraçları alçakgönüllülükle aldı; uygun bir şekilde,
bu da Lindsay'in kilise geleneğinin
sürekliliğine içten içe küfretmesine neden oldu.

Birdenbire, geçerken, dillerin alakasız şiddeti,
kırık, yarı anlaşılır kargaşa, ritmik bir ses dalgasıyla
vuruldu ve bölündü. Tatlıcıların haykırışlarını bir kenara itti ve
ikinci el eşya satıcıları olan Krist, Dass ve Friend'in
sürekli açık artırmasını ilan eden çatlak çanın üzerine çıktı. Canlı
tanıdıklığıyla, doğrudan iki İngiliz'e doğru gidiyor, onları
çevreleyip ele geçiriyormuş gibi göründü ve onlar da durdular. Kaynağı
açıktı--"Kurtuluş Ordusu" yazılı, soluk beyaz bir tabelanın altında açık bir kapı. Dumanın ve sokak lambalarının arasından
bir keşif gibi belirdi.

"Gezici dostlarımız," dedi Arnold, nadir gülümsemesiyle; ve sanki
müzik onları yakalayıp tutmuş gibi, dinlemeye devam ettiler.

"Koruması çok güçlü bir Kurtarıcım var
Pazar günü bütün gün ve haftada altı gün!
Koruması çok güçlü bir Kurtarıcım var
Yılın elli iki haftası."

Çok güçlüydü; adamlar birbirlerine taze bir
canlılıkla baktılar. Bunun sadece fiziksel çekiciliğine tepki olarak, adımlarını sokağın karşısındaki kapıya doğru seçtiler ve orada tereddüt ettiler, farklı şekillerde
isyan ettiler. Belki de Lindsay'in Kalküta'ya Aberdeenshire'daki bir papaz evinden geldiğini ve isminin önüne "Sayın" yazan bir annesi olduğunu söylemeyi unuttum. Ayrıca, şarkı söyleme durmuştu ve
sokaktan yapılan rastgele gözlem bir ekran tarafından kontrol ediliyordu.

"Bazen yöntemlerinin gerçekte ne olduğunu merak ediyorum," dedi Arnold.

Yöntemleri ekranın hemen diğer tarafındaydı. Omuzunda altın harflerle kırmızı bir ceket giymiş, bir yem
şapkası tutan, kurşun kafalı bir genç, bu engelin ucundan gizlice dışarı çıktı, kapının yanındaki iki adamı geçti ve hafif, berrak bir ses arkasından sesleniyor gibiydi--
"Ah! Gitme!"

Lindsay, bir anı şimşeği ve şimdi, haftanın sonunda, Hilda Howe'un ruhunun hala perişanlığa giden geniş yolda mı ilerlediğiyle ilgili tuhaf bir spekülasyonla ziyaret edildi. İçinde içeri girme arzusu
doğdu; yakın zamanda bir kaza sonucu kendini gösteren ve keşfetmediği bir ilgi manzarasını hatırladı. Neredeyse hafızasından silinmişti; tekrar heyecana benzer bir şeyle
tuttu ve Arnold'un sesindeki yarı eğime ustalıkla
atıldı.

"Sanırım içeri girmeni bekleyemem?" dedi.

"Tam olarak neden olmasın?" diye karşılık verdi Stephen. "Sevgili dostum, biz
temizliklerimizi değil, sempatimizi genişletiyoruz."

Başka bir zamanda Lindsay bunun ne kadar karakteristik olduğunu düşünürdü
ve küçük epigramın kürsü tonuna eğlenerek
kızabilirdi. Ama bu anda onu sadece içindeki rızanın
farkında buldu. Arnold'un dirseğindeki eli anlaşmayı sağladı;
rahibi odaya yarı itti, orada koltuklara çöktüler.
Stephen'ın eli içgüdüsel olarak göğsüne gitti--çünkü havadaki kelimeler
ilişkiyle kutsaldı--ve orada durdu, çünkü sempatisinin genişliği bile
General Booth'un önünde haç çıkarmasını sağlayamıyordu. Bedenen olmasa da, oda General Booth tarafından domine ediliyordu;
Duvarın sonundaki bir çerçeveden, o kadar büyük ve ceset gibi, o kadar ciddi ve kartal gibi ve çalı gibi duruyordu ki. Diğer duvarlardaki metinler
ondan yayılıyor gibiydi; ve kısa, bol, yakasız kırmızı ceketli, üzerinde eğri siyah harflerle "Kurtuluş Ordusu" yazan, ellerini kavuşturmuş yüksek, hızlı tonlarda konuşan adam,
üzerindeki çerçevedeki kişilik tarafından ipleri çekilen bir kuklaya benziyordu. Odadaki diğer nesneleri ancak derece derece gözlemlediler - vaaz verenlerin durduğu boş alandaki zemindeki büyük davul, bir düzine tahta sıra ve üzerlerinde oturan olası yirmi kişi, duvarlardaki donuk gaz lambaları, metinlerin kısalığını aydınlatıyordu. Dük'ün kendi adamlarından yarım düzine adam, bir formasyon gibi sıralanmış, çömelmiş bir şekilde duruyorlardı; ve Hooghly'deki mürettebattan üç veya dört tıraşsız ve bol giysili, dirseklerini dizlerine dayamış, yıpranmış hasır şapkalarını döndürerek, bir an için savunmadan çıkmış gibi zavallı bir şekilde öne eğilmişlerdi. Biri İskandinav, diğeri Yunandı ve küpeleri vardı. Bir de gemi aşçısı vardı, tam kanlı bir zenci, ekose kravatı ve ipek şapkasıyla çok saygındı; ve yanında, farklı tonlarda iki Doğu Hindistanlı kız, nezaketin verdiği acı içinde Dük'ün Kendi'sine kıkırdayarak; bir ilahi kitabının kapağında İngilizce yazan bir Bengalli çocuk; ve ayrıcalığını çok takdir eden çok temiz bir Çinli, çünkü buna bir koltuk, bir lamba ve bir gürültü dahildi, ancak algısı muhtemelen bundan daha ileri gitmedi. Diğer ıvır zıvırlar ve sonlar, kızlar gibi, kirli, anlaşılmaz, karışık kırsal kanındandı. Geri kalanlar için bir gölge oluşturuyorlardı,
sıraların üzerinde uzanarak, fark edilmeden hareket ediyorlardı.

Üç kişi, ikisi kadın, odanın sonundaki açık alanda oturuyordu, dışarıdaki dumanlı sis yoğunlaşıyor ve havada görünür şekilde asılı kalıyordu ve konuşan adamın boş koltuğu oradaydı. Laura
Filbert kadınlardan biriydi. Sandalyesine fırlatılmış olabilirdi;
başı sırtına doğru sarkmıştı, bir kolunun kıvrımına gömülmüştü. Bir
tef yüzüne en yakın elinden gevşekçe sarkıyordu; diğeri,
avuç içi dışarı bakacak şekilde terk edilmiş bir şekilde, uzuvlarını örten kıvrımların arasında yatıyordu.
Kıvrımlar belinden sarkıyordu ve üstlerinde giydiği kısa, dar korse, bir Bengalli kadın gibi, kahverengi olduğunda kimsenin fark etmediği dar et boşluğunu görünür kılıyordu. Baş örtüsü kaymış ve
sadece ensesindeki saç düğümüne yapışmıştı;
acı bir şekilde, onu öne doğru çekecek bilinçli bir elden yoksundu.
Dük'ün Kendi'sinin bakışlarından bile habersizdi, ama sabit ve dalgındı.

Ellerini kavuşturmuş adam konuşmaya devam etti. Söylenen ilahinin nakaratını bir metin olarak yakalamış gibiydi. "Evet, kesinlikle," dedi,
"Bu gece buradaki herkese, herkese, Kurtarıcı'nın
korunmaya muktedir olduğunu söyleyebilirim. Bunu kendi kişisel deneyimimden çıkardım, ben.
İsa sadece bir Pazar günü değil, haftada altı gün sizinle ilgileniyor, dostlarım, haftada altı gün. Gözünüzü O'na dikin, O da gözünü sizden ayırmayacak - hepsi bu. Tökezlemediğimi ve günaha düşmediğimi söylemek istemiyorum. Şeytan'ın üstün geldiği zamanlar vardır ve, ama
ah dostlarım, her birinize soruyorum, bu İsa'nın
suçundan mı kaynaklanıyor? Hayır, onun suçu değil, kişinin suçu. Kişi İsa'yı, İncil'ini ve dualarını unutuyor;
ne bekleyebilirsiniz? Ve şimdi size soruyorum dostlarım, İsa sizi koruyor mu? Ve eğer hayır, ah dostlarım, daha fazla ertelemek aptallık değil mi? Bu gece bir araya gelmeden önce; bir daha asla bir araya gelemeyebiliriz. Siz ve ben bir daha birbirimizi konuşurken duyamayabiliriz veya
birbirimizi orada otururken göremeyiz. Tanrıya şükür," konuşmacı gözlerini Arnold ve Lindsay'e dikerken devam etti, "en aşağılık günahkar bile kurtulabilir, saygıdeğer günahkar bile kurtulabilir. Bunun için Tanrı'nın sözüne sahibiz. Şimdi, Teğmen Sand'den küçük bir dua sözcüğü - Tanrı'nın kulağına sahip, Teğmen ve bu gece bu dört duvarın içindeki tüm dönmemiş ruhlar için ona yalvaracak."

Laura bunun üzerine başını kaldırdı ve diğer vaaz verenlerle birlikte yere diz çöktü. Hareket ederken seyircilere dalgın bir bakışla eğildi, bu bakışla sayıları, şansları uzak ve duygusal olarak ilgili bir noktadan gözlemliyormuş gibi görünüyordu. Lindsay'in izlenimi,
ona cam bir kapının arkasından bakıyormuş gibi baktığıydı. Sonra diğer kadın başlarken gözleri kapandı ve göz kapaklarının arasından, sanki,
bedeni alçalmış olmasına rağmen,
elleri dizlerinin arasında kenetlenmiş, dilekçeyle uyum içinde sallanmasına rağmen, tekrar yakalandığını görebiliyordu.
Ensign, ufak tefek, zayıf, çilli bir kadındı; renksiz saç tutamları ve sıkı, aşağı çekilmiş dudakları, laik dünyada
düşkün ve dırdırcı olacağını ima ediyordu. Bengali elbisesinden dolayı bir yükselme elde ettiği açıktı; onu ucuz peluş ve kirli pamuklu dantelin cazibesinden uzak tutuyordu; ve işi ona, özellikle de İlahi Varlık üzerindeki etkisini duyurmuş ve kendisi de daha düşük bir görevde olan kocası olmak üzere, meslektaşları tarafından şüphesiz bir kutsallık olarak kabul edilen bir rehavet veriyordu. Şikayetçi bir şekilde ve dinleyen herkesle ruhsal bir yakınlık varsayan, kalplere giden anahtarı olan gergin bir minör tonda dua etti. Görünüşler buna karşı olsa da, önündeki her ruhun aslında Yüce
kollarında toplanmayı özlediğini Tanrı'ya güvenle söyledi ve bunu söylediğinde, yerde yatan Laura Filbert başını geriye attı ve "Hallelujah!" diye bağırdı ve Duff irkildi. Diğerleri de Ensign'e benzer ünlemlerle saldırdılar. Tekrarlayan, yüzeysel bir sesleri vardı ve fark edilmeden geçtiler; ancak Laura tekrar "Tanrı'ya şükür!" diye bağırdığında, Lindsay kendini aceleyle binayı terk etme dürtüsünü kontrol altında tutarken buldu. Sonra ayağa kalktı ve Dük'ün
Kendisiyle, ne yapacağını görmek için izledi. Diğerleri de ona baktı,
Ensign Sand, mütevazı gözlerle ve onaylamayan dudaklarla, aralarında şaşırtıcı derecede güzel ve ısrarcı bir şekilde duruyordu. Konuşmaya başladığında,
sözleri için sessizlik genişledi, geminin aşçısı ayaklarını
sürüklemeyi bıraktı. "Ah, gel," dedi, "Gel ve kurtul." Sesi,
çaba harcamadan ondan yayılıyor ve her köşeye ve her bilince
işe yarıyor gibiydi. Suyun düşüşü gibi aniden bir düşüş oldu, sinirleri
heyecanlandırdı. "Ben kimim ki sana soruyorum? Zavallı, zayıf bir kadın,
cahil, bilinmeyen. Önemi yok. Bu benim sesim değil,
senin kalbindeki ses sana 'Gel ve kurtul!' diye yalvarıyor. O sesi bilirsin, gecenin nöbetlerinde konuşur; sen küçükken konuşmaya başladı, küçük bir çocukken, küçük sevinçler ve üzüntülerle, küçük dualarla, şimdi unuttuğun. Ah, tatlı bir ses, şefkatli bir ses" - kendi sesi güvercinlerin ötüşüne düşmüştü - "Bütün
rüzgarların onu neden taşımadığını ve bütün yaprakların onu neden fısıldadığını anlamak zor!
Garip, garip! Ama dünya kendi
aptallığının gürültüsüyle dolu ve Ses onda kayboluyor, insanların dua etmeye geldiği yerler hariç, bu gece ve o gece nöbetleri gibi. Şimdi onu
duyuyorsun dudaklarımdan yankılanan, 'Gel ve kurtul.' Neden sana yalvarmalıyım? Neden aceleyle, koşarak gelmiyorsun? Çok mu akıllısın? Ama bu dünyanın bilgeliği seni ne zaman öbür dünya hakkında tatmin etti? Çok mu meşgulsün? Ama yargı gününde ne yapacaksın?"--

"Ürdün seline geldiğinde,
Nasıl yapacaksın? Nasıl yapacaksın?"

Bu, fırsatını hemen yakalayan Ensign Sand'in sesi ve tefiydi. Laura ona hiç şaşkınlıkla bakmadı -belki de
kesintilere karşı disiplinliydi--ama kendi tefini yakaladı, şarkı söyledi
ve anında koro genelleşti, büyük davul ölçüyü vurdu,
tüm tefler birlikte titredi.

"Şimdi Tanrını hor gören sen,
Nasıl yapacaksın? Nasıl yapacaksın?"

Dük'ün Kendi'si, kelimelerin pek de önemli olmadığı inatçı bir keyifle, şehvetle şarkı söyledi. Bazıları duyguyu dengelemek için bir boşluk takındı,
ama çoğu utangaç ifade, melodinin önemli olduğunu ifade etti, bir veya ikisi neşeli bir alaycılıkla gülümsedi ve ayaklarıyla tempo tuttu. Seslerin karışımında - Arnold ve Lindsay ve Çinli hariç herkes şarkı söylüyordu - Laura'nınki akıyor, ayrı ve netti, melodiyi şakırtıyla birleştiriyor ve tekerlemeyi doğrudan, yoğun bir çağrıya dönüştürüyordu. Lindsay, gözlerinin açıkça belli olan niyetiyle, bunun kendisine hitap edildiğini gördüğünde, nefesini tuttu.

"Ölüm ciddi bir gün olacak
Ruh zorla götürüldüğünde,
Dua etmek için çok geç olacak;
Nasıl yapacaksın?"

Yeterince basitti. Tüm yüce arzusu, ikna etmek, dönmek,
korkunç bir şekilde açıklamak, odadaki tek kişide,
tanışıklık avantajına sahip olduğu, kendi yüzünün bir tür tepki hakkıyla
arayabildiği kişide yoğunlaşmıştı. Ancak Duff Lindsay'in
sakin kalmaya çalıştığı his basit değildi. Denize atılmanın yeniliği, şoku vardı; Terbiyeli yüzünün ardında soluk soluğa kaldı ve gözlerini kırpıştırdı, kulaklarında alışılmadık sesler vardı. Ruhu Laura'nınkini ürpertici bir şekilde itiyor gibiydi, yine de yumruklar büyüleyiciydi. Garipliği içinde mekanik bir hareketle
ayrıldı, bastonunu aldı, ama Arnold çenesini tutarak oturuyordu,
sessiz bir ilgiyle sarılmıştı ve hiç aldırış etmedi. İlahi durdu ve
birkaç dakikalık bir soluklanma fırsatı buldu, bu sırada Teğmen Sand toplantıya hitap etti, her kalbi sahibine açtı; Laura ilahi kitabının sayfalarını çevirirken, Lindsay ordunun ele geçirilmemiş, günahkâr kalesine kuşatmasına yardımcı olma olasılığı en yüksek havalar ve dizeler için derinden farkındaydı. Ona sakinlik kazandırmak için yeterince zaman vardı, bunların duygusal dönüşümün belirtileri olup olmadığını merak edecekti, bu insanların girdiği türden bir şeydi ve durumunu ilgiyle izlemeye karar verdi. Sonra, farkına varmadan, hepsi tekrar dizlerinin üzerine çöktüler ve Laura dua ediyordu; ve Laura'nın söylediği tek bir kelimenin bile anlamının farkında değildi, sadece sesinin bilincine girip çıktığını ve onu kendisi için
mükemmel kılan bir tutkuyla yüklendiğini biliyordu. Onun çağrısı sonunda kendini şarkıya, alçak ve
tatlı bir şekilde yükseltti.

"Kurtarıcımın öldüğü Haç'ta,
Günahlardan arınmak için ağladığım yerde,
Yüreğime kan sürüldü,
Adı yücelsin!"

Onun tek başına söylemesine izin verdiler, hatta baştan çıkarıcı nakaratını bile ve bittiğinde Lindsay, Kurtuluş Ordusu'nun yöntemleriyle dönüşümün ön sancıları olmadığından neredeyse emindi. Ancak, kasıtlı olarak,
toplantı bitene kadar onların daha fazla analizini erteledi. O zaman kulübe geri dönmek, akşam yemeğine veya başka bir şeye gitmek zorunda kalacaktı; ışıkları söndürüp mekanı
kilitleyeceklerdi; bunu düşündü. Lambalara baktı ve söndüklerinde gelecek kesinliği algıladı - o diğerleriyle birlikte karanlığa doğru yürüyecekti - ve sonra saatine baktı ve ne kadar zaman kaldığını görmek için. Daha fazla teşvik ve daha fazla dua izledi; sadece onun konuşmadığının farkındaydı. Elini gözlerinin üzerine koymuş oturuyordu ve Lindsay onun hala kendisiyle meşgul olduğuna dair heyecanlı bir kanaate sahipti. Neredeyse gizlice etrafına baktı, aralarındaki bu bağlantıyı fark eden başka biri olup olmadığını anlamak için, sonra tekrar düştü, şapkasına bakarak, boğucu kokularla dolu bir odada yankılanan dilbilgisi dışı yinelemeler hissine. Laura tekrar konuştuğunda, gözleri onunkilere kaydı ve ona niyetini algıladığını söylemek için coşkulu bir çaba gösterdi. Minnettar olması, onaylaması ne burada ne de oradaydı; vazgeçilmez olan şey, onun onu bilinçli, alıcı olarak bilmesiydi. Üç veya dört
kutsal beyit okudu, Mesih'in yüreğinden gelen şefkatli bir özlemin titreşimi,
"Bana gel ..." Sözcükler gözyaşları gibi odanın içinde dolaştı. Sonra
"herkesin orada olduğunu" söyledi, bir an için sessiz dua etmelerini istedi. Sözsüz bir ara oldu, sadece kapının önünden geçen belirsiz sokak sesleri. Laura aniden şarkı söyleyerek
son verdiğinde sıralar boyunca bir heyecan yayıldı. Diğerleri
başlarını kaldırıp, net ve neşeli bir şekilde haykırırken o ayağa kalktı.

"Günahtan öylesine harika bir şekilde kurtuldum ki,
İsa içimde öyle tatlı bir şekilde kalıyor ki;
Beni kabul ettiği Haç'ta,
Adı yüce olsun."

Şarkı söylerken gülümsedi. Mutlu, kendine güvenen bir gülümsemeydi ve bunu
duyan birçok kişinin ruhsal deneyiminin
mutlu yansıması olarak görmek istediği açıktı. Lindsay'in bunu algılayışı anında ve keskindi ve gözleri bir anlığına onunkine
sevinçle baktığında, bir pişmanlık
sancısı hissetti. Biçimsiz bir sitemdi, bir suçlamaya
benzeyecek kadar belirsizdi, ama kendini en çok,
çok ileri gittiği fikrinde tanımlıyordu --oturduğu yerden kalkmamış olan kişi. İlahi bittiğinde ve Teğmen Sand, "Toplantı şimdi tanıklıklara açık," dediğinde, tüm umudunun kendisinde olduğunu biliyordu, ancak başının üstündeki ekrana baktı ve mahcup bir şekilde oturdu, telafi etmek için
ne yapmaktan mutluluk duyacağına dair savurgan bir his içinde dalgalandı. Ardından gelen kısa, soğuk sessizlikte, kendi
gözlerinin hayal kırıklığıyla nemlendiğini fark etti -her şey çok kaygılı ve çok boştu- ve davulu çalan adam ayağa kalkıp on bir yıldır kurtarıldığını ve buna ne kadar çok ihtiyacı olduğunu ayrıntılarıyla açıkladığında rahatlama ve minnettarlık hissetti.

"Hallelujah!" dedi Teğmen Sand neşeyle, bunu ilk kez duyuyormuş gibi yapmacık bir tavırla. "Başka?" Ve bir Norveçli denizci
utançla ayağa kalktı. Yüzünün etrafında birkaç santimlik dağınık sarı sakalı vardı ve eski bir hasır
şapkayı döndürüyordu.

"Sadece bu kelimeyi söylemem gerekiyor. İsa adına gidiyorum. Uzun zamandır İsa adına gidiyorum.
Ben İsa adına gidiyorum. Ben----"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye tekrar söyledi Ensign Sand, eğlenmeye meyilli olan
Dük'ün Adamlarının silahlarını çakarak. "Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim.
Şimdi, başka kimse yok mu? Konuşun arkadaşlar. Size hiçbir zararı olmayacak, hiç; size o kadar faydası olacak ki şaşıracaksınız. Şimdi, İsa adına bir kelime söyleyecek bir sonraki kişi kim olacak?" Kadın, sanki kararsız bir ruh olduğunu biliyormuş gibi zenci aşçıya başını sallayarak destek veriyordu ve o, parlak beyaz yakasının içinde, sessizce, gülümseyerek, toplantının beklentilerinin kendisine yönelik olduğunun farkındaydı. Laura gözlerini tekrar eline saklamıştı. Zenci aptalca saat zincirini elledi ve
Doğu Hint melezlerinin en güzeli, en iyi kıyafetlerini giymiş, günaha batmış bir Afrikalının dünyadaki en komik şey olduğu algısını gizlemeye çalıştı. Sessizlik, ceketinin yakasını karıştıran ve sesini temizleyen aşçıya odaklanmış gibiydi. Stephen Arnold şapkasını alıp ayağa kalktığında, ilgili herkes şok oldu.

"Ben de," dedi, "Tanrı'nın lütfuna alçakgönüllü tanıklığımı sunacağım - tüm kalbimle."

Sanki görevini yerine getirirken inancın bir kısmını tekrarlamış gibiydi. Sonra döndü ve ciddi bir şekilde Lindsay'e doğru eğildi. "Şimdi gidelim mi?" fısıldadı ve ikisi kapıya doğru yürüdüler, arkalarında Lindsay'in en azından Ensign Sand'in
biraz kırgınlık dolu olduğunu düşündüğü
bir sessizlik bıraktılar. Bayılırlarken, bir ses kendini toparladı
ve haykırdı, "Hallelujah!" Laura'nındı. Ve kulübe kadar --Arnold orada onunla birlikte yemek yiyordu-- Lindsay arkadaşının
duygulara yönelik dinsel çağrının analizini dinledi, ama esas olarak o
pis bir uğultunun üstündeki o net müziği duydu, "Hallelujah!" "Hallelujah!"

BÖLÜM IV.

Alicia Livingstone, neredeyse beğendiğine inanarak, Lal Behari's Lane'deki Üç Numara'ya gidip Bayan Hilda Howe'a kartlar bıraktığında, o sadece kısmen ödüllendirildi. Alçı kapı direklerinden, çok bakımsız ve dayanaksız, içlerinden birine gömülmüş, "Pansiyonlu Konut" yazan mermer bir levha, yerin saygınlık için yaptığı pis girişimi, kirli üniformalı hizmetçilerin merakla selamlaşmasını, kapıda bir kafeste bulunan aşırı beslenmiş sincabı, verandadaki hasarlı hasır sandalyelerin akşam yemeğinden sonra en kolay ilişkiyi ima ettiğini, genel renk bozulmasını fark etti. Altı tozlu, ufalanan alçı vazoların içindeki krotona rağmen, böyle bir tanrı için çirkin bir tapınak olduğunu sinirlenerek gözlemledi, ancak siniri, sunduğu tutarsızlıktan ziyade, oraya duyduğu iğrenmeden kaynaklanıyordu. Kendisinden talep ettiği ve beklediği şey, Üç Numaralı Lal Behari'nin Sokağı'nın, ucuz bir Kalküta pansiyonu olarak hoş, ilginç ve kabul edilebilir olmasıydı. Kendini o kadar
değerlerini
algılayamaz halde buldu ki, Bayan Howe'dan hiçbir şey
görmemek neredeyse bir rahatlamaydı; Hilda prova için, "dans evine" gitmişti, dedi hizmetçi, alışılmadık
landau'ya bakarak. Alicia, ziyaretinin bir hayal kırıklığı mı yoksa bir kaçış mı olduğu belirsizliğiyle sıkıntılı bir şekilde, Hristiyan isimleriyle sokaklara geri döndü. Ancak ertesi gün,
eski sonuca
karşı iyice toparlanmıştı - böyle şeylere kendini
zamanla neredeyse her zaman ikna edebilirdi - ve
resimli el yazısıyla samimi, tatlı bir not yazdı - asla iki heceden fazlasını birleştirmezdi - ne kadar üzgün olduğunu ve Bayan Howe'un Cuma günü öğle yemeğine geleceğini söylemek için. Zarfı kapatırken kendi kendine, "Akşam yemeği yapmayı çok isterdim," dedi, "ama erkeklerle ilişkisinde nasıl davranacağını bilmeden önce - sanırım insan diğer insanları düşünmeli."

Cuma günüydü ve Hilda öğle yemeği yiyordu. İkisi Alicia'nın oturma odasının soluk renkli perdeleri arasında tanışmıştı - şömine rafında bile şafak vakti bir şeyler vardı - sanki ikisinin de ortak bir
dilini kullanan diplomatlar gibiydi. Belki de Alicia
konvansiyonları daha akıcı bir şekilde etrafında topluyordu; Hilda'nın daha fazla örtbas etmesi gereken şey vardı, ancak bu konuda daha az titizdi. Algılanmaz hale getirmeye kararlı olduğu tek şey, Bayan Livingstone'un onu sanki başka biriymiş gibi karşılama çabasının komedisiydi. Alicia, Bayan Howe'un elbisesinin yakasının biraz fazla açık olduğu, o krem ​​ve sarıyla neredeyse çok etkili olduğu ve tam olarak doğru olmadığı izlenimi dışında, neyi gizlemek istediğinin pek farkında değildi. Alicia
sonradan, Hilda Howe ile ilk on dakikasının Celine'i kendisine
göstermek için canlı bir arzuyla dolu olduğunu hatırladı - böyle bir temel üzerinde çalışırken, Celine ne yapamazdı ki? Hilda'nın o zengin sesiyle, hatta galerinin altındaki çıkışa en yakın koltukların bir ipucunu barındıran sakin oturma odası tonlarında söylediği sıradan şeylere olan şaşkınlığını ve onlarla birlikte gelen jest lüksüne olan hayranlığını da hatırladı, boş şiiri ima eden ve iki kadına ve küçük mobilyalara atılmış gibi görünen hareketler. Aralarındaki odada bir bilinç vardı ve pazarın pitoreskliği hakkındaki sıradanlıkları uzun süre dalmış bakışlara dayanıyordu, biri okuyor, diğeri okumaya hevesliydi; yine de karşılaşma ikisi için de o kadar geleneksel olarak itibarlıydı ki ertesi gün herhangi bir koşulda birbirlerinin yanından gülümseyebilir ve gülümsemeden daha fazlasını talep etmeyebilirlerdi.

Pirzolalar Hilda'nın izlenimi kafasının arkasındaydı, savunmaları geri çekilmişti, gözleri özgür ve memnundu, dirseği
masadaydı. Bir portre ressamı bulmuşlardı.

"Karakter olasılıkları için öyle bir gözü var ki," dedi Alicia, "."

"Böyle bir gözü var ki onları geliştiriyor. Bir adam çizdiğini biliyorum. Sanırım
adam doğduğunda embriyo bir ruhu vardı, ama bu arada
o ve diğer herkes bunu unutmuştu. Salter hariç. Salter
onu orijinal satırlarda yeniden yarattı ve onu gündeme getirdi ve adamın kırışıklıklarının arkasına bir yer verdi. Resmi gördüm.
Harikaydı--psikolojik olarak."

"Psikolojinin portre resmine söyleyecek çok şeyi var, biliyorum," dedi Alicia.
"Sana biraz daha fazlasını vermesine izin ver. Sadece Moselle." Postulatını dile getirirken oldukça
doğrudan ve basit hissediyordu. Gözlerinde
dostça, utangaç olmayan bir bakış vardı; arkalarında Salter hakkında akıllıca konuşmanın
sevincinden başka hiçbir şey yoktu.

Hilda bakışlarını bile kaçırmadı. Bunun yerine ev sahibine baktı,
öylesine hayranlık verici bir samimiyet ifadesiyle ki,
insan bunu samimiyetsiz olarak
yanlış anlayabilirdi. Herhangi bir akıntıda yüzebilmesi onun bir parçasıydı ve şu an için Alicia'nın akıntısında yüzmek yeterince keyifliydi. Üstelik hem Moselle hem de pirzolalar mükemmel kalitedeydi.

"Her şey için her şey, öyle değil mi? Ve özellikle, mesleğime şükürler olsun." Sesi bunun kabalığını yumuşattı; bunu söyleme şekli, bunu herhangi bir şekilde söyleme hakkını veriyordu. Bazen onun açık sözlülükleri için de böyleydi.

"Gerekçeleri, ahlakı, tutkuları ve hırsları keşfetmek ve bunları kendi bedeninizle - yüzünüz, elleriniz ve sesinizle - bir resim haline getirmek için plastik fırsatımızı bunu yapmak için bir fırçayı, bir kalemi veya bir keskiyi tutmakla karşılaştırın!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Alicia. Hafifçe kızarmıştı ve şarap kadehlerinin arasında heyecanlı bir eli vardı. "Hayır, istemiyorum; lütfen beni rahatsız etmeyin!" dirseğinin dibindeki, jöleli bir şeyle adama. "Çok daha doğrudan - senin yolun."

"Ve bence, çok daha ilkel, çok daha erken onaylanmış, içgüdüler arasında bu kadar orijinal bir şekilde kalmak! Ah, evet! Eğer hafife alınıyorsak bunun sebebi kötü temsilciler olmamızdır. İdealin yeterince onuru vardır. Akıl almaz aptallıklarıyla bizi, özellikle Shakespeare'in dizelerini takdir etmemekle suçluyorlar -- edebi olmamakla. Siz -- aman Tanrım! -- bir ressamı müzisyen olmamakla mı suçlayacaksınız? Bizim işimiz kelimelerin arkasında -- onlar bizim tek aracımız! Rosalind edebi değildi -- ben neden olayım ki? Ama dükkânımda bana müsamaha göstermeyin, eğer sizi sıkıyorsa," diye ekledi Hilda, Bayan Livingstone'un sıkılmaktan
uzak olmadığının farkında olduğu için.

"Ah, lütfen devam edin! Keşke bilseydiniz," diye itiraf etti kalkık kaşları Kalküta'daki küçük sohbetlerin sıkıcılığını. "Ama neden hafife alındığınızı
söylüyorsunuz? Elbette halk bir mihenk taşıdır ve sen halkı avucunun içinde tutuyorsun!"

Hilda gülümsedi. "Sevgili eski halk! Bizim için elinden geleni yapıyor, değil mi? İnsan onu sever, bilirsin, denizcilerin denizi sevmesi gibi, sonunda onun hainliğine asla inanmaz. Ama neden hafife alındığımızı
söylediğimi veya neden bu konuda dogmacılık yaptığımı bilmiyorum. Hiçbir şey yapmadım, hiçbir
hakkım yok. Belki on yıl sonra -hayır, beş yıl sonra- _New Review_ için modern dramatik eğilimler hakkında imzalı makaleler yazacağım. Bu arada, görüşlerimin değerinin geleceğe yönelik olduğunu
düşünmek zorunda kalacaksın."

"Ama sen çoktan başardın--bir yer edindin."

"Coolgardie'de, Johannesburg'da. Sanırım beni Trichinopoly'de de hatırlıyorlar ve--evet, öyle olabilir--Manila'da. Ama bu meşru bir dram değildi," ve Hilda, Alicia'nın gözlerine gül ve altın renginde, dile getirilmemiş anılarını renklendiren bir şekilde tekrar gülümsedi. Bu renk tonlarının somutlaşması için bir an bekledi, ama Bayan Howe'un gülümsemesi bunun yerine gizlice şarap kadehine kaydı.

"Filipinler'de muazzam bir pitoresklik var," diye devam etti, düşünceli eleştiri bakışı şapkasıyla en tuhaf şekilde tezat oluşturuyordu. "Saf geleneklerle gerçek bir kilise tiranlığı. Amerika'nın orada tutunduğunda, o rahiplerle ne yapacağını merak ediyor insan."

"Sence yapacak mı?" diye sordu Alicia belirsiz bir şekilde. Bu en basit nezaketti--cevap beklemedi. Kendisine çekici gelen cesur bir tavırla devam etti, "Kendini Londra'ya teslim etmek için can atmıyor musun? Ben yapmalıyım."

"Ah, mecburum. Yapmam gerektiğini biliyorum. Görev ve vicdan yolundadır - sonsuza dek ertelenemez. Ama insan Londra'nın zincirlenmiş köleliğinden korkar" - "pis yüz geceyi" ekleme cüretinden önce tereddüt etti, ama Alicia bunu sezdi ve diğer kadının tehlikeli bir sıçrama yaptığını
izliyormuş gibi nefesini tuttu.

"Muhteşem bir şekilde eminsin," dedi. Alicia'nın kendisi garip bir şekilde
cesaretli ve yetenekli hissetti, anında başarıya dair belirsiz sezgilerinin bilincindeydi. Öğle yemeği masası hala ikisinin arasındaydı, ama bir şekilde
elle tutulamaz hale gelmişti; benlikleri birbirine yaklaşmıştı ve birbirlerine dalgın gözlerle bakıyorlardı. Hilda'nınkinde bir an için bir düşünce anı oldu, sonra şöyle dedi:

"Sana şunu da söyleyebilirim -yanlış anlamayacaksın- eminim. Kendimden bir şeyler bekliyorum. Başarım üzerinde bir tür ipotek tutuyorum; Ben
iptal ettiğimde gelecek, uzun, istikrarlı, kavrayışlı
para ve şöhret peşinde koşmayı getirecek, gözler sabit, yaşanacak bir gün bile olmayacak, sadece başarmak için,
her an hesaplamalarla dolu,
güneşin rengini
bulunan tüm ara yolların sonu. Başarılı Londra aktrisi, canım--ne gezisi var? Rekor kıran bir uçakla Atlantik'i düz bir şekilde
geçirmek, New York'ta şu kadar gece, Chicago'da şu kadar gece, bir
Pulman vagonunda şu kadar
ve her gazetede net sonuç--muhabirlerle dolu
saf yapay bir varoluş. Kişiliğinizin kabuğunda
yaşamak gibi. Sırtınızda sonsuza dek taşıyacağınız ev; sonunda
içine gömüleceksiniz, yarı açık gözlerle
çiçekli sunumlara bakarak tabutunuzda sırıtacaksınız. Hiçbir zaman koşullarıyla bu kadar nitelikli bir
ödül olmamıştı."

"Elbette muhteşem telafi anları olurdu?"

"Ah, evet; ve sonunda hepimiz yok olmaya razıyız! Ama
sonra her şeyi biliyorsun, her şeyi yaptın; sonrasında tek kalan şey
kendinle eşit kalmak için sonsuz bir gerginlik. Sanırım
gezen bir oyuncunun zevklerini sana göstermeye başlayamam - bunlar sahne önünde pek anlaşılmıyor - ama dürüst olmak gerekirse o kadar çok ki
Londra tepenin zirvesindeyken, nefes nefese kalmıyorum. Benim gidiş şeklim
dünyayı iki kez dolaştı. Ama
resimli bir röportaj gibi konuşuyorum. Söylediğim her şeyin küstahlığını kabul edeceksin, sana daha önce hiç resimli bir röportajım olmadığını söylediğimde."

"Neredeyse her zaman kaba değiller mi?" diye sordu Alicia. "Seni taytla
bir sandalyede yanlış şekilde oturtmuyorlar mı?"

Hilda başını geriye attı ve neredeyse bir erkek gibi güldü, Alicia fark etti.
Elleriyle veya mendiliyle ağzını kesinlikle saklamadı,
kadınların sık sık kahkahalarla yaptığı gibi; serbestçe ve istediği kadar güldü ve taytların mesleğiyle ilgili herhangi bir tartışmada oldukça saçma bir şekilde sunulduğu mümkün olduğunca açıktı.
Perde ve kanatlar gibi bunlar hafife alınacak şeylerdi; dünyadaki kıyafetlerle hiçbir ilgileri yoktu.

Alicia da güldü. Sonuçta, bunlar saçmaydı - onun yabancısının
önyargıları. Böyle bir şey söyledi ve Hilda kendi bakış açısı için
tekrar yükselmiş gibi göründü resimli röportajlar hakkında. "Bunlar _vahşet_," dedi. "Onların liyakatleri göz önüne alındığında, sanat ve edebiyatın banliyölerinden bile
kovulmaları gerekir. Ama bize çalışma gücü veren
atmosferi oluşturmaya yardımcı oluyorlar ve bunu yaparlarsa,
elbette"----dudaklarının büzülmüş ciddiyeti, Alicia'ya, tüm dünya alınmış olsa da, resimli röportajın uygunluğunun
tartışmasız olduğu izlenimini verdi.

Uşak onlara kahve getirdi. "Burada mı sigara içelim," dedi Bayan Livingstone, "yoksa oturma odasında mı?"

"Ah, ister misin? Bundan hoşlandığından emin misin? Lütfen benim
bana söyleme--gerçekten içmemelisin. Ya seni hasta ederse?" Hilda
eğer biraz eğlenirse bunu yüzünden uzak tutardı.
Sadece neşeli bir endişe vardı.

"Beni hasta etmeyecek." Alicia çenesini nazik bir
iddiayla kaldırdı. "Sanırım sigara içiyorsun, değil mi?"

"Bazen - bazı insanlarla. Dürüst olmak gerekirse, daha önce hiç yaptın mı?"

"Dört kez," dedi Alicia ve sonra onları saymanın
amatörce olduğu endişesiyle gül rengine döndü. "Bunu her zaman
yapmanın senin ayrıcalıklarından biri olduğunu düşündüm, tıpkı senin--"

"Botlarımızı giyip yatağa gir ve bir
Sessiz Majesteleri'nin ensesine buz koy. Sanırım öyle, ama arada sırada bundan
vazgeçmeyi tercih ediyorum. Mesela banyomda ve neredeyse her zaman otobüslerde."

"Ne kadar da saçmalıyorsun! O zaman burada kalacağız."

Bayan Howe sigarasını hafifçe manipüle etti ve Alicia'nın iki kibriti
feda etmesini izledi.

"Şirketimizden Rosa Norton var," diye devam etti. "Zavallı sevgili yaşlı Rosy.
Elli üç yaşında - gri saçları geriye doğru dümdüz, bilirsin, ve bir tür endişeli anne bakışı. Ve bu onun gözlerine kaçıyor ve onu boğuyor, zavallıcık;
ama eğer o da herkes kadar Bohem olmayacaksa siktir et gitsin.
Çenesinin altına ipler bağlanmış bir başlıkla sigara içerken gördüm onu. Ayağa kalktım ve gittim."

"Ama seni bu şekilde etkileyemem," dedi Alicia, sigarasını bırakıp, sonradan aklına gelmiş gibi, bir kestane rengi glacee ile bitirdi. "Ben
yaşlı değilim ve iğrenç de değilim."

"Hayır, ama--tamam. Kibritleri sen bitirdikten sonra lütfen."

"Özür dilerim. Ne kadar da düşüncesizim! Aman Tanrım, benimki söndü.
Sence onlarda bir sorun mu var? Belki nemlidirler."

"Biraz kuru," diye karşılık verdi Hilda, sigarayı dudaklarının arasına alarak, "ama gerçekten mükemmel bir düzende." Sigarayı birinci ve ikinci parmağının arasına alıp ucundaki altın harflere bir göz attı, geriye yaslandı ve burun deliklerinden yavaş, lüks spiraller geçirdi. Alicia'nın düşündüğüne göre, bu daha çok soğuk bir gündeki bir ata benziyordu - Bayan Howe'un bunu bir daha yapmamasını umuyordu. Ama kısa süre sonra bunun Bayan Howe'un yapma şekli olduğunu gördü.

"Hayır, yaşlı ve iğrenç değilsin," dedi Hilda düşünceli bir şekilde; "genç ve güzelsin." Özgürlük, havadaki narin buluttan fark edilmeden ve keyifle doğmuş gibiydi. Alicia bunun altından pek kızarmadı ama yüzünü buruşturmadan aldı. Açıkça görülen türden iltifatlar için normalden daha az damağı vardı ama bu oldukça farklı bir şeydi - sıradan ve önyargısız bir gerçek ifadesi.

"Oldukça," dedi, kendi sakinliğine şaşırmadan; ve
bir sessizlik anı oldu, bu sırada sıradanlık aralarında
bir kenara atılmış gibiydi.

"Geçen yıl burada canlı bir izlenim bıraktın," dedi Alicia. Kendini
hoş bir şekilde kısa ve öz hissetti.

"Bay Lindsay'den mi bahsediyorsun? Bay Lindsay çok kolay etkilenir. Onu
iyi tanıyor musun?"

Alicia dudaklarını kapattı ve her iki yanında hafif bir çizgi belirdi.

Tüm yüzü geri çekiliyormuş gibi duyuluyordu ve gözleri soğuktu - ne kadar soğuk olduğunu bilmek onu rahatsız ederdi - mesafeyle.

"Kardeşimin eski bir arkadaşı," dedi. Hilda, en hafif tınlı toprağın içinden, sert bir yüzeye beklenmedik bir şekilde
geldiği hissine kapıldı.
Sigarasının kırmızı kalbine, kararmış kaliksinde griyle
kıvrılmış olana dikkatle baktı.

"Çok kolay etkilenebiliyor," diye devam etti, sanki Alicia konuşmamış gibi. "Diğer insanlara gelince--bah, Kalküta'yı uyandıramazsın. Uyuşuk karaciğerine
batmış ve kendini üstün sanıyor. Gerçekten komik, bilirsin,
pankreas etkilerinin yüceltici amaçlara hizmet edecek şekilde idealleştirilebilmesi. Ama Bay Lindsay--farklı."

"Evet?" Bayan Livingstone'un niyeti tarafsızdı, ama ona rağmen,
soru notu kelimelerdeydi.

"Burada birlikte ilginç şeyler yaptık. Bana en
tuhaf yerleri gösterdi. Dün beni Wellesley Meydanı'na götürdü,
orada duran son coşkusuna bakmam için."

"Bir heykel mi?"

"Hayır, insanlara vaaz veren ve şarkı söyleyen bir kadın. Benim için yeni değildi - onu ondan önce tanıyordum - ama resim ve performans yeniydi. Her renkten bir kalabalığın ortasında bir hamal sepetinin üzerinde duruyordu, düşmüş bir melek gibi - yani düşmüş bir melek. Işık saçlarından veya gözlerinden veya başka bir şeyden geliyor gibiydi. Neredeyse bittiğinde palmiyelerin üzerinden gün batımına doğru yelken açmasını bekliyordum."

"Çok sıra dışı geliyor," dedi Alicia hafif bir gülümsemeyle. İlgisi
belli ki dizginlenmişti.

"Her gün oluyor, aslında, sadece biri durup bakmıyor; biri
köşeyi dönmüyor."

Bir başka küçük sessizlik oldu, Bayan Livingstone'un bilgilendirilme isteğinin isteksizliğiyle dolu.

Hilda sigarasının külünü parmak kabına döktü ve bekledi.
Duraklama utançtan öyle sertleşti ki, kendisi kırdı.

"Ve onları tanıştıran kişinin ben olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi.

"Kiminle tanıştırdı?"

"Kurtuluş Ordusu'ndan Bay Lindsay ve Bayan Laura Filbert. Üç Numara'da
tanıştılar; ruhumun peşindeydi. Sanırım hayal kırıklığına uğramıştı,"
Hilda sakin bir şekilde devam etti, "çünkü onu sadece oradayken ona ödünç verirdim."

"Kurtuluş Ordusu'ndan! Neden pişman olman gerektiğini hayal edemiyorum. O
eğlendirilmekten her zaman minnettardır."

"Ah, minnettarlığından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu konuda oldukça yoğun. Ve--pişmanlığımın tam olarak Bay Lindsay'in hesabına olup olmadığını bilmiyorum. Bunu mu söyledim?" Bunlar basit, sevimli sözlerdi ve bunların yerindeliği ısrarcı olmaktan uzaktı: ancak Alicia'nın kaba kızarması -onunla ilgili her şey mükemmel bir şekilde işlenmişti- bunun çok sert bir çekiş olduğunu haykırdı. "Belki de," diye aceleyle devam etti Hilda bir sancıyla, "erkekler hakkında çok fazla genelleme yapıyoruz." 

Bayan Livingstone'un o anda bir hizmetçi ona bir kart getirmemiş olsaydı söyleyecek bir şeyi bulacağı şey -Duff Lindsay hakkında kesinlikle sunabileceği bir genellemesi yoktu- düşünülmesi utanç verici. Kart ona gereklilikten
kurtardı. Bir an boş boş baktı ve sonra haykırdı, "Kuzenim Stephen Arnold! O bir rahip -bir Clarke Mission rahibi ve hemen buraya gelecek. Sigaralarımızla ne yapacağız?"

Bayan Howe durumun geliştiğine dair hoş bir hisse kapıldı.

"Seninki yine söndü, bu yüzden pek önemli değil, değil mi? Cesedi
burada boğ, o da sana ait olduğunu tahmin edemez." Parmak kasesini itti ve Alicia'nın cesareti kırılmış kalıntısı içine girdi.

"Benimkini feda etmemi isteme," diye ekledi ve itiraz etmek için zaman yoktu; Arnold'un sesi kapıda yükseliyordu.

"Lütfen içeri girebilir miyim?" diye seslendi portiere'in arkasından.

Sırtı ona dönük oturan Hilda, ince, yüksek akademik notanın, tonlamanın ciddi bitişinin tadını
çıkararak gülümsedi. Bu, ona tanıdığı ve güzelce küratörlük yapan bir adamı hatırlattı. Arnold, hızlı, mütevazı, din adamı yürüyüşüyle ​​yanından geçti ve Alicia'nın elinin üzerine eğilip onu kutsayacağını düşünmek onu eğlendirdi.

"Bir fincan kahveyi ne kadar çok istediğimi tahmin edemezsin." Söylediklerini tatlandırdı ve bir kadın gibi güzelleştirdi. "İtiraf edeyim hemen, beni getiren şey bu oldu." Gülmek için durdu; bunda bile bir resmiyet ve özveri izi vardı. "Kahve zamanı, değil mi?" Sonra döndü ve Hilda'yı gördü ve o anda, hislerinin lüksüyle kızarmıştı, kendisi için alışılmadık olduğu kadar muhteşem bir görüntüydü. Ama sadece dudaklarını kapattı ve çenesini biraz dışarı çıkardı, sol elini arkasında, yoğun bir şekilde din adamı tavırlarından biriyle tutarak, öylece bekledi. Hilda daha sonra, onun ellerini kaldırarak, "Burada kim var?" diye haykırmasını bekleyemeyeceğini düşündü, ama onun kendine güvenine olan şaşkınlığını kabul etmek zorundaydı. Ayrıca, Alicia onlardan birbirlerine bahsettiğinde, onun ciddi reveransını fark etti, bunda bir saygı alışkanlığı vardı, ancak yine de onu nazikçe, tabiri caizse, hayatından el sallayarak çıkardı. Hepsi ilginçti, tuhaf bir geleneğin somutlaşması kadar ve o, sonuçta, kendisi ve Alicia için önemsiz bir komediye başlamamaya karar verdi, Rahip Stephen Arnold'a tütüne itiraz edip etmediğini sorarak. Hayatlarının önlerinde sarsılmış ve hatasız bir şekilde düşen küçük, birbirine karışmış yarım saatinde bu rahibe temsil edeceği kişiyi bir anlığına seçti. Aslında pek de önemli değildi ama böyle anları hep oluyordu. Kişisel etkisinin ihtişamına dair pişmanlığın gölgesinin farkındaydı; eli
boğazına gitti ve oradaki bağcıkları daha da yakınlaştırdı. Otururken vücuduna bir diklik
dolaştı ve gözlerine, ona çok genel bir erişilebilirlik, çok düşüncesiz bir cömertlik
konusunda bir anda onu ayıracak bir bakış. Sigara içmeye devam etti ama hemen hemen hemen sigarası uygun önemsizlik notunu aldı. Daha sonra Arnold'a bundan bahseden Alicia, onun bunu
unuttuğunu fark etti.

"College Street'te bile Bayan Howe'u duymuşsunuzdur," dedi Alicia ve
Arnold'un sessiz kaşlarındaki okunabilir olumsuz ifade Hilda'ya ev sahibinin pahasına bir mutluluk kıvılcımı getirdi.

"Sanırım posterler bizi College Street'e kadar götürmüyor," dedi,
"ama açıklamam zor değil, Bay Arnold. Bay Stanhope'un Şirketi'yle çalışıyorum. Chowringhee'de yaşıyor olsaydınız,
hakkımda her şeyi bilmemeniz mümkün olmazdı, mektuplar çok büyük." Onun nezaketinin kaynağının cömertliği, samimiyetin ve sadeliğin altındaydı;
yeterli olan en küçük şeylerden biriydi.

Arnold ona gülümsedi ve onun din adamlığının zırhından
sıyrılıp bir tanıma ifadesi gördü. Tekrar hızla bakışlarını kaçırdı ve
College Caddesi'nde çok kötü durumda olduklarından korktuğunu söylediği
zemine baktı, ancak bunun için açıkça sunabileceği bir özürü yoktu. Dikkatli bir tavırla yere bakmaya devam etti, sanki durumla ilgili noktaları
sunuyormuş gibi. Hilda kendini -tuhaf bir histi- içinde akan kıvrımlı, geri çekilen akıntıya karşı fazla güneşli hissediyordu.
Alicia'nın yaptığı o soğuk, alışılmış gölgeye dönmüş olabilirdi, ancak Alicia onun dönmediğinin, ona söyleyecek bir şey bulmak için
tuhaflığı ve utangaçlığıyla mücadele ettiğinin farkındaydı. Kahvesini karıştırdı ve bir iki kez uzun üst dudağı sanki
bulduğunu düşünüyormuş gibi titredi; ama konuşan Alicia'ydı, Mission House'un katılığına karşı hafif suçlamalarda bulundu, kuzeninin tamamen bağlara ve bağlara teslim olduğundan, kendisinin yakında ona karşı kişisel olarak sevgi beslemeyi bırakacağından yakındı; onu o kadar az görüyordu ki buna değmezdi.

Bu, aralarındaki eski bir çit alanıydı ve Stephen onu yeterince hoş bir şekilde savuşturdu, ama gözleri masanın diğer ucuna doğru spekülatif bir şekilde kaydı, ancak orada sigarayı tutan sağlam, hafifçe şekil verilmiş elden daha yükseğe çıkamadı.

"Bir manastır tarikatı kurabilirsem," dedi Hilda, "kurallardan biri yılda dört kez bir haftalık zorunlu emeklilik olmalı." Bir tür ciddi parlaklıkla konuştu: tamamen şaka yapıp yapmadığını anlamak zordu.

"Her yerde bir ayrılık olurdu," diye yanıtladı Arnold, bastırılmış gülümsemesiyle. "Bir sürü denetimli serbestlikçi bulurdunuz; acaba
onları tutar mıydınız!"

"O hafta boyunca," diye devam etti Hilda, "her gece yemek yemeye ve dans etmeye, her sabah öğle yemeğinden önce bir 'Problem' romanı okumaya, evlenmeye ve evlendirilmeye ve tüm
çeşitli eğlencelere gitmeye zorlanmaları gerekirdi. Manastırlara dönüşün o çetin mutluluğunu düşünün! Tüm sevinç bir dizi duyguda yatar, derler. Lord Ormont'un zevklerini nasıl ayarladığını hatırlıyor musunuz? Ah, evet, kardeşliğim
anlaşılır anlaşılmaz popüler olurdu."

Alicia yatıştırıcı bir şeyle aceleyle içeri girdi -kendisinin de azarlandığı
ufak tefek hareketlerini hatırlayabiliyordu- ama Arnold'un yüzünde ne bir iç çekiş ne de bir onaylamama belirtisi vardı. Orada, eğer vizyonu yeterince keskin olsaydı, fark edebileceği şey, sakin rahip maskesinin hafif bir düzensizliği ve altından bakan orijinal lisans öğrencisine benzer bir şeydi.

Hilda eldivenlerini giymeye başladı. Soldaki iki parmak ucu kadar açıktı;
sanki Avenue de l'Opera'nın en zarif
ganimetiymiş gibi, avucunu yukarı ve dışarı doğru kaldırarak düğmeledi.

"Henüz değil!" diye haykırdı Alicia.

"Teşekkürler, yapmalıyım. Bu gece son tam provamız var ve saat altıdan önce sahneyi ilk perde için
hazırlamam gerekiyor. Ve tüm o mobilyaları
çektikten sonra, yatakta bir veya iki saat geçirmek isteyeceğim."

"Sen! Ama bu korkunç. Başka kimse yok mu?"

"Başka kimsenin olmasına izin vermezdim," diye güldü Hilda. "Lütfen unutmayın,
biz sadece gezinen oyuncular, ıvır zıvır insanlardık, çoğunlukla Antipodes'ten. Görgü ve geleneklerimizi Lyceum hakkında duyduğunuz hiçbir şeyle karıştırmayın. Hoşça kalın. Çok hoştu. Hoşça kalın,
Bay Arnold."

Ama Alicia elini tuttu. "Gazeteler, sonuçta _The Offence of Galilee_ olacağını söylüyor," dedi.

"Evet. Hamilton Bradley yine iyi ve oldukça iyi bir yerel Judas--amatör bulduk. Bay Bradley olmadan bunu kesinlikle yapamazdık. O,"--Hilda dinleyen rahip cübbesinin eteğine baktı--"baş karakter rolünü üstleniyor, biliyorsunuz."

"Geçen yıl bu, Nonconformistlerin evdeki büyük başarısıydı, değil mi?" diye sordu Arnold; "Leslie Patullo'nun oyunu mu? Onu Oxford'da tanıyordum.
Hayal bile edemiyorum--böyle şeyler yazacak kadar tuhaf bir adam."

"Senden daha iyi sonuç veriyor--sanıldığından daha iyi," diye karşılık verdi Hilda,
kapıya doğru yürürken. "Bazı durumlar gerçekten neredeyse yeni,
yüzyıllardır vaaz etmene rağmen."
Bununla birlikte silahsızlandırıcı bir gülümseme gönderdi, en etkili tereddütlerinden biriyle omzunun üzerinden baktı, bir eliyle perdeyi tutuyordu.

"Ya gelecek hafta?" diye bağırdı Alicia.

"Ah, gelecek hafta _L'Amourette de Giselle_ yapacağız--Frank Golding'in yeniden düzenlemesi.
Elveda! Elveda!"

"Patullo'nun _The Offence of
Galilee_ ile ne yaptığını çok merak ediyorum," dedi Arnold, o gittikten sonra.

"Gel ve gör, Stephen. Bir kutumuz var ve yığınla yer olacak.
Uygun, değil mi?"

"Ah, kesinlikle."

"O zaman bizimle yemek ye - Yardley'ler geliyor - ve devam et. Neden olmasın?"

"Teşekkürler, gerçekten çok teşekkür ederim. Kesinlikle birini ödüllendirir. Sanırım
kendime bu zevki
verebileceğim."

Arnold her zamankinden daha uzun bir ziyaret yaptı; kahvesi gerçekten de
bir fincan çay oldu; ve orada kaldığı süre boyunca konuşması, Tarikatının sınırlamalarından
her zamankinden daha az etkilenmiş gibiydi. Akıcı ve
doğrudandı; dualarından daha çok okuduğunu,
dünyaya bakışında hala bir spekülasyon olduğunu hissettirdi; ve gittiğinde, Alicia'yı kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle bıraktı,
gününe dair belirsiz bir içsel karşılık mırıldandı -

"Karşılığını verdi! Karşılığını verdi!"

BÖLÜM V.

Bay Llewellyn Stanhope'un Şirketi, Aralık ayındaki Cumartesi gecesi Kalküta'nın eğlencesine sunulan tek kombinasyon değildi. Her zaman popüler olan Jimmy Finnigan ve "Sürpriz Partisi" -Vali'nin tepelerden indiği kadar düzenli olarak Körfez'e yelken açıyordu- bu özel akşam için iki haftadır "Yanlara ayırma 9:30'da başlıyor. Fiyatlar her zamanki gibi" şeklinde reklam veriyordu. Atina Tiyatrosu'nda -teneke bir çatısı vardı ve yağmur yağdığında kimse orkestrayı duyamıyordu- Midget'lar, Baylar Gilbert ve Sullivan'ın daha önceki işbirliklerini sunuyordu, her Midget'ın dokuz yaşından küçük olması garantiliydi. Albay Pike'ın Büyük Batı Sirki bir haftadır Maidan'da tam gaz devam ediyordu. Albay Pike, sahibiyle evlendiğinde büyük bir batı
sirkesi haline geldi. İkisi de Singapur'daki Grand Oriental Oteli'nde kalıyorlardı ve o, kolera yüzünden bir kalıntı haline geldiğinde, ne yapacağını bilemediği kadar çok zamana sahipti, bir de gişede başarılı olmasını önceden belirleyen bıyıklarından bahsetmiyorum bile. Ve koşullar kesinlikle hanımın hoşgörüsünü haklı çıkardı, çünkü şimdiye kadarki sadece geçici bir gösteriyken, şimdi Albay Pike'ın mazur görülebilir hayal gücü terimleriyle, soğuk havanın mimari bir özelliğiydi. Bir pipal ağacının altında sekizgen bir çadırda, bir rupiye aynaların düzenlenmesiyle size en açıklanamaz hisleri veren gizemli bir çardak da vardı; ve bir tabela "Kendini Tanı!" diye bağırıyordu, burada Peri Chandra'nın Gully'sinin bir ucundaki mükemmel derecede saygın bir iskeletin arkasındaki polisin gözlerinden fizyolojik bir gösteri gizleniyordu. Llewellyn Stanhope rekabet olduğunu gördü, İmparatorluk Tiyatrosu'nun sisli girişinde yönetici pelerininin etkileyici kıvrımlarına sarılmış bir şekilde dururken, bıyığını çekiştirdi ve ara sıra Chowringhee'den dar yola doğru ilerleyen arabaları izledi. Orada durarak, Kalküta'nın meşru dramanın iddialarını kabul ettiğini acı bir şekilde düşündü, çünkü nemli karanlık, tekerleklerin gürültüsü ve Jimmy Finnigan'a bir başka mevsimin hoş geldinini vermek için yolda yanan lambaların parıltısıyla doluydu. "Bu kasabayı artık yeterince iyi öğrenmiş olabilirim," diye düşündü, "bir bally minstrel gösterisinin bunun kadar büyük olduğunu biliyorum." Bay Stanhope, Bay Finnigan'ın büyük kırmızı dudaklar ve tıngırdayan banjo sanatına sahip değildi; düşüncesi kıskançlıktan ziyade alaycıydı. Dahası, en azından rotalarının başlangıcında yıldızların pilotu olarak bilinmeyi, doğanın onun asla içsel değerlerine göre olamayacağını ayarladığı için, ilişkiyle ciddiye alınmayı arzuluyordu. Üst dudağı bunun için fazla kısaydı, sarı bıyığı fazla kıvırcıktı, önde gelen hanımların elinden gördüğü sürekli zorbalık ise ona, bazen acı bir şekilde yanlış anlaşılan, herkese karşı bir saygı havası veriyordu. Üzülerek söylemek gerekir ki, yıldızlar, bu kadar övgüye değer bir hırsla bağlantılı olarak, neredeyse her zaman ona ihanet ettiler, şüphesiz bir şekilde meteorik bir inişle, dünyanın en uç noktalarında taş gibi kırılmış bir şekilde, bu talihsizliğin nedenini Konsolosluk Mahkemeleri'ne getirme yönünde güçlü bir eğilimle aşağı indiler. Bu tasarımda nadiren başarılı oldular, çünkü Llewellyn genellikle onlara bunun sonuçsuz ve pahalı olacağını önceden kanıtlayabiliyordu, ancak Doğu başkentlerinin yolları, hiçbir reklamın gişeye
sürdüremeyeceği maaşlar için Japon yeni, Çin doları, Hindistan rupisi cinsinden uzlaşmalarıyla doluydu. Doruk noktasına gelindiğinde Llewellyn
genellikle hastaneye gider ve yerel gazetelerin muhabirlerini orada acınası bir dinleyici kitlesiyle karşılardı, bu da yıldızların editöre yazdıkları mektuplardaki şaşırtıcı ifadelerin etkisini ortadan kaldırırdı ve yine de halkın, soğukluğu ve ihmalkarlığı nedeniyle çok üstün yeteneklere sahip bir dizi hanımefendi ve beyefendinin
çoğunlukla patlıcan ve soda suyuyla geçindiğini açıkça anlamasını sağlardı. "Hastanedeyim," derdi Bay Stanhope muhabirlere, "ve bundan çok memnunum."--her zaman yemin etmekte ısrar ederdi, bu, üstünlüğe soğuk davranan yerleşik İngiliz'e çok sempatik gelirdi--"çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki,
eğer olmasaydım bir kabuk için nereye döneceğimi bilmiyorum." Sonunda yetenekli hanımlar ve beyler genellikle sade sodanın gülünç bir zorluk, yerel sebzelerin ise her ne pahasına olursa olsun iğrenç bir şey olduğu bir halkın gönüllü düzenlemesi olarak ucuz bir yolla evlerine dönerlerdi. Sonra Llewellyn ve Rosa Norton -küçük, devredilemez bir geliri vardı ve aslında evliydiler, ancak açıklanamayan bir nedenle daha uygunsuz davranışlardan suçlu sayılmayı tercih ediyorlardı-
şimdilik tatmin ve gelecek için güven dolu başka bir yöne doğru yola çıkarlardı. Llewellyn genellikle gazetelere, hedefleri değişmez bir şekilde yüksek olmasına rağmen deneyimden yararlanmaktan geri kalmadığını ve gelecek sezon toplumun zevkine tam olarak ulaşacağına güvenilebileceğini söylerdi. Bu yıl, bildiğimiz gibi, hanımlarının ve beyefendilerinin en azından bir kısmının yüksek tekmeler atması ve Doğu için yeterince iyi olan, ünlü Bay Chevalier'in yaptığı çoğu şeyin taklidi olması konusunda ısrar ederek ciddi bir çaba sarf etmişti. Ancak Bay Stanhope'un açılış olarak _The Offence of Galilee_ kitabını seçmiş olması kendi hikayesini anlatıyor. İkna olmuştu ama ikna olmamıştı ve orada küçük bacaklarını ayırarak, gömleğinin önündeki iffetli süslemeyi oluşturan üç kesilmemiş zümrüdün üstünde bir saman çöpü çiğneyerek, Kalküta halkına kendini kurtarması için bir şans daha verdi.

Sanki Kalküta tamamen kurtarılamaz gibi görünmeye başlamıştı. Bir ticca-gharry bir deniz kaptanını görevlendirdi; üç araba ardı ardına geldi; Dük'ün Kendilerinden belirsiz sayıda kişi, neredeyse hiçbiri sarhoş değildi, galerinin altındaki rupi koltuklarına doluştu; artık müşterilerine ayakta bile yer veremeyen Jimmy Finnigan'dan gelen bir taşma. Bu olduğunda, Llewellyn döndü ve kayıtsızca soyunma odalarına doğru
sallandı. Jimmy Finnigan kapılarını bu kadar erken kapattığında, artık endişelenecek bir şey kalmamıştı. Kalküta dışarıdaydı ve hareketleniyordu ve eğlence için _The Offence of Galilee_'ye bile dönüyorlardı.

Sonunda -yani perde açılmadan beş dakika önce- önde gelen Kalküta dergilerinin temsilcileri, evi büyük ve şık bir izleyici kitlesi olarak tanımlamakta haklı olduklarına karar verdiler.
Vali bir kutu almış ve içinde oturması için bir Yaver göndermişti, ayrıca Kalküta'da ilgilenmesi beklenen Kuzey İngiltere'den bir çift Milletvekili ve mürebbiye. Başkomutan'ın orada bulunması istenmemişti, tiyatro sezonu bu tür kişiliklerin
eğer etrafta dolaşacaksa ekonomi yapmasını gerektiriyordu; ancak Yüksek Mahkeme'nin bir Yargıcı ön sırada bir parti veriyordu ve Bengal Hükümeti'nin bir Sekreteri onun arkasında oturuyordu. Resmi olmayanlardan bahsedecek olursak, evde yaklaşık kırk lakh çay, jüt ve çivit olmalıydı, çok cana yakın ve zengindi, derilerden ve tohumlardan ve karlarıyla
para satıp elmas satın alan adamlardan bahsetmiyorum bile, bunlar karılarının saçlarında parlıyordu. Çıplak kollarda ve omuzlarda bir karanlık hakimdi; saçların çoğu parlak ve bol ve çok siyahtı. Başını çevirdiğinde zayıf bir Yunan profili, şişkin ve Ermeni bir dış hat, bir Yahudi kadının pürüzsüz kremsi maskesi belirdi, arada sırada daha gösterişli ve daha davetkar bir şey parlıyordu, itiraf etmese de zenananın uzak analığını ve güneşin kökenini ilan ediyordu. Çırpınan yelpazeler ve kırışık gömlek yakalarından oluşan bir izleyici kitlesi - akşam gaz lambalarının altında sıcaktı - şehvetli, tembel, şimdiden kendi kendine eğleniyordu. İçeride baştan sona yaşlı bir kadın yoktu, elli yaşını geçmiş bir adam bile yoktu ve orada bulunanlar yirmi beş yaşındaymış gibi havalara sahipti ve alışkanlıkları varmış gibi görünüyorlardı; iyi tavırlar olmasa ayağa kalkıp gerinebilecek ve perdenin açılmasını beklemek zorunda kalmanın verdiği çocukça sıkıntıyla dışarı çıkacak olan, bunun yerine oturup, bolluk ve narin kokular yayan ve buyurgan çeneleriyle kişisel üstünlük dünyasında hızlı siparişlerin kullanımını ima eden bir izleyici kitlesi. Böylece tezgahlar - bunlar incecik kamış tabanlı sandalyelerdi - ve kutular, bunlardan birinde aynı incecik kamış tabanlı sandalyeler, daha pahalı bir inzivada, Baş Cerrah ve Bayan Livingstone, Rahip Stephen Arnold ve iki veya üç kişiyi destekliyordu. Dük'ün Adamları galerinin altında, Doğu limanının tüm enkazıyla yan yana oturmuş, gemi adamlarından gelebilecek saldırgan kişilikleri gözetliyor ve serbestçe tükürüyorlardı. Burada da, omuzların rahat olması ve hayatın dertlerinden özgürleşmek vardı -- eşlerin Brixton'da çamaşır yıkadığı ve çocukların ulusun parasıyla Yatılı Okul'a gönderildiği bir girişimde. Ve böyle bir iklimde, bir adamın ya eğlenmesi ya da intihar etmesi gerektiği yaygın bir görüştü. Eğri perdedeki Sfenks hepsinin üstünde ve ötesinde görünüyordu.
Sfenks'in bir karikatürüydü, ancak bakışlarını sınırlayamıyordu.

Hilda'nın o geceki izleyicileri _The Offence of Galilee_ hakkında her şeyi İngilizce resimli gazetelerden biliyordu. Resimli gazeteler, Kalküta izleyicilerinin rehavetine hizmet etmenin harika bir yolunu buldu; neredeyse her çarpıcı sahnenin fotoğraflarını içeriyordu, oyuncuların boş zamanlarında oluşturulmuştu, ancak başroldeki kadının kıyafetlerinin açıklamalarıyla o kadar canlı bir şekilde desteklenmişti ki geri kalanını canlandırmak için neredeyse hiç hayal gücü gerekmiyordu. Pilatus'un duruşları ve baş giysileri -perde açıldığında nar yiyordu ve cariyelerinin Mecdelli Meryem hakkında
skandallarını dinliyordu- fotoğraflardakilere olan benzerlikleriyle hemen tanındı ve bu memnuniyetin heyecanıyla
kesim ve dokudaki herhangi bir tutarsızlık genellikle
gözden kaçıyordu. Sessiz bir merak evin üzerine çöktü, yarı saygılı, sanki İncil isimleriyle birlikte
bir grup kutsal ilişki kiliseden
ani bir şekilde koparılmış kişiliklerin etrafında kümelenmiş gibi ve insanlar
pazar günleri ikinci dersin okunmasını duydukları sakin ciddiyetle
biraz tanıdık cümleleri dinliyorlardı. Fakat
sahne konuşması devam ederken, cariyeler kendilerini
gecikmeden rahatça modern ve sıradan ilan ederken, Pilatus alaycı ve dekadandı, yine de Melbourne'den farklı olarak, bu duygunun
parçalandığını fark etmek mümkündü. Sonuçta, hiçbir ideallik standardının sürdürülemeyeceği veya uğruna mücadele edilemeyeceği açıktı. Rahatlama elle tutulur gibiydi; yine de, Pilatus'un karısı çıkışta omzunun üzerinden ona
hırçın bir alaycı bakış attığında, seyirciler sadece hafif bir
eğlence eğilimi gösterdiler. Bu, açıkça diğer oyunlar gibi bir oyun olacaktı, aynı kaba lif, aynı canlı ve kaba çağrılar. Bu fikrin Stephen Arnold dışında herhangi biri için eleştirel olarak mevcut olup olmadığı şüphelidir, ancak insanlar bilinçsizce kendilerine sunulan dramatik içeriği
tattılar ve Kalküta'ya gelmeye değer bulan bir topluluktan çok fazla şey beklememek gerektiğini her zamanki sabırlı kabulle sandalyelerine yaslandılar. Ev itaatkar ve duygusuzlaştı, ancak vestiyerde oturan yarı uyanık önyargıları görebiliyorduk. Kağıt peşindeki Sekreter, partisinin en zekisine, teolojisini genel olarak sade sevdiğini söyledi, ancak tercihin, tanınmış bir kadın romancıyla bağlantılı olarak Bay Andrew Lang'a ait olduğunu
unuttu; ve en zeki olan Bayan Barberry'ydi, bunun garip göründüğünü söyledi. Galerinin altındaki derinlikler, Llewellyn Stanhope'un onları düşmanca hissetmesine ve sözlü taş darbeleri için özlem duymasına rağmen, eleştirel bir şekilde dikkatliydi; ve Rahip Bay Arnold, Cerrah Binbaşı Livingstone'un kutusunun en uzak köşesine
çekildi ve öfkenin tüm sefaletini biliyordu. Pilatus ve cariyeler, Pilatus'un şişman karısı ve anlatılamayacak kadar komik bir yüzbaşı, henüz bir önsözden biraz daha fazlasını sunuyorlardı, ancak tüm performansın canavarlığı Arnold'un acı çeken hayal gücüne çoktan yansıtılmıştı. O halde, Patullo'nun onunla yaptığı buydu. Ama kendi kendine sessiz bir öfkeyle sordu, Patullo'dan başka ne yapması beklenebilirdi ki - hatırladığı adam? Arnold sandalyesini geriye yatırdı ve kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde karşı duvara baktı. Bir kere kapıya baktı ama kendine
işkence eden bir ruh onu koltuğunda tuttu. Kutsal hikayenin tabiri caizse sadece kabuğu ve zarfıyla bu kadar çok hakaret yapılabiliyorsa, ilgili ilahi kişiliklere - Rabbimiz ve Annesi'ne - hangi küfür yapılmazdı ki? Onları gördüğünde neredeyse fiziksel bir mide bulantısı hissederek, son Paris sergilerinde, bulvarların sıradan dünyasında kutsal figürü temsil ederek, arzu edilen sürpriz vurgusunun üretildiği ve Patullo'nun dayanılmaz ilhamının kaynağı olarak bunlara odaklandığı bir veya iki resmi hatırladı. Bazı kaslar, Arnold'un sahip olduğunu unuttuğu Patullo düşüncesiyle tepki verdi; atletik geleneklere sahip bir misyoner rahibin bile tekmelenmesi gereken biriyle temas etmesi çok nadirdi. Alicia, Yardley'lerle birlikte öndeydi ve akşamın deneyimine sürekli düşüşünü
gösteriyordu. Arnold, gidişin kabalığı karşısında tereddüt ederek, onun yeterince dalmış olduğunu düşündü; pek aldırmazdı.
Yüzbaşı teneke zırhına vurdu ve Yahudilerin Kralı hakkında, Stephen'ın ev sahibesinin omzunun üzerinden ona kadar ulaşan ve oturduğu yeri damgalamış gibi görünen bir şaka yaptı. Şapkasını ve işe yarayacak bir bahaneyi aradı ve bakarken evden alkış sesleri yükseldi. Çok fazla enerjisi olmayan bir gösteriydi, bir tezgahtan diğerine bir çırpınıştan biraz daha fazlasıydı, galeriden belirsiz, temel bir gürültü; ancak yeni bir şeyi alkışlayan bir niteliğe sahipti. Arnold sahneye baktı ve Pilatus, içi boş göğüslü köleler ve teneke yüzbaşı hala oradayken bir şekilde anlamlarını ve renklerini kaybettiklerini, bir goblenin güçsüz figürlerine dönüştüklerini ve durumun tüm anlamının ve hakimiyetinin dans eden bir Doğu kadınının kişiliğinde toplandığını gördü. O, net zeytin renklerinde, gözlerinin altındaki _kol_ lekelerinde, dökülmüş saçlarının yığınındaki para dizisinde ve serbest vücudunda neredeyse uyumsuzdu. Yanındaki cariyeler, çömelmiş, boyalı deniz kabuklarına benziyorlardı. Pilatus'un önünde garip Doğu tarzlarında, plastik dokumalarla ve bir hikayeyi anlatıyormuş gibi görünen jestlerle dans ediyordu; ve orkestradan sadece bir bilinmeyen enstrüman ona yardım etmek için hıçkırıyordu. Halkın kadınları, Filistin'de, bugün Mousky'de, bacaklarına düşen kaba, kalın
gri-mavi pamuğu satın almışlardır ve dövülmüş gümüş bileziklerinin ve pazıbentlerinin yoksulluğunda küstahlık vardı. Bunlar hareketleriyle parlıyor ve parıldıyordu; ama yumuşak ve görkemli gözleri ve kızarmış dudakları çarşının hareketsizliğine sahipti. İnsanlar oyun broşürlerine baktılar
gerçekten Hilda Howe mu yoksa yerel bir tiyatrodan ödünç alınmış bir nautch kraliçesi mi olduğunu görmek için. Pilatus'un önünde çöküp ayağını başına koyduğunda, eve yeni bir ruh üflemişti.
Beklenmedik bir şekilde
temsil edilen sahne dikleşti ve
sonra ne olacağını görmek için keskin bir arzu vardı ki bu da
alkışları, tıpkı bir pandomimdeki çocuklarda olduğu gibi, açıkça kısıtladı.

Alicia, Yüzbaşı Yardley'e "Daha önce buna benzer bir şey gördün mü?" diye sordu; ve o da Cezayir'de bir kez gördüğünü ama bu kadar
iyi yapılmadığını söyledi. Arnold gitmek için tekrar ayağa kalktı, ancak Magdalene, gazetelerin uzun süre sonra Papa'nın Bayan Howe Protestan ve bu kadar duyarsız olmasaydı onu aforoz edeceğini ilan ettiği ve ona bakarken hareketinin fark edilmeden değiştiği ve ona daha iyi bir yer sağladığı bilinen sahnede Pilatus üzerinde
sanatlarını kullanmaya başlamıştı. Kararsız bir şekilde elini Alicia'nın omzunun arkasında yükselen kutunun bir desteğine koydu ve böylece eğilerek ve bakarak durdu, Tarikatının cüppesinin düz çizgileri ve kısa omuz peleriniyle
bildiğinden daha belirgindi. Hilda, Pilatus esnerken ve Magdalene'nin evine kabul edilme arzusuna giderek daha da yaklaşırken, doğrudan önüne fırlattığı o nüfuz edilemez bakışlardan biriyle, onu hemen fark etti. Hemen tekrar oturdu - hala küfür, muhteşem, korkunç Patullo'ydu, ancak göz önünde tutulmaya değer bir saf altın rengi kumaşa girmişti, gerçekten de gözleri kapatmak imkansızdı. Tarihsel bir gerçeğe benzemekten yeterince uzaktı, ancak neredeyse mümkündü, neredeyse kabul edilebilirdi, kadının biçiminde, tarihsel bir kurgu olarak. Şimdi, zarif olmayan, büzülmüş Doğu tarzında, dizlerini göğsüne bastırarak, sırtının yarısı Sezar'ın dostu olan efendisine dönük, böylece keskin kayıtsızlığının maskesinin ardındaki tasarımı göremeyecek şekilde yere oturmaya cesaret etti. Çenesini dizlerine dayadı ve güzelliğinin boşluğunun, cevaplarının inceliği üzerinde haykırmasına izin verdi, kışkırtmasının gücünü kamp ve koruluk, mahkeme ve okulların görkemli Roma duyarlılıklarında bırakabileceği yoksul kaliteye karşı açıkça ölçtü. Bu, _kol_ fırçalı gözlerin ve kahverengi göğüslerin ardındaki konsantrasyonunda mükemmel olan eski, eski incelikti, sahnede bir içgüdünün tutuşması, titremesi, öfkelenmesiydi. Alicia, bittiğinde, Bayan Yardley'e, "Modern kadın nasıl da yan konulara dalıyor?" diye sordu ve o bayan oldukça şüpheli bir şekilde başını salladı.

Hilda, Arnold için hareket etmeye, onun özel bilincine oynamaya başlamadan çok önce, Arnold sandalyesine bağlanmıştı, tabiri caizse, çatışan dürtülerin bir girdabıyla aşağı tutuluyordu. O, İncil hikayesinin yaratıcı kabalaştırılmasını sıradan anlamda "kaldırmaktan" çok daha fazlasını yaptı; onu ilham etti ve öyle bir şekilde aktardı ki, nerede görünürse görünsün insanlar onun için meseleyi karşı konulamaz bir şekilde unuttular veya ona çok eşsiz bir fırsat veren
dinsiz bir fantezi için bile bir şeyler söylenmesi gerektiği yönünde özel kabullerde bulundular. Arnold için sabah ve akşam meditasyonunda bir olayın canlı bir şekilde somutlaştırılması özel bir çekicilikti ve sanki putperest meşalesini Kutsallar Kutsalı'na
sokmuş gibi olsa da, büyülenmiş bir şekilde yandığını gördü ve kapıyı onun üzerine kapatamadı. Bunu keşfettiği an erken geldi ve belki de sadece o, varlığını - Magdalene'nin - sahneye en yakın sağdaki üst kutuda kuğu tüyü ve şifon giymiş bir hanımın arkasında oturan rahibe nasıl çektiğini anlayabiliyordu. Bu tür şeylerin başlangıcı izlenemez, ancak bu konuyla bağlantılı olarak, Hamilton Bradley'nin, bize söylendiği gibi, Baş Karakteri temsil ettiği gerçeği, kutsal kitapların çizimlerinin çizgileri üzerinde çok belirgin bir şekilde, Galileli'nin saçı, sakalı ve resmedilmiş giysisi konusunda çok doğru bir şekilde, her türlü çökük solukluk ve anlaşılmaz uzaklıkla, ayrıca popüler bir gravürün tüm ince belirsizliğiyle, sınırlamalar ve depresyonla birlikte düşünülebilir. Bunun altında, diğer sunumların tanıdık Hamilton Bradley'sinin acı verici tutarsızlığını gördünüz ve Hilda'da on katı olması gereken bir öfkeyle, rolden ne kadar nefret ettiğini fark ettiniz. Belki de bu, onun dramatik dürtüsünü başka bir odak noktasına göndermeye yetiyordu ve maceranın tuhaflığı, onun çok hoşuna gidecek bir şeydi. Bunun hakkında ne söylenirse söylensin, bir kadının İsa Mesih'e olan doğal tutkusunun
tasarlanmasının ve sergilenmesinin iğrençliği, tapınan Magdalene'nin
zarif cazibesi ve sadakati karşısında Arnold'un zihninden uzaklaşırken, özel bir şekilde onu yargıladığını ve ona
acıdığını fark etti. Gözlerini ona iki kez bile kaldırmamıştı, yine de oydu,
samimi bir şekilde, sanki uzaktan, onun sonsuz endişesine ve aşağılanmasına, sevgisinin neşesine ve utancına karşılık veren oydu. İzlerken ve dudaklarının gerildiğini ve yüzünün kendi
vazgeçişinin
titremesiyle solduğunu bildiğinde, bekar kollarını kardeşlik alışkanlığıyla kavuşturdu ve lekesiz Orijinal'in acı çeken ve böyle taşınan bir kadına nasıl bakacağının bilgisine ve taklidine kapıldı. Oyunun yoksulluğu kayboldu; Patullo'nun icadının
pinchbeck'inden ve futian'ından ve her ipliğinin hayal gücünün ötesinde değerli olduğu kumaşla
dayanılmaz karışımından neredeyse habersiz oldu. Kadının saraydaki entrikasının, onu ayaktakımının ve baş rahiplerin elinden
kurtarmak için zanaatlarının ve hilelerinin en güzeli aracılığıyla gelişmesine şefkatle ve şefkatle baktı; O, arınmış Magdalene'nin, özgürlüğünün bedeli olarak aşık Pilatus'a kişisel fedakarlığını son tutkulu şekilde sunmasının anlatılamayacak kadar rahatsız edici notasından bile çekinmedi ve sonunda ayaklarının dibinde, haçını beklerken bağlı olduğu yerde ağladığında ve onları, terk edilmişliğinin acısıyla, başının saçlarıyla sardığında, rahibin dudakları, oyun yazarının Mesih'ine söylemesi için verdiği sözlerden başka sözlerle neredeyse hareket etti - ona, fedakarlığının yüksekliğini ve derinliğini bildiğini ve onu affettiğini söyleyen sözler, "Seni de kınamıyorum...". Coşkusu içinde, mucizeler yaratmanın, günahları bağışlamanın ne olduğunu gördü. İçindeki ilahilik kıvılcımı beyaz bir sıcaklığa dönüştü; sahnedeki kadın, ellerini iki bilinçte ısıttı. Tüm sanatsal duyularıyla yeni ve lezzetli bir şekilde harekete geçti ve içinde uyuyan bir yerde, güzel ve şaşırtıcı bir bilgiye uyandı. Aralarındaki şeyin mükemmel niteliğini her sinirinde hissediyordu ve bu, yaptığı şeyin tüm algısı ve bunu nasıl yaptığına dair tüm alkışlar aracılığıyla onu heyecanlandırıyordu. Sanki rahip, güneş
uzaylarına, sonsuz sınırlara doğru uzanan derin, geniş bir akıntıya kapılmış gibiydi ve sanki aktris olan kendisi onu yönlendiriyordu...

Perdedeki Sfenks -eski eğri çizgilerle aşağı inmişti- yine hepsinin üstüne ve ötesine bakıyordu. Bazen sabit gözbebeklerinde bir kötülük izi hayal ettim, ama belki de bu sahne ressamının
kazası veya tasarımıdır; fotoğraflarda görünmüyor. Seyirci biraz ağırbaşlı bir şekilde dağılıyordu; Bayan Barberry'nin Bay Yargıç Horne'a söylediği gibi,
perde ilginç ama iç karartıcıydı. "Umarım," dedi Alicia Stephen'a, onun
başına sardığı
şalın tüylü-beyaz yakasını bağlayarak, "seni gelmeni istediğim için
üzgün olmama gerek kalmaz. Tam olarak bilmiyorum. Ama o bunu telafi etti, değil mi?
Ona ne yaptıklarını bildiği o son sahne----"

"Sessiz olamaz mısın?" dedi Arnold, neredeyse fısıldayarak; ve onun şaşkın bakışı gözlerinde yaşlar olduğunu gösterdi.
Tiyatrodan
çıktı ve başı dönerek Chowringhee'den geçip Maidan'ın
yıldızlarla dolu boş karanlığına doğru yürüdü, orada hemen
bir ağacın altında tahta bir sıraya
rasladı. Orada, biraz sonra, şaşkınlığı üzerine uyku düştü ve bir iki saat baygın yattı, bu arada esinti nehirden gelen çimenlerin üzerinden esiyor ve direk başı ışıkları
şehrin yanından izliyordu. Soğuk ve normal bir şekilde uyandı ve College Caddesi'ndeki Mission House'a ulaştığında uşağı, gerekli bir azarlamanın
alışılmadık sinirliliğine şaşırdı.

BÖLÜM VI.

Alicia Livingstone, Bayan Hilda Howe'un önemli bir sunumunun ilk gecesinde Duff Lindsay'in tiyatrodan yokluğunu hesaba katarak hayal gücüyle savaşırken, Bentinck Caddesi'ndeki Kurtuluş Ordusu Karargahı'nın en karanlık köşesindeki en arkadaki bankta dizlerini çaprazlayarak oturdu.
Burası onun alışkın olduğu yer haline gelmişti;
orada otururken Niagara'nın altındaki bir maceracı gibi hissetmeye başlamıştı, tutkusunun sel gibi akıp giden doğasını gözlemleyebileceği, anlamaya çalışabileceği ve onunla başa çıkabileceği tek yer burasıydı. Gaz lambasının belirsiz parıltısında ve büyük davulun sesinde onun varlığının adil cazibesine daha yakınlaştıkça, kör oldu, saymayı bıraktı, kendini kaptırdı. Daha iyi bir yeri ısrarla reddetmesi, Ensign Sand ve diğer "subaylara" onun, Cennetin Krallığına ihtiyatla
çekilmesi gereken o utangaç ve endişeli ruhlardan biri olduğu kehanetini getirmesi bakımından da ona fayda sağladı ve onlar onu fark etmemiş gibi büyük bir bahane uydurdular, sanki orada değilmiş gibi egzersizlere devam ettiler,
tabak geldiğinde bunu zengin bir şekilde artırabildi. İlk katkısından sonra Bayan Sand, onun manevi ilgi alanlarına neredeyse batıl inançlı bir saygıyla baktı, onlara
elinden gelen en büyük gizliliği sundu. Beyefendinin durumuna atfettiği ciddiyet, "miktar" tarafından yeterince
tanıklık edildi; Bayan Sand, miktardan daha iyi bir kanıt asla istemedi. Hatta
Laura, şüphesiz talimatlara göre hareket ederek, dualarında ve öğütlerinde ondan uzak durmaya meyilli görünüyordu; sadece çok nadir bir ima dudaklarından geçti ki Duff bunu kendine mal edebilirdi. Bunları, düştüklerinde toplayıp en hassas bilincine çiçekler gibi koydu,
güneş battıktan sonra onları ziyaret edip sulamak için ve yirmi dört saat boyunca
onu bir daha görmek istemedi. Tonlaması onlarla birlikteydi ve yüzü,
onlarla yaşadılar. Onu, yani en azından niyetlerinin
şekliyle harekete geçirdiler. İlk çeyrek saatten sonra Lindsay'in duygusal hipnoz yüzünden daha fazla endişe duymaması
korkulur. Durumunu yeterince açık bir şekilde fark etti ve Rahip Stephen Arnold'un örneğin gerçekliğinden veya kalıcılığından uygun şekilde şüphelenebileceği hiçbir çekicilik yoktu.

Cumartesi gecesi, diğer toplantılarda olduğu gibi toplantıda da oturdu,
çoğunlukla gözleri yerde meditasyon yaptığı
zarif deneyimine daldı. Tutumu, Ensign Sand'i aldatmaya oldukça uygundu; eğer günahlarının yüküyle meşgul olsaydı, çok rahatlıkla bu duruma düşebilirdi. Laura diz çöktüğünde veya şarkı söylediğinde bazen ona bakardı, diğer zamanlarda odanın diğer ucundaki varlığının
aydınlığındaki duruma bakardı. Orada, Lindsay'e, hayatını
neredeyse hemen okumaya başladığı bir aydınlanma
verdi ve bunu doğru ve zekice yaptığını düşündüğü için, o akşam toplantı sona erdiğinde, _sari_'sini başının üstüne çekmiş bir şekilde, Bentinck
sokağının karanlığına doğru geri kalanları takip ederken arkasından geldi ve doğrudan bir şekilde, "Seni görmeye gelmek istiyorum.
Ne zaman gelebilirim? Sana uygun herhangi bir zaman. Yarın için ayırabileceğin yarım saatin var mı?" dedi. Yorgun olduğu ve onun ilerlemesini karşıladığı parlaklığın biraz temkinli ve yüzeysel olduğu açıktı. Ama ifadesinde bir şekilde duran açık sözlülük veya "Şimdi işe koyuluyoruz" dokunuşu değildi. Dikkatli ve memnun görünüyordu.

"Küçük bir konuşma yapmak istersin, değil mi?" dedi. Tavrı Lindsay'i biraz şaşırttı, bu ayrıcalığı bu kadar özgürce bahşettiğini ima ediyordu. "Yarın--bakayım, sabah yürüyüşe çıkıyoruz,
ve öğleden sonra dörtte açık hava etkinliğim var--Teğmen akşam toplantısını alıyor. Evet, yarın iki veya yedi civarı, Meydan'dan döndükten sonra seni görebilirim." Profesyonel bir randevuya benziyordu.

Lindsay düşündü. "Teşekkürler," dedi, "Yedi civarı gelirim--eğer böyle bir günün ardından beni ağırlamak için çok yorgun olmayacağından eminsen."

Cevap vermek için kaldırdığı göz kapaklarının kenarlarının hafifçe kızardığını gördü, bu Kalküta'nın yol tozunun keskinliğini kanıtlıyordu ve gümüş sesinde kuru bir çatlak, "Efendimizin işiyle ilgilenmek için asla çok yorgun olmayız." diye ciddi bir şekilde söylediği sese sızdı. Lindsay'in yüzünde bir anlık tereddüt ifadesi vardı, ciddi bir şekilde başka tarafa baktı. "Ve adres?" dedi.

"Neredeyse yan kapıda--hepimiz trompet çağrısının içinde yaşıyoruz. Giriş
Crooked Lane'de. Herkes size söyler."

Kapıda Ensign Sand dikkat çekici bir şekilde bekliyordu. Arnold tekrar "Teşekkürler" dedi ve bayıldı--sanki onun için tutuyordu--ve
karşısındaki Çinlinin dükkanına doğru
yol boyunca ilerledi. Oradan küçük şirketin dışarı çıkıp Crooked Lane'e, girişin olduğu yere dönmesini izledi. Bu ona, onun bu sefaletteki payının olduğunu hissettirdi, ki bu tamamen sıkıntı verici değildi çünkü onu sıcak, canlı, yaşanabilir bir dünyaya yerleştiriyordu ve
düşünülebilir ve ulaşılabilir kılıyordu. Sonra kulüpteki odasına gitti ve orada Bayan Howe'dan, görünüşe göre onu önceden affetmek için yazılmış, onu beklemediğini söyleyen bir not buldu. "Dost canlısı yaratık!" dedi lambayı söndürürken ve karanlıkta, tahmin eden, bilen birinin olduğunu düşünerek gülümsedi.

Bentinck sokağının ışıkları kendilerinden beklenebilecek her şeyi yaptıktan sonra Crooked Lane'de el yordamıyla dolaşılır.
Çakıcıların eşekleri ve sokak köpekleri, boyunduruksuz ticca-gharry'ler, yığınla
çöp, belki de cüzzamlı bir dilenci gibi çeşitli şeylerden kaçınılmalıdır. Lindsay, bunların
üzerinden geçtiğinde, kendini kesinlikle karanlık olan bir dörtgenin girişinde buldu. Dışarıya doğru gizlice giden bir temizlikçinin yolunu kesti; ve adam ona bir köşedeki duvara doğru uzanan açık bir merdivenin yerini gösterdi. "Tamasho-mems"in[2] yaşadığı yerin orası olduğunu söyledi. Arnold'un önemsiz parasına karşılık olarak devam etti,
üç tamasho-mem vardı,
ve bir sahib, ama bu tamasho için zaman değildi--bitmişti. Lindsay ilk uçuşa inançla bindi ve inişte ağır bir gövdeyle çarpışmaktan kaçınmak için durakladı. Bu kişiden Bayan Filbert'in nerede olduğunu sordu, o da takdiri ilahi bir şekilde bir puro yaktı, kendini ipek pantolonlu ve kirli gömlekli kel bir Ermeni olarak gösterdi, Lindsay'in düşündüğüne göre muhtemelen ev sahibiydi. Her durumda,
bilgi ondaydı. Lindsay düz devam etmeliydi; burası üçüncü kattı, "ve bu kasabanın bu kısmı için güzel bir havadar daire de, efendim." Duff ihtiyatlı bir ruhla düz devam etti ve St. John's'un putperest bölgesindeki en şişman fareye basmayı kıl payı kaçırdı. Tepede bir ışık gördü ve hızla ilerledi; Bir geçidin yanındaki açık bir kapıdan parlıyordu. Kapının bulunduğu bölme tavandan epeyce
kısaydı ve tepesinden karşıdaki pencereye kadar, keskin kokulu ve çocuksu
desenli, kuruması gereken bir sıra giysi uzanıyordu. Lindsay daha fazla cesaret edemedi, ancak bir hizmetçi çağırmak için sesini Kızılderili tarzında yükseltti. "_Qui hai!_"[3] diye seslendi; "_Qui hai!_"

[Dipnot 2: Festival düzenleyen kadınlar.]

[Dipnot 3: "Kim varsa orada!"]

Bir yerden bir sandalyenin geriye itilmesinin sesini duydu ve geçidin aşağısındaki bir kapı dışarı doğru açıldı ve Laura Filbert'in elini kulpta tuttuğunu gördü. Esnek, zarif bir resim çizdi. "İyi akşamlar, Bay Lindsay," dedi adam yaklaşırken. "İçeri girmez misiniz?" O, odaya girene kadar
tutamakla kaldı, sonra
kapıyı onun ardından kapattı. "Sizi bekliyordum," dedi. "Bay Harris, sizi Bay Lindsay ile tanıştırayım. Bay Lindsay, Bay Harris."

Bay Harris, üç hasır tabanlı sandalyeden birinde yanlamasına oturuyordu. Beceriksizce yapılı bir gençti ve Kurtuluş Ordusu'nun er kıyafetini giymişti. Gazete okuduğu belliydi; rahatsız edici bir sahiplenme havası vardı. Laura'nın formülüne
baktı ve başını dostça olmadan salladı, günlüğünü diğer tarafını katladı ve geri döndü.

"Lütfen oturun," dedi Laura ve Lindsay bir tane aldı. Kendisini sık sık ele geçiren bir özbilinç
şeytanı vardı, burada kendini aptal hissediyordu. Bay Harris'i hiç beklemiyordu. Bacaklarını
hayal ettiğinden daha fazla rahatsızlıkla çaprazladı, Laura'ya baktı, Laura üçüncü bir yabancı gibi
oturup, herhangi bir misafirperverlik duygusundan tuhaf bir şekilde
uzaklaştı.

"Bay Lindsay ruhu için endişeli, Bay Harris," dedi
hoş bir şekilde. "Sanırım siz de ona bu konuda ne yapması gerektiğini benim kadar iyi söyleyebilirsiniz."

"Oh!" diye başladı Lindsay, ama Bay Harris'in sözü vardı. "Öyle mi?" dedi Bay Harris, gazetesinden başını kaldırmadan. "Şey, bu konuda
söyleyeceklerimi akşam toplantısında söylerim, ki bu uygun ve
kamuya açık bir yerdir. Haftanın herhangi bir günü orada duyabilir."

"Sanırım," diye belirtti Lindsay, "söyleyeceklerinizi zaten duydum."

"O zaman sorun yok," dedi Bay Harris, gözleri hala gazetesindeyken. Gazeteyi yutuyormuş gibi görünüyordu. Laura birinden diğerine baktı
ve bir çare buldu.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "size sadece bana ödünç verdiğiniz bisiklet hikayesini getireceğim, Bay Harris, ve onu
siz de götürebilirsiniz. Ensign'de var," ve odadan çıktı. Lindsay etrafına baktı
ve hemen oraya tekrar gelemeyeceğini söyledi. Bu
çok şiddetli bir avantaj elde etmekti. Bir meleğin peşinde koşmak, onu Taht'ın altındaki köşesine
kapatabileceğiniz anlamına gelmez.
Mekan,
üzerinde sivrisinek perdesinin tepesi açıkça görünen bir basma perdeyle
bölünmüştü - o orada uyudu. Duvarlarda,
sevmek, inanmak ve başkalarının yüklerini taşımakla ilgili tüm şefkatli metinler vardı,
aralarına çoğunlukla sade yüz hatlarına ve coşkulu gözlere sahip, Madras, Seylan, Çin'deki Ordu'nun garip bir kostümü giymiş kadınların fotoğrafları serpiştirilmişti. Duvara yaslanmış küçük bir tahta masa, bir albüm, bir İncil ve ilahi kitapları, bir iş sepeti ve saçma kollarını neşeli, küçük, etkisiz bir putperest protestosu içinde dümdüz uzatmış gibi görünen alakasız bir Japon bebeği tutuyordu. Daha utanç verici bir masa daha vardı; kaba bir örtüsü vardı ve bir somun ekmek ve tereyağı tabağı, bir tabak muz ve bir kutu reçel, bıçaklar ve belli ki yaklaşan bir yemek için çay fincanları ile süslenmişti. Harris'in özünde olan, Bayan Filbert odadan çıktığında başını kaldıran korkunç, iğrenç bir şekilde samimiydi. "Eğer özel bir iş için buradaysan," dedi Lindsay'e,
ancak gözlerini garip bir şekilde solunda kalan bir noktaya dikerek,
"belki de Ensign'in"--başını bir sonraki odaya doğru geriye attı--"başvurulacak kişi olduğunun farkında değilsin. Burada komuta onda.
Yüzbaşı Filbert sadece onun altında."

"Gerçekten mi?" dedi Lindsay. "Teşekkürler."

"Kraliçe'nin ordusundaymış gibi değil," diye gönüllü oldu Harris, hala Lindsay'in çevresinde gözünün kalıcı olarak durabileceği bir nokta arıyordu, "eğer hatırlarsan, ensign'ler sahip olduğumuz en küçük subaylardır."

"Komisyon, sanırım, kaldırıldı," diye yanıtladı Lindsay, derin ve sinirli bir
kaş çatma ifadesini kontrol etmeye çalışarak.

"Belki de öyledir. Bu Ordu, diğerinin çok yakınına benzemeye çalışmıyor - en azından disiplin açısından değil," dedi Bay Harris belirsizlikle. "Ama
Teğmen Sand'in sizin için yapabileceği her şeyi yapmaya çok istekli olduğunu göreceksiniz.
O çok çalışan bir subay."

Diğer taraftaki çıta ve branda bölmesine şüpheli bir şekilde yakın bir noktadan keskin bir feryat
havayı vurdu, ardından aceleyle suskunluklar ve
ters yönde adımlar geldi. Lindsay, Bay
Sand'in şu anda yeterince meşgul göründüğünü fark etmesini sağladı, bunun üzerine Bay Harris
bir ağır uzvunu diğerinin üzerine kaydırdı ve sessizliğe gömüldü,
bir reklama sertçe baktı. Hava, Duff eğlenmeye çalışsa da, karşılıklı rahatsızlıklarıyla doluydu. Kırmızı flanel gömlek ve beyaz ipek lekeli ten rengi yelek altında, Erken Britanya kıyısındaki iki mağara adamı kadar ilkel bir şekilde öfkeleniyorlardı; onların tek
incelikleri Harris'in gazetesinde ve Lindsay'in bu kişiyi
esprili bulması gerektiği fikrindeydi. Sonra Laura geri geldi ve durumu
çözdü.

"İşte burada," dedi, cildi Bay Harris'e uzatarak; "hepimiz bundan
çok keyif aldık. Çok teşekkür ederim. "İçinde en üstün kadınsı ile üst düzey subayın
en tuhaf karışımı vardı. Harris, kitabı alırken
başka seçeneği yoktu.

"İyi akşamlar, o zaman, Yüzbaşı," dedi ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Bay Harris," dedi Laura sakin bir şekilde, "yaklaşık bir ay önce kurtuluşu buldu.
Çok istikrarlı bir genç adam--buradaki araba işlerinden birinde ustabaşı.
Şu anda tütün alışkanlığıyla mücadele ediyor ve akşamları sık sık
uğruyor."

"Birliğin bir üyesi gibi görünüyor," dedi Lindsay.

"Sadece araba işinde olsaydı öyle olurdu. Kendini henüz
durumunu terk edecek kadar güçlü bulmadığını söylüyor. Ama toplantılarda sempatisini göstermek için üniforma giyiyor ve Teğmen
bunun bir itirazı olduğunu düşünmüyor."

Laura, baston tabanlı sandalyelerden birinde dik oturuyordu,
_sari_'si başının üzerine çekilmişti, elleri kucağında kavuşturulmuştu. Yerel
elbise, heykel gibi çizgilerle uzuvlarına yapışmıştı ve kutsanmış
hırsları her zamankinden daha ısrarcı görünüyordu.
Başka hiçbir şeyle, odasıyla veya düzenlemeleriyle, hiçbir şeyle,
Lindsay'in derinden hissettiği gibi, onunla hiçbir ilgisi yoktu. Ona olan kişisel hevesi, temas noktasında,
kendi kendine çözülmüş gibiydi,
hayal kırıklığı yaratacak kadar zayıf bir şeye; onun kendisiyle birlikte, görkemli bir toplamda bir birim olarak sayıldığını ve kendisinin onun bilgisinde veya arzusunda
hiçbir yeri olmadığını gördü. Bu, onu, bir tür şokla,
onun ilgisine ne kadar bağımlı olduğunu hissettirdi. ruh
aşkına ona daha geniş bir bakış açısı sunmak için.

"Ama sen bana kendinden bahsetmeye geldin," dedi, aniden, profilinin tefekkürüne dalmış olan Lindsay'e öyle geldi.
"Peki, herhangi bir özel engel var mı?"

"Kesinlikle bilmeni istediğim bazı şeyler var," diye cevapladı
Lindsay; "ama ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsin"----çıta ve alçı bölmeye baktı, ama tanıtımın ruhsal deneyim için
elzem olmasa da yararlı bir koşul olduğu o, doğal olarak bunun için bir yorumda bulunmadı.

"Bazen konuşmanın zor olduğunu biliyorum," dedi; "Şeytan dillerimizi bağlar."

Yanlış anlaşılma neredeyse saçmaydı, ama o sadece zorluklarını gördü, kaşlarını çattı.

"Hikayemi çok garip ve çok çılgın bulacağından korkuyorum," dedi. "Bunu dinleyeceğinden bile emin değilim."

"Ah," dedi Laura, basitçe, "korkmayın! İtiraflar duydum! Ben
evde çalışıyorum, görüyorsunuz, hastaneler arasında epeyce ve--biz
bilirsin, Ordu'da böyle şeylerden
kaçınmayız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, dik dik bakarak, "sen düşünmüyorsun--sanmıyorsun----"

"Ah! Bunu söyleme! Küfür gibi."

Çaresiz bir öfkeyle oturmuş, anlaşılır bir şeyler formüle etmeye çalışırken,
perde aralandı ve on sekiz yaşında, yine Ordu kıyafetleri giymiş, soluk benizli, küçük bir Avrasyalı kız yatak odası kısmından içeri girdi. Yanlarından geçerken
bilinçli, anlamsız bir şekilde gülümsedi. Kapıda
gülümsemesi genişledi ve kapıyı kapatırken onlara hafifçe başını salladı.

"Bu benim teğmenim," dedi Laura.

"Burası bir labirent gibi," diye homurdandı Lindsay. "Burada nasıl konuşabiliriz?"

Laura ona ciddi bir şekilde baktı, sanki teşhis koyan biriymiş gibi. "Sence,"
dedi, "bir dua sana yardımcı olur mu?"

"Hayır," dedi Lindsay. "Hayır, teşekkür ederim. Beni perişan eden şey," diye ekledi sessizce, "duyulduğumuzu bilmek.
Yan odaya
gidersen, Bayan Sand'in duvarın yanında dinlediğini
bulacağından oldukça eminim."

"Dışarı çıktı! O, Kaptan ve Bayan De Souza, akşam toplantısına katılmak için. Orada iki çocuktan başka kimse yok ve onlar
uyuyor." Gülümsemesinin, onu bir Meryem Ana yaptığını düşündü. "Gerçekten,
biz, sen ve ben, şu anda dairede tamamen yalnızız. Bu yüzden lütfen korkmayın,
Bay Lindsay! Kalbinizden geçeni söyleyin ve sadece söylemek bile----"

"Ah," diye haykırdı Lindsay, "durun! Tanrı aşkına, bana artık o gözle bakma.
Pişman değilim. Ben--nasıl adlandırıyorsunuz?--inançlı bir ruh değilim. Hiçbir şey." Bunun onun üzerinde bir etki yaratmasını düşünceli bir şekilde bekledi; onun
soluk soluğa, bu taşkınlıktan çıktığını görene kadar devam edemedi. Ama o
bundan hiç etkilenmedi bile. Sadece katlanmış ellerine baktı
ek bir ciddiyet ve bir parça üzüntüyle.

"Öyle değil mi?" dedi. "Ama en azından öyle olman gerektiğini hissediyorsun.
Bunun başarıldığını
düşündüm. Ama dua etmeye devam edeceğim."

"Bunu yapmamanı tercih ettiğimi söylersem çok kızar mısın? Hayatına farklı bir şekilde girmek istiyorum - içtenlikle."

Ona öylesine mutlak bir boşlukla baktı ki, kararı
hızla bozuldu ve ona farklı bir yüz gösterdi.

"Bu gece ne hissettiğim ve ne istediğim hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim
sadece bu kadar - tüm düşüncelerimi ve tüm
günlerimi benim için çok yeni ve çok mutlu bir şekilde etkilediğini görüyorum. Bunu
sık sık ve birçok kişiden duyuyorsun, değil mi? Yani seni
ürkütecek veya rahatsız edecek hiçbir şey yok." Duraksadı ve o da onu takip etmek için görünür bir çabayla başını salladı.

"Bu yüzden bu gece senden sadece kendi zevkim için bir şey yapmama izin vermeni istemek için buradayım - sana yardım etmenin ve arkadaşın olmanın bir yolu olmalı----"

"Bay Harris gibi," diye sözünü kesti. "Bay Harris'i iyi yönde etkiliyorum, biliyorum. Öyle diyor."

"Beni etkile," diye yalvardı, "istediğin şekilde."

"Senin için dua edeceğim," dedi. "Bunu söz veriyorum."

"Ve bazen seni görmeme izin verecek misin?" diye sordu, konuyu kabul ederek.

"Eğer sana bir faydası olacağını düşünseydim" - ona şüpheyle baktı,
ellerini kavuşturup açarak- "Bakacağım; rehberlik isteyeceğim.

Belki de bu, O'nun kendi belirlediği yollardan biridir. Eğer itirazın yoksa, sana bu küçük kitabı vereceğim, _Neredeyse İkna Edildim_. Eminim
neredeyse ikna oldun. Her şeyden önce, toplantılara gelmeye devam edeceğinizi umuyorum."

Ve sonraki iki veya üç dakika içinde Lindsay, yine merdivenlerin gecesinde, biraz şaşkın bir şekilde, Bay Harris'in basılı bir kitap aracılığıyla kovulduğu gibi, kendini kovulmuş buldu. Sadece onun durumunda, çok meleksi bir güzellikte bir figür en tepede duruyordu, yolunu aydınlatmak için elindeki bir gaz lambasını havaya kaldırmıştı. Geriye bakmaktan kaçındı, çünkü yüzünde fazla insani bir şey görüp kaybolabilirdi ve onu gerçekten de aşılmaz bir
karanlıkta bırakabilirdi.

BÖLÜM VII.

Dhurrumtolla'da bir panik vardı; bir "ticca-gharry" - belediye yönetmeliklerinde bir araba gibi onurlandırılan, tekerlekli, eski, dikdörtgen kutu - kaçıyordu. Hamal anneler, çıplak çocuklarını öfkeli çığlıklarla kaldırıma sürüklediler; öküz arabası sürücüleri yanlarda zayıf
hayvanlar ve neredeyse dörtnala yoldan çıktılar; sadece tramvay bilinçli bir yenilmezlikle yoluna devam etti. Bir parya havlayarak aracın yanından
geçti; kargalar yolun pisliğinden düzinelerce uçtu, tiz bir şekilde protesto ettiler; mavi boncuk kolyeler satan bir seyyar satıcı devrilmekten
az önce kurtuldu. Küçük baboo[4] ve
bunnia[5] grupları arkalarından bakıp gülüyor ve spekülasyon yapıyorlardı; yerli bir polis de dik dik bakarak onlara dağılmaları için sert emirler verdi ve onlar da ona, "Barış, kardeş," dediler. Birbirlerine, "İşte, sürücü bir 'mut-wallah,'" (veya sarhoş kişi) dediler; ve hemen sonra, şey boş perspektifte daha da yukarı doğru dönerken, "Bakın! seyyar
şey düştü." Sürücü kesinlikle çok sarhoştu; kırbacı başının
üzerinde sürekli dönüyordu; Arkasında tutunan syce dehşetle kaskatı kesilmişti ve bir paçavra yığını gibi düştü. İçeride, Hilda Howe, her iki taraftaki kayışta bir el ve karşı koltuğa yaslanmış ayaklarıyla,
şiddetle sallanıyordu ve ne olacağını bekliyordu, kısa nefes alıyordu.
Garry tramvay raylarının üzerinden geçtiğinde, gözlerini kapatıyordu. Cornwallis sokağının yakınında, ön tekerleğin mide bulandırıcı derecede tuhaf dönüşler yaptığını gördüğü bir nokta vardı; ve bir diğeri, elektrikle yakın bir noktada, pembe burunlu iki fırıldak alaca kafa soldaki bir kapıda belirdiğinde, farkında olmadan, tam dik açıyla, kendi bakımsız arabasına doğru hızla dışarı çıktı. Rahip
Stephen Arnold'un müdahalesinin, Amiruddin Khan'la birlikte Katolik ve Müslüman orucunun karşılaştırmalı faydalarını tartışarak, yürüdüğü noktaydı. Stephen'ın Amiruddin'e verdiği düşünceli dinlemeyi o şekilde kesintiye uğratırken yaptıklarını büyütmek kolay olurdu.
Tika-gharry midillileri neredeyse tükenmişti ve kararlı bir el, alacaların zavallı yanlarını
çapa saplamakla tehdit ettiği araba direğinden onları uzaklaştırabilirdi. Ancak ön tekerlek onu kahramanlaştırdı, bir kumaş tüccarının dükkanına doğru teğet geçti,
ve dizginleri hala tutarken bir çarpışmaya neden oldu. Kapı
alt taraftan fırladı ve Hilda düştü, yolun tozuna tutundu; sürücü ise koltuğunun artık yatay olmadığını fark ederek aniden ayık bir şekilde içeri girdi ve gözyaşlarıyla
kumaş tüccarının tekerleğini geri getirmesini haykırdı - o zavallı bir adam değil miydi?
Şapka iğneleriyle boğuşan Hilda, elbisesinin çarşının çeşitli zayıf elleri tarafından
sürüldüğünü hissetti ve kendini başka bir durumdaki merkezi figür olarak gördü. Görebilecek duruma geldiğinde, Arnold'un midillileri yatıştırdığını gördü; Amiruddin, belirsiz bir polis karmaşası olasılığından önce,
kaybolmuştu. Stephen, vagonun
boş olduğuna inanmıştı. Onu, düzensiz kumaşlarıyla görmek bir vahiy ve bir sitemdi.

[Dipnot 4: Katipler.]

[Dipnot 5: Küçük satıcılar.]

"Mümkün mü?" diye haykırdı ve yanına gitti. "Yaralanmadın mı?"

"Sadece sıyrıldım, teşekkürler. Bunu atlatabildiğim için şanslıyım." Elini yola çarptığı yerde tabanın etrafında genişçe sıyrılmış sağ avucunu kaldırdı. Arnold onu kendi ince parmaklarıyla nazikçe tuttu ve inceledi; dokunuşta sonsuz bir kontrast vardı. Ona o kadar belirgin bir şekilde derin ve sıkıntılı bir endişeyle baktı ki Hilda sessizce gülümsedi. Dediğine göre, dünyanın etrafında iki kez hırpalanmış olan o, bunu orantısız buldu.

"Sadece bir çizik," dedi, bakışlarıyla buluştuğunda yine ciddileşti.

"Gerçekten de, korkmuyorum." Rahip mendiliyle şefkatli bir bandaj yaptı, etraflarındaki daire katılaşırken. "Oldukça
hoş olmayan
derinlikte. Hemen en yakın eczaneye götürüp düzgünce yıkayıp giydirmeme izin vermelisin, yoksa sana çok
fazla sorun çıkarabilir--ama ben yürüyorum."

"Ben de yürüyeceğim," dedi Hilda, hemen. "Gerçekten de bunu tercih ederim."
Hasar görmemiş eliyle cebinden bir rupi çıkardı, birkaç madeni para gelişigüzel
şınladı, ona baktı ve bir tane daha aradı. "Gerçekten daha fazlasını karşılayamam," dedi. "Tekerleğini bununla
tamir ettirebilir, değil mi?"

"Ücretinin üç katı," dedi Arnold, sert bir şekilde, "ve hiçbir şeyi hak etmiyordu--belki bir para cezası hariç." Adam onların önünde yalvarıyordu,
büzülüyordu, selam veriyordu, birleşik avuçlarını açık tutuyordu. Hilda başını kaldırdı
ve küçük ayaktakımının omuzlarının üzerinden, güneşin yol kenarında altın renginde durduğu ve iki çıplak çocuğun yırtık pembe bir uçurtmayla oynadığı yere baktı. Bakarken gözlerinde bir şey toplanmış gibiydi ve
onları Arnold'a yumuşakça diktiğinde, daha önce konuştuğu gibi konuşması için.

"Ah," dedi. "Çöllerimiz."

Bu çok basit bir yankıydı ve bunu bilerek yapmıştı, ama o bunu
bilmiyordu ve o rupileri açgözlü ellere bırakıp
döndüğünde ve onunla birlikte uzaklaştığında, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Belki de tiyatrodaki deneyiminden daha fazla konuşmak istediği hiçbir şey yoktu; bunun basitleştirilip açıklanmasını özlüyordu; yine de onun iki kelimelik
olduğu alanda bundan bahsetmenin imkansızlığı
içine
çullanmış ve onu alt etmişti. Anında bir coşkuyla, onun _Celile Suçu_'na herhangi bir gönderme yapmaktan kaçınmasını umdu. Ve o an için kaçındı. Bunun yerine, elinin şimdiden saçma bir şekilde acıdığını ve Arnold'un eczacının karbolik bir losyon kullanacağını mı düşündüğünü söyledi. Stephen, temkinli bir bakışla, muhtemelen hayır dedi
ama asla bilemeyiz; ve Hilda, küçük kızının tatsız ihtiyaçlara nazikçe getirildiği o uzak günü düşünerek,
ağlamak için saçma bir dürtüyü başka bir gülümsemeyle örttü.

Çıplak ayakların gümlemesi onları ele geçirdi. Kolları ince kağıt torbalarla dolu olan syce'dı, ucuz şapkacılık malzemelerini tutan türden. "Ah, iyi adam!" diye haykırdı Hilda, "Paketlerim!" ve sakin bir şekilde bakarken, Arnold onları buruşuk uçlarından tuttu. "Chunder Dutt'tan kostüm için altın dantel ve benzeri şeyler satın alıyordum," diye haykırdı. Çantalar Arnold'un parmaklarından çaresizce sallanıyordu; bunların çok farkındaymış gibi görünüyordu. "En azından bir tane taşımama izin ver," diye yalvardı. "Şemsiye elimle mükemmel bir şekilde taşıyabilirim;" ama Arnold ona bir tane bile vermedi. "Sorumluluğu almama izin verilirse," dedi neşeyle ve kadın da karşılık verdi, "Ah, daha kırılgan şeyleri sana emanet ederdim." Bu emirlerin disiplini böyleyken, adam önüne baktı ve tevazuyla sağır gibi göründü.

"Ama," dedi Hilda, aniden düşünceli bir şekilde, "iyi göründüğünden emin misin?"

"Öyleyse altın dantel çok gösterişli mi?"

"Kumaşına pek uymuyor," diye güldü ve anında başka bir şey
söylemesinin daha iyi olabileceği inancıyla sarsıldı. Fakat Arnold bunu basite indirgemiş ve bunda alaycı bir şey görmemiş gibi görünüyordu,
sadece hoş bir sıradanlık.

"Chowringhee'de tuhaf görünebilir," dedi, "ama bu
sensör bir halk değil." Sonra, sanki kelimeyi hafifletmek istercesine, "Onlar
beni
kendimi taşıdığım kadar kağıt torba taşıdığım için de deli sanmayacaklar,
çünkü
açıkça
at binebileceğim ve beni her gün bunu yaparken görüyorlar."

Yine de kuşaklı siyah eteğin yanında sallanan kağıt torbalar
bir bakıma komik bir dokunuş katıyordu, ki bu bir bakıma üzücüydü, çünkü mizah
resimselliği yok etmeye kadar gidiyor. Kağıt torbalar olmadan Hilda
karşıtlık için fazlasıyla yeterli olurdu. Yürüyordu -insan adımlarında durmaya ve anlaşılmaz olma riskiyle yüzleşmeye meyillidir- şeftali rengi ipekten, dikişleri biraz yıpranmış, savunmasız yerlerde harcanmış bir önemsiz şey, abartılı bir yaka ve bir Paris şapkasıyla taçlandırılmış geniş kollu bir elbiseyle. Elbise sanatsal amaçlıydı, ucuza yapılmıştı, şapka tam bir _şık_tı; ona, fazla hırslı bir Coolgardie kumaşçısının enkazı ve yıkıntısı içinde düşmüştü. Aslında, sahip olduğu tek şapkaydı. Geniş kollar dirseğin biraz altında bitiyordu ve telafi olarak uzun süet eldivenler taşıyordu, bu uzlaşma ancak ara sıra düğmesiz olarak kendini buluyordu ve en pahalı şemsiyeyi taşıyordu, Cape Town'daki bu iş kolunda bir beyefendinin övgüsü, ayakta duran reklamı artık onun takdir
notudur. Arnold, değişmeyen yürüyüşüyle ​​onun yanında yürüyordu; doğal olarak, onun zenginliğine bu kadar yakınken, olduğundan daha az etkileyici bir şeye dönüştü; tuhaf bir üniforma içinde, uzun dudağı aşağı çekilmiş ve bu görevi yerine getirirken biraz büzülmüş ve gözleri sabit bir şekilde önündeyken, sadece bir zeka gibi görünüyordu. Hilda'nın 
hararetli gözlemi her yerdeydi ama en çok da onun üzerindeydi; yoldan gelen bir toz zerresi hala yanaklarının sıcak çiçeklerinin üzerinde duruyordu, ağzının etrafında sürekli mutlu bir eğri vardı. Böylece kalabalık insanların olduğu sokaklardan geçtiler, yeni boyanmış pamukların, mor ve sarı, güneşte kurutulmak üzere gerildiği, yoğun bir tamtamın dindarları, kan kırmızısı, altın dilli Kali'nin önünde bakır bırakmaya çağırdığı, çamur kulübenin kapısından yarı görünür halde, pirinç tabaklar ve cam bilezikler, dokuz metrelik sarıklar, mavi ve altın ve gümüş yaldızlı, rahat bir şamdanı temsil eden tüm satıcıların eşiklerinde sıraya dizildiği ve onları kayıtsızlıkla kabul ettiği. Böylece, sonlarımızı şekillendiren o ilahiyatın bir bakışına layık olarak, geçip gittiler.

Kazadan bahsettiler. "Atları durdurdun, değil mi?" dedi Hilda ve gözlerindeki spekülasyon, o iklimde, her gün giyilen rahip cübbelerinin altında, kas sisteminin ne kadar zayıflayabileceğiyle ilgiliydi.

"Onlara durmalarını söyledim, zavallılar," dedi Arnold; "ikna edilmeleri neredeyse gerekmedi."

"Ama hayatımı kurtarmadın ya da buna benzer bir şey yapmadın, değil mi?" diye
serüven yaptı; güneşte bir serseri gibi. Kanı sıcaktı.
Sözlerini tartmadı. "Hayatımın kurtarılmasından hoşlanmam.
Böylesine büyük bir duyguyu hissetmenin gerekliliği--bununla
nasıl başa çıkacağımı bilmem."

"Diğer elini kurtardığımı iddia edeceğim," diye gülümsedi. "Bunun için
yeterince minnettar olacaksın."

Piramidal kızarmaların ardında, genel bir
reddin sığınağına acele etmediğini fark etti. Cüppe, bir şeyleri kabul etme
zorunluluğunu örtüyor gibiydi.

"Anlıyorum," dedi, etrafında dönerek. "Beni sınırlamakta haklısın. Dışarı çıkacak olan minnettarlık kadar sıkıcı bir şey yoktur. Sadece onun yokluğu, çok açık bir şekilde ifade edildiğinde, tatsız olan şeydir. Ama bunu bende de bulamazsın." Lahiri Dey'in, Avrupa uyuşturucularını satma lisansı olan ve sonsuz dostluk olasılıkları vaat eden dükkanına girmek için şemsiyesini indirirken ona gülümsedi; ve o da onu takip ederek, memnuniyetle ve dikkatle sahiplendi.

Bir saat sonra, Lal Behari's Lane'deki 3 Numara'ya yaklaştıklarında, Bayan Howe
solgun görünüyordu, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü tüm yolu yürüyüp konuşmuşlardı. Konuşmaları da biraz yorucuydu; sanki bir fırsat yakalamışlar ve karşılıklı olarak, bilinçli olarak bundan en iyi şekilde yararlanmışlar gibiydi.

"Hemen biraz çay içmelisin," dedi Arnold, evinin yıpranmış vazolarının ve tozlu krotonlarının önünde.

"Biraz viski ve soda, sanırım. Ve sen de lütfen yukarı gel ve
biraz iç. Mutlaka içmelisin."

"Teşekkürler," dedi saatine bakarak. "Eğer yaparsam--"

"Sen viskisiz soda iç! Tamam!" diye güldü ve
önden yürüdü.

"Bu vahşi bir şımartma," dedi Arnold, ters Japon şemsiyelerinin altında otururken içeceği hakkında. "Beni
ticca-gharry'den
atmadılar."

Bu şımartmanın tamamen sodada olup olmadığı şüphelidir, çünkü sonuçta soda, niteliği itibariyle münzevi ve ancak kilise mizahı gibi uygun şekilde
köpüklüdür. Çok büyük ihtimalle
bir şımartma
yoktu; aslında insan, birçok kelime gibi,
bu kelimenin çok fazla şey ifade ettiğine ikna oluyor. Arnold'un sandalyesinin yayları alttan fışkırıyordu ve solmuş chintz kollarında lekeler vardı, ama rahattı ve arkasına yaslanıp kağıt şemsiyelere baktı. Odayı biliyorsun; seni Duff Lindsay ile birlikte içeri götürdüm, o oraya katılıklardan ve ritüellerden gelmemişti ve orada nitelikli bir zevk
almıştı. Ama çiçekli pencere perdelerinin katlarında, Arnold'un ruhunu dağıtan, zeminde yarım metre sürüklenen çizgiler ve ışığın geçtiği bambu paravanın mavi boncuğunda onu tamamen serbest bırakan bir ışıltı vardı. Eski püskü, şiddetli renkli yer onu rahat bir giysi gibi sarıyordu ve ayakları bir kanepeye sokulmuş ve başının altında bir yastık olan hanım, yıllardır söylemediği türden mutlu şeylere utandırmayan bir davetti. Yarım saat boyunca odanın serinliğinde oturdular ve sonra, kısa bir duraklamanın ardından Hilda aniden şöyle dedi:

"Cumartesi gecesi _The Offence of Galilee_ oyununda beni gördüğüne sevindim. Bir daha
oynatmayacağız."

"Geri mi çekildi?"

"Evet. Haklar, biliyorsun, gerçekten Bay Bradley'e ait; ve o
kendi
rolüne katlanamıyor."

"Başka kimse yok mu--"

"Başka birine itiraz ediyor. Genellikle birlikte oynuyoruz." Bu
istemsizceydi, ama Stephen'ın onun kaşlarını herhangi bir özel rahatsızlıkla
boğuşturduğunu düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. "Bu iğrenç bir parça," diye ekledi.

"Öyle mi?" dedi dalgın dalgın ve sonra, "Evet, iğrenç bir parça.
Ama seni gördüğüme de sevindim." Bakışlarını ondan kaçırdı, derinden kızardı ve ayağa kalktı. Çeteleri tekrar üzerine düştü, ona ölçülü ve kesin bir veda etti. Sanki acele ediyormuş gibi görünüyordu. Kadın sadece yarı yarıya ayağa kalkıp ona sağlam elini uzattı ve o gittikten sonra tekrar düşünceli bir şekilde geri çöktü.

BÖLÜM VIII.

"Diğerlerinin hepsinden daha uzun kaldım," dedi Lindsay, şapkası ve bastonuyla, Alicia Livingstone'un oturma odasında, "çünkü özellikle seninle konuşmak istiyorum. Bana çok az zaman bıraktılar," diye ekledi, saatine bakarak.

Resmi pazar öğlen saatlerinde erkeklerin ziyaretleri için erken geldiğinde, daha fazla ayrıcalığı olduğu için, daha fazla merak etmişti; ve daha fazla merak etmişti, durumun hakimi olan biri olarak, Tümgeneraller ve Yardımcı Sekreterler gelip giderken. Tümgeneraller ve Yardımcı Sekreterlerle konuşurken beyninde bir sis vardı - bu, söyleyecek
bulduğu şeyi en ufak bir şekilde bile gizlemedi - ve bunun ortasında, ziyaretine özel bir önem vermek istemesi gerektiği şeklindeki biçimsiz fikir. Bu, yalnızken şekil ve çizgi aldı ve o, diğerlerinden
ayrı oturmaktan bahsetti. Bu, onu pencereye yürümeye ve pencereyi açmaya yöneltti. "Öğle yemeğine kalabilirsin," dedi, verandada kavga eden bir çift kargaya hitap ederek.

"Öğle yemeğine yaklaşık yarım saat var," dedi. "O zaman, sizi ikna edebilir miyim, merak ediyorum, tam bir aptal olmadığıma."

Alicia döndü ve kanepesine geri döndü. Desteğe ihtiyaç duyacağını önceden sezmiş olabilir. "Sanırım," dedi, içimizdeki fırtınayı bastırmaya çalıştığımız uzun nefesi alarak, "bu kadar uzun süreceğini pek sanmıyorum." Ona bakmaya çalıştı ama gözleri düğme deliğindeki menekşelerin ötesine geçemedi.

"Çok üstün bir deneyim yaşadım," dedi, "çok garip ve çok güzel. İçinde yaşıyorum, içinde hareket ediyorum, içinde konuşuyorum," diye ekledi hemen,
yüzünü izleyerek; "bu yüzden, Tanrı aşkına, ona sertçe dokunma."

Sinirli, istemsiz bir küçümsemeyle elini kaldırdı. "Neden
sertçe dokunacağımı varsayıyorsun?" Sesinde ona hiç dokunmamayı tercih ettiğini haykıran bir şey vardı; ama Lindsay, güveninin eşiğinde, bunu tahmin edemiyordu - duymuyordu. Onu çok iyi tanıyordu.

"Birçok insan edecek," dedi. "Parmaklarının düşüncesine dayanamıyorum. Beni sana getiren sebeplerden biri de bu."

Bunu söylerken ona tamamen döndü; göz kapakları titredi ama
doğrudan ona baktı. Onun denklemine dahil olmak onu tedirgin etti, hatta sonunda ortadan kaldırılması gereken
biçimde bile. Gülümsedi.

"Sanırım zaten biliyorsun," diye haykırdı Lindsay.

"Bir şey duydum. Endişelenme, insanlardan değil, Bayan Howe'dan."

"Harika kadın! Ona söylemedim."

"Bu her zaman gerekli mi? Sezgileri var. Bu durumda," diye devam etti Alicia, büyük bir cesaretle, "Ben onlara inanmadım."

"Neden?" diye sordu keyifle. Onun zevkini idare edecek her şeyi - hatta analize bile sunardı.

Tereddüt etti - işi büyük sulardaydı, bir sonraki an onu
yutabilirdi. "Bu sana hiç benzemiyor," diye kekeledi. "Eğer bir
düşes olsaydı - çok zarif bir insan ya da çok
zeki biri - onu hiç görmediğimi hatırla."

"Hayır, öyle değil, bu yüzden seni kıskanç karşılaştırmalardan dolayı affetmeliyim. " Lindsay
sözcüklere gülümseyerek baktı, ama ifade edilmiş bir sertliği vardı.

Alicia kaşlarını kaldırdı.

"Ne hayal etmemi bekliyorsun?" diye sordu sessizce.

"Bir mucize," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, bu zor!"

Aralarında bir an sessizlik oldu, sonra ters bir şekilde ekledi,

"Ve bilirsin, inanç eskisi gibi değil."

Duff dudaklarını ısırarak oturdu. Onun kuruluğu onu rahatsız etti. Onun tarlalarında narince çiçek açan coşkular ve tatminlerinin her zaman yansıdığı akan su yolları bulmaya alışmıştı. Aniden kendi bilincine
ulaşmış gibi göründü, kendi içindeki ve ötesindeki kargaşaya, onun durduğu yere
bakabileceği bir zirvede.

"Hata yapma," dedi, "yapma." Bir anlığına elini ona doğru uzattı ve sonra hızla geri çekildi o,
kendini toparlayıp ne söyleyebileceğini anlamaya çalışıyordu.

Söylediği şey basit ve duyulması kolaydı. "Herkes
bana bunu söyleyecek; ama senin anlayabileceğin
düşündüm." Bastonuyla
çizmesinin burnuna vurarak sanki vuruşları sayıyormuş gibi. Kadın aşağı baktı
ve onları da saydı.

"O zaman onunla evlenmeme yardım etmeyeceksin," dedi sonunda kesin bir şekilde.

"Ne yapabilirim?" Kadın safir yüzüğünü çevirdi. "Başka birine sor."

"Yapabileceğin hiçbir şey olmadığına inanmamı bekleme. Ona
arkadaşım olarak git. Sormak o kadar da korkunç bir şey değil. Bana dair bildiğin
iyi şeyleri ona söyle. Şu anda hayal gücü beni kaybolmuşların tüm korkunç renkleriyle çiziyor."

Ona doğru çevirdiği yüz, tamamen küçük, keskin beyaz açılardı ve şakaklarının üzerindeki açık saç bulutu, Celine'i ve maşayı ima ederek dik bir şekilde duruyordu. Zarafetini kaybetmemişti; çenesinin ve omuzlarının duruşu oldukça mükemmeldi, ancak onun zorluğuna fazla
eğlenceli baktığını düşündü. Onun olumsuzluğu da, onun beklediğinden daha
anlamsızdı.

"Hayır," dedi; "başka biri olmalı. Bana sorma. Ben dahil olurum - zarar verebilirim." Duygularının üstesinden gelmişti; konuya
şaşırtıcı bir netlik ve kararlılıkla bakabiliyordu. "Zarar veririm," diye tekrarladı.

"Onun senin üzerindeki etkisini hesaba katmıyorsun."

"Onun benim üzerimdeki etkisini hayal bile edemezsin. Ben bir erkek değilim."

"Ama benden onun hakkında hiçbir şey almayacak mısın? Gerçekten aptal olmadığımı biliyorsun - hatta pek de kolay etkilenmiyorum."

"Ah, hayır!" dedi sabırsızca, "hayır--elbette hayır."

"Lütfen, neden?"

"Hesaba katılması gereken başka şeyler de var." Soğuk bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Bir adamın aşık olduğundaki zekası - buna ne kadar güvenilebilir?"

Bunun için sessizlikten başka bir şey yoktu ya da belki de Lindsay'in buna karşılık verdiği mırıldanan "Ah, katılmıyorum". Basit bir
yakınsamayla onun mantığını alt etti. "Sonuçta," dedi, "sen benim arkadaşım değilsin."

Bu onu bir tür küstahlığa sürükledi. "Onunla
evlendikten sonra," dedi, "göreceksin."

"O zaman sen onun olacaksın," diye ilan etti.

"Ben senin olacağım." Gözleri olasılık boyunca sıçradı ve
pirinç kakmalı bir Tatar kalkanına odanın diğer ucu.

"Ve ben senin bu görüşlerde geniş olduğunu düşündüm," dedi Lindsay, ona merakla bakarak. Savunma fırsatı, koridorda ağır bir adımla kısıtlandı ve kaldırılan portiere, sıcak görünen Cerrah Binbaşı Livingstone'u ortaya çıkardı. Diğer adı misafirperverliğin ruhu olan o, Lindsay'in akşam yemeğine gitmesine karşı derin ve duygu dolu bir itirazda bulundu,
ancak bir kase nasturtium'a bir şeyler yapan Alicia bunu duymadı. Onun ek itirazı Lindsay'i alıkoymazdı, o da onun rahatsızlıklarını olabildiğince çabuk kendisiyle birlikte götürdü. Alicia, onunla el sıkışırken bulutu gördü ve güneşinin şüphesiz tüm ihtişamıyla
kapının diğer tarafında yeniden doğacağını düşünmenin biraz olsun teselli edici olduğunu fark etti.

IX. BÖLÜM. Aynı Pazar günü Alicia, Lindsay'e Hilda Howe hakkında "Yerimizde durmadık - artık birbirimizi iyi tanıyoruz" diyebilmişti ve Hilda Howe bu konuda biraz çekingen davranarak yorum yaptığında, devam etmek için. "Ama bu şeylerin sadece zaman uzunluğu veya fırsat sayısıyla çok az ilgisi var," diye ilan etti. "İnsan bazı insanlara atlıyor."

Bir Tümgeneral sözünü keserek, keşke şansı olsaydı dedi; ve
başka bir şey hakkında konuştular. Ama belki de bu, Pazartesi sabahı Livingstone'ların Middleton Caddesi'ndeki sütunlu sarayından La Behari's Lane'deki 3 Numaralı eve bir haberciyle gönderilen bir notu açıklamaya yeter. Kısa bir nottu, renk, yumuşaklık ve duygudan yoksun, neredeyse ayrıntılı bir şekilde kesin bir talepte bulunuyordu. Hilda, kahvaltıda,
boş yarım sayfayı yırttı ve kalemle yazdı--

"Sanırım onu ​​bu öğleden sonra saat beşte buraya getirebilirim.
Prova yok--tiyatrodaki gaz borularına bir şeyler yapıyorlar, bu yüzden
beni zaten bulacaksınız. Ve sizi görmekten mutluluk duyarım."

Kağıdı kıvırdı ve adresini yazdı, bunu tekrar düşündü ve
parçayı sarı bir zarfın içinde daha güvenli hale getirdi. Üzerinde kabartmalı bir posta
mührü vardı, ki bunu da istifa ederek feda etti. Sonra
son derece sıkıcı bir sebze körisine geri döndü ve "Bunu henüz
görmediğini hayal edebilir mi?" diye düşündü.

Alicia saat beşten önce geldi. Gissing'in bir romanını getirdi, görünüşe göre
Gissing hakkında mutlaka konuşabilirlerdi. Hilda
hoştu; Gissing'den veya herhangi bir şeyden bahsederdi, yatağının kenarına
eğilip - Alicia, artık mavi şemsiyelere dayanamayacağını bildirmesiyle o derece yakınlık kazanmıştı - ve topuğundan koparılmış, kırık bronz bir terliğin belirsiz bir şekilde dizini kavrıyordu. Harika tusser ipek perdeler, kollarında mürekkep lekeleriyle etrafına sarkıyordu; saçları muhteşemdi.

"Bu benim için çok ilginç," diyordu roman hakkında, "herhangi birinin tüm bu hayatı, sizin gibi, uzaktan, bir kitapta öğrenmesi. Bu,
sanki ona bir opera dürbününün küçük ucundan bakmak gibi."

"Bence bu en arzu edilir yol," dedi Alicia, kapıya bakarak.

"İnanma. En iyi yol, ondan çıkmak, ondan
çıkmaktır. Sonra geri kalan her şey yeniliğin cazibesine ve
karşıtlığın değerine ve en iyi olmanın ayrıcalığına sahip olur. Sen, zavallıcık,
bir karton kutuda yapay bir çiçek olarak doğdun. Ama buna engel olamadın."

"Herkes ondan çıkamaz." Alicia'nın gözlerindeki konsantrasyon
tekrar titrek kanatlarla geri döndü.

"Daha çeyrek saat burada olamaz."

Terlik bu noktada düştü ve Hilda tekrar giymek için eğildi.
Ayağını ellerinde tuttu ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Ayakkabılar, yerel mahallede satın alınmaması gereken tek şeydir," dedi; "Her durumda, hazır."

"Bir cüretkarlığın var----" Alicia, solgun bir gülümsemeyle aniden bitirdi.

"Öyle değil mi? Onunla evlenmek istediğinden emin misin?"

"Biliyorum."

"Ondan mı?"

"Ondan."

"Oh"--Hilda bir an terliğini tutarak düşündü--"Gerçekten mi? Şey, buna
izin veremeyiz."

"Neden olmasın?"

"Sen bir dayanıklılığa sahipsin! Hiçbir sebep senin için açık değil mi? Hiçbir şey
görmüyor musun?"

Alicia, sanki dudaklarının gerginliğine karşı acı içinde tekrar gülümsedi. "Ben
sadece önemli olan bir şey görüyorum--onu istiyor," dedi.

"Ve onu elde edene kadar mutlu olmayacak mı? Saçmalık, canım! Biz
dayanılmaz derecede fedakar bir cinsiyetiz." Hilda yastıkları aradı ve
uzun uzun yatağın üzerine uzandı. "Bize iyi öğrettiler, erkekler;
bu artık bir kan hastalığı, dişi soyunda her yerde dolaşıyor. Leydi ile kaplan arasında tereddüt edenin barbar bir prenses olduğundan emin olabilirsiniz. Uygar biri, leydiyi tanıştırır ve ona bir nokta verir ve en yakın manastıra çekilirdi. Bah! Bu bir şekil bozukluğu, tıpkı dachshund'un bacakları gibi."

Alicia bunun biraz zahmetli ve takip etmeye değmeyecekmiş gibi görünüyordu. "Bütün hayatının mutluluğu söz konusu," dedi, basitçe.

"Aman Tanrım, evet--eski hikaye! Peki ya senin mutluluğun? Bu tavrın
övgüye değer, takdire şayan olduğunu mu düşünüyorsun? Kendini
zevkle içinde görüyor musun? Kendini övmenin kutsal bir tatminini mi yaşıyorsun?"

Bayan Howe'un sesinde küçümseme birikti ve gözlerinde oturdu.
Doruk noktasını işaretlemek için terliğini yatağın ucuna tekmeledi.

"Bu aptalca--iğrenç," dedi.

Alicia ondan bir parıltı yakaladı. "Benim tavrım!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Her zaman pozlarla mı düşünüyorsun? Ben tavır takınmam. Ona değer veriyorum ve bu oranda onun istediğini elde etmesini istiyorum--ona yardım edebildiğim sürece. Sen hiç kimseyi umursamadın--bu konuda ne biliyorsun?"

Hilda tavana sakin ve önyargısız bir şekilde baktı. "Sana temin ederim ki ben bir melek değilim," diye haykırdı. "Umursamadım mı? Birkaç kez."

"Gerçekten değil--kalıcı olarak değil."

"Gerçekten bilmiyorum; kesinlikle kalıcı olarak değil. Erkeklerin göçebe hassasiyetlerinin tekelinde olması gerektiğini hiç düşünmedim. En güzel
deneyimleri içeriyorlar."

"Elbette, senin mesleğinde----"

"Kötü olma, tatlı bayan. Sevgilerim mesleğimizin fırsatlarını hiç değerlendirmedi. Beni evliliğe bile
taşımadılar, ama bir keresinde Sydney'de beni uçurumun kenarına getirdiklerini hatırlıyorum. _Quelle escape!_ Duff Lindsay için de buna benzer bir şey tasarlamalıyız."

"Çok fazla şey varsayıyorsun--çok fazla. Güzel olmalı--ve
iyi."

"Bana bir rakam ver. O bir zambak ve zambakların sahip olduğu türden güzelliği kişisel iffetinden ve dini coşkusundan alıyor.
Bu şeylere dokun ve onları incit, tıpkı evliliğin onlara dokunup inciteceği gibi--ve o sadece bayat bir bitki parçası olur. Onun bunu hayatının geri kalanında göğsüne bastırmasını mı istiyorsun?"

"Sana inanmayacağım. Kaba ve zalimsin."

Bunun üzerine Bayan Livingstone'un gözlerine yaşlar hücum etti. Hala tavana bakan Hilda, onların farkındaydı ve fark edilmeden
silinmeleri gerekirken sabırsızca omzunu çevirdi.

"Özür dilerim canım," dedi. "Unutmuşum. Genellikle çok zekisin,
biri seninle konuşurken rahat ve acımasız olabiliyor.
Banyoya git ve tuzlarımı al - lavabo tezgahının üzerindeler - olur mu?
Yaşayacağım her şeyle oldukça baygınım."

Alicia tuzlarla birlikte dışarı çıktığında Laura Filbert içeri girdi. Şişeyi taşıyan
üçüncü kişiyi görmezden gelerek doğrudan yatağın yanına gitti ve
elini Hilda'nın başına koydu.

"Ah, Bayan Howe, hasta olmana çok üzüldüm - çok üzgünüm," dedi.
Bu, bir ideale, bir gerekliliğe sadık, profesyonel bir endişenin mırıldanmasıydı.

"Çok kötü değilim," diye doğaçlama yaptı Hilda. "Baş ağrısından biraz daha fazlası."

"Her şeyi hafife alıyor," dedi Bayan Filbert, sessizce duran Alicia'ya gülümseyerek, izleniminin avıydı. Mavi tuz şişesini
bulan Laura, ona doğru yürüdü ve elinden aldı.

"Ve," dedi çıplak ayaklı Kurtuluş Ordusu kızı, "adınız ne olabilir?"

Buna karşı sonsuz bir sakin ilgi vardı - diğer dünyanın gelenekselliği gibiydi ve Alicia onun güvencesi karşısında çaresizce duruyordu.

"Adı Livingstone," diye seslendi Hilda yataktan, "ve o güzel olduğu kadar iyi de. _Onun_ ruhu hakkında endişelenmenize gerek yok - her pazar sabahı Katedral'de Komünyona katılıyor."

"Hallelujah!" dedi Yüzbaşı Filbert, kuşkulu bir tebrik tonuyla.

"Çok daha iyi," dedi Hilda neşeyle, "Katedralde almak, bilirsin, hiçbir yerde almaktan."

Bayan Filbert buna hiçbir şey söylemedi, ama yatağın kenarına oturdu, ciddi bir şekilde baktı ve Hilda'nın saçlarını okşadı.

"Çok fazla ateşin yok gibi görünüyor," dedi. "Bu sabah Askeri Hastanede
107 derece ateşi olan zavallı bir adam vardı. Ona
dokunmaya bile dayanamıyordum."

"Sorun neydi?" diye sordu Hilda, odadaki üçüncü kişiyle ilgili varsayımlarla meşgul olarak.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Sanırım, bedenin günaha ödediği ücretin bir komplikasyonu."

"En kutsal Laura!" diye haykırdı Hilda başını geriye çekerek. "Lütfen bir sandalyeye oturun. Sizi rahat görmek daha da rahatlatıcı olacak."

Kaptan Filbert, Alicia itaat ederken tekrar konuştu. "Bayan Howe, bizim
dönmüşlerimizden bazılarından daha düşünceli," dedi, büyük bir nezaketle. "Bunu ona sık sık söyledim. Uzun bir gün geçirdim."

"Bu karakterimi geliştirebilir," dedi Hilda, "Eğer bu tür insanlarla birlikte olacaksanız, biraz karbolik dezenfektanın iyi bir şey olduğunu veya banyonuza bir veya iki kristal potasyum permanganat koymanın iyi bir şey olduğunu
önermek. Bunları
kullanıyor musunuz?"

Laura başını iki yana salladı. "İnanç dezenfektanlardan daha iyidir. Ben
hiçbir zarar
görmem. Efendim beni korur."

"Aman Tanrım!" dedi Hilda. Ve oluşan sessizlikte, Yüzbaşı
Filbert, karbolik asidi kullandığı tek şeyin çürük bir diş olduğunu söyledi. Şu anda Alicia büyük bir çaba gösterdi.
Hilda'nın önceki referanslarına, kendisiyle birlikte kalan bir somutluk olarak el koydu.

"Hiç Katedrale gider misin?" dedi.

Yüzbaşı Filbert'in yüz hatlarında, bulutların dağıldığı bir günde, güneş bir çiçekten bir anlığına çekildiğinde olduğu gibi, en ufak bir dogmatizm gölgesi belirdi. Tarikatı dogma sınırlarının ötesinde ilan edildiğinden, başka bir belirsizlik olabilir, ancak benim değerlendirmem yetersiz kalıyor.

"Hayır, oraya asla gitmem. Kendi Ebenezer'imizi yetiştiriyoruz; kendimize
bir çadırız."

"Ne kadar da mükemmel değil mi - konuşma tarzı!" diye haykırdı Hilda yataktan ve
Laura ona küçümseyici, sitem dolu bir gülümsemeyle baktı, kabul edilebilir şekilde düzeltilemez bir suçun
azarıyla. Ama sanki bir uyaranın
farkındaymış gibi devam etti.

"Sabah gökyüzünün eğildiği veya yıldız kümelerinin sığınak olduğu her yer
yeterince," dedi: "öğlen vakti bir gecekondu bizim için papatya tarlaları kadar kutsaldır; Rab'bin Adı bizimle birlikte yürür. Ordu, O'nun ordusudur. O, bizim ev sahiplerimizin
efendisidir."

"Bir tür ilahi," diye mırıldandı Hilda ve Bayan Livingstone, isterse
manyetizmanın başlangıcıyla oynayabileceğinin farkına vardı. Sonra
bu izlenim, bir hava üfürümüyle sanki sürüklendi ve
bir daha bunu düşünmesi pek olası değil.

"Sanırım tüm _seçkinler_ Katedral'e gidiyor," dedi Laura.
Yüzünün kutsallığı neredeyse hiç bozulmamıştı, ama üzerinde bir merak vardı ve merakın arkasında
uzakta başka bir şeyin sıçrayan küçük bir dili. Yataktaki Hilda buna sürekli kadınsı adını verdi ve
gözlerini kıstı.

"Aman Tanrım, evet," dedi Alicia için. "Ekselansları, Vali ve
tüm güzel A.D.C.'leri, askeri ve hanımlarının sonu yok,
Hindistan Hükümeti Sekreterleri sıralar halinde, tam koro halinde,
Altında
Sekreterler o kadar sık ​​ki, antrede tutuluyorlar zil çalana kadar.
'_Ve seçilmiş halkını sevindir!_'" diye mırıldandı. "Ana koridorun sağındaki dördüncü sırada, kürsüye yakın bir yerde oturan
Cerrah-Binbaşı ve Bayan Alicia Livingstone'u unutmayalım."

"Ne kadar da sahtekâr olduğunu biliyorsun!" dedi Alicia, ancak Yüzbaşı
Filbert'in iç gözü o hayali cemaat tarafından tutulmuş gibiydi.

"Eh, benim için hiç de çekici olmazdı," dedi, ayrılışının alışılmış
küçük işlevini yerine getirmek için ayağa kalkarak. "Şimdi gideceğim, sanırım. Teğmen Sand yine ateşlendi ve İnananlar Toplantısı'nda onun yerini almam gerekiyor." Hilda'nın elini eline aldı ve bir an tuttu. "Elveda, Tanrı seni korusun - en çok ihtiyacın olan şekilde," dedi ve Hilda'nın kızın gitmesine karşı itirazlarının anlamsızca odada yankılandığı Alicia'ya döndü. "Elveda. Mutlu bir şekilde ahirette bir olacağımızı bildiğim için mutluyum, yollarımız
ayrılsa bile" - gözleri Alicia'nın işlemeli kollarına
takıldı - "bu dünyada. Sana baktığımda, henüz tam olarak emin olmamış, eğilmiş olanlardan olduğunu düşünürdüm, ama belki de sadece dininizin kanında biraz daha oksijene ihtiyacınız var. Rab'bin sözünü hatırla - 'Sevinin! Tekrar söylüyorum, sevinin!' Elveda. "

Başörtüsünü daha da öne çekti ve kapıya doğru yürüdü. Omuzlarına doğru eğimliydi ve onları düşürüyordu: yerel kıyafetleri göğsüne ve kalçalarına yapışmıştı, cinselliğini
korkutucu bir oryantal şekilde açığa vuruyor, itiraf ediyor, ısrar ediyordu. Bayan Howe, misafirine dudaklarını kontrol edilemez olduğu kadar mantıksız bir şekilde kıvırarak baktı. "Belki de
kurtarılmış bir ruh. Bir kadın--ah, kesinlikle," dedi saçlarının derinliklerinden.

Kapı neredeyse Kaptan Filbert'in üzerine kapanmıştı ki Alicia, ondan kaçmak üzere olan bir nesneye
bir hamle yaptı. "Ah," diye haykırdı, "Bir dakika. Gelip beni görür müsün? Sanırım--sanırım
bana iyi gelirsin. Middleton Caddesi, No. 10'da yaşıyorum. Gelecek misin?"

Laura odaya geri döndü. Havasında hafif bir katılık vardı, sanki bir şeyi bastırıyordu.

"İtirazım yok," dedi.

"Yarın öğleden sonra - saat beşte mi? Ya da - kardeşim kulüpte yemek yiyecek - akşam yemeğine gelmek ister misin?"

"Hangisi sana uygunsa bana o gelir." Bir anlık tereddütten sonra dikkatlice konuştu.

"O zaman gel ve yemek ye - saat sekizde," dedi Alicia; ve kabul edildi.

Laura sonunda kapıyı kapattığında durup baktı ve ancak
Hilda konuştuğunda döndü.

"Onu onunla tanıştıracaksın," dedi. "Ben de gelebilir miyim?"

"Elbette hayır." Alicia'nın kavrayışı da bu sırada kapının
kolundaydı.

"Sen de mi gidiyorsun? Onun hakkında konuşmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Hilda.

"Ben de geliyorum. Arabayı aldım. Onu evine götüreceğim," dedi Alicia ve hızla dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar söyledi Hilda. Sonra ayağa kalktı ve terliklerini bulup bir not yazdı, bunu Rahip Stephen Arnold'a, Clarke Mission House, College Street'e hitaben yazdı. "Çok teşekkür ederim," diye yazıyordu, "Beni Peder Jordan'la tanıştırma ve onu St. Simeon'daki kulesinde sakladığı astronomik harikaları bana göstermeye ikna etme teklifiniz için. Bir Cizvit ile geçirilen bir saat, süt ve bal saatidir ve
o büyüleyici Tarikat'a ait olduğundan, bir Pazar akşamı gelmeme aldırmaz - ilk net olan."

Bayan Howe notunu imzaladı ve kaleminin ucunu düşünceli bir şekilde ısırdı.
Sonra ekledi: "Duff Lindsay üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, onu Kurtuluş Ordusu'nun Filbert adında ucuz, ruhani küçük bir _dindar_ ile evlenmesini engellemek için
avantajlı bir şekilde kullanabileceğiniz sizin için bir haber olabilir. Senin onunla tartışman daha uygun görünebilir, ancak bunu tavsiye etmiyorum."

BÖLÜM X.

Teğmen Sand'in dairesinin kapısı, o akşam Yüzbaşı Filbert karargâha ulaştığında, kararlı bir tavırla açık duruyordu; ancak her durumda içeri girmiş olması muhtemeldi. Bayan Sand, anne tarafından ebeveyninden belirgin bir düğme eksikliği miras almış, solgun, yapış yapış, lekeli bir bebek taşıyarak yerde yürüyordu. Bayan Sand'in odası da metinlerle süslenmişti, ancak bunlar görünüşe göre rastgele seçilmişti ve kesinlikle öyle asılıydı. Mekanın dindarlığı, yerde oturan ve babasının alay şapkasıyla oynayan daha büyük bir bebeğin kontrolünde gibiydi. Perdenin diğer tarafında Yüzbaşı Sand duyulabilir bir şekilde kendini yıkadı ve saçlarını fırçaladı.

"Ne tür bir toplantıydı?" diye sordu Bayan Sand. "İşte-işte şimdi; şişesini alacak, öyle de olacak!"

"Harika bir buluşma. Savannah zencisi Abraham Lincoln White, bilirsin, ilk kez bir mümin olarak geldi ve Whiteway ve Laidlaw'dan Bayan Rozario da geldi. Çok mutlu vakit geçirdik."

"Ne tür bir koleksiyon?"

Laura düğümlü bir mendil açtı ve birkaç bakır para saydı.

"Sadece yedi anna üç pike! Ve sen buna iyi bir buluşma mı diyorsun! Sanırım onları vermeye teşvik
etmedin!"

"Ah, sanırım ettim!" diye karşılık verdi Laura mekanik bir şekilde.

"Yedi anna ve üç pike! Ve Komiser'in son çeyrekteki kazançlarımız hakkında
ne yazdığını biliyor musun! Ne dedin?"

"Ben dedim ki--toplantının şimdi toplanacağını söyledim," diye geveledi Laura. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Leopold, beni tırmalamayı bırak! Bundan daha anlamlı veya daha dokunaklı bir şey düşünemiyor musun? Ateş olsun veya olmasın, düzenli toplantılardan uzak durmam
benim için uygun değil. Tek bir şey var ki o orada değildi!"

"Kim?"

"Eh, bana adını hiç söylemedin ama sanırım kendi nedenlerin var." Bayan Sand'in tonu sert değildi, biraz kırgındı. "Yani, düzenli olarak gelen ve pencerenin altında, arkada oturan beyefendi. Ona bakan bir sosyete mensubu, demeliyim ki, bu Ordunun subayları kişilere saygı duymaz ve sanırım Tanrı onun kıyafetlerine hiç dikkat etmez."

"Adı Bay Lindsay. Hayır, orada değildi."

Kızın tonu mesafeli ve soğuktu. Koleksiyon hakkındaki azarlama
benzer sitemlerle ham bir yere gitmişti.

"Umarım onu ​​cesaretlendirmemişsindir?"

Yüzbaşı Filbert şaşkınlıkla amirine baktı.

"Onu toplantılara gelmeye ikna ettim. Ama o asla
İnananlar Toplantısına katılmaz. Neden katılsın ki?"

"Zihin durumu nasıl? Geçen gece seni görmeye geldi, değil mi?"

"Evet, geldi. Bence tamamen dikkatsiz değil."

"Aramıyor mu?"

"Bunu kabul etmezdi ama kendisi de bilmiyor olabilir. Tanrı'nın
farklı çalışma biçimleri vardır. Başka ne onu her gece ne getirebilir?"

Bayan Sand, kaşlarını kaldırarak yerdeki bir noktaya anlamlı bir şekilde baktı, sonra subayına ve sonunda bebeğinin başının ardındaki kötü disiplinli gülümsemesini sakladı. Tekrar geriye baktığında Laura'nın her yeri kızarmıştı ve aralarında saçma olduğunu düşündüğü bir utanç vardı.

"Aman Tanrım!" dedi - belki de ondan bunu bozma konusunda tereddüt etmesi beklenemezdi - "biraz renk aldığında gerçekten hoş görünüyorsun. Ama onu toplantıya getirenin sen olduğunu göremiyorsan kör olmalısın, hepsi bu."

Kaptan Filbert'in şaşkınlığı, bir asa sallamasıyla dağıldı.

"O zaman onu getirmeye devam etmeyi umuyorum," dedi. "Daha iyi bir yere gelemezdi."

"Eh, dikkatli olman gerekecek," dedi Bayan Sand, sanki ciddi bir niyetle. "Ama onu cesaretini kır demiyorum; bunu söylemezdim. İyi bir etki
olabilirsin. Genç adama hoş davranman O'nun isteği olabilir. Ama onunla cimrilik etme. Hiçbir şekilde
kolunu beline dolamasına izin verme."

"Kimse bana bunu yapmadı," diye cevapladı Laura, sert bir şekilde, "Putney'den ayrıldığımdan beri ve ben Ordu'da olduğum sürece kimse yapmayacak. Bay Lindsay" (tekrar kızardı) "asla bunu istemez. Onun ait olduğu sınıf buna
aşağıdan baksın."

"Onun ait olduğu sınıf daha kötü şeyler
yapsın. Ordu buna
aşağıdan bakmıyor. Bu sadece doğa ve Ordu doğayla birlikte çalışmaya inanıyor. Eğer
böyle bir şey isteyen Bay Harris olsaydı, tek kelime etmezdim - o
Tanrı'nın
sancağı altında yürüyor."

Yüzbaşı Filbert, kafası karışmadan dinledi; ifadesi biraz da olsa
kayıtlıydı.

"Şey," dedi, "Dün akşam Bay Harris'e Teğmen'le birlikte ona bu kadar çok zaman ayıramayacağımızı söyledim ve o da benimle birlikte olduğunu
düşünüyor gibiydi. Ona böyle bir fikrim olmadığını
söylemek zorunda kaldım."

"Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor muydu?"

"Orduda evliyse daha fazla ait olma hissi yaşayacağını söyledi; ama ona tek başına yürümeyi
öğrenmesi gerektiğini söyledim."

Bayan Sand düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı. Bay Harris'le yaptığı görüşmenin hafif bir yansıması, onu mümkün olduğunca sabahlığını iliklemeye yöneltti.

"Bilmiyorum ama neyi doğru yaptın," dedi. "Tanrı'nın lütfuyla
onu ikna ettin ve senden daha fazlasını istememeliydi. Ama Bay Lindsay'i ikna etmenin daha zor olacağı hissine kapılıyorum."

"Sanırım öyle."

"Yine de onu içeri almak harika olurdu. Bizimle birlikte yürümeye ve maaşının yarısını bağışlamaya istekli olabilir, tıpkı Kraliçe'nin Ordusu'ndan zavallı Yüzbaşı Corby'nin Rangoon'da yaptığı gibi."

"Bununla gurur duyabilir."

"Hepimiz günahı ona geri getirmeye çalışmalıyız," Bayan. Sand artan bir enerjiyle şöyle dedi; "ve ona aceleyle bir şey söyleme. Eğer
sana
gittiyse----"

"Ah, Teğmen; umarım daha yüce şeyler düşünüyordur! İkimiz de
onun için dua edelim. Yüzbaşı Sand da onun için dua etsin ve ben
Teğmene sorayım. Artık Bayan Rozario'yu Krallığa güvenli bir şekilde getirdiğine göre,
onun özel bir amacı olduğunu sanmıyorum."

"Ah, evet, onun için dua edeceğiz," diye karşılık verdi Teğmen Sand, sanki bunu söylemeye gerek yokmuş gibi, "ama sen----"

"Ve o değerli bebeği bana ver. Tamamen bitkin olmalısın.
Onunla ilgilenmekten zevk almalıyım; gerçekten de almalıyım."

"Bu, o sürüklenen çocuğu bir anlığına bile olsa kucağımdan aldığı ilk seferdi," diye belirtti Ensign kocasına ve akşamın ilerleyen saatlerinde komutadaki bir sonraki kişiye, ancak o anda itiraz etmeden bebeği istifa etti. Laura onu kendi odasına neşeyle taşıdı ve orada ona, laik Putney'den kalma, hatırladığına inandığından daha fazla çocuk şarkısı tekrarladı.

İnananların Buluşması, anlaşılacağı üzere, bir tür seçkinlik toplantısıydı. Çinli geldiyse, bunun nedeni, talep ettiği ayrıcalıkların belirsizliğiydi; ve kendi dili hariç tüm dilleri bilmemesi, onu dışarı atacak bir ortam bırakmamıştı. Ancak, vicdan azabı, Bayan Rozario'nun tüm genç kız arkadaşlarını uzak tutuyordu ve bunlar da, şüphesiz, Duff Lindsay'i alıkoymaya yarıyordu. Kişi, kişisel inancı, onu yöneten hanımın ötesine uzanmadıkça bir İnananlar Toplantısına katılmaz ve özellikle de manevi durumu onunla hassas ve tartışmalı bir konuysa katılmaz. Akşamın ilerleyen saatlerinde Wellesley Meydanı'nda koşullar farklıydı. Daha fazla duygu cömertliğini ima eden bir sahneyi hayal etmek kolay olmazdı. Ay ışığını üzerine
tutuyordu ve palmiyeler telaşlı gölgeler düşürüyordu. Onların ötesinde, dört tarafta, sokak lambaları sıraları parlıyordu ve tramvay sürücüleri öküz arabalarını hatlardan
düdüklemişti ve sokak satıcıları haykırışlarını
yükseltiyordu. Bir meşale, vaaz verenler grubunun merkezini işaret ediyordu; Laura'nın saçlarından soluk altın rengine vuruyordu ve davulu
çaltan adamın düğmelerini görkemli kılıyordu. İnsanlarla kendi dillerinde konuşuyordu; "açık hava" insanlar için tasarlanmıştı. "Kiko! Kiko!" (Neden! Neden!) Lindsay
kalabalığın kenarında, gölgede durduğu yerde onun ağlamasını duydu.
Yarım asırlık tuğlalarla eğilmiş, büzülmüş göğüsleri olan bir hamal kadına baktı ve
meşalenin yanındaki kıza geri döndü. "Yarına kadar gecikmeyin!" diye yalvardı Laura. "_Kul-ka dari mut karo!_" Bir tiksinti hissi onu sardı;
arkasını döndü. Sonra, bir kefaret dürtüsüyle--kendini zaten ondan çok sorumlu hissediyordu--geri döndü ve hamalın
kucağına bir madeni para attı. Ama ayağa kalktıkça daha da perişan oldu ve sonunda kasıtlı olarak uzaktaki tahta bir banka yürüdü, orada onun sesini duyamıyordu. Sadece ilahi onu takip etti; hemen bir ilahi söylediler. Koroda kelimeler ayırt edilebilirdi, Kaptan Sand'in güçlü

aksanlarıyla taşınıyordu--

"_Us ki ho tarif,
Us ki ho tarif!_"

Tanıdık havada aksayan garip kelimeler, barbarca bir şıngırtı,
özel bir tahammül edilemez türden bir uyumsuzluk yaratıyordu.

Lindsay, acıma duygusuyla, hamal kadının da şarkı söyleyip söylemediğini merak etti ve rupi göz önüne alındığında, söylemese bile söylemesi gerektiği şeklindeki şüpheli düşüncede bir rahatlama buldu.

"Onun adına şükürler olsun!" "Onun adına şükürler olsun!"

Toplantı bittiğinde söylediği "İyi akşamlar!" neşeli, genel bir selamlamaydı ve onu görmenin aşinalığı, aldığı yanıtta, eşit derecede genel ve eşit derecede neşeliydi. Teğmen Da
Cruz'un gülümsemesi, eğer bunu yorumlamayı düşünmüş olsaydı, daha da anlamlıydı ve
Teğmen Sand'in ilahi kitaplarını bir araya getirme ve
kocası da dahil olmak üzere herkesi, kolunu tuttuğu şekilde, yolundan çekme biçiminde apaçık bir cana yakınlık vardı. "Beni bekle," dedi Laura, uzaklaşırken Avrasyalı bir dilencinin ayrıntılı bir
yaklaşımda bulunduğu.

"Sanırım seni eve götürecek bir misafirin var," diye seslendi Bayan Sand ve
beklemediler. Lindsay yaklaşırken, Doğu Hintli, tabut alamayacağı
gömülmemiş karısıyla ilgili hikayesini duraklattı ve
kayboldu.

"Teğmen onun böyle konuşmaması gerektiğini biliyor," dedi Laura. Lindsay, onun kızardığını ve
tedirgin göründüğünü bir zevk dalgasıyla fark etti.

"Söyledikleri tamamen doğruydu," diye cesaret etti.

"Ama--herkes düşünürdü----"

"Herkes ne düşünürdü? Yolun bu tarafında mı kalalım? Daha
sessiz. Herkes ne düşünürdü?"

"Ah, aptalca şeyler." Laura yarım bir kahkaha atarak başını kaldırdı. "Bahsetmemem gereken şeyler."

Lindsay bir an sessiz kaldı. Sonra "Aramızda mı?" diye sordu ve Lindsay başını salladı.

Meydan boyunca uzanan sokağın onların tarafı neredeyse boştu. Lindsay'in elini
buldu ve kolundan geçirdi. "Bu aptalca şeyler gerçek olsaydı, çok mu umurunda olurdu," dedi, "bir çocukla konuşuyormuş gibi. Tutkusu, onun için hiç bu kadar açık bir şekilde tek bir nesne olmamıştı, onun hakkında
karmaşık ve önemsiz izlenimlerden
ayrılmıştı. "Böyle olması için
sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi, işe yarayacak herhangi bir eski aptalca ifadeyi yakalayarak.

"Söylediklerinizin hiçbirini kastettiğinize inanmıyorum, Bay Lindsay." Başını eğmişti ve elini onun kolunun içinde tutuyordu. Genç bir adamla ciddi bir bağınız olmadığında, ona karşı nasıl duygusal davranıldığına dair anıları getiren bir durum gibiydi. Sadece bir şey görmesi şaşırtıcı değildi, önünde yıkılan duvarlar, sadece davet gibi bir şeyin farkındaydı. Varoluş tek bir parlayan noktaya daraldı; baktıkça o
o kadar yaklaştı ki ona doğru sıçradı.

"Canım," dedi, "ne demek istediğimi bilemezsin - sana anlatmanın bir yolu yok. Sanırım her erkek sevdiği kadın hakkında aynı şeyi hissediyordur;
ama bana öyle geliyor ki hayatım seni görene kadar güneşi hiç tanımamıştı.
Ne kadar kötü olduğunu sana anlatamam ve anlatmaya da çalışmayacağım; ama sanırım Tanrı her birimize, eğer biliyorsak, bir mübarek şans gönderiyor ve O benim için daha fazlasını yaptı - aptallığımın örtüsünü kaldırdı ve onu görmeme izin verdi, halesiyle geçip giderken, ihtişam bulutları sürükleyerek. Ama seni
anlatmak istemiyorum - sana söz vermeni istiyorum. Bu geceden itibaren benimle evleneceğinden kesinlikle emin olmak istiyorum. Benimle evleneceğini söyle - bunu geçide varmadan önce söyle. Söyle, Laura." O, onun ilk sözlerini küçük, yarı kontrollü bir gülümsemeyle dinledi, sonra elini çekecekmiş gibi yaptı, ama o elini kendi elleriyle tuttu ve onu çıplak ayaklarıyla resmi bir şekilde yanında yürürken ve Putney'de yaptıkları gibi asfalt kaldırıma dikkatlice bakarken duydu.

"Bana gerçek adımla seslenmenize itiraz etmiyorum," dedi, o bitirdiğinde, "ama bundan daha ileri gidemez, Bay Lindsay ve siz Tanrı'yı ​​buna dahil etmemelisiniz - gerçekten etmemelisiniz. Siz O'nun oğlu veya hizmetkarı değilsiniz - ışığı karanlık olanlardansınız ve sizin karanlığınız ne kadar da büyük!"

"Yapmayın," dedi kısaca, "bunu boş verin - şimdi. Benden korkmanıza gerek yok, Laura - Cennet Krallığı'nın dışında iyi adamlar var, biliyorsunuz, ve onlardan biri sizinle evlenmenizi istiyor, durum bu. Siz ister misiniz?"

"Sizi yargılamak istemiyorum Bay Lindsay ve çok minnettarım, ama
bunu hayal bile edemezdim."

"Bunu hayal etme; düşün, kabul et. Neden, canım, sen zaten
yarısı benimsin--bunu hissetmiyor musun?"

Kolunun içinde kesinlikle sıcaktı ve gözlerinin mülkiyeti ondaydı. Yorgun bedeni bile ona yapışmıştı. "Beni sevmeyi
düşünmeye başlamadığından emin misin?" diye sordu.

"Bu bir aşk meselesi değil Bay Lindsay, bu bir Ordu meselesi.
Ordunun hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorsun gibi görünüyor. "

İnsan bunun bir aşk meselesi olmadığına ikna oluyor, dünyadaki en
azından; ama Lindsay onun söylediklerinde bir kaçamaklık sezdi ve içindeki
alev yükseldi.

"Tatlım, aşk söz konusu olduğunda başka soru yok."

"Bu bir alıntı mı?" diye sordu. Soğuk bir şekilde konuştu ve bu sefer elini çekmeyi başardı. "Sanırım Ordu'nun çok
sıradan olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Lindsay, ama bana göre büyük ve kutsal bir
haçlı seferine çıkıyor ve ben de onunla birlikte yürüyorum. Benden hayatımın işini bırakmamı istemezsin değil mi?"

"Sadece başka bir alana götürmek için," dedi Duff, düşünmeden. Engellenmişti ama cesareti kırılmamıştı, sabırsızdı ama hiçbir şekilde yıkılmamıştı. O
uçmamıştı, sakin bir şekilde yanında yürüyordu. Kaçmaya niyeti yoktu. Onun önemsiz itirazlarını
engellemeye, onların üzerinden atlamaya yönelik atletik dürtüsünü dizginlemeye çalıştı.

"Başka bir alan"--onun telaffuzunda ince bir zevk yakaladı. "Sanırım yüksek sosyeteden bahsediyorsun; ama asla aynı olmayacaktı."

"Tam olarak aynı değil. Günahkarlarını görmek için bir fayton ve çiftle gitmek zorunda kalacaktın ve onlarla birlikte -hanımlar
genellikle ne
ye yemek yerler ki--beyaz saten ve elmaslar veya inciler içinde yemek zorunda kalacaktın. Sanırım
seni incilerle görmeyi tercih ederim." Yaptığı noktaların affedilemezliğinin farkındaydı, ancak
sadece içten içe onların izlenimine gülmek için durdu, başının dalgın dönüşünü izledi.

"Günahkârlarımızda biraz seçici olmamız gerektiğini düşünebiliriz - çoğu
Hükümet Binası listesinde olurdu, tıpkı şu ankilerin çoğunun hayır kurumları veya bölge yargıçları listelerinde olması gibi. Ama onlar için de yapacak çok şey bulurdun."

"Böyle bir toplulukta nasıl davranacağımı bile bilmem."

"İstersen bir yıllığına eve gidebilirsin, tanıdığım bazı insanlara öğretilmek için; anlayacak hoş insanlara. Bir yıl! Üç ayda öğreneceksin - öğrenilecek
neler olduğunu. Seni bir yıl boyunca ayıramazdım."

Lindsay durdu. Durmak zorundaydı. Yüzbaşı Filbert bir ilahinin kadanslarını mırıldanıyordu. İki kıtayı okudu ve--bir an için gözlerini eliyle kapattı. Konuştuğunda sessiz, sakin, neredeyse mekanik bir şekilde konuştu. "Evet," dedi. "Haç ve Taç, Taç ve
Haç. Cennetteki Baba, Senin iradeni ve amacını unutmuyorum,
Senin sevginin sözünü fakirlere ve alçakgönüllülere,
dışlanmışlara ve hor görülenlere ulaştırmalıyım. Ve bana, Senin için hiçbir şeyi olmayan bir dünyanın armağanlarını ve sevincini
sunan bu adama söylediğim şey,
Yüreğime koyduğun cevaptır--işin Senin olduğu ve benim
Senin olduğum ve onun bende hiçbir payı veya payı olmadığı ve asla olamayacağı. İşte
Crooked Lane. İyi geceler, Bay Lindsay."

O, herhangi bir cevap bulamadan önce, aslında evine ulaştıklarını tamamen fark etmeden önce, o, yerin sinsi karanlığına
kaybolmuştu. Ondan sonra sadece belirsiz bir "İyi geceler" diyebildi,
birkaç dakika sonra Bentinck Caddesi'nde
kendi kendine daha kesin ifadeler formüle etti.

BÖLÜM XI.

Bayan Howe, Kalküta'nın iş bölgesinde yürüyordu. İş bölgesiydi ve yine de hava piyano notalarının çukurlaşmasıyla neşeliydi ve yukarı bakıldığında parlak güneş ışığının dükkanların ve ofislerin üzerindeki sarı sıvalı dairelere düştüğü görülüyordu. Orada, hoş kuzey
rüzgarı, geniş pencerelerden muslin perdelerden oluşan bayrakları uçuruyordu ve
bir hikaye kısa kaldığında,
düz çatıların korkuluklarının arkasında saksılarda küçük palmiye bahçeleri görünüyordu. Her yerde, anlık bir refahın, yükten kurtulmanın ince bir bulaşması vardı. Sıvalı sokaklar tamamen neşeli olmak için fazla dağınıklardı, ama içlerinde sıcak bir memnuniyet vardı, dışlanmışlar birine neşeyle göz kırpıyorlardı, hatta uçurtmaların cıvıltısında bile bir neşe notası vardı, çatı kornişlerinde toplanmış halde oturuyorlardı veya yüksek mavi gökyüzüne karşı daireler çiziyorlardı. Yurt dışında, kaldırımların fırçalayan arkadaşlığında, kahverengi alçakgönüllülükle temas halinde olmak, yarı çıplak ve yaya olmak, çünkü kahverengi alçakgönüllülük bile
dünyaya karşı iyi niyetli, uyanık ve memnun görünüyordu. Hava
yiyeceklerin ve baharatlı lükslerin rahatlatıcı aromasıyla ve
yol kenarındaki ağaçların tütsüsüyle doluydu; sanki güneş şehre yumuşak,
zorlayıcı bir el koymuş, garip çiçeklerin açmasını ve garip meyvelerin
artmasını emrediyordu. Komisyoncuların arabaları, her biri bir not defteriyle meşgul soluk, genç bir adam tutarak, takırdayarak geçti; öküz arabaları
bir araya toplandı ve yolu kapattı, soluk genç adamlar heyecanlı kafalarını
arabanın pencerelerinden dışarı çıkardı ve dikkate değer beddualar etti. Bunlardan biri, Hilda _Calcutta Chronicle_ kompleksine girerken, şapkasını çıkarmak için dışarı eğildi ve onu, hayata olan sonsuz ilgisinin hoş yansımasıyla birlikte o derginin ofisine gönderdi. 
"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, kirli bir gömlek ve işlemeli bir şapka giymiş bir Müslüman hizmetçinin zayıf bacaklarının arkasındaki merdivenleri çıkarken, "o kadar neşeli, o kadar sıradan ki, onun düşündüğü gibi bir başarısızlığın bile muazzam etkisinden şüphe ediyor insan." 

Kartını zayıf Müslüman'ın yanındaki müdür-sahip'e gönderdi ve
iki veya üç Bengalli memurun masalarının önünden geçti, onlar da
muhasebe defterlerinden başlarını kaldırıp ona bakmak için bile zorlukla
kaldırdılar - Chronicle'ın
önem verdiği birçok memsahib müdür-sahibi görmeye geldi ve birbirlerine çok benziyorlardı.
Her durumda, hepsinin bir şey istediği gerçeğine kayıtsız bir şekilde pasaport taşıyorlardı ve en sıradan zekaya bile
olduklarından daha muhteşem göründükleri açıktı, göz kamaştırıcı tenleri ve uzun çocuk eldivenleriyle, üçüncü sınıf
ticca-gharry'lerinde, eteklerine yapışmış bir tutam yemle şakırdayarak. Diğer sınıfa ait olduklarında daha da az ilgi çekiciydi, neredeyse her zaman siyah giymiş, Küçük Dava Mahkemesi'nde kocaları olan,
ya da polis memurunun önünde oğulları olan, mümkünse "gazeteden uzak tutulan",
"gazeteden uzak tutulan". Başarılı olsun ya da olmasın, bunlar her zaman dışarı çıkarken ağlardı ve bundan daha iç karartıcı bir şey olamazdı. Yönetici-sahip'e gelen bir kadın ziyaretçiden elde edilebilecek tek eğlence, kadın formunun, önde gelen Kalküta şirketlerindeki saygın genç erkekler için sığınağı olan bir pansiyon hanımının görkemli kişiliğini yüceltmesiyle ortaya çıktı.
_Chronicle_'ın yerel sütunlarında kötü niyetli bir şekilde karalanmış bir hanımdı bu--ilk kocasının veya ikinci kocasının yaşamı boyunca bir icra memurunun neye benzediğini hiç bilmemiş bir hanımdı. Sonra, masaya vurulan tombul bir darbenin sesi veya yerleşik Doğu Hint dilinin hızlı, ayrıntılı vurgularındaki yüksek küfürlü aksanlar karşısında, Hari Babu, Gobind Babu'ya dikkatli bir gülümsemeyle bakardı, çünkü bu kadar çok _galli_[6] dağıtan yönetici-sahip şimdi aynısını alıyordu ve savunmasızdı.

[Dipnot 6: Kötü muamele.]

Yönetici Hilda içeri girdiğinde masasında oturuyordu. Ayağa kalkmadı - Dundee'nin Doğu'daki küçük görevleri doldurmak için büyük sayılarda ihraç ettiği o son derece akıllı küçük İskoçlardan biriydi ve Hilda iş için gelmişti. Ancak, ona başını salladı ve şefkatle gülümsedi ve mavi kalemiyle masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti. Bir zamanlar çay hisselerinden üç yüz rupi kazanmıştı ve bu ona
bir kapitalist ve spekülatör havası veriyordu. Masaya mavi kalemiyle vurarak, Bayan Howe'a dünyanın onu nasıl kullandığını sordu.

"Bakalım," dedi Hilda, biraz dalgın bir şekilde, "geçen
soğuk havalarda burada mıydın--sanırım oradaydın, değil mi?"

"Oradaydım; zevkle--"

"Elbette. Aralık ayında, zavallı Baker öldüğünde burayı aldın. Baker kırsalda yetişmişti, biliyorum, ama o her zaman sözleşmelerini yerine getirirdi, sen ise Glesca'da cilanı aldın ve adın Macphairson değil mi?"

"Hayatımda hiç Glasscow'da olmadım ve adım Macandrew," dedi müdür, biraz saldırgan bir şekilde bir kağıt ağırlığını bir yığın banknotun üzerine koyarak.

"Önemli değil," dedi Hilda, yine düşüncelere dalmış bir şekilde, "özür dileme, yeteri kadar. Peki, Bay Macandrew"--sesi bir noktaya geldi--"Stanhope Şirketi'nin ilanının _Chronicle_ için bir aylık değeri nedir?"

"Belki yüz rupi--orada veya orada bir yerde," ve Bay Macandrew, büyük bir kayıtsızlık
göstererek bir mektup aldı ve ucunu yırtmaya başladı.

"Sanırım tam olarak yüz elli beş. Bu iletişim
bekleyecek, değil mi? Nedir o--Kally Nath Mitter'ın kağıt ve mağaza
faturaları mı? Reklamımızı geri çekersek daha hızlı ödeyemezsiniz."

"Neden geri çekmelisiniz?"

"Her Çarşamba ve Cumartesi günkü performans için bildirimlerin
görüntülenmesi şartıyla size verildi. İki Çarşamba
hiç bildirim yapılmadı ve geçen Cumartesi gecesi bir aptal gönderdiniz."

"Yani Muster Stanhope reklamını geri çekmeyi mi düşünüyor?"

"Çok da öyle düşünüyor."

Yönetici başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, sandalyesine yaslandı ve ona altın bir saat zinciri kazandıran ilkeyi gösterdi--"Asla blöf yapmayın."

"Geri çekebilirsiniz," dedi, ona ihtiyatlı bir şekilde deneysel bir bakış atarak.

"Yaygara koparmamanız ne kadar da mantıklı! Lütfen
yazılı olarak durdurma emrini alacağız. Bana bir kalem ve
kağıt verirseniz--teşekkürler--ve bir kopyasını saklarım."

"Stanhope bir süredir bunu _Market Gazette_'e aktarmak istiyordu," diye yazarken devam etti.

"Bu bir gazete değil. Orada hiçbir duyuru almayacaksın."

"Muhtemelen bu nedenle daha ucuzdur."

"Çok şeytanca ücret alıyorlar. Ücretlerini biliyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem."

"Personelimizde şovunuzu beğenmeyen bir adam var. Artık onu her gece gönderebileceğiz."

"Reklamımızı ne zaman geri çekeceğiz?"

"Hemen."

"Tamam," dedi Hilda. "Bay Stanhope artık emrindeki alanı kullanmadığından
_Hint İmparatorluğu'nda_ _Chronicle_'da bağımsız eleştirinin dikkate değer şekilde arttığını belirtmek ilginç olacak.
Umarım adamınız gerçekten çok kötü olur. Kalıcı geçiş belgelerini de teslim edebilirsin - beyefendinin ödeme yapmasını bekleyeceğini tahmin ediyorum."

"Yetkili bölümde olacaklar," dedi Bay Macandrew, ancak onları almaya
gitmesi için bir haberci çağırmadı. Bunun yerine,
en iyi şekilde değerlendirmenin gerekliliğini ifade eden bir şekilde
kaşlarını kaldırdı ve esprili bir şekilde başını kaşıdı.

"Almora'da dört yüz pound yeni baskı var - Perşembe günü teslim edilmesi gerekiyor," dedi. "Tamamen
reklamlar için. Önümüzdeki hafta güzel bir sergimiz olacak. Bu muhteşem
tip--sizin Kalküta yapımı hiçbir şeyiniz değil."

"Çıkartmak için para ödüyor, değil mi?" diye sordu Hilda, dikkatsizce, mektubunu kopyalayarak.

"Reklam verenlere ödüyor." Yönetici gülümsemesinde hoş özellikler vardı. Hilda soğuk bir şekilde onları inceledi.

"İşte çekilme bildiriminiz," dedi. "Günaydın."

"Şu yeni tipi düşünün ve Jimmy Finnigan'ın reklamının
içinde ne kadar hoş görüneceğini."

"Önemli değil. Günaydın." Bayan Howe kapıya yaklaştı, Macandrew'un mavi bakışları.

"İki Çarşamba için bildirim yok, ha? Bunu görmemiz gerekecek. Alanınızı
üçüncü sayfaya taşımayı düşünüyordum; daha
avantajlı bir pozisyon--ve ekstra ücret yok--ama bundan Jimmy'e bahsetmeyeceksin."

Bayan Howe kibirli bir şekilde çenesini kaldırdı. "Bunu yapacağınızı ve
ilanları size bırakırsak düzenli bildirimler garanti edeceğinizi mi anlıyorum?"

Bay Macandrew ona anlamlı bir şekilde baktı ve ılımlı bir pervasızlık hareketiyle, çekilme bildirimini ikiye yırttı.

"Rahat olun," dedi, "Ben bakarım. Bu gece kendim katılmaya devam edeceğim, eğer üç ekstra yer ayırabilirseniz. "

"Orta Macandrew!"

"Yeterince orta. Behar'dan benimle aynı yerde kalan birkaç arkadaşım var--indigo insanlar. _Chronicle_ koltuklarının yanında
üç kişilik yer kalırsa onlara bir ziyafet vermeyi düşünüyordum."

"Bu gece _Lady Whippleton_'a gidiyoruz ve rezervasyonlar çok fazla. Beş kişi çok fazla, Bay Macandrew, duyuruyu kendiniz yazmayacağınıza söz
verseniz bile."

"Bir tanesini ben ödeyebilirim--" Macandrew, kurutma kağıdına kırmızı taklalar attı.

"O koltuklar kesinlikle tükenmiştir. Sana bir kutu göndereceğim. Stanhope dizanteriden
olabilecek en kötü durumda--bunu yerel bir yere çevirebilirsin. Kimseyi
göremeyeceğini söylemeyi unutma - Kalküta halkının
ödeme almak istediği yol saçma."

"Bir kutu harika olur," dedi Bay Macandrew. "Bolca
ancore bulmanı sağlayacağım. Kapıyı açabilir misin? İyi günler o zaman."

Hilda sahanlığa çıktı. Baskı makinelerinin ağır, düzenli sesi aşağıdan geldi. Dünyanın haberlerini Assam ormanındaki çiftçilerin bungalovlarına ve Manipore'un kenarındaki yalnız polislere götüren baskıyı basıyorlardı. Bugünün, dünün ve bir yıl önceki gazetenin kokusu havadaydı; açık bir
kapıdan, yerde yığılmış tozlu, düzensiz yığınlarını gördü. Üç
veya dört haberci, uykulu başlarını dizlerinin arasına
almış bir şekilde duvarın yanında çömelmişti. Ara sıra içerideki odadan bir bağırış duyuluyordu ve içlerinden biri, anında bir çeviklikle "_Hazur!_" diye bağırarak, güçlü bir şekilde gerindi, ayaklarının üzerinde tembelce uzandı ve içeri girdi, bir an sonra yazılı kağıtlar taşıyarak çıktı ve bunlarla aşağıdaki bölgelere
kayboldu. Merdiven tembel bir eğri çizdi ve yukarı çıktı: altından, içinden açık bir
pencere, güneş bir
incir ağacının hareket eden beyaz ve yeşil yapraklarının üzerinde parıldıyordu ve bir karga pervazda oturmuş, gri kafasını
öfkeli bir şekilde
gaklayarak içeri sokuyordu. Kırmızı ve
altın giysili bir Hükümet uşağı kendi hızıyla merdiveni tırmandı, resmi
mührü olan bir paket taşıyordu. Mürekkep bulaşmış duvarları ve yüksek tavanları olan yer,
yaşamın işlerinin manipülasyonuna eşlik edebilecek
tozlu esnemeler ve boş zaman arasında konuşuyordu ve Hilda ne yazdığını anlamak için bir an durakladı. Sonra kartının arkasından bir sonraki odaya yürüdü, orada gömlek kollu provaları okuyan genç bir beyefendi ceketinin üzerine
atıldı ve onun yaklaşmasıyla
içine doğru ilerledi. En siyah saçlara, en yumuşak gözlere ve
mevcut en düzgün bıyığa sahipmiş gibi görünüyordu, hepsi açıkça zeytin renginde,
sevimli İngiliz kesimi, sevimli Doğu renginde ve
bir kez palto giyildiğinde ve yaka mükemmel bir şekilde aşağı doğru çevrildiğinde, en canlı, en ilgi çekici gülümsemeyle
aydınlanıyordu. Başını hafifçe bir yana yatırmış ve bir eli masanın üzerinde dururken, diğer eli yaka ile üst yelek düğmesi arasında hiçbir şeyin bozulmadığını
görmüş, taklit ve dikkatin bir araya gelme noktasıydı.

"_Chronicle_'ın editörü mü?" diye sordu Hilda çekingen bir vakarla ve
tam tersine çok iyi bilgilendirilmiş bir şekilde.

"_Editör değil--söylediğim için üzgünüm." İtirafı hoş bir şekilde
canlıydı--açık sözlülüğünün bolluğunda, editör olmadığı için
üzgün olduğunu kimin bildiğini umursamadığı açıktı. "Gazetecilik
terimiyle, yardımcı editör," diye ekledi. "Oturur musunuz, Bayan Howe?" ve
zevkli bir ipek cep mendiliyle
bir sandalyenin altını onun için çırptı.

"O zaman siz Bay Molyneux Sinclair'siniz," diye ilan etti Hilda. "Birkaç ilk gecede bana
gösterildiniz. Ah, _Chronicle_ koltuklarının
nerede olduğunu çok iyi biliyorum!"

Bay Sinclair sonsuz bir memnuniyetle eğildi ve ipek
mendili geriye doğru itti, böylece sadece bir kıvrımı görünüyordu. "Biz Dördüncü Kuvvet üyeleri, korkarım, Kalküta'da oldukça iyi tanınıyoruz," dedi.
"Şahsen, bazen bunun başka türlü olmasını isterdim. Ama
bu durumda kesinlikle değil."

Hilda ona neşeli bir şekilde gülümsedi. "Sanırım editör," dedi,
odanın etrafına şöyle bir göz atarak, "yarının gazetesi için liderini
hazırlıyor. Yarısını o mu yazıyor, yarısını sen mi yazıyorsun, yoksa
nasıl
başarıyorsun?"

Bay Sinclair'in yüzünde bir ciddiyet yayıldı,
yine de sanki buna engel olamıyormuş gibi, ışıldayan gözlerle bunu yansıttı.
"Ah, bunlar hapishanenin sırları, Bayan Howe.
Ne yazık ki, _Chronicle_'ın baş makalelerine ne oranda katkıda bulunduğumu söylemek benim için görgü kurallarına aykırı.
Ama size güvenle söyleyebilirim ki, editörün önyargıları olmasaydı --sıradan önyargılar-- çok daha büyük olurdu."

"Ah, önyargıları! Neden dürüst olmuyorsunuz, Bay Sinclair ve
personelini biraz kıskandığını
söylemiyorsunuz. Bütün editörler kıskanır, biliyorsunuz." Bayan Howe, bu kabahati felsefi bir şekilde küçümseyerek başını salladı ve Bay Sinclair, onun şık kahverengi deri çizmesine gülümseyen, utangaç bir bakış attı. Bakış, onurlu bir yardımcı editör olarak ona bu acımasız önyargılar hakkında söyleyemediği şeylerle ışıldıyordu, ancak başka bir ortam vermedi.

"Korkarım dünyayı biliyorsunuz, Bayan Howe," dedi asil bir çekingenlikle ve hepsi bu kadardı.

"Burada ve orada bir köşesi. Ama tüm dramatik eleştiriden siz sorumlusunuz"--Hilda onu sertçe suçladı--"editör _bunların_ hiçbirini talep edemez."

İşlemeli bir şapkanın altında meraklı bir esmer yüz kapıda belirdi;
bir kahverengi el bir deste basılı fişi içeri itti. Bay Sinclair ikisini de işaret etti ve sessizce kayboldular.

"Bunu inkar edemem," dedi. "Bunu yapmak istesem de faydasız olurdu - tarzım beni ele veriyor - suçumu kabul etmeliyim. Bu benim meşru görevlerimden biri değil - eğer bu pozisyonu _Times_'da veya diyelim ki, _Daily Telegraph_'da, Londra çağdaşlarımızda tutsaydım, benden istenmezdi. Ama bu ülkede her şey yardımcı editörün sırtına yığılmış. Birçok gece, Bayan Howe, gece yarısı bir tiyatro duyurusunun son fişlerini gönderiyorum ve burada bu sandalyedeyim" - Bay Sinclair açık avucunu koluna indirdi - "ertesi gün saat on birde!" Bay Sinclair'in çenesi tutkuyla öne doğru eğildi, nem, daha dramatik anlarda bir Nawab büyük büyükbabasından miras aldığını itiraf ettiği o gözlerin kadifemsi parlaklığını azalttı. "Ama şikayet etmiyorum," dedi ve çenesini içeri çekti. Bu, onun tartışmasını doruk noktasına getirmiş gibi görünüyordu ve Hilda'ya sıcak, açık bir
genişlemeyle baktı.

"Aşırı çalışmış da diyebilirim," dedi ve sonra biraz aceleyle devam etti: "Size söylemeliyim ki, Bay Sinclair, eleştirileriniz her zaman ne kadar nazik ve kişisel olarak ne kadar takdir ediyorum. Birinin yapmaya çalıştığı küçük
noktalardan ve etkilerden hiçbiri sizden kaçmıyor ve siz de alan konusunda her zaman cömertsiniz."

Molyneux tarafsızca bacağına vurdu. "Buna inanıyorum!" diye haykırdı. "Onur hak edene onur, Bayan Howe ve Stanhope Şirketi
bana çok keyifli akşamlar yaşattı. Ve bana inanmayacaksınız ama
bu bir gerçek, sizi temin ederim; bu duyuruları yaparken nadiren serbest el alırım.
Gazetenin çıkarları için intihar niteliğinde olduğu için, editör
sık sık tiyatro kopyamı kısaltmakta ısrar ediyor!"

"Kesiyor, öyle mi? Budala!" dedi Bayan Howe.

"Onun üçte birini bir çivit mavisi pazar raporu için feda ettiğini biliyorum.
Şimdi size soruyorum, çivit mavisi pazar raporu kim okur? Hiç kimse. Jimmy Finnigan'ın -Stanhope Şirketi'nin son yeniliklerinin nasıl gittiğini kim bilmek ister? Herkes. Elbette, böyle bir şey yaptığında,
ertesi sabah onun için sıcak bir ortam yaratırım."

Kapı tekrar açıldı ve gözlük takmış, bir deste prova kağıdı taşıyan, rahatsız olmuş küçük Babu içeri girdi, çekinerek odanın ortasına doğru ilerledi ve durakladı.

"Birkaç dakika içinde, Babu," dedi Bay Sinclair; "Meşgulüm."

"Bu, Hukuk Üyesinin Konsey konuşması, efendim ve son düzeltme için
saat beşte evine gitmesi gerekiyor."

"Şu anda, Babu. Sözümü kesme. Dediğim gibi, Bayan Howe, özür dileyene kadar
onu sıcak tutuyorum. Her zaman özür dilediğini söylemeliyim ve ben
bundan fazlasını pek sık sormam. Ama son seferinde ona, eğer tekrar olursa
birimizin gitmesi gerekeceğini söylemek zorunda kaldım."

"Bunun üzerine ne dedi?"

"Tam olarak hatırlamıyorum. Ama çok büyük bir etkisi oldu - muazzam.
Hemen hemen iyi arkadaş olduk."

"Kesinlikle. Gelmediğinizde sizi özlüyoruz, Bay Sinclair - örneğin geçen cumartesi
akşamı."

"Sürpriz Parti'ye gitmek _zorundaydım_. Jimmy o sabah gözlerinde yaşlarla
buraya geldi. 'Gösterim dağılıyor,' dedi. 'Sinclair,
bu gece gelmelisin.' Beni onunla birlikte yemeğe çıkardı - beni
gözünün önünden ayırmadı. O gece size ve Llewellyn'e bir muhabir göndermek zorunda kaldık."

"Bay Sinclair, duyuru beni ağlattı."

"Biliyorum. Kostümler hakkında her şey. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Adam
şapkanız kadar siyah."

"Kendi kostümlerimizi satın almak zorundayız," dedi Hilda, yere bir bakış atarak, "ve bunu yapmak için fazla bir şeyimiz yok, bilirsin."

"_Her Second Son_'daki tuvaletler muhteşemdi. Lyceum'un tahtalarında zevkli tasarım veya malzeme zenginliği açısından geçilemez. _Bir artı ultra_ idiler!" diye haykırdı Bay Sinclair. "Eleştirimde bunu söylediğimi
hatırlayacaksınız."

"Hatırlıyorum. Ben olsam bir dahaki sefere bu kadar ileri gitmezdim. Aramızda, çok fazla pamuklu kadife ve saten var, bilirsin,
ve Finnigan'ın adamları bize gülecek. Bahsetmek istediğim şeylerden biri de bu. Bize karşı bu kadar iyi olmayın. Anladın mı? Aksi takdirde--yani, Calcutta'nın nasıl konuştuğunu ve Beryl Stacey'nin ne kadar güzel bir kız olduğunu biliyorsunuz, örneğin. Bayan Sinclair bundan hoşlanmayabilir ve ben onu
suçlamıyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Howe, dünyayı biliyorsunuz."

Bay Sinclair sonsuz bir yumuşak mizahla cevap verdi ve Bayan Howe
kalktığında o da kalktı ve yeleğini aşağı çekti.

"Sadece bir şey daha vardı," dedi Hilda elini uzatarak.
"Gelecek Çarşamba, biliyorsun, Rosa Norton faydalanacak. Rosy burada Ochterlony anıtı kadar iyi bilinir; on yıldır her soğuk
havada geliyor, zavallı yaşlı Rosy. Çarşamba günkü gazete için ona biraz röportaj veremez misin? Çok iyi yazacak - onu Avustralya çalılıklarında çeşitli eğlencelere götür."

Bay Molyneux Sinclair tereddüt ettiği için acı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Şahsen," dedi, gizlice, "çok hoşuma giderdi ve editörün
geçirebileceğini söyleyebilirim. Ama çok az sayıda elemanımız var."

Bayan Howe, çözümle ışıldayan bir işaret parmağını kaldırdı.
"Zahmet etme," dedi, "Ben senin için yaparım; kendim yazarım.
Çırak elimle Rosy'yi deneyeceğim ve sonucu Salı sabahı
baskıya hazır hale getireceksin. Bu işe yarar mı?"

Bu çok işe yarardı. Bay Sinclair, böyle bir yetenek kombinasyonuna duyduğu hayranlığı gizleyemedi. Denemedi; onu kapıya kadar eşlik etti, giderek genişledi ve sonunda alt yazı alanının mantıksız bir şekilde daraldığını
her zamankinden daha belirgin buldu. Hilda, "kutsal yeri" dediği yerin eşiğinden son selamını aldı ve inişten inerken, kare kafalı, yakasız, kırmızı yüzlü, gömlek kollu bir erkek aşağı indi,
görünüşe göre, yukarıdaki bölümlerden sınırlar içinde iniyordu. "Kahretsin, Sinclair," diye duydu, adamın ayrıldığı daireye doğru fırladığında, "işte tüm meclis toplantısı raporu hazır ve üç çeyrek saattir bekliyor - basın tıkalı; ve matbaacı-Babu senden hiçbir şey alamayacağını
söylüyor. Şeytan ne.... _dak'lar_[7] yine ıskaladıysa, gök gürültüsüne bak!...
gezgin kadınlarla sohbet etmek için para ödendi... yedi sütun... cehennem
aptallığı."

[Dipnot 7: Kırsal posta.]

Hilda güvenli ve rahat bir şekilde aşağı indi, aşağı inerken biraz eğlenerek
Bay Sinclair'in editör için ortamı ısıtmak için hanım ziyaretçisinin işitme mesafesinden iyice uzaklaşmasını
beklediğini düşündü.

BÖLÜM XII. Kendimi, Bay Llewellyn Stanhope'un başrol oyuncusu ve Rahip Stephen Arnold arasında gerçekleşen tatminlerde Kalküta'nın çok
zarif bir şekilde eğlenceli bir şey bulup bulmayacağını merak ederken buluyorum, eğer bunların farkında olsaydı ve istemeyerek de olsa, bunun
olmayacağı sonucuna varıyorum. İsteksizce, çünkü böyle bir duyarsızlık, herhangi bir kıta merkezinin son derece gıdıklayıcı, Hooghly'nin yanında oturan bu kadar övülen bir karmaşıklığa sahip başkentte
üzücü olarak kabul edeceği yönlerde bir algı, _yetenek_ eksikliğini kanıtlıyor. Ancak, Kalküta'nın komedi duygusunu harekete geçirmek için, örneğin, dar görüşlülük veya hatalı teknik ekipmanla bir çakal avındaki bir misk kedisini köşeye sıkıştırmaya çalışmanız veya İngiltere'den resmi görevlere gelmek için dışarı çıktığınızda, kulüplerin kabul etmeye alışkın olduğundan daha geniş bir bakış açısıyla onurunuza bakmanız gerektiği de hemen kabul edilebilir. Çakal avlamayan cinsiyet için daha kolaydır - sadece birazcık ciddiyetsiz olmanız gerekir
ve Kalküta sizin için en çok yan sallayan takma adı icat edecektir, tıpkı mutlu bir efsanenin krallığında Dünya, Beden ve Şeytan olarak bilinen üç hanımın durumunda olduğu gibi. Bu nedenle Kalküta'nın kasvetli bir yer olduğu izlenimini vermekten üzüntü duyarım. Bu şeylerin kaynağı süreklidir ve kahkaha sesleri her zaman Hindistan başkentinin havasındadır. Ancak patlamalar arasında, College Caddesi'ndeki bir papazın ve hiç adresi olmayan bir aktrisin ilişkilerinin, özellikle de bunu duyurmadıkları için, fark edilmeden geçmesi yeterince doğaldı. Stephen çoğunlukla, prova olmadığı öğleden sonraları çaya gelirdi. Stephen, mizah duygusunun amaçlarına oldukça iyi uyan bir zıtlık algısına sahipti ve kimse onunkini sorgulayamazdı; bu algı, onları evde tutmak için belirsiz bir şekilde işliyordu. Bir veya iki kez ona neşeyle, güzelliğin tuzağına düşmüş olan Duff Lindsay'in yerini almak üzere kendisine gönderildiğini söyledi, ancak kendisi de bunun farklı bir şekilde, henüz tam olarak duymadığı çok büyük bir mizaç farkıyla karşılandığını söyledi. İnancının derinlikleri, elbette, orada sadece tarayabilir ve tereddüt edebilirdi, ancak bu, kendisini sık sık üzerinde bulmadığı bir uçurumdu, aslında bazen onu nazikçe oradan uzaklaştırıyordu. Konuşmalarının atmosferleri bu dünyanın en canlandırıcı olanlarıydı ve Hilda, Lindsay'i onunla karşılaştıracağı zaman buraya baktı ve hayal kırıklığının ölçüsünü burada buldu. O, Lindsay'in ruhunun zenginliğinde kendini ısıttı ve kanatlarını kuruttu ve o, yaptıkları herhangi bir alışverişten dolayı genel olarak daha fakir değildi, ancak bazen aralarındaki masonluğun tamamen kendisine ait olduğu ve ona söylediği şeylerin hala macera tadı taşıdığı düşüncesiyle irkiliyordu. Kendini -ve deneyim yeniydi- sorunlu ve ortalamalarla değerlendirilmesi gereken bir ödül için çaba göstermeye meyilli buldu, rahip cübbesinin altında ince ve tereddütlü bir elle verilen, tuhaf, yoğun bir nitelik ve tütsü ve soğuk kiliselerin havasının garip bir kokusu olan bir ödül. Ayrıca, kelimelerin bir medyum üzerinden taşındığı izlenimi de vardı - çok fantastikti - ruhlarını getiren ve bedenlerini bu arada terk eden görünmez bir tel. Son derece duyarlı ve hesapçı olan Duff Lindsay, kollarını açarak koşarak geldi; neşeli göz ışığında neredeyse birinin fikrine ebe gibi görünüyordu. Ancak bu karşılaştırma ince bir şekilde rahatsız ediciydi ve bir süre sonra bundan uzaklaştı. Üstelik gecenin bir vakti uyanıp yıldızlara Arnold'un cinsiyeti hakkında düşünmekten, olabileceğini düşündüğünden daha az endişe duyduğunu söyledi - onun bir erkek olduğunu düşünmek için bile duraksamıyordu; zavallı sevgili Duff hakkında kesinlikle aklına gelmeyecek bir düşünce. Stephen Arnold'a gelince, bu elbette onun yanında kendi cinsiyeti hakkında düşünmekten daha az etkilendiğini söylemenin başka bir yoluydu. Belki de bunun onun hayata dair şikayeti olduğu zaten belliydi, çünkü bu
sevinç ona bir şikayeti düşünmeye zaman bırakmıştı, kişisel kıvrımlarının çekiciliği, vücudunun kendisinden talep ettiği ve onu yapmaya istekli bulduğu yüzlerce fetişin sebebi: tüm teorilerine rağmen, sabah kalktığında en iyi şekilde görünmesi gerektiği gerçeği, biyolojik bakış açısı dışında herhangi bir bakış açısından haklı çıkarılabilecek olandan daha fazla şey ifade ediyordu. Bu koşullarla kahramanca bir kavgası yoktu - deneyimi bu şekilde olmamıştı - ama onları samimiyetle çok temel, çok her yeri kaplayan şeyler olarak sızlanıyordu; her köşede, güzel zincirlerinde sırıtan biriyle karşılaşıyorduk. İnsanlık ve kadınlık dünyasının, son derece ilginç olasılıklara sahip olmasının bu kadar temelde tek bir amaca tabi tutulmasının saçma olduğunu düşünüyordu. O kadar
ilkeldi ki, diye savundu canlı dürüstlüğüyle ve o kadar
müdahaleciydi -- o kadar korkunç bir şekilde müdahaleciydi! Kişisel olarak kendini ırkın kaçak yarısından biri olarak görmüyordu; savunmaları vardı; ancak onları kullanma zorunluluğu, varoluş onsuz çok hoş bir nimet olabilirken, her yönden yakınlıklar ve topluluklarla doluyken, şikayet konusuydu. Bu popüler konu üzerinde bir haçlının hiçbir fikrine sahip değildi, ayrıca onu ne şok olmuş ne de isyan etmiş, sadece biraz sıkılmış, engellenmesinin kaba olduğu bir yaratık olarak tasvir edemem; ve Stephen Arnold'un mizacının kurtarıcı tarafsızlığının neden onun için toplumunun yaygın bir cazibesi olduğunu oldukça basit terimlerle açıklayabilirdi.

Ona onu sınıflandıramayacağını, daha önce hiç onun gibi birini tanımadığını söyleme özgürlüğünü henüz hissetmemişti; ve şüphesiz bu itirafın onun adına bir deneyim sınırlaması gösterdiğine dair belirsiz bir algı vardı ki bu yüzden onu hesaba çekmeye meyilli olabilirdi, çünkü fedakar bir önyargıya sahip kültürlü genç Oxonlular, tam olarak bol olmasalar bile, eğer birinin musallat olduğu alana, onlar ve ideallerine aitse, keşfedilmeye yetecek kadar sıktır. Böyle bir düşüncenin onu kendi engellerini parlatmaya veya küçümsemeye yönelttiği söylenemez. Bazen en ciddi hayretle oturur, dudaklarını sıkar ve onun bakışının titizlikle değiştirilmiş ilgisini izlerdi, onu tuhaf yan yollarına - kendi alanının - pullarla ve kireç ışığıyla dolu ve üçüncü sınıf rakip sanatçılığın birinci sınıf histerisine kadar takip ederdi. Onu uzaklığından çıkarıp o şeylere yaklaştırmakta bir büyülenme vardı, ne yapabileceği konusunda yapmaya değer bir spekülasyon. Bu
tatminsiz kaldı, çünkü o hiçbir şey yapmadı. Sadece
en belirsiz işaretlerle onun gördüğünü gördüğünü belli etti, onun üzerinden baktı ve dışarıdaki pitoresk karmaşada o bunu yeterli buldu.

O, _Chronicle_ ofisinden döndüğünde oradaydı, mavi şemsiyelerin altında sabırla
; ona bir kitap getirmişti ve ona geri dönmesinin uzun sürmeyeceğini söylemişlerdi. Ona çay sipariş edecek kadar ileri gitmişti ve çay da yanında bekliyordu. "Hadi," diye emretti; "neden
daha önce içmedin?" ve o, yıpranmış
Britannia metal musluğunun üzerine eğilirken o en yakın koltuğa çöktü ve şapkasının
yüzünü şapkanın arkasına çerçevelemesine izin verdi. Çok yorgundu, dedi, hareket
edemeyecek kadar ve elleri uzanmış bir şekilde, sandalyesinin her bir kolunda, istediği zaman alınıp götürülmek üzere orada bırakılmış gibi bir havayla duruyordu. Arnold, çaydanlığın başında, Kalküta'da yürümenin sinsi bir zevk olduğunu kabul etti -insan bir bitkinlik hissediyordu- ve ona
fincanını getirdi. Kadın bardağı alırken bir an ona baktı.

"Ama aklından geçenleri duymak için çok yorgun değilim," dedi.
"Kally Nath Mitter'in akrabaları onun inançlarına üstün mü geldi?
Ev sahibin sonunda senin çatıda konuşmana izin vermeyecek mi?"

"Bu şeyleri o kadar perspektiften çıkarıyorsun ki," dedi Stephen, "öyle olsalardı sana söylemem gerektiğini düşünüyorum. Ama değiller. Kally
Nath yarın vaftiz olacak. Kesinlikle oratoryomuzu alacağız."

"Çok sevindim," diye sözünü kesti Hilda. "Bir insan bu kadar uzun süre birlikte dua ettiğinde
temiz hava almak daha iyi olmalı. Kesinlikle
Kardeş Colquhoun için daha iyi olacaktır. Göğsü çok zayıf gibi görünüyor."

"Hepimiz için daha iyi olacak." Arnold, çay fincanının üzerinden ne kadar daha iyi olacağını düşünür gibi göründü. Sonra ekledi, "Dün gece Lindsay'i gördüm."

"Yine mi? Ve----"

"Bence tamamen umutsuz. Sanırım yol veriyor."

"İğrenç! Umarım onunla tekrar konuşmazsın. Sonuçta--başka bir adam--doğal olarak hiçbir faydası yok!"

"Bir rahip olarak konuştum!"

"Sana küfür mü etti?"

"Aman Tanrım hayır! Oldukça anlayışlıydı. Ve ben çok ileri gittim. Ama
hiçbir şey görmemesini, hiçbir şey hissetmemesini sağlayabildim."

"Ne kadar ileri gittin?"

"Ona kutsanmış olduğunu, kutsala saygısızlık yapmayı teklif ettiğini söyledim. Bunu telafi edebileceğini düşünüyor gibiydi."

"Başka biri bana bunu söyleseydi gülerdim--bunun ironisini tahmin
edemezsin," dedi Hilda. "Lütfen bunu ona kim telafi edecek?"

"Sanırım böyle bir bakış açısı var."

"Ben de öyle düşünürdüm, gerçekten! Ama bunu düşününce, seninle birlikte umutsuzluğa kapılıyorum. Geçen gün onu
buraya getirmiştim ve özünü onun önünde
görünmeye çalıştım. Başardım da--bana en rahatsız edici bakışları attı--ama
bunu olduğu gibi bırakabilirdim. Doğanın yüce amacı," diye devam etti Hilda
bardağını bırakarak, "normal hallerinde mantıklı varlıklar asla buna yanaşmazlar. Bu yüzden bu geçici
delilikleri icat ediyor. Ve doğa zalimdir, çünkü onlar kalıcı da olabilirler. Bunun bir klişe olduğunu biliyorum," diye ekledi, "ama karşı konulamaz bir şekilde ima ediliyor."

Stephen odanın diğer tarafındaki bir noktaya sabit bir şekilde baktı.
Klişe, bir tür tersine çevirme işlemiyle, Addison bahçelerinde annesi ve kız kardeşlerinin oturduğu, o anda Kensington'ın spinet ve tambur çerçevesi için kullanabileceği şeylerle meşgul olduğu bir oturma odasının görüntüsünü getirdi; ve eğer bunu tanımlamaya razı olsalardı, böyle bir ifadeyi farklı şekilde tanımlayabilecekleri konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Duvara, sanki sağlam ve sabit bir nesne olduğu için, onun alaycılığının geniş kapsamlı etkisinin ona getirdiği endişeyi -gerçekten buna benzer bir şeydi- düzeltebilirmiş gibi baktı.

"Geçen hafta bana anlattıklarından, bunu görmememiz gerektiğini düşündüm. Yeterince kararlı görünüyordu, ama depresif ve umutlu değildi. Onun desteklendiğini
sanıyordum--kolayca atlatabileceğini düşünüyordum. Gerçekten de, büyük bir
baştan çıkarmanın olduğundan emin değildim. Biri ona yardım ediyor olmalı."

"Şeytan, şüphesiz," diye cevapladı Hilda, özlü bir şekilde; "ve aynı
kesinlikle, Bayan Alicia Livingstone."

Arnold ona şaşkınlıkla baktı. "Kesinlikle kuzenim değil!" diye itiraz etti. "Anlayamıyor."

"Ah, yalvarıyorum, _onunla_ konuşma! Sanırım anlıyor. Bence o sadece çok
kıvrımlı bir şekilde zeki."

Stephen bir an için gergin bir sessizlik yaşadı. "Sorabilir miyim----?" diye başladı resmi bir şekilde.

"Ah, evet! Bu kadar mükemmel bir şekilde kendine güvenen biri hakkında söylenebilecek neredeyse uygunsuz bir şey, ama kuzeniniz Bay Lindsay'e
çok aşık. Ailenizin bir üyesi hakkında böyle bir şey söylemek neredeyse bir özgürlük gibi görünüyor, değil mi?" diye devam etti, Arnold'un kızarması üzerine; "ama sen
bana sordun, biliyorsun. Ve o bu değerli birlikteliği
gerçekleştirmek için kendi coşkulu acısını çıkarıyor. Sanırım kızla
bir anaokulu yöntemi uyguluyor - onu sürekli orada tutuyor ve ona
atmaya bu kadar düşkün olduğu şeylerin küçük, kokulu, lüks parçalarını gösteriyor.
Alicia'nın durumundaki insanlar ahlaksızlık duygusuna sahip değil."

"Bu onu daha da acı verici hale getiriyor," dedi Arnold; ama sesindeki ilgi biraz uzaktı ve tam olarak bir omuz silkme olmayan hareketi de Alicia ile Lindsay arasındaki herhangi bir komplikasyonu
azaltıcı bir etki yarattı. Daha fazla bir şey söylemeden bir an oturdu, gözlerini
eliyle kapattı. "Neden bu kadar umursuyorsun?" diye sordu Hilda nazikçe. "Onun tarikatının tam zıttısın. Onun yöntemlerini onaylayamazsın - sonuçlarına güvenmiyorsun."

"Ah, bunların hepsi! En önemsizi." Gölgeli gözlerinin altından gelen meraklı, kontrollü bir dürtüyle konuştu. "Başka bir idealin daha aşağı çekildiğini, altına girdiğini, kaynaktan gelen bir ışının olabildiğince tutulduğunu görmek. Gelgitin gücünün başka bir bakışı - korkunç. Kişinin kendi umutlarının cennetinde, sadece kör bir kazayla, onun üstünde yaşadığına dair acımasız bir ipucu. Zayıf elini dünyanın maneviyatına koymak ve bunun olasılığını hissetmek----"

"Anlıyorum," dedi Hilda ve belki de anlamıştı. Ama onun sözleri onu bunaltıyordu. Neredeyse onları silkeleyecek bir hareketle ayağa kalktı ve şapkasını çıkarmak için 
çapkın bir aynaya gitti. Tazelenmiş ve canlanmıştı - sıcak dünyadan bahsetmek istiyordu. Ancak makul bir süre geçmesine izin verdi; elini gözlerinden çekene kadar bekledi. O zaman bile, geçişi kolaylaştırmak için, "Yarın Kally Nath'ı vaftiz edeceksen, bugün kaldırılmalısın." dedi.

"Başrahip bunu yapacak. Ve bilmiyorum - bilmiyorum. Evleneceği genç kadın, bize gelirse, sanırım geri çekilecek----"

"Evleneceği genç kadın! Ah, sevgili ve saygıdeğer dostum! _Avec
ces gens la!_ Çok eğlenceli bir öğleden sonra geçirdim," diye devam etti, hızla. "Şapkamı çıkardım, şimdi senin haleni çıkarayım." Kendini beğenmişliğiyle güvendeydi; Arnold, her zaman azizlik
atfedilmesine gülümserdi. Kendisini geniş hoşgörülere sahip bir kişi olarak görüyordu ve
çay keki tüketimini açıkça belirtiyordu. Fakat bu öğleden sonra bir sis
üzerinde asılı kalmıştı. Hilda bunu gördü ve grafik anlatımıyla
onu dağıtmak için eğildi, yoğunlaştığını ve üzerine çöktüğünü fark etti ve
cesaretle sonuna doğru gitti. Bay Macandrew ve Bay Molyneux Sinclair onun önünde yaşıyor ve
konuşuyorlardı. Özünde, bir matinede yayılabilecek kadar
komediydi.

"Ve bu, sizin biriktirdiğiniz ve değer verdiğiniz türden bir şey," dedi, bitirdiğinde. "Bu kişiler hayat bilginize katkıda bulunacak."

"Son derece," diye cevapladı hepsine.

"Sanırım kendi ölçülerine göre yapacaklar. Fakat şahsen, gitmemiş olmanızı isterdim.
Çalışmanızın böyle taleplerde bulunmaya hakkı yok."

"Makul olun," dedi, kızararak. "Kişisel onur
herkesin erişebileceği bir şeymiş gibi konuşma. Bu en pahalı ayrıcalıktır. Ve bununla övünecek bir şey yoktur--genelde başkasının aşağılanmalarının ürünüdür, nesilden nesile aktarılır. Ama aşağılanmalar
başarılı olmalı, nakit olarak
aktarılmış olmalı. Babam taksi şoförlüğü yaptı ve
borç içinde öldü. Adı Murphy'di. Bir gün onurlandırılacağım--bir gün! Ama görüyorsun ki bunu kendim mümkün kılmalıyım, çünkü kimse
benim için yapmadı."

"Peki, o zaman şikayetimi değiştireceğim. Neden samimiyetinle
oynayasın ki?"

"Onunla oynamadım," diye parladı; "Onu terk ettim. Ben bir oyuncuyum."

Genellikle böyle açık sözlülüklere izin verirlerdi; görünüşe göre
tartışmaları her zamanki gibi eşit kalitedeydi ve Arnold'un
sinirlerindeki gerginliğin farkında bile olmadığından eminim. O,
gömleğinin püskülüyle oynuyordu ve o, onun hareket eden parmaklarını izliyordu. Şu anda,
sessizce, farklı bir tonda konuştu.

"Bazen," dedi, "diğer yıllarda tanıdığım bir çocuğu düşünüyorum.
En basit doğaya, en iyi içgüdülere sahipti. Dürtüleri, kendi küçük sınırları içinde, asildi - en keskin, sadık küçük
kişiydi; hayranlıkları onu aptal yerine koyuyordu. Kadına şimdiki haliyle baktığımda, hayatın kullanımlarının zor olduğunu düşünüyorum, dostum - zorlar."

Kişisel notu kaçırmıştı; söylediklerini bir örnek olarak kendi değerlerine göre aldı.

"Yine de," diye yanıtladı, "hayranlık uyandırıcı bir amaca dönüştürülebilirler."

"Acaba!" diye haykırdı Hilda neşeyle. O ruh halinin
yaprağını indirmişti. "Ama biz neşeli değiliz - neşeli olalım. Benim açımdan, Aralık ayının başından beri hiç olmadığım kadar sevinçliyim. Şuna
bak!"

Küçük siyah deri bir çanta açtı ve içinden parayı, banknotları
ve paraları kucağına döktü.

"Miras mı?"

"Bu bir ücret," diye haykırdı, dudaklarında gamzeler belirirken. "Bana
ödendi--hepimize ödendi! Çok sıra dışı--kendimi oldukça
cömert hissettiriyor. Bir bakayım. Sana bunu, bunu ve bunu vereceğim"--açık avucuna on gümüş rupi saydı--"görev için sana vereceğim tüm bunları. _Prends!_" ve onları birbirine çarpıp ona uzattı.

Gitmek için ayağa kalkmıştı ve yüzü gri ve küçük görünüyordu. İçindeki bir şey
bu hafifliğe, onun ruh halindeki ani değişime isyan etmişti. Sadece
kabuğuna çekilebiliyordu; şüphesiz bunun meşru ve
zararsız bir işlem olduğunu düşünüyordu.

"Teşekkürler, hayır," dedi, "Sanırım hayır. İnsanların sadakalarından çok dualarını istiyoruz."

Hemen uzaklaştı ve kadın onun skandal davranışlarını geçiştirdi
ve gözlerindeki olağandışı bilinçliliğe rağmen her zamanki gibi ona veda etti. Sonra odasına gitti ve kasıtlı olarak
giysilerini gevşetti ve yatağına uzandı, önce hatırladığı o küçük çocuk gibi hıçkırarak ağlamak için, sonra da dünya gelip kapısını çalana ve ondan çıkıp para kazanmasını söyleyene kadar düşündü.

BÖLÜM XIII.

Stephen Arnold'u Crooked Lane'e götüren zorlantıyı incelemek bizim elimizde değil. Güçlü olmalı, çünkü Bayan Sand'e gitmek bazı tavizler içeriyordu, şüphesiz özünde önemsizdi ama
ruhen kapalı bir zihin için abartılı bir rahatsızlıktı, diğer özgürlüğü ne olursa olsun. Bunların arasında, bu kadar üstün rütbeli ve otorite sahibi bir hanıma yapılması yeterince zor olan, açıkça gerekli bir özür de vardı _voyant_
Kilise Militanı'nda, eşit şartlarda tanınmayı zorunlu kılacak kayışlar ve düğmeler olmadan sadece savaşan bir ruh tarafından. Stephen'ın ziyareti ne kadar bir görev olarak gördüğünü bilmek imkansızdır - rahiplik ufku belki de tamamen seraptan arınmış değildir - veya ne ölçüde bunu bir hoşgörü olarak kabul etti. Kesinlikle, Yüzbaşı Filbert'in görevini terk etmemesi için açıklayabileceğinden daha güçlü bir arzunun farkındaydı. Bu fikirde tuhaf bir şekilde kişisel bir taklit unsuru vardı; bunun üzerinde düşünmeye dayanamadı. Arnold'un herhangi bir hafif hayal gücü uçuşunda kendisini bir hanımla paralel bir durumda görüp görmediği merak edilebilir. Eminim görmemiştir. Ancak, seraplar arasında açıklanamayan benzerlikler - şekil veya biçim
olmayan benzerlikler - olduğu düşünülebilir. Her halükarda bakışlarını, kutsal işe adanmış olanların, herhangi bir koşulda, herhangi bir derecede, kendilerini yeniden adamamaları gerektiği şeklindeki en büyük argümana odaklayabilirdi. Bu, onu, örneğin, Yüzbaşı Filbert'in Baker Enstitüsü'nden Rahibe Anastasia ve Teğmen Sand'in Kalküta şubesinin Başrahibesi olması durumunda, bu konudaki ilgisini kartıyla veya başka bir şekilde duyurmaya cesaret etmesinin olası olmadığı inancına karşı elinden geldiğince desteklemeliydi. Bu nedenle, onu karargâha taşıyan tereddütlü bir adımdı ve eşikte eğilmiş, yumuşak keçe şapkasını iki eliyle göğsüne bastırmış bir şekilde dururken, Bayan Sand'in onu görmekten rahatsız olmadığını fark etmesini sağlayan biraz sinirli bir bakıştı. Gerçekten de, ona bir sandalye vermek için acele etti; dedi ki
eğer odanın çok dağınık olmasına aldırmazsa
çok memnun oldu,
eğer bütün gün
kaldırabileceğiniz çocuklar varsa. Şu anda
dışarıdaydı, Kaptan Sand ile birlikte, bebek arabasındaydılar--yardım edebileceklerinden
fazla hizmetçileri yoktu. Bir temizlikçi ve bir aşçıyla idare ettiler; bu
ülkedeki insanları şaşırtabilirdi, çünkü
yirmiden azıyla geçinemezlerdi, sık sık böyle derdi.

Bayan Sand'in tonu rahattı; tavırları biraz
saldırganca demokratik bir niteliğe sahipti. Hoş geldininin altında, ziyaretçisi Lord Piskopos John Calcutta'nın kendisi olsaydı eşit bir özgürlükle kullanacağı eleştiri hakkının yattığını söyledi; ve herhangi bir şekilde Kutsal Emirler almaktan aşırı memnun olabileceği fikrini kısa sürede ortadan kaldırdı. Ancak, Asteğmen ile bir adam arasında makul bir memnuniyet göstermekten çekinmiyordu; aslında, hemen sonra, oradaki görünümüne hala belirsiz bir şekilde değinerek, farklı dinsel gruplar arasında daha fazla sosyallik olması gerektiğini sık sık düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gitti; bu, dava için daha iyi olurdu. Kendisiyle ilgili hiçbir şeyin dar olmadığını, dedi, Kaptan Sand ile ilgili de. Ve sonra, bunun yeterli olacağı, yeterince ileri gittiği yönündeki belirgin imayla, ellerini kucağında kavuşturdu ve bekledi. Bu ziyaretin, nezaket alışverişinden başka bir amacı olmadığını anlaması gerekiyordu; ama başka biri daha olabilirdi ve Bayan Sand'in
birlikte duran elleri, ona karşı muhalefetle karşılaşmayacağını gösteriyordu.

Stephen art arda onay ifadeleri kullandı. Şapkasını dizlerinin arasına sıkıştırarak
oturdu, gözleri hemen önündeki zeminde duran bir bebek çorabına dikilmişti, Bayan Sand'e olabildiğince nadiren
ve olabildiğince kısa bir süre baktı, sanki bakışları haksız bir
avantaj elde ediyormuş gibi, onu bundan muaf tutuyordu.

"Evet, evet," dedi. "Evet, kesinlikle," şapkasını ellerinde döndürdü.
Ve bu tür ziyaretlerle beslenebilecek kardeşlikten bahsettiğinde, bir anlığına sanki bir açıklık bulmuş gibi baktı, ancak bu açıklık Bayan Sand'in
birlikte duran ellerinde birleşip kayboluyor gibiydi.
Sonradan, kararını bir sonuca ulaştırmak zorunda olanın o olduğunu düşünerek
kızardı, onun utancının kokusu merakını
keştiriyordu.

"Ve biz Ordu subayları sizin için bir şey yapabilir miyiz, Bay Arnold?" diye sordu.

Sesinde, ne olursa olsun, eğer sormak zorunda kalmasaydı daha istekli olacaklarına dair bir ima vardı.

"Korkarım," dedi; "görevim o kadar basit değil. Keşke öyle olsaydı. Zavallı ihtiyaçlarımızı birbirimize göstermek çok kolay; ve
güvenim olmalı----" durakladı, sözlerinde ona sırıtan ikiyüzlülüğe
şaşkın bir şekilde. Kutupların daha uzaklarında, kişisel bir
istekle kendini ne zaman gösterecekti?

"Kendim için isteyebileceğim hiçbir şey yok," diye devam etti, neredeyse sert bir şekilde. "Burada sizinle, sizin---toplumunuzun--Bayan Filbert'i kaybetmeniz olasılığı hakkında
tehdit oluşturan bir konu hakkında konuşmaya razı olup olmayacağınızı görmek için bulunuyorum."

Bayan Sand boş boş baktı. "Kaptan bizi terk etmiyor, bildiğim kadarıyla," dedi.

"Ah, acaba siz farkında değil misiniz ki, onu buna ikna etmek için çok güçlü çabalar sarf ediliyor?"

Bayan Sand, sandalyesinin yakınında bir yerde bir açıklama bulmayı bekler gibi etrafına baktı. Aniden ışık geldi ve ona bilinçli bir
gülümseme getirdi; sadece kıkırdamak için güçten yoksundu. Gülümserken
kucağına baktı; havası küçümseyici ve iticiydi, sanki Arnold'un söylediklerinde kendisine yönelik bir tür yiğitlik belirtisi sezmişti. Neyse ki, Arnold bakmıyordu.

"Bay Lindsay'den mi bahsediyorsunuz," diye haykırdı, alyansını ve mercan koruyucusunu çevirerek.

"Umarım--yalvarırım--beni karışkan veya küstah olarak düşünmezsiniz.
Bu konuyu çok iyi anlıyorum. Yolumda duruyor gibi görünüyor. Görmeliyim. Kesinlikle bu felaketi önlemenin bir yolunu görüyorsunuz!"

"Ne demek istediğinizi bilmediğimden eminim." Bayan Sand'in tonu namusluydu
ve kırgındı. "Bana tek kelime etmedi--her şeyi kendine saklamakta çok iyidir--ama Bay Lindsay onunla evlenmeyi kastetmiyorsa----"

"Elbette!" Arnold irkilerek öfkeyle kızardı, ama Bayan Sand öfkesinde bu tonu yansıtmıyordu. "Elbette! Bu,"
bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "tam olarak yas tutulması gereken ve engellenmesi gereken şey değil mi?"

Bayan Sand ziyaretçisine kuru bir şüpheyle baktı. "Sanırım onun bir
arkadaşısın," dedi.

"Onu yıllardır tanıyorum. Lütfen beni yanlış anlama. Ona karşı
hiçbir şey yok--hiçbir şey."

"Ah, sanırım yok, sadece o Rab'bin tarafında değil.
Ama arkadaşlarından hiçbirinin onun Kurtuluş Ordusu'ndaki bir subayla evlenmesini istediğini sanmıyorum. Toplum insanları Ordu'yu sevmiyor
ve asla sevmeyecek."

"İnsanları--sadece uzak akrabaları yaşıyor--hepsi evde," dedi Stephen belirsiz bir şekilde. Durum biraz karışmıştı.

"O zaman sen onlar adına konuşuyorsun, sanırım."

"Gerçekten de hayır, onlarla hiçbir şekilde iletişimim yok. Sanırım
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Tamamen--tamamen kendi isteğimle buradayım.
Bu felaketi önlemek için yapabileceğim bir şey, söyleyebileceğim herhangi bir söz varsa kendimi sizin emrinize sunmaya geldim;
bu kadar saf ve adanmış bir ruhsal yaşamda; en azından dualarımı sizinkilere katmama izin vermenizi rica ediyorum, ki bu olmasın."

Odanın pisliği gözlerinin önünde dağılmış ve ışıkla
dolmuş gibiydi. Sonunda kendini açıkça belli etmişti. Fakat Bayan Sand
değişmemişti. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, bir hesaplamanın ortasındaymış gibi görünüyordu.

"O zaman _teklif etti_. Ona yapacağını söyledim," dedi.

"Sanırım ona evlenme teklif etti ve o da reddetti, bir kereden fazla. Fakat ısrarcı ve yardıma ihtiyacı olduğunu duydum."

"Bay Lindsay," dedi Bayan Sand, "çok alımlı bir genç adam."

"Sanırım bunu göz önünde bulundurmalıyız. Bir de mevki ve zenginlik var.
Bunlar önemli - hepimiz çok insanız - hatta Bayan Filbert'in mükemmel bir şekilde sahip olduğu İlahi gerçekliklere karşı bile."

"Onun oldukça iyi durumda olduğunu düşünmüştüm. Acaba o da onlardan biri mi?
Hükümet yetkilileri mi?"

"O bir aracı."

"Ah, öyle mi?" Bayan Sand'in aydınlanması açıkça şüpheliydi.
"Eğer evlenirlerse Yüzbaşı Filbert istifa etmek zorunda kalacak. Ordu dışında evlenmesi yönetmeliklere aykırı."

"Ama işine yemin etmemiş miydi; hayatı sonsuza dek o kanala dönmemiş miydi? Dünyanın müdahale etmesini görmek sizin için korkunç olmaz mıydı?"

"Onun bizi terk ettiğini görmekten üzüntü duyacağımı söylemeyeceğim. Ama ben de onun yoluna çıkmam ve Kaptan Sand de çıkmazdı."

"Onun yoluna çık! Maddi lükse, ruhsal yoksulluğa, tüm yüksek alternatiflerden kaçınmaya, dünyanın ortak ahlaki vasatlığına giden yolunda. Keşke o engel ben olsaydım! Onu
duydum - içindeki muhtemelen sönebilecek ışığı gördüm."

"Bir tür platform armağanına sahip olduğunu inkar etmiyorum ama sesini
kaybediyor. Ve canlı insanları anlamıyor, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Aşağı çekilecek - batacak!" diye tekrarladı Arnold ruhunun derinliklerinde. Ayağa kalktı, şapkasını beceriksizce çekiştiriyordu. Bayan Sand ve
daire, dışarıdaki bebek arabasındaki çocukları ve
kendisinin dahil olduğu tüm organizasyon baskıcı ve
gereksiz hale gelmişti. Kendi dünyasına, şeylerin görüldüğü, anlaşıldığı
dünyasına tekrar ayak basma konusunda yüce bir arzunun farkındaydı.
Bu meseleyi Kardeş Colquhoun'a anlatmanın teselli olabileceğini düşündü.

"Bu," dedi Bayan Sand, yargılayıcı bir şekilde, "kendimi tek bir kelime söylemeye çağırdığımı
düşünmeyeceğim bir dava. Herkesin
kendisi için karar verme hakkı vardır. Ama evli bir
kadının" - Arnold'un bekarlık alışkanlığına sanki çok şey için sorumlu tutuyormuş gibi baktı - "seçtiği kişi üzerinde büyük bir etkiye sahip olabileceğini unutmamalısınız. Yüzbaşı Filbert'in Bay Lindsay'i neredeyse ikna ettiğinden oldukça eminim. Kendisi ona iyi bir şans vermişken, kendisi orduya katılırsa hiç şaşırmam."

Arnold inleyerek şapkasını taktı ve merdivenlerden inmeye başladı.
"Öyleyse iyi günler," diye seslendi Bayan Sand tepeden ona. Mekanik bir şekilde döndü ve başını açtı. "Özür dilerim," dedi, "İyi günler."

BÖLÜM XIV.

Bayan Sand, Rahip Stephen Arnold'un ziyaretine ilişkin birkaç noktada karar vermekte zorluk çekti. Belirsiz takdirini inkar edemediği anlamı, pembe bir
olay perspektifinin üzerine bir bulut çekti ve bu ışıkta davranışı affedilemez görünüyordu; diğer yandan, birliğe bir iltifat anlamına geliyordu, bir Ordu subayının, üstelik bir kıdemsizin manevi konumunu, şüphelenilebileceğinden daha geniş bir
dünyada bir an meselesi haline getiriyordu; ve bu düşünceden önce Bayan Sand genişledi. Kurtuluşun, ellerin koyulmasıyla mutlaka engellenmediğini cömertçe düşündü; kurtarılmışların bir cumhuriyeti hakkında dingin hayalleri vardı. Laura'ya görüşmeden bahsetmenin uygunluğu konusunda daha fazla tereddüte kapıldı ve özel ve gizli olduğu için iki gün boyunca üst düzey bir subayın memnuniyetine hizmet etti. Ancak sonunda, bunu kızın sarsılmaz sessizliğine feda etmek zorunda kaldı. Samimi ve özel bir saat seçti
ve kapıyı dikkatlice kendisi ve kaptanı üzerine kapattı, ama yatağın kenarına oturduğunda konuya
hangi ten rengini vereceğine karar vermemişti, ayrıca tekrar kalktığında konuya nasıl bir ten rengi verdiğine dair çok kesin bir fikri yoktu. Laura, ilk kelimeden itibaren onu yoğun bir hevesle, bir hece bile kaybetmeme kararlılığıyla üzmüştü.
Kaptan Filbert, herhangi bir şeyi kabul etmeden önce her şeyi duymakta ısrar ediyordu; Bayan Sand'in tekrarladığı cümlelere
asılıp kalmıştı ve sanki bir bulmacanın parçalarıymış gibi onları birbirine bağlıyordu;
sonunda konuşmayı benim daha önce yazdığım gibi ele geçirmişti. Bayan Sand'in daha sonra kocasına söylediği gibi, Bayan Filbert
orada oturmuştu, giderek beyazlaşıyordu, giderek daha fazla heyecanlanıyordu ve onunla konuşmaktan
arzu etmek imkansızdı. O, yani Teğmen, bir şekilde fikir belirtme zahmetinden
kurtulabilecekmiş gibi görünüyordu ve kıza, beyefendinin onunla evlenmek istemesinin yeterince doğru olduğunu ve bu kadar ileri gitmesine izin verdiği için utandığını söylemek dışında hiçbir şey söyleyemedi. Ama bunu asla yapmayacaktı - asla.
Bu Bay Arnold'a yazacağını ve ona teşekkür edeceğini ve kendisi için dua etmesini isteyeceğini ilan etti, "ve o da bana gidip aynısını yapmamı emretti," diye bitirdi Bayan Sand, böyle bir disiplin ihlaline dair kendi yorumunu yapan bir tonlamayla.

Stephen, rahatsız edici bir zorunluluk altında, Laura'nın mektubunu -yazdı- Lindsay'e gönderdi. "Bu konuda ne yaptığım konusunda karanlıkta kalmanıza izin veremem," diye açıkladı; "Eğer yazma zorunluluğum olmasaydı
bu müdahaleci ve
utanmaz bir mektuptan makul bir şekilde şikayet edebilirdin. Ama sana bildirmeliyim ki bana başvurdu ve
elimden geldiğince ona yardım edeceğim."

Duff her iki iletişimi de okudu -Laura'nın rahibe olan iletişimi kısa ve çok
teknikti- Ralli Brothers'ın iş merkezleri ile Delhi ve
Londra Bankası arasında, ayakları ofisinin karşı koltuğunda
ve alnı rupi kağıdına doğru ani bir hesaplamayla büzüşmüş halde. Sinirliliği alışverişini mahvetti--ayrılırken müdürün tavrında belirgin bir keskinlik vardı ve belki de affedilebilir bir zayıflıktı ki onu Arnold'un minik el yazısıyla kaplı sayfanın üzerine mavi kalemle "O zaman hamur gibi uzlaşmalarla işin bitti--Cizvitlere geçtin. Seni tebrik ediyorum," diye yazmaya yöneltti ve
zarfı College Street'e yeniden adresledi. Kalabalığın kahverengi dalgası ona anında bir haberci getirdi ve bir an
sonra kapıda durup
karşıdaki dar ticari yolun karşısındaki beyaz duvara karşı sallanan sarı türbanlara kaşlarını çatarak baktı. Öfkesinin alevi, yüz hatlarını
kesinlik ve rahatlamayla ortaya çıkardı ve neredeyse her zaman orada olan yumuşak eğlenceli
_bien-etre_'yi tamamen tüketti. Dudakları birleşti ve Bayan Sand, ağzından çıkan dizelerle pratik fayda sağlayan herhangi bir plan için cesaretlendirilmiş olurdu. Biraz
zeki bir finansçı, onu arabasına binerken gören,
jüt fabrikası hisseleriyle ilgili önemli bir konu hakkında Lindsay'in bir _darbe_ yapmaya karar verdiğini
kehanet etti ve buna göre düzenlemelerini yaptı. Ayrıca, bazen darphaneden yeni çıkmış bir madeni parada, kullanım ve aşinalıkla donuklaşmış bir zarın güzelliğiyle
çarpışıldığı gibi, Lindsay'in yadsınamaz yakışıklılığının taze bir izlenimiyle yoluna devam etti.

Stephen Arnold, cevabını aldıktan sonra, kendini sıkıntı hissetmeye hazırladı,
ama okuduktan sonra, bu duygu içindeki başka bir duyguyla biraz hafifledi.

"Birçok yönden hayranlık uyandıran bir topluluk," diye mırıldandı, sayfayı tekrar katlayarak.
"Bana hakaret ettiğini mi düşünüyor!"

Lindsay, Cizvit veya başka bir etki derecesi ne olursa olsun, Stephen'ın aracısına teslim olmaya meyilli olsa da, Kaptan Filbert'in mesleğini icra ederken, savunma operasyonları hakkında bilgi edinmeyi ihmal etmediğini gecikmeden kabul etmek zorundaydı. O, kampa çekildi; Crooked Lane'deki karargah, onun müstahkem sığınağı oldu ve buradan yalnızca refakat altında ve hizmet üzerine
kesinlikle zorunlu olarak çıktı. Arnold'dan gelen yardım şüphesiz posta yoluyla ona ulaştı; ve Lindsay, aynı kurumun, onun pozisyonuna saldırmaya çalıştığı mektupları korkunç bir geri tepmeyle geri getirmesini askeri taktiklerde bir anormallik olarak gördü. Alicia da Middleton Sokağı'na herhangi bir
_çıkış_ yaptıramadı. Sessiz çaylara ve
öğle yemeklerine davet notları, mavi çizgili kağıtlara, kalem çekingenliğe batırılmış
ve en soluk mürekkeple, her zaman resmi bir mazeretin olumsuzuyla cevaplandı. Bunlar, Crooked Lane'in atmosferini fazlasıyla taşıyan bu notlarla, suç ortaklığının yükünü Bayan Livingstone'un omuzlarından indirdiler ve aynı zamanda, belki de vicdanını en iyi şekilde tartmak için hesaplanmış olan, ona karşı suçlamayı oluşturdular. Bunları, kol mesafesinde tutarak, dikkatli, düşünceli görünen yazıyı ve sonundaki değişmez "Tanrı sizi korusun, sizinkisi"yi her zaman damgalayan ve silen devasa karakterlerde gördü. Hepsi oradaydı, kurak bir şekilde tamamlanmıştı, Lindsay'in kendisini bağlamasına yardım ettiği hanımın sınırlamaları, kaçış olasılığına dair bir ışık veya en ufak bir umudun diğer tarafa gülümseyerek
çıkabileceği bir yarık olmadan. Onu, kaderci bir hayal içinde, yaklaşık on yıl sonra bu taşlaşmış bedene bağlı olarak gördüğünde, ikiliyi terk etmekten, onların bu sefil şanslarını denemelerine izin vermekten neredeyse memnundu. Ancak bu, sık sık gerçekleşmeyen bir doruk noktasıydı; uyanık olduğu anların çoğunda, Laura'nın muhtemelen engelleyeceği
ellere teslim edilebileceği
planlar tasarlamaya geri döndü. Yeni Fransız şair, yılın Amerikalı romancısı ve Bay John Morley'nin bir eseri bu nedenle Alicia'nın masasında birçok
gün birlikte yatıyordu. Bazen bu ciltlerden ne beklediğini, hangi _plein air_ hislerini veya hangi derin
dalışları hatırladı ve beklentilerinin
yerine getirilip getirilmediğine dair kayıtsızlığından pek hoşlanmadı. Kendini entelektüel olarak
yorgun buldu - yorucu geziler olmuştu - ve onu pirinç tarlalarının arasında
uzaklara taşıyan ve ona rüya gördüğü günlerin yükünü
taşıyacak sağlam geceler sağlayan günlük gezilere çıktı. Durumu hakkında fikirleri vardı; bunun dışında yaşadığına inanıyordu. Her halükarda, bir çizgi
aldı; yeni Arap tipikti ve fiziksel bir
kavga
ya giriştiği düşüncesiyle kasıtlı olarak düzenlediği başka önlemler de vardı. Hayat, insanı sürükleyen bir top ve zincirle ağırlaştırabilirdi, ancak kişi
bu şeylere karşı görüşlerinin gücünü her zaman ölçebilirdi. Felsefede eksik bulduğu, aptal kadına işaret edenleri dürtülerinden ayırmayı ve onlara acımasızca topuk çevirmeyi kendine acıklı ve acımasız bir görev edinmişti. Meditasyonlarını tüm renk ve atmosferden arındırdı; kederinden kendini sarabileceği bir paçavra lüksünü kabul etmeyecekti. Eğer bu ona yaşamak için bir iskelet veriyorsa, anatomik olarak olması gerektiği gibi olduğunu gözlemlemekten aldığı hazzı da aldı. Dışarıdan görülen sonuç, esas olarak narin bir sertlik, biraz yıpranmış bir doku görünümüydü, ancak süreçte bir kalite gösteriyordu. Duff'un sırlarını kabul etmeye devam etmesinden, onunla istişarede bulunmaya olan yılmaz hazırlığından itiraf edilmemiş bir tatmin elde edilebileceğini umabiliriz; analitik dönüşü kabul edersek, bunu neredeyse varsayabiliriz. Açlık o kadar monoton bir sefalettir ki, kişisel teşhis armağanı, Alicia'nın yeterince geleneksel tuttuğu bir durumda melodramatik bir benzetme yapılmasına izin verilirse, alternatif olarak zehirli yiyeceklere kolayca ilgi çekebilir. Duff'ın akşam yemeği davetlerinin olağan sayısını bile azaltmadı,
çünkü ona çiçekler ve gümüşten oluşan bir uçurumun ve mevsimin kağıt kovalamacası hakkında bir sohbet dalgasının ötesinden bakarken kesinlikle ona ödenecek hiçbir şey yoktu,
Bentinck Sokağı'nda çokça oturan, arzulu ve tatminsiz insanların edindiği
yoksullaşmış ten renginden başka.

Bu konudaki davranışından pişmanlık duymuş olabilir,
çünkü bu partilerden birinin ardından, Cerrah Binbaşı
Livingstone, salonda ayrılan konuğuna her zamanki viski ve sodayı
zorlayarak, ona başka bir tür destek vermenin ve onu hemen ve yetkili bir şekilde yatağa yatırmanın gerekli olduğunu fark etti. Lindsay
teslim olmaktan çok memnundu; Son dört ve beş gündür ateşi olduğunu itiraf etti ve dünya önemli
merdivenlerden dönerken, Dr. Livingstone ona dirsek attığında, belirsiz bir şekilde bir arkadaşının evinin kulüpteki bir raftan daha iyi olduğuna ikna olmuştu. Ertesi akşamki toplantıda, Crooked Lane'deki salonun penceresinin altındaki yeri boştu, haftalardır yaptığı bu egzersizlerden sonra ilk kez fark edilir şekilde. Dünya, Laura için, gaz lambalarının kapsamına küçüldü; daha geniş küresinden, kayıtsızlığa karşı kendini
tutması gereken bir bakış yoktu. İkinci ve üçüncü akşamlarda eşit derecede rahatsız olmadığında, ya kendisinin ya da Bay Arnold'un ya da her ikisinin de galip geldiği aklına geldi ve teşekkürlerini sundu. Dördüncü akşam, Şeytan yaralıları
alıp götürmüşse bunun çok da görkemli bir zafer olmadığını tekrar tekrar ve endişeyle düşündü; Lindsay, sahip olduğu tüm fırsatlardan sonra,
kar elde etmeden, onun çabaladığı -hepsinin çabaladığı- seviyeye geri kaysaydı. Bayan Sand, bu tür spekülasyonlarla sarsılmaktan
memnun olmayarak, kulüpteki baş taşıyıcıya kendi hesabına dört yıllık bir gem gönderdi ve bilgi aldı.

Alicia, bu karmaşıklıkta acil bir ayrıcalık görmedi, ancak
koşullar bir araya geldiğinde, Bayan Barberry'nin saatlerce faydalanmak için geldiği kaba bir fırsat sundu. Bayan Barberry'nin yanı sıra her zamanki iki dadı da vardı; Alicia, Arap'ı her zamankinden daha uzağa götürebilirdi ve götürdü. Bayan Barberry ve iki dadıya rağmen, onun bilinçli bir sahiplenme duygusuyla hızlı ve uzağa dörtnala koştuğunu hayal edebilirsiniz. Kendi çatı ağacınızın altında tifo eşiğinde dolaşan bir kişi hakkında kesin ve sürekli bilgi sahibi olmak, belli bir teselli olabilir. Bu kadar ciddiydi; Cerrah-Binbaşı
Livingstone karar veremedi. Alicia sadece bu belirsizliği biliyordu; diğer tatminler hemşirelere ve Bayan
Barberry'ye saklıydı. Kardeşinin endişeli olduğunu görebiliyordu, sabahleyin Lindsay'in odasından kahvaltıda sıcaklığın aynı olduğunu, bir nokta bile kıpırdamadığını, bir şekilde düşürmeyi başarması gerektiğini ve hemen gazetelere sarılması gerektiğini söylemek için
Lindsay'in odasından çıktığında çok
tekdüze neşeli, çok canlı, taze ve iyi huyluydu. En sıradan kulağa bile endişe veren bu keyfi ve inatçı figürler, gün ilerledikçe birçok şeye
kendilerini damgaladılar ve çay saatinde Bayan Barberry ona diğer
ayrıntıları verdi, bunları karşılamada oldukça soğuk olduğunu düşündü. Ama o, merdivenlerdeki hemşirelerden kaçınarak, uşağın kaynamış süt hazırlıklarına bir bakış bile atmadan, açıkça dışarıda olmayı tercih etti. "Ve biliyorsunuz," dedi Bayan Barberry, anlatan, "bu insanların nasıl
gözetlenmesi gerektiğini." Bayan Barberry için o gerçekten bir bilmeceydi,
sadece tamamen saçma bir lezzet teorisine göre çözülecekti. Bayan Livingstone'un davranışlarında o kadar saçma bir şey yoktu ki
kural olarak tutumunu bu abartı ile veya misafirine bakma hakkı konusunda eşit derecede telaşlı bir endişe ile açıklamak pek de adil değil, böyle bir hak en yüksek derecede başkasına verildiğinde tuhaf bir şekilde azalır. Bu sancılar ve cezalar ona orantılı olarak
gelmiş olabilir, ancak bunlar güdülerin önemini almamıştır. O daha ziyade ellerini kavuşturup bir kenara çekilmiş ve kaderin önyargılı olmasından duyduğu sonsuz bir korkuyla, kalbinin normal atışını
tutarak kalbini yiyip bitirmiştir. Belki de Lindsay'in evliliğine son bir alternatif
görüyordu ve insan onun buna bakmaya
zorlandığını hayal edebilir.

İstediği gibi kendini uzaklaştıran Alicia, Lindsay'in odasının önünden geçmekten kaçınamazdı, çünkü kendi odası odanın ötesindeydi. Şubat akşamının yedi buçuklarında, haftanın ortasında, paspaslanmış
üst koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve kapısının yakınında, doğal bir şekilde çömelmiş, derin uykuda olan örtülü bir bedene takıldı. "Ayah!" diye haykırdı, ama
ona şaşkın şaşkın bakan yüz beyazdı, Kaptan Filbert'in yüzünden daha beyazdı. Alicia elini çekti ve eteklerine doğru belirsiz bir hareket yaptı. Sessizce durdu, alacakaranlıkta korku ve hayretle sarsılmıştı, ama ondaki en garip his açıkça bir suç keşfi yapmış olma hissiydi. Laura ayaklarının üzerinde sendeledi ve ikisi bir an birbirlerine baktılar; hasta odası kapısının otoritesi onları aynı şekilde susturdu. Sonra Alicia sanki diğerinin gerçekten de kendisinin sandığı hizmetçiymiş gibi buyurgan bir şekilde işaret etti ve Laura, daha ileride, bir yatak odası kapısının açık durduğu ve hemen ikisinin de üzerine kapandığı yere doğru ilerledi. Geniş bir odaydı, soluk, yüksek asılı perdeler, çiçek kokusu, Greuze gravürü, yatağın üzerinde fildişi ve abanozdan bir haç gibi şeyler. Yüzbaşı Filbert, daha sonra haçı neredeyse yoğun bir hisle, ayrıca tuvalet masasının üzerinde gümüş sırtlı fırçalarla hatırladı. Açık pencerenin karşısında birkaç gün batımı çubuğu kırmızı ve altın rengi parlıyordu ve bahçedeki uzun bir palmiye, tüm yapraklarını ışığa karşı keskin bir şekilde kesiyordu.

"Ee?" dedi Alicia, kapı kapandığında.

Yüzbaşı Filbert küçümseyici bir şekilde elini uzattı.

"Size bir itirazınız olup olmadığını sormayı düşünüyordum, hanımefendi, ama dışarı çıkmıştınız.
Ve hemşire odadaydı; ona ulaşamadım. Etrafta hizmetçilerden başka kimse yoktu."

"Neye itiraz?"

"Orada olmama. Bay Lindsay için dua etmeye geldim."

"Hiç ses çıkardınız mı?"

Bayan Filbert profesyonelce etkilenmiş görünüyordu. "Elbette sessiz bir duaydı," dedi.

Alicia, bir eli tuvalet masasının üzerinde dururken, hevesli, başarılı bir yakalama havası vardı. Arkasındaki penceredeki sarı gökyüzü, saçlarının etrafında incecik ışıklar oluşturuyor ve uzun boylu figürünü, alışkanlıktan kolayca alınmış geleneksel bir poz gibi, tuhaf bir şekilde keskin bir etki yaratan zarafetle çiziyordu. Laura Filbert, onun bir prensese
benzediğini düşünüyordu.

"Sadece dilekler duyuyorum gibi görünüyor," dedi. "Birisi sizin için
dua etmiyor mu?"

Herhangi bir azizin kanı böyle bir öneri karşısında sahte tanıklıkta
yükselirdi. Laura öyle şiddetli bir şekilde kızardı ki, bir an için aralarındaki
mekân onun itirazının sesiyle dolu gibi göründü. "Umarım öyledir, hanımefendi," dedi ve Alicia'nın omzunun üzerinden gökyüzü boyunca uzanan gün batımı sonrası barlara doğru sakinleşmek ister gibi baktı. Yüzündeki renk
geri çekildi ve pencereden gelen ışık
üzerine uhrevi bir şekilde düştü. Güzel gizem gözlerini aramaya çekti ve mavileri
derinleşip genişledi, sanki
yükseltilmiş altın kapıların eski ihtişamı onları ödüllendirmiş gibi.

"Neden o iğrenç kelimeyi kullanıyorsun?" diye açıkladı Alicia. "Sen benim
hizmetçim değilsin! Bir daha yapma--bir daha yapmayı hayal bile etme!"

"Ben--bilmiyorum." Kız, davetsizce evde bulunmuş olmanın şaşkınlığıyla hâlâ açıkça örtülüydü. "Sanırım unuttum. Peki, iyi
akşamlar," ve kapıya döndü.

"Gitme," diye emretti Alicia. "Gitme. Artık beni görmeye hiç gelmiyorsun. Otur." Bir sandalyeyi öne doğru sürükledi ve neredeyse Laura'yı içine itti. "Ben de
oturacağım--ne düşünüyorum?"

Laura bir an düşündü, katlanmış ellerine baktı. "Sana şunu da söyleyebilirim ki," dedi, "Bay Lindsay'in iyileşmesi için dua etmiyordum. Sadece kurtuluşu bulması için
ve İsa'da ölmesi için zaman verilmesi için."

"Bana--böyle şeyler söyleme. Ne kadar hafifsin--bu çok kötü!"

Alicia şiddetle geri döndü ve sonra, Yüzbaşı Filbert yarı yarıya anlayarak bakarken, "Umursamıyor musun?" diye merakla ekledi.

O kadar sıradandı ki acımasızdı. Kızın gözleri daha da büyüdü
o anda onları Alicia'ya dikti ve tam olarak anlamaya çalıştı.
Sonra dudakları titredi.

"Nasıl umursayabilirim ki?" diye bağırdı, "nasıl umursayabilirim ki?" ve ağlamaya başladı. _Sarisini_ yüzüne çekti ve ileri geri sallandı. Tozlu çıplak ayağı
pamuklu eteğinden dışarı çıktı. Birbirine sokulmuş bir şekilde oturdu, başı
örtüsünün içinde zayıf, titreyen omuzlarının arasına gömülmüştü. Alicia onu bir an
acına
düşkün ve aşağılanmış bir manzara olarak düşündü. Sonra
yanına gidip ona dokundu.

"Tamamen bitkinsin," dedi, "ve neredeyse akşam yemeği vakti.
Ayet sana sıcak bir banyo getirecek ve sonra aşağı inip
benimle sessizce biraz yemek yiyeceksin. Kardeşim bir yerde dışarıda yemek yiyecek. Ben
bir süreliğine
uzaklaşacağım ve sonra daha iyi hissedeceğini biliyorum. Ve
akşam yemeğinden sonra," diye ekledi nazikçe, "istersen yukarı çıkıp Bay Lindsay için tekrar dua edebilirsin. Eminim o----"

Kendi sesindeki en ufak bir çatlak onu uyardı ve odadan
çıktı.

Aptalca bir şeydi ve Livingstone'ların yaşlı Karim Bux'u bundan çok
üzüldü, ancak Bayan-Sahip, iki hafta önce emredilen sekiz kişilik akşam yemeğinin gerçekleşmeyeceği bilgisini vermeyi unutmuştu - bu nedenle
her şey bu etkinlik için sırayla hazırdı, yeni bir bıldırcın doldurma
modası ve Dinapore'dan gelen sezonun ilk çilekleri. Karim Bux'un bunları bir hamal kıyafeti giymiş bir kadına sunarken hissettikleri önemli değil; ancak Alicia, nedense, bu önemsiz olayı
memnun edici bulmuş gibiydi.

BÖLÜM XV.

Middleton Caddesi'ndeki 10 Numaralı evin Yunan sundurmasının altında, beyaz güneş ışığında, sıva sütunların gölgeleri arasında, apaçık bir
ticca-gharry duruyordu. Sürücü, üstünde uzanmış, uyuyordu, syce
atının burnunun altına çömeldi ve onu arkadaki aracın altına bağlanmış bir
desteden gelen samanla yüzeysel bir şekilde besledi. Sütunların arasında saksılardaki palmiyeler ve eğrelti otları vardı ve yukarıdan orkideler sarkıyordu,
bahçeyi kapatıyordu, burada yoğun kokular güneşte duruyordu ve sığırcıklar yolda gevezelik ediyordu. Hava rahatlık doluydu, sıcaktı, _fretillante_, büyüyen şeylerin
bol enerjisine terk edilmişti; bileşiğin solmuş duvarının ötesinde, maviye karşı yapraklı bir tamarisk'in yumuşak bulutu yükseliyordu. Sürücü çoktan
hareketsizce uyumuştu ve at,
şikayet etmeden ama ilgisizce, saman tutamlarını sürüklemişti.

İçeride artık Bayan Berberi'den eser yoktu, hatta
düşen bir mendil bile hoş bir koku yayıyordu. Gece hemşiresi kendisinin de aynı şekilde gereksiz olduğunu fark etmiş ve gitmişti, diğeri, pratik görüşlere sahip biri, hastasını beslemek ve ona kitap ve yazı malzemeleri vermek için her gün alıkonulmaktan duyduğu öfkeyi zorlukla saklayabiliyordu. Ziyaretçileri men etme görevi bile yoktu, çoğunlukla soyunma odasında oturuyordu, çay, buğday ve jüt giyen, gürültücü genç adamların Bay Lindsay'in iyileşmesini hızlandırdığı hikayelerinin yankıları etrafında yankılanıyordu. Orada, bilimsel eğitimin böylesine israfı hakkındaki görüşlerini ifade etmek için enerjik, şişman ayağını boşuna yere vuruyordu. Cerrah Binbaşı Livingstone'un emirlerini almıştı ve bu sefer o da kız kardeşinin emirlerini almıştı. Oturma odasındaki iki kadın arasında bir rahatlama havası, gerginliğin azaldığı belliydi; Alicia'nın bunları ziyaretçisine, esas olarak, ilettiği açıktı. Hilda zaten konudan yarı yarıya uzaklaşmıştı, gözleri sanki başka bir yola
gidiyormuş gibi geziniyordu. Alicia aniden gelen bir eğilimle Laura Filbert'in hikayesini anlatmaya başladı
Lindsay'in kapısında dizlerinin üstünde. Hikayeyi sessiz, istikrarlı, renksiz bir şekilde anlattı, sonuna kadar takip etti -sık sık özel provaların kolaylığıyla geldi- ve sonra dirseklerini dizlerine koyup
çenesini avuçlarının içine alarak durdu ve önündeki düşünceli bakışlara baktı. Hilda'nın dikkatini verdiği bakışta
beklenmedik derecede ciddi, karakter ve yaşamda onun sorgulamasına duyarsız bir mutlaklık vardı. Yine de analiz için bu sadece geleceğe nüfuz ederek bakmaya ve orada hiçbir şey
bulmamaya alışmış gözlerin gri bakışıydı.

"Ona söyledin mi?" Hilda bir anlık duraklamadan sonra sordu, bu sırada bir şeyi kabul etti, ne olduğunu pek bilmiyordu;
daha sonra öğrenmek istiyordu.

"Onu görmedim. Ama ona söyleyeceğim, sana söz veriyorum."

"Hiç şüphem yok! Ama bana söz verme. Yemine bile tanıklık etmeyeceğim!" diye haykırdı Hilda.

"Ne önemi var? Kesinlikle ona söyleyeceğim." Kelimeler kesinlikle çakıl taşları gibi düştü. Hilda düşünceli bir şekilde onları aldı.

"Genel olarak," dedi, "belki de daha iyi olur. Evet, bu benim tavsiyem. İsyan etmesi oldukça olası. İyileştirici olabilir."

Alicia, sesine yine de sızan hafif kaş çatmasını gizlemek için başını çevirdi. "Sanmıyorum," dedi. "Ne kadar da
şeylerle oynuyorsun! Neden seninle bu konudan bahsettiğimi bilmiyorum. Eminim konuşmamalıyım."

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Hilda, onun tereddütlerine aldırmadan, "hastalığının onu duygusal olarak
aklı başında bırakmasına hiç şaşırmamalıyım. Zehir kanından dışarı atılmış olabilir - belki de
tutku ve zehir aynıydı. Böyle bir durumda her şey çok
fiziksel. Öyle olmalı."

"Acaba!" dedi Alicia. Bunu mekanik bir şekilde, en kolay
yorum olarak söyledi.

"Seni ilk tanıdığımda, spekülasyonların daha aktif olurdu, canım. Olasılığı araştırır ve itiraz ederdin. Modernliğin
ne oldu?"

Bu en şefkatli kötülüktü, ama hiçbir taviz işareti almadı. Alicia bunu tartmış gibi görünüyordu. "Sanırım teorileri çizimlerden daha çok seviyorum," dedi savunmak için.

"Teorilere gökyüzüne bakar gibi bakılabilir, ama bir çizim dikkatli bir bakış açısı ister. Bu konuda belki biraz
yakınsın."

"Belki," diye onayladı Alicia, "biraz yakınım." Konuşurken hızla aşağı baktı, ama gözlerini kaldırdığında kuru ve berraktılar.

"Daha iyi görebiliyorum," diye devam etti Hilda, büyük bir cüretkarlıkla, "çok daha iyi."

"Hissetmek daha güvenli değil mi?"

"_Jamais de la vie!_ Sinirler her zaman yatar."

Eski anlaşmazlığın girdabının kenarındaydılar. Alicia yastıkların arasına yaslandı ve diğerini kararsız bir gözle süzdü.

"Emin değilsin," dedi Hilda, "bu noktada,
o eski Farsça klasik eserin
-güzel adını unuttum--resimlerine bakmamı veya dün gece ne tür bir evimiz olduğunu sormamı istemeyeceksin.
Eh, duygularımı incitmekten korkma. Sadece, bilirsin, aramızda, daha şüpheci insanlar arasında olduğu gibi, kapı ya açık ya da kapalı olmalı. Kolayca üşüdüğünü düşünüyorum; belki de kapıyı kapatsan daha iyi olur."

"Dünyalar için değil," dedi Alicia, hemen. Sonra oldukça
zekice ekledi, "Bu, hayata dair tek görüşümü mahvedecek."

Hilda gülümsedi. "Yaşadığın yerde hayat yok mu?" Etrafına, odanın goblenli zarafetine, aniden kayıtsız kalarak baktı.
"Sonuçta," dedi, "burada, senin işlerinde ne yaptığımı bilmiyorum. Dünya sallanırken, kimse onlardan veya senden daha uzak olamaz. Ben onun rüzgarlarına ve otoyollarına aitim - beni nasıl buraya getirdin, serseri bir aktris, senin oturma odana?"

Alicia, Bayan Howe'un eteğine alıkoyan bir el koydu. "Gitme," dedi. Hilda kanepenin diğer ucuna oturdu; aralarında neredeyse bir ayak bile yoktu. Tuhaf bir heyecanla devam etti.

"Benim hayatım çok ilkel, çok basit; saf bir nabız, bilmiyorsun. İnsan sadece bakan şeyleri sorar - gider ve bulur
ve alır; ayakları samanda, başı herhangi bir çatı altında. Ne fark eder? Önemli olan, hükmeden tek şey,
başka bir şey görme, daha fazla bir şey hissetme,
daha iyi bir şey yapma şansıdır."

Alicia sadece ona baktı ve parmaklarını aktrisin eteğine daha sıkı
tuttu. Hilda en ufak, en istemsiz hareketi yaptı.
Engelin sarsılmasını, kaçma eylemini kavradı.
Sonra
bir tür değerlendirmeyle etrafına tekrar baktı, bu da Alicia ile sona erdi ve onu kucakladı. Fark ettiği şey, sanırım, onu cinselliğinin zayıf bir noktasında, yoğun bir şekilde, neredeyse
şiddetli bir şekilde devam etmeye itmiş gibiydi.

"Buradaki her şey sonradan. Sen bir toplayıcısın, Alicia Livingstone. Bunu
dünyanın dört bir yanına, senin gibi zevk sahibi insanlar için, illüzyonlarının
ışığında bırakıyoruz. Hasadımızı anlamanı sağlayamadım; bu
geniş güneş ve şeylerin samimiyeti."

"Sana korkunç derecede dışarıda görünüyor olmalıyım biliyorum," dedi Alicia, sanki ağırlığının üzerinde daha hafif bir sorun bulutu taşıyormuş gibi.

Ama diğeri durdurulamazdı; dürtüsünü sonuna kadar zorlamayla takip etti. "Açık sözlü olayım mı?" dedi. "Etrafındaki
atmosferi, canım, biraz bitkin buluyorum."

Alicia, şaşkın bir yüzle, anlamadan önce pencereye doğru yarım bir hareket yaptı. Hilda'ya bakışında ve mekanik gülümsemesinde biraz çekingenlik vardı. "Ah," dedi, "Ne demek istediğini anlıyorum;
ve şaşırmıyorum. Ben çok gerçekçiyim - hayal gücüm çok az."

"Bundan para veya kumaşmış gibi bahsetme - toplayabileceğin veya ölçebileceğin bir şeymiş gibi," diye haykırdı Hilda acımasızca. "Hiçbir şeyin yok!"

Sanki bir şey elinden kaymış gibi Alicia, birbirine kenetlenmiş ellerini uzattı. "En azından
geldiğinde seni tanıyacak kadar bilgim vardı!" diye haykırdı. "Seni
hissettim de ve eğer yeterince ben yoksam - uygun şekilde
karşılık
vermek için. Ve senden vazgeçemem. Sahip olabileceğim tek değerli şey gibi görünüyorsun - geriye kalan tek kalıcı gerçek."

Hilda, büyük bir rahatsızlıkla bir toparlanma yaşadı. "Vazgeçmekten
bahseden oldu mu?" diye sözünü kesti.

"Neden, söyledin! Ama eğer öyle diyorsan, bunu kastetmediğine inanmaya oldukça hazırım." Yüzünün çekiciliğini çevirdi ve Hilda'nınkinde ani bir acınası düşünce gördü ve sanki onları çağırıyormuş gibi, gözlerine iki damla yaş
fışkırdı ve narin başını eğdiğinde kucağına düştü.

"Aman Tanrım! Gerçekten kastetmedim. Eğer bir şey kastetmişsem, o da aşırı gergin olduğumdu. Son zamanlarda korkunç derecede telaşlıyım." Alicia'nın ellerinden birini ele geçirdi ve okşadı. Alicia başını bir an eğik tuttu ve sonra aniden kendini bırakarak diğer kadının omzuna bıraktı. Savunmaları o kadar tamamen çöktü ki Hilda saçma sapan ağır toplar kullandığı için kendini suçlu hissetti. Bir iki an sessizce oturdular, aralarında sadece başarılı bir saldırganlık hissi vardı ve aşağılanma Hilda'nındı. Şu anda ağırlaştı, utanç vericiydi. Alicia ayağa kalktı ve oturdukları oyukta aşağı yukarı yavaş, huzursuz bir şekilde volta atmaya başladı. Hilda onu izledi - ritmik bir ilerlemeydi - ve ipek fırçalama sesi ve kişisel bir yayılım gibi görünen hafif bir kokuyla yaklaştığında, sanki içine çekilecek bir özmüş gibi uzun bir nefes aldı ve böylece bir şekilde elde edildi, özümsendi.

"Ah, evet," dedi Bayan Livingstone, gülümseyerek kendini rehabilite ederek, "Seni tutmalıyım. Kendimi daha değerli kılmak için istediğin her şeyi yaparım. Saf fikir için okuyacağım. Sanırım modellik yapacağım.
Şu anda burada oldukça iyi bir adam var."

"Evet," diye onayladı Hilda. "Saf fikir için oku - modellemeye başla. Özellikle evlenirsen
en uygunudur. Bu tür şeylerden hoşlanan kadınların
bazen oğulları için dehaları olur. Ama benim için, saydığım kadarıyla - ah, canım, daha fazlasını yapma. Sen zaten başarılmış bir sonuçsun - her bakımdan
mükemmelliğin bir
tamamlanması. Senin için nesiller
seçildi; senin kişiliğin yüz yıl boyunca tüm zarif,
şefkatli ve seçici olanın mirasını elinde tutuyor. Sen benim kadar
nadirsin ve benden alabileceğin bir şey varsa, bunu sadece liflerinin
güzelliği için - ahlak ve zevkin ince tonlarına karşı duyduğun his için - seni bir hanımefendi yapan
tüm şeyler için birden fazla değişim yaparım, canım."

"Böylesine cılız, cılız şeyler," dedi Alicia, gözlerindeki memnuniyet ışığına
karşı çıkarak. Üst kattaki odadan bir ayak sesi geldi ve ışık söndü. "Ve bana ne faydası var!" diye
yağladı yumuşak bir sefaletle. "Bana ne faydası var!"

"Gerektiğinden çok daha az. Neden şimdi orada değilsin? Kendi evinde
bir hasta odasından daha
basit, dürüst bir fırsat mı istiyorsun?"

Alicia, tavana korkuyla bakarak yanına uçtu. "Ah,
şşş!" diye bağırdı. "Devam et!"

"Senin caziben onun yanında olmalı. Oda senin
ne olduğuna dair serin, ferahlatıcı ipuçlarıyla dolu olmalı. Profilin
menekşe kokusuyla onun ve alacakaranlığın arasına girmeli."

"Bir komplo gibi geliyor," diye mırıldandı Alicia.

"Bu bir komplo. Neden bu konuda çekişelim ki? Ona gülümserseniz bu bir komplodur.
Saçınıza bir gül takarsanız bu derin bir plandır, algıladığınızdan daha derin - evrenin üzerine kurulu olduğu plan. Biz kadınlar, eğer bize danışılsaydı bu düzenlemeye kendimizi ödünç vermezdik; doğal olarak çok titiziz ama kimse bize sormadı. 'Bizim yardımımız olmadan O bizi yaptı,' biliyorsunuz."

"Ama - bilerek - bu kadar ileri gitmek! Yapamazdım, yapamazdım, yapabilsem bile."

Hilda, kollarını kanepenin arkasına ve ucuna uzatarak köşesine yaslandı. Elleri canlılıkla sarkmıştı, dizleri çaprazdı ve etekleri onları uzun, sade çizgilerle örtüyordu. Simetrisi ve gücüyle, saçlarının sıcak bulutu ve gözlerinin gölgelerinin ardında oturan ruhuyla Vedder onu Kral'ın şarap, ölüm ve gül bahçesinde şarkı söyleyen şairin trajik bir
sembol'ü olarak çizmiş olabilirdi.

"Daha ileri giderdim," dedi ve sanki önünde tatlılıkla yüklü başka bir şey varmış gibi baktı.

"Ve eğer biri kazansa bile, asla kendi başarısına güvenmez," diye kekeledi Alicia.

"Ah, eğer biri kazanırsa, tutar," dedi Hilda; ve yaşam sanatlarındaki öğrencisine gülümserken, gözlerinde şefkat büyüdü ve dudaklarına geldi. Sanki ihanetinin çoktan tamamlandığını biliyormuş gibi, "Keşke benim de böyle bir şansım olsaydı," dedi.

Alicia ona çölün karşısında, Vaat Edilmiş Topraklar'ın bir
serabına bakıyormuş gibi baktı.

"Sonra her şeye rağmen o galip geldi," dedi.

"Kim?"

"Hamilton Bradley."

Hilda güldü--gülüşü dolu dolu, hafif ve kendiliğindendi, sanki boğazının notalarının tüm eğitimi onu bilinçsizce güzelleştirmek için gelmişti.

"Beni mesleğime nasıl bağlı tutacaksın," dedi. "Hamilton Bradley denemekten
vazgeçti."

"O zaman----"

"O zaman düşün! Akıllı ol. Çok akıllı ol."

Alicia başını ellerinin birleştiği yere eğdi. Bunlardan birinin üzerindeki turkuaz, onları normalden daha beyaz, daha şeffaf yaptı. Şu anda yüzünü yapışan parmaklarından kaldırdı ve diğer kadını şaşkınlıklarına rağmen onaylamayı reddeden gözlerle süzdü.

"Ee?" dedi Hilda.

"Kimseyi düşünemiyorum - kimse yok - sadece - oh, bu çok saçma!
Stephen değil - zavallı sevgili Stephen!"

Hilda'nın yüzünde en ufak bir gölge, sanki bir an için anlaşılmaz bir şeyi
düşünmüş gibi kaydı. Sonra ışık geri geldi, bir ağırlıkla, bir yumuşaklıkla.

"Saçmalığı kabul ediyorum. Stephen - zavallı sevgili Stephen. Ne kadar tuhaf görünüyor," diye devam etti, Alicia bakarken, "bunun duyurusu - doğmuş bir şey gibi. Ama bu - doğmuş bir şey."

"Hiçbir şey anlamıyorum - en ufak bir şey bile," diye haykırdı Alicia.

"Ben de. Gerçekten hissetmiyorum. Bazen ayakları tuzakta olan bir yaratık gibi hissediyorum. Bunun çılgınca, _çılgınca_ imkansızlığı!" Tekrar güldü. Onu duymak çok güzeldi.

"Ama--o bir rahip!"

"Çok daha zor. O bir aziz."

Alicia yere baktı. Unutulmuş bir günden daha hafif bir anın kaydı kendini
sıçradı.

"Kesinlikle emin misin?" dedi. "Bana bir keresinde--başka zamanlar olduğunu söylemiştin."

"Bu aptalca olaylar faydalıdır. İnsana farkı açıklar." Bunun tonu çok düzgündü, çok olağandı, ama Alicia içinde onu saldırganlıkla suçlayan, neredeyse onu düşmanca bir şekilde
döndüren bir ima olduğunun farkındaydı. O pozisyondan aceleyle çıktı.

"Mümkün olsaydı," dedi, utancından kaşlarını çatarak. "Hiçbir şey -aslında hiçbir şey- buna karşı değilim."

"Sanırım hayır! Onun için neler yapabileceğimi hayal edemiyor musun?"

"Peki o senin için ne yapabilir?" diye sordu Alicia, bir anlık merakla.

"Bunu bana sormana izin veremem."

"Düşünülmesi gereken çok garip şeyler var! Kiliseden çekilir miydi? Sahneden çekilir miydin? Hangisinin daha imkansız olduğunu bilmiyorum!"

Hilda ayağa kalktı.

"Bu bir suç seçimi olurdu, değil mi?" dedi. "Anlayamadım. Ve bilirsin, o hala sadece Bengal ruhlarının kurtuluşunu hayal ediyor, beni asla."

Evin bir hizmetçisi, bir haberci havasıyla, Alicia'ya bir kağıt parçası getirdi. Alicia ona baktı ve sonra titreyen elleriyle
kağıdı katlamaya başladı.

"Kalkıp bir sandalyeye oturmasına izin verildi," diye mırıldandı, "ve
benim gelip onunla konuşmamı istiyor."

"Peki," dedi Hilda, "gel."

Kolunu Alicia'nın omzuna attı ve onu odadan merdivenlerin dibine çekti. Sessizce yürüdüler, ayrıldıklarında bile hiçbir şey söylemediler
ve Alicia kendi isteğiyle yukarı çıkmaya başladı. Yarı yolda durdu
ve aşağı baktı. Hilda bakışlarını karşılamak için döndü ve iki kadının gözleri arasında, bilinçli, kavranmış, ilkel bir güç geçti.

BÖLÜM XVI.

Üç gündür, hastada kesinlikle iyileşme dışında hiçbir belirti yoktu. Bağırmak için bir iştah, küçük özgürlükler almak, küçük taleplerde bulunmak için tescilli bir eğilim; bu tür belirtiler, başka ihanetler arayan göze kendini gösteriyordu. Fırsatlar olmuştu - hatta gündüz hemşiresi bile gitmişti ve
Lindsay oturma odasında çay içmeye gelmişti - ama o halıdaki desenden, khansamah'ın şişmanlığından veya
gazetelerdeki şeylerden konuşmayı tercih ediyor gibiydi. Alicia bir keresinde, imalı bir noktada, neredeyse
görünür bir soruyu sessiz bir bakışa soktu ve Lindsay ondan biraz daha şeker istedi. Cerrah Binbaşı Livingstone, bir sabah beklenmedik bir şekilde ofisine
geldiğinde, kız kardeşini mesleki rafındaki bir cildi
yeniden yerleştirirken buldu. Bu, Hint ateşi patolojisi üzerine birisiydi. Hilda'nın teorisinin onaylanması için çok az eksiği vardı -sadece
teknik doğrulama. Ayrıca, Laura'nın şehrin özgürlüğünü şefaat veya başka bir amaçla açıkça almış olmasına rağmen, bir daha gelmediği de düşünülebilir. Crooked Lane'de Duff'ın daha iyi olduğunu duymuş olabilirler. Bayan Sand'in bilgilendirildiğini özgürce hayal edebiliriz; iyileşmesinin sağladığı tarafsız kaygıya verilen moladan yararlanılmış gibi görünüyordu. Lindsay'e daha onurlu bir tövbe için zaman verilecekti; şimdi onu çok iyi bir şekilde Başdiyakoza teslim edebilirlerdi, diye düşündü Alicia gülümseyerek.

Bir test olarak, hesaplanacak bir şey olarak, Lindsay'e, hala
olasılık içinde, Yüzbaşı Filbert'in yaptığı tek ziyaretin ifşası belki de temel unsurlardan yoksundu. Bu biraz karmaşık bir deney olurdu, çok büyük olasılıkla işe yarayabilirdi, gölgeler içinde. Çok fazla şey kesinlikle sürpriz olarak ve çok fazla şey de makul bir şekilde hoşnutsuzluk olarak,
altta filizlenen yeşil umuda hiçbir zarar vermeden,
Hilda'nın teorisinin anahtarı olasılıklar içinde kaybolabilirdi. Yine de,
Alicia hikayesini günden güne ve saatten saate erteledi. Eğer onun
bu konudaki fikirleri--bunları dikkatlice çözümde tutuyordu--hızlandırılmış olsaydı, doğaya bir şans vermekten sık sık bahseden
kardeşi Cerrah-Binbaşı'nın favori formülünde ortaya çıkabilirlerdi.

Sonunda sabahleyin ona ilk yolculuğunun sabahında söyledi. Birlikte ve yalnız gittiler, Alicia hastaneden gelen bir talep üzerine kardeşinin arabadaki yerini aldı.
Saat yediydi ve sabah rüzgarı nehrin üzerinden yumuşak ve sıcak bir şekilde esiyordu. Tüm sıva korkuluklarda beyaz bir ışık vardı ve gölgeleri batıya doğru açık ve narin bir şekilde mordu. Toz, Meydan'ın geniş yollarında uyuyordu, sadece kıvrılan bir iz, bir öküzün topuğunda oradan oraya yükseliyordu ve şehrin içinde düğümlenen sokakların tembel kargaşasından henüz hiçbir şey yükselmemişti. Nehirden, bir Kızılderili yöneticisinin heykelinin yanından kıvrılarak, başlarında sepetler olan bir grup kırsal insan geliyordu. Güneş, giydikleri kırmızı ve safranla canlı bir nota vuruyordu, onları, bol Doğu zevkinde, boş alanın bir süslemesine dönüştürüyordu. Şehrin, dükkanlarını ve saraylarını topladığı geniş, ağaçlarla dolu alanlarda, en eksiksiz özgürlük, baskıcı olabilecek herhangi bir ağırlığı
azaltmak, hapishanede isyan edebilecek herhangi bir sevince kelimelerin kanatlarını vermek için en büyük davetti. Landau'nun gözlem amaçlı yakınlığının avantajı o kadar açıktı ki, Alicia'nın bunun farkında olduğunu hayal ediyor insan, ancak aslında, Lindsay'e söylediğinde ona hiç bakmadı, ancak Postanenin sarı kubbesinin sabah gökyüzüne karşı şiştiği ve böylece kaybolduğu Eden Bahçeleri'nin ağaçlarının ötesine baktı. Ünlemsizce duydu, ama arada sırada bir soruyla onu durdurdu. Tam olarak hangi gün? Ve ne kadar süre? Ve sonra? Sarı
kubbe onun çapasıydı; başını hafifçe çevirdi, yol diğer yöne doğru yönelirken, gözlerini ondan ayırmamak için. Sonsuz bir tekerlek
döngüsü vardı ve ağaçlar mekanik bir şekilde onları geçti; bir ağaç,
ve bir ağaç daha; bazılarının üzerinde çiçekler vardı. Daha sonra sessizliği
bozduğunda, sanki endişelenmiş gibi irkildi, ama bu sadece Bayan Filbert'in ait olduğu örgütün özverili
enerjisi hakkında herkesin söyleyebileceği bir şey söylemek içindi. Onayı
az ve yetersizdi; hiçbir şey onu genişletmesine yardımcı olmayacaktı.
Kurtuluş Ordusu, ima edici bir kemiği olmadan, devasa bir iskelet gibi önünde yükseldi.

Sonra, sanki korunmasız bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi farklı bir şekilde, "Onun umursadığını düşünmemi sağlayacak çok az şeyim vardı." dedi. İçinde, bir hasta adamın baskı altında bulduğu o spekülasyon ve endişe hayaleti vardı ve Alicia'nın içine, sanki onlara değer veriyormuş gibi, kendini sakat ayrıcalıklarına terk ettiği girdi. Yanında, yastıkları ve örtüleri arasında uzanmış yatıyordu; Alicia ona bakmaya çalıştı ve
kilimdeki ekose üzerinde, eldivensiz ve sinirli, en yakındaki ele kadar uzandı.

"Bana senin hayatın için dua etmediğini söyledi - sadece
ölürsen önce senin kurtulman için. " Gözleri hala onun elindeydi ve
parmakların sanki bir tür eyleme yönelik bir dürtüyle avucuna kapandığını gördü. Sonra tekrar gevşediler ve o, "Ah, peki," dedi ve bir
şehir kanalında içki içen bir karganın dengelerine gülümsedi.

Hepsi bu kadardı. Alicia, izlenimlerini, hatta duygularını
ertelemek için yeterince tuhaf ve imkansız bir çaba gösterdi. Bu arada, bunu atlatmak için bir şeydi ve yol kenarındaki sıradan şeyler hakkında
konuşmayı başardı. Bu baskıdan kaçışında, o da gördüklerinde bir tazelik, iyileşme zevki yakaladı;
her şey bir şekilde yapraklanan tik ağaçlarının benzerliğine sahipti,
hassas ve şifalıydı. Tankların üzerine düşen geniş erken ışıkta
belirsiz bir cazibe, neredeyse bir kehanet vardı ve Meydan'ın geniş alanları umuda yer açtı. Hemen Lindsay'e pazara gidip gidemeyeceğini sordu; biraz çiçek istiyordu o gece için. Sanırım o saat için biraz çiçek istiyordu. Düşüncesi kolayca
bir gül sembolüne dönüştü.

Chowringhee'ye döndüler, burada ebegümeci çalıları sıva duvarların üzerinde pembe ve
kırmızı görünüyordu ve sütunlu evlerin kapılarında
kahverengi ve parlak sırtlı hizmetçiler güneşte
çömelerek oturuyorlardı
ve tıraşlıydılar. Sokağın dükkânlara doğru uzandığı yerde hala
panjurlu bir boşluk vardı, ama burada ve orada bir _durwan_[8] esnedi ve
açık bir kapının önünde uzandı ve bir süpürgeci ticari bir verandanın altında
bir toz bulutu oluşturdu. Bir yan sokaktaki ilk biniş, Bayan Hilda Howe'un sadece bir geceliğine Lady
Macbeth olarak ortaya çıkacağını duyurdu, Ekselansları Vali'nin nazik himayesinde, Jimmy Finnigan'ın profesyonel kıskançlığın yakınında,
aynı akşam için beş tam yenilik reklamı yapıyordu. Her ikisine de hitap eden neşeli bir nota oluşturdu; resimsel bir
birleşimdi, Hilda ve Jimmy Finnigan ve Vali; Müslümanların ayakkabılarını
çıkardıkları dış cami duvarının
döküntü sıvasına karşı metropol posterinde biraz neşeli burlesk vardı. Hilda'dan bahsederken gülümsediler; bu onun arkadaşlarının yaptığı bir şeydi, onun farklılığına dair bir
tanıklıktı. Alicia'nın gülümsemesinde oldukça incelikli ve üstün bir şekilde bir
tatmin vardı; her şeyi biliyordu.

[Dipnot 8: Kapıcı.]

Pazarın, çarşının hayatı uyanık ve hareketliydi.
Bir an için boş ve terk edilmiş, aşağılık araçlardan oluşan bir kalabalığın arasından geçtiler, orada yavaş yavaş kalabalık, sarıklarının altında hesaplı bir şekilde, pazar evinin etrafında sallanıyordu ve bir palmiye tüccarının
çömlekleri
sınırların dışına çıktı ve pith miğferleri satan adamın tezgahının önünde küçük bir koruluk oluşturdu. Sıcak hava her çeşit
malzemenin kokusunu taşıyordu; küçük işlemlerin büyük bir uğultusu, küçük
kârların şıngırtısı vardı. "İnsanı son derece pratik ve kazançlı hissettiriyor," dedi Duff, hamalların başlarının üstündeki dolu sepetlere bakarak; ve dışarı çıkmakta ısrar etti. "Çok sayıda arzu edilen şeyi çok ucuza satın almak için can atıyorum. Ama tarak veya gömlek düğmesi değil, teşekkür ederim,
ne de kurdele veya dantel - bunlar iyi dantel mi, Bayan Livingstone? Hatta canlı bir ördek bile - gerçekten zorum. Ama ördeğin fiyatını sorabiliriz."

Onun tatil memnuniyetine katkıda bulunma duygusu içinde hüküm sürüyordu. Dudaklarında sürekli oynayan küçük bir gülümsemeyle kendini buna bıraktı, sanki ona, onun izni olmadan,
onun tekrar iyiliğine nasıl sürekli sevindiğini anlatırmış gibi. Çiçek köşesine doğru yavaşça ilerlediler; o kadar çok şey vardı ki,
gittikçe durdurmak istiyordu, bastonuna yaslanıp onları incelemek ve
kendini gülünç duruma düşürme fırsatlarından zevk almak.
Kırsal tütün satıcısı da gülüyordu, sepetinin arkasına çömelmişti;
çılgın bir sahip'ti, ama diğerlerinden daha çılgın değildi ve acelesi yoktu. Alicia, güneşin kalabalığın omuzlarının üzerinden
üzerlerine vurduğu yerde, güllerin pembe parıltısını gördü ve onlara derece derece ulaşmaktan
memnundu. Elde ettikleri tatlılıkla, saatin deneyiminin bir tür
doruk noktası olacaklardı ve bundan sonra günün diğer günler kadar
gri olacağından tamamen emin değildi.

Bu, güllerin sel zamanıydı ve yumuşak rüzgarın kokularını
aldığı ve ıslak kaldırım taşlarının üzerinde duran
berrak güneş ışığı kareleriyle
çiçek köşesinde muhteşemdi. Bazı tezgah sahiplerinin küçük cam dolapları vardı ve bunların içinde sadece
Gloire de Dijons, La Frances ve kadifemsi Jacks için yer vardı, geri kalanlar
masaları ve zemini onları alabilecek her şeyle kaplamıştı.
Mekan, güllerin alıp satma sevinci ve tutkusuyla
çalışmaya başladı. Başka çiçekler de vardı, nasturtiumlar, mısır şişeleri, mignonette,
ama bağlanmış demetlerinde, güllerin zaferinin yanında, küçülmüş, önemsiz bir görünümleri vardı. Daha ileride, sarrafın kafesinin ötesinde, kırsal kesimdeki insanlar, iki yeşil sıra halinde, sebzelerini
ağlamaktan sesi kısılmıştı ve bunun ötesinde, itişip kakışan kalabalığın
bölündüğü yerde, portakallar ve narlar parlıyordu. Bu kısımda, birçok gelen ve giden vardı, zayıf Müslüman sofra hizmetçileri ve pansiyon işleten şişman Avrasyalı kadınlar, başlarına
işlemeli şallar çekmiş Ermeni kadınlar, liman denizcileri. Onlar,
oradan, tatlılığından geçerek geldiler ve bu, orada çok zulmeden
tepsi taşıyan adamlar için bir avantaj sağladı. Lindsay ve Alicia, güllerin yanında birlikte duruyorlardı, elleri
güllerin
içindeydi; yüzünde yansıdığını memnuniyetle algıladı. "Hayır," diye haykırdı zarif bir özgüvenle, masada muslin örtüler içinde çapraz bacak oturan adama. "Bunlar kesinlikle dünden kalma. İçlerinde hiç koku kalmadı ve bak!"
demetini kaldırıp salladı. Pembe yapraklar ve su damlaları
bir sağanak halinde
bileğinin üstündeki kolunun yuvarlak kısmına düştü, oradaki kolunun bağcıkları
geriye kaydı. Lindsay ona karşı şiirsel bir takdir
duyuyordu, sanki
elinden geldiğince hiçbir gülde kusur bulamayacakmış gibi, demetini şefkatle
yerine koyduğunu gözlemliyordu.
Satıcı bir tane daha koyup ona uzattı; uzun saplı, ardına kadar açık,
mükemmel bir şeydi ve o zaman onun zevk dolu bakışları, gezinerek
Laura Filbert'a düştü. Lindsay hemen, merakla, aynı yöne baktı ve Alicia da onun da gördüğünü fark etti. Ardından, sessizliğin ve en garip şüphelerin olduğu kısa bir an geldi,
ki bu anlarda tek başına bir rolü olduğunu düşünmüş olabilir, ama bu onun yüzünden onun için daha ağırdı. Bu ikisi kızı daha önce sadece
projeksiyon çağrıştıran, mazeret oluşturan koşullar altında, dikkat çeken bir platformda, arkadaşlarıyla birlikte ortak kurallar, ortak emirler altında yürürken görmüşlerdi. Burada, tek başına, kalabalığın arasına girip çıkarken, terk edilmiş gibi görünüyordu; çıplak beyaz ayaklarıyla ve elbisesinin çirkinliğiyle onu görmek bir yaraydı. Alçakgönüllülüğü, ırkının ihlalini, aşağılanmasını haykırıyordu; onu perdelemek ve sanki uykusunda yürüyen bir kadınmış gibi
aceleyle uzaklaştırmak için dürtüyü uyandırdı. Kolunda bir deste _Savaş Narası_ vardı. Bu da başka bir
hakaretti; onları sağda solda sundu ve kimse ona bir şey
vermedi, bir denizci hariç, kağıdı reddeden. Arkadaşlarına
katıldığında boğuk bir kahkaha duyuldu ve diğerleri ona bakmak için
başlarını çevirdiler.

Çiçek satıcısı, gözlerini neyin ele geçirdiğini görerek,
aşağılayıcı bir spekülasyonla müşterilerine baktı. Yeni bir şey yoktu, "hatırlama"
her gün bu saatte geçiyordu. Ne bir zararı ne de bir faydası vardı. O da,
dini konusunda sabırsız bir adam olan Alladiah Khan'a kağıdını uzatırken ona baktı,
sakalında mırıldanarak reddetti.
Bir rica hareketiyle kağıdı ona bastırdı, bir şeyler söyledi. Sonra
Alladiah'ın yeşil sarığı sallandı, Mekke'de kırmızıya boyanmış sakalı sallandı; kolunu kaldırdı ve Laura, beyaz bir şaşkınlıkla, altından fırladı.
Bunu nadiren yaparlardı.

Alicia, Lindsay öne doğru adım atarken tezgah masasına tutundu ve ona
sımsıkı sarıldı. Adamın Mekke'deki sakalında elini kıvırdığını ve adamı yola fırlattığını gördü; orada bittiği için belirsiz bir minnettarlığın farkındaydı, sanki kan dökülmesini bekliyordu. Daha açık bir şekilde, Duff'ın kıza geri dönme şeklini ve Laura'nın yarı korkmuş bir memnuniyetle ona kendini teslim edişini gördü. Adam, tek kelime etmeden onu aceleyle uzaklaştırıyordu. Teslimiyeti, sanki satın almak istediğini söylediği o arzu edilir şeylerden biriymiş gibi mutlak ve kesindi. Alicia, sanki unutulmuş olmanın onur kırıcılığını, onlara doğru adım atarak engelledi. "Onu arabayla evine götür," dedi Duff'a, "ve bana geri gönder. Uzun bir süre daha burada olacağım - oldukça uzun bir süre." Konuşurken Yüzbaşı-Filbert'e baktı,
ama kızın ona yüzeysel bir şekilde hitap ettiği "Günaydın! Tanrı seni korusun!"a cevap vermedi. Yanından ayrıldıklarında, uzun saplı güle, mükemmel olana baktı ve dikenini avucunun içine
gömdü, tıpkı diğer canlıların bazen daha az acı çekmek için kendilerine daha fazla zarar vermeleri gibi. Bu onun için hiç de fantastik bir şey değildi, çünkü hala tuttuğunun farkında değildi, ama getirdiği tek gül oydu.

BÖLÜM XVII.

Hilda, eteğinin eteğinde kırmızı tozunun iziyle yoldan ayrıldı ve Meydan'a doğru yola koyuldu. Yeşilinin önünde, eğik güneşin kısa, kahverengi ve sarı yaprakların arasından baktığı, ışığın solmuş çimenlerin tepesinde yattığı yere yayıldı.
Köyün ortak bir parçası olan büyük bir İngiliz parkı gibiydi,
sadece ağaçlar çoğunlukla,
bu tarafa veya o tarafa yarım mil uzanan, burada ve orada açıkta noktalanmış bir grupla birlikte,
üzerinde yollar oluşturuyordu; ve taşan havuzlar Hindistan'a aitti ve
dünyanın başka hiçbir yerine ait değildi. Güneş, nehrin düz sınırının nerede olduğunu gösteren direklerin arkasına batıyordu ve
ipuçlarının ve banyanların gölgeleri yolların üzerinde zengin bir mordu. Işık,
Chowringhee'deki evlerin sıvalı üst verandalarına vuruyordu,
bahçelerinin arkasında diğer sınırı oluşturuyor ve onları geriye itiyor, dağınık önemsizliklerini vurguluyor,
Maidan'ın istediği gibi
hepsinin üzerinden geçebileceğini ima ediyordu. Kalküta, kalabalık başkent, o iffetli cephenin arkasındaki sokaklarda ve vadilerde yaşar ve drenaj planları hakkında kavga ederdi; ama burada sığırlar sessiz
birlikler halinde otluyor ve sincaplar ağaçların gövdelerinde oynuyordu. Gerçekten de başkent Kalküta üst üste binmişti; insan bunu her zaman, bu zamanda, parıltı gelip havada tamarindlerin arasında durduğunda ve hiçbir yerde sadece aydınlık bir alan ve tembel bir sessizlik ve kargaların çekişmeleri ve kanat çırpmaları olduğunda hissederdi. O zaman, gökyüzünün altında, zengin geleneklerin eski Hindistan'ı ve boyunduruğun altında, akşam boyunca kendi yerine doğru koşan, mavi sisin şehrin kenarındaki küçük kulübeleri gizlediği gerçek Hindistan'a, geri kalanı ise kurgu ve uydurma olan bir boğa vardı. Çimenler gevrek ve hoştu. Hilda, ayakları için kasıtlı olarak teselli aradı, baskılarının sürmesine izin verdi. Güneş bütün gün boyunca
onun tatlılığını ve hayatını çekip almıştı ve şimdi havanın
hasatlarınki gibi tatlı, sıcak ve minnettar bir kokusu vardı. Cırcır böcekleri
saat beşten beri oradaydı ve şehir çimenlerin üzerinden yarım mil bile geçmese
o işitip dinlediği şey cırcır böcekleriydi.
Özel ifadelerde bulunurken cırcır böcekleri bir
onay korosu sundular ve asla sözünü kesmediler. Zavallı kızın düşünecek pek bir şeyi yoktu,
ki bu da fikir ayrılığına yol açıyordu. Kişi,
kendisi gibi bir durumla karşılaştığında, fena
değil, diye düşünebilirdi. Tüm argümanlara sahipti -ki bu tüm silahları söylemek gibidir- ve en doğru anlayışa sahipti; ancak bunların tek pratik sonucu, zekanın küçük değerinde samimi bir nesne dersiydi, bu da durumunu alaycılıkla tatlandırdı ve daha
acı hale getirdi. Sonuç karşısında kendi zekasını tamamen küçümsemedi, çünkü her zaman hayata ait olan ve akla ait olmayan baskın gerçeklerin varlığını kabul etmişti; bu sadece
kendisiyle karşılaşmanın saçma
beklenmedikliğiydi. Kişi böyle bir gerçeğin etrafında düşünebilir ve etrafında konuşabilirdi -daha az mükemmel
tatminler vardı- ancak korkutulması veya azaltılması gereken bir şey değildi ve sonunda kişinin söylediği şeyler sadece kelimelerdi.

Dışarıda çimenli alanlarda düşüncelerinin damarlarında akmasına izin verdi, kanıyla, sıcak ve özgür. Gördüğü ilkel şeyler ona hayatın doluluğuna kavuşmasında yardımcı oldu; güney rüzgarı ona derin
tatlı önseziler getirdi. Başında bir sepet taşıyan bir hamal kadın
durdu ve ona dolu, parlayan gözlerle baktı; birbirlerine
gülümsediler ve geçtiler. Kendini, diğer çıplak ayaklı hamallar tarafından
düzleştirilmiş dar bir yolda buldu; bu yol, güneşin
battığı zengin sislere doğru kendi dolambaçlı yolunda ilerledi ve Hilda onu takip etti,
parıltıyı, rengi ve geniş, düz alanı göğüsledi, sanki Hindistan'ında
son derece şehvetli ve
tatmin edici bir şey
soluyormuş gibi. Bu, onun duyularına keskin bir şekilde çarptı; neredeyse bilinçli olarak
böylesine duyarlı bir sinir seti için Tanrı'ya şükretti. Her zaman ve
her yerde gördüklerinin ve bunları nasıl gördüğünün yoğun bir şekilde bilincindeydi; ve o safran
Şubat akşamında, bir askerin ceketi veya bir arabacının sarığında dolaşan renk noktalarıyla mor bir çerçeveye yayılan, kendi karmaşıklığı için bir atmosfer ve bir
_mise en scene_ bulması onun karakteristik özelliğiydi. Buna şefkatle
sanatsal bir bakış açısı getirebilirdi, onu başka ışıklar altında incelemekten çıkan herhangi bir sonuçtan çok daha rahatlatıcıydı. Ve bunu, gülümseyen gözlerle, ne kadar renkli, ne kadar dramatik olduğunun farkında olarak yaptı.

Yine de, onunla zar zor kapatmıştı; herhangi bir maddi sonuç, bunun için zaman olduğunda varsayımlarla takip edilebilecek kadar uzakta görünüyordu. Şimdilik, orada, Maidan'da, güney rüzgarıyla, başını kaldırarak, mutlu ve özgür bir şekilde, bunu, küçük bir rahatsızlık veya uyumsuzluk yüzünden kavga etmenin saçma olduğu, hayat yoluna --hoş hayat yoluna-- giren bir şey olarak kabul etti;
sonuçta, varoluşu büyüleyici hale getirmeye yardımcı olan şeyler.

Yolda bir kadife çiçeği, kırık bir sapı olan turuncu renkli bir parça, bir hamalın kolyesinden düşmüştü. Hilda onu aldı ve kokusunun
kaba, sıcak keskinliğini içine çekti. Gözlerini kapattı ve kokuya daldı, spekülasyonlarını unutarak, ayaklarını kaybetti. Tüm Hindistan ve
tüm tutkusu o şiddetli, nüfuz eden kokudaydı; duyularını ona teslim ettiğinde, ona, dünyanın anlamının
çekirdek, nabız atan merkezinin yakınında olmanın bir tür ikili algısını getirdi.

Uyanmış bakışları Duff Lindsay'e kaydı. Onunla tanışmak için acele etti, kendi dostça tarzıyla; ve aralarındaki birkaç metreden memnundu, ve duyularına o diğer düzlemden geçiş yaptırdı. Kazanın mutluluğunu tam olarak kabul ederek birbirleriyle karşılaştılar, ve o da doğal olarak onunla birlikte geri döndü. En azından,
buluşup birlikte bir yol izlemeleri, tüm o ışık, renk ve pasif zevkin bir tür meyvesiydi. Hilda ona şu anda iyi olup olmadığını sordu ve o da vurgulu bir şekilde "Kesinlikle" dedi. Onu olağanüstü bir vaka olmakla suçladı, ve o da iyileşme döneminde neler yapabileceğini hissettiğine dair örnekler yığdı. Onun iyileşmesinde ısrar etme biçiminde, onun yakınlık ayrıcalığını kullanmak için acele etmesine neden olan bir şey vardı. "Ve seni tebrik edebileceğimi duydum," dedi. "İstediğini elde ettin."

"Birisi sana söyledi," diye karşılık verdi, "ona karşı dostça olmayan biri."

"Tam tersine, ona en içten desteği veren biri - Alicia Livingstone."

Bir an bunu düşündü, sanki Alicia'yı ilk kez böyle bir görünüm altında sunuyormuş gibi.

"Çok nazikti," diye iddia etti, "ama ilk başta öyle değildi. İlk başta senin gibi düşmancaydı, sadece düşmanlığı farklıydı, tıpkı kendisi gibi. Dönüştürülmesi gerekiyordu," diye devam etti umutla, "ama düşündüğümden daha kolay oldu. Sanırım önyargılarını yenmek ve doğasının gerçek genişliğine sadık kalmakla bir tür gurur duyuyor."

"Doğasının geniş olmasını isteyeceğinden eminim. Bunun
çekici olmasından gayet memnun olabilir. Ve onun düşmanlığıyla benimki arasındaki fark nedir?"

"Asıl fark," dedi Lindsay neşeli bir şekilde ona doğru dönerek, "onunkinin tatlı bir şekilde kaybolması, seninkininse"--dramatik bir hareket yaptı--"aramızda yürümesi."

"Biliyorum. Onu sertleştirmeye çalıştım. Senin adına onun en kötü yanına seslendim.
Ama işe yaramadı. Senin dediğin gibi, daha asil içgüdülerine yenik düştü."

Hilda şemsiyesiyle büyük, gevrek, düşmüş bir tik yaprağını deldi ve bunun kasvetini
onu döndürerek geçirdi.

"İnsan kendi başına çok kolay bir şekilde her şeyden
önemsiz bir ilişki yaşayabilir--" dedi Duff. "Ve ben de üzgünüm--bu konuda konuşmamı gerçekten istiyor musun?"

"Aptal olma. Elbette."

Onun iznini açık bir açgözlülükle aldı.

"Eh, Bayan Livingstone'a da açıktı, tıpkı bilen veya umursayan herkes için olduğu gibi," dedi; "Asıl olarak Laura'nın muazzam
arzu edilebilirliğinden bahsediyorum. Güzelliği her yerde bir şeye bedeldi, ama ben
bunda ısrar etmek istemiyorum. Onu daha da belirgin kılan şey, zihninin
harika saflığı ve şeffaflığı; artık bunu sık sık bulamıyorsunuz, kadınların
ruhları bilgiyle o kadar bulanık ki. Bence bu tür şeyler
özellikle bana hitap ediyor, çünkü benim kendi tasarımım en ufak bir şekilde ezoterik değil. Ben
sadece bir erkeğim. O zamanlar o çok gülünç bir şekilde kendi unsurunun dışındaydı. Böyle bir yaratık, günlük hayatındaki en yumuşak
incelikle çevrili olmalı. Bu benim şansımdı. Ona yerini teklif edebilirdim. Olduğu şeyi dengelemek için pek bir şey değil, ama kabaca konuşursak, meseleleri dengelemeye yardımcı oluyor."

Hilda ona aniden eleştirel bir ilgiyle baktı, ondan bir yayılım
kaybetti. Onun coşkusuydu. Onun yerine bir neşe gelmişti. Ayrıca söylediklerinde kategorik bir şey,
keskin ve düzenli bir şey vardı. Kendisi de bunun değerlendirilmesinden
faydalandı ve bu sonuç gelirse, kendi
"dönüşümünün" çok ikincil bir öneme sahip olduğunun farkındaydı.

"Öyleyse!" dedi düşünceli bir şekilde, yürürken.

"Olduktan sonra, tamamlanmış bir gerçek olduğunda, o kadar
açıkça doğru olacak ki, kimse bunun hakkında iki kere düşünmeyecek," diye devam etti Duff cesaretli bir sesle. "İnsanın fikirlerinin nasıl somutlaştığı garip. Onun
oturma odasının beyaz ve altın olmasını istiyorum, büyük sarı ipek yastıklarla."

"Ne zaman olacak?"

"Bir sonraki soğuk havanın başlangıcı - bir yıl içinde değil."

"Ah! O zaman zaman olacak. Beyaz ve altın rengi mobilyaları alma zamanı.
Tam olarak benim zevkime uygun olmazdı. Alicia'nın mı?"

"Şu anda bizim, Laura'nın ve benim. Bunu birlikte konuştuk. Ve sanırım Bayan Livingstone'a sormazdı.
Zevk meselelerinde kadınlar biraz rakiptir, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hilda ve dudağını ısırdı. "Bayan Filbert şu anda nerede?"

"10 numara, Middleton caddesinde."

"Livingstone'larla mı?"

"Bu kadar şaşırtıcı mı? Bayan Livingstone nezaketinde çok pratikti. Elbette kulüpteki tüneğime geri döndüm ve
Laura yelken açana kadar onlarla kalacak."

"O yelken açıyor mu?"

"Gelecek Çarşamba _Sutlej_'de. Üç aylık izni var. Gerçekten
iyi değil ve üst düzey subayı da anlayışlı
yaşlı bir tip. Evde istifa ediyor ve onu birkaç sevgili eski
arkadaşımın yanına gönderiyorum. Kendine ait özel bir kişi yok. Yaz boyunca bir tür ders alma fikri var -tamamen gereksiz ama eğer onu eğlendiriyorsa-. Ve tabii ki kıyafetini
bir araya getirmesi gerekecek."

"Ve Aralık ayında," dedi Hilda, "gelip seninle evleniyor."

"Kalküta düğünü değil. Onunla Madras'ta tanıştım ve birlikte geldik."

"İdeal," dedi Hilda; "ve Kalküta çok skandal oldu mu?"

"Kalküta bilmiyor. Başlarda istediğim olsaydı sanırım bunu
borazanla duyururdum. Ama şimdi sanırım daha akıllıca - neden biri onu
yemek masalarında sunsun?"

"Özellikle de onu bu kadar önemsiz gördüklerinde," dedi Hilda dalgın dalgın.

Hamal yolu onları Maidan'ın en geniş kısmına, güneye doğru eğimli
ve Bowanipore kulübelerine götürmüştü. Etraflarında yayılan bir
yumuşaklık ve ayakların altındaki pişmiş çimenden başka hiçbir şey yoktu.
Bulutlu sarı alacakaranlık, biraz ötede bir adamın bir adam olduğunu ve
bir at olmadığını, ancak daha fazlasını yapmadığını ortaya koydu. "Yorgunum," dedi Hilda aniden, "oturalım," ve hoş kokulu çimenlere rahatça gömüldüler. Lindsay
yanına çöktü ve bir an sessizce oturdular. Birkaç santim ötelerinde bir cırcır böceği
gürültülü bir şekilde öttü. Hilda elini o yöne doğru uzattı ve sustu. Çevreleyen şehirden gelen sesler, akşam sesleri, serserilik ve ışıklar çıktı,
düzgün parıltıda topaz noktaları.

"Muazzam bir fedakarlık yapıyor," diye devam etti Lindsay; "Şimdi oranlarını
daha net görüyorum gibi."

Hilda ona sonsuz bir nezaketle baktı. "Sen çok iyi bir
türsün, Duff," dedi, "Keşke Asya'dan uzakta olsaydın."

"Ah, muhteşem bir tür." İroni tefekkürlüydü, sanki görmek için
kendini inceliyormuş gibiydi.

"Onun hayatını onun için keyifli hale getirebilirsin. Fedakarlık kalıcı olmayacak, biliyorsun."

"Denemek mümkün. Yapmaya değer." Bunu bir özdeyişmiş gibi söyledi ve Hilda bunu algıladığında hazır bir cevabı yoktu. Konuşmadan
otururlarken, artçı ışığın kalbi nehrin karşısına doğru çekildi ve
çevrelerindeki boşluklarda soğuk ve boş bir şeyler bıraktı. Şeyler
ana hatlarından
sertleşti, Meydan sıradanlığın sınırsız bir alanı oldu,
gri ve tavizsiz; Yollardaki gaz lambalarının sıraları çok yakındı.
"Ne kadar da fark yaratıyor!" diye haykırdı Lindsay, kaybolan ışığa bakarak, "ve ne kadar da aniden gidiyor!"

Hilda endişeli gözlerini ona çevirdi ve sonra keskin bir üzüntüyle
değişen manzaraya baktı. "Ah, peki canım," dedi, görünürde alakasız bir şekilde, "hayatı iki elle tutmalıyız." Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ve o, ayağa fırlayarak ona yardım etti.
Sanki o anın özel bir anlamı, altı çizilmesi gereken bir şey varmış gibi, o, "Sen her zaman benim için bir şeyi temsil edeceksin. Sana güvenebilirim - orada olduğunu bileceğim."

"Evet," dedi içtenlikle, "Evet, kesinlikle;" ve ona, yanında dururken zayıf ve yoğun göründüğünü düşündü - eğer bu sadece atmosferin bir başka etkisi değilse. "Sonuçta," dedi, solmuş çimenlerin üzerinden tekrar yürümeye döndüklerinde, "ateşin seni epey yıprattı."

BÖLÜM XVIII.

Sonunda Laura Filbert'in Livingstone'ların çatısı altında geçirdiği günler, pek de üzerinde düşünülmemiş geçmişe doğru birbirini takip etti. Alicia, bir zamanlar Kalküta'daki hayatın tamamen bu tür bir tarihe kaybolduğu, oradaki hatıraların doğal olarak tozunu kaldırmaya zahmet etmediği bir çöp yığını olduğu izlenimini takdir ediyordu. Bunu düşünmek, akşam yolculuğu sırasında güney rüzgarının iltifatları altında arabasının minderlerinin arasında uzanırken, dudaklarında ve kaşlarında sıklıkla görülebilecek olan, hoşnutsuzluğa yatıştırıcı bir hüzün veriyordu. Ancak, son zamanlarda özellikle bunu veya herhangi bir izlenimi fark etmeyi bırakmıştı. Bu tür şeyler menzil ve atmosfer gerektirir ve bunlar üzerinde artık hiçbir hakimiyeti yokmuş gibi görünüyordu; Bakış açısı kalabalık, daralan gerçekler tarafından engellenmişti. Kesinlikle
birinin zekasına veya zevkine uygun algılara yer yoktu. Ayrıca Alicia'nın, Kaptan Filbert'e olan misafirperverliğinin günlerini genel değersizlik standardına göre denemiş olup olmayacağı da şüpheli olabilir. Onlardan, geri kalanından daha aktif bir şekilde uzaklaştı, ancak bunun nedeni, doğal olarak, unutmak için gerçek bir çaba sarf ettiği ikilemler ve sıkıntılarla dolu olmalarıydı. Aslında, çok fazla gün yoktu ve çoğunlukla şapkacılıkla doluydu. Hatta ikilemler ve sıkıntılar, kendilerini gösterdikleri zaman, sanki nezaket uğruna, Celine'in durumun romantizmini hissettiği, kendini harika bir şekilde akıllı hale getirdiği benekli muslin dalgalarıyla az çok örtülüyorlardı. Celine, gerçekten de, bu zorunlulukta ücretinin birçok katını hak ediyordu. Alicia ona en geniş ölçüde "ödünç vermek" için acele etti ve Bayan Filbert ile saatler geçirdi, metresinin iyiliğinin bir tür şefi olarak. Laura'nın şefi kaynağa tercih ettiği açıkça ortaya çıktı ve o, dikkatli bir şekilde, hizmetçinin dudaklarından çıkan tavırlar ve davranışlar üzerine rastgele yan ışıklara dikkat ederken, birlikte diktiler. Diğer zamanlarda İncil'iyle meşgul oldu - tahmin edileceği gibi, Bayan Sand'in minnettar teorisini benimsemişti, sadece hizmetlerinin alanını değiştirmişti. Celine'in yanında otururken, gelecekteki manevi yollarının böylesine hoş yollar olacağı için ne kadar minnettar olması gerektiğini birkaç kez hissetmişti, ancak Celine'in kendisi muhtemelen Katolik olduğu için sınırlarından oldukça uzakta duruyormuş gibi görünüyordu. Bayan Sand ara sıra onu canlandırmak için gelirdi ve bundan sonra Laura, Duff Lindsay gibi cömert bir arkadaşı Kalküta'daki Ordu'ya verdiğinde ne kadar çok şey yaptığını her zaman taze bir şekilde hatırlardı. Bay Lindsay'in katılımında Laura'nın yokluğunda bir düşüş olması yeterince makuldü, ancak birleştiklerinde Bayan Sand, Teğmen olarak, onların parlak yüzlerini özleyeceği akşam ayinlerinin çok az olacağını umuyordu. Lindsay her öğleden sonra kendisi gelirdi ve Laura ona titizlikle çayını yapardı ve ona, orada yenebilecek her şeyi, istekle, sunardı. Laura'nın itaatkar ve hoş olmak için istekli olduğunu buldu. Laura doğruldu ve yılın bu zamanında iç kesimlerde olduğundan çok daha sıcak olduğunu ancak henüz şikayet edilecek bir şey olmadığını söyledi. Ayrıca Laura'nın pratik olduğunu keşfetti; ona muslinlerin faturalarını gösterdi ve bir iki pazarlıktan bahsetti. Kadın, bir eş almanın çok pahalı olması gerekmediğini ona açıkça anlatmak istiyor gibiydi. Birkaç gün içinde kostümlerden biri tamamlandı ve geldiğinde kadın onu giymişti, laik bir kıyafetle ilk kez karşısına çıktı. Korseler, vücudunun hatlarını biraz acımasızca vurguluyordu ve dar korse dar göğüslerini ele veriyordu. Fırfırlarının üstünden, bazı su kuşlarınınki gibi dışarı doğru bir eğriyle boynu alışılmadık şekilde çıkıntı yapıyordu ve alışılmadık kollarındaki kolları yanlarından dümdüz sarkıyordu. Eşleşen bir şapka takmıştı: alnına kısa saç gölgesi düşen, dalgalanan çiçeklerle süslü, güzel, düzensiz bir şapkaydı ve bunu bu şekilde yapmayı hiç düşünmemişti. Bu aksesuarlar arasında yüzünün önemi belirsiz ve uzak bir noktaya çekildi; hafifçe kalemle çizilmiş çizgileri yarı silinmiş gibiydi. Bu vesileyle ondan hayranlık talep etmedi, kendinden yeterince memnun görünüyordu; ancak bir süre sonra, kanepede birlikte otururken,
ve o hala sorgulayan gözlerle giysisinin çizgilerini takip ederken,
ona durumun gelenekselliğini hatırlattı.

"Bunu karıştırmaktan korkmana gerek yok," dedi.

Kalkış yaptığı gemi, sabah saat altıda nehirdeki iskelesinden ayrıldı. Onun rahatlığı için hazırlıklar gece boyunca tamamlanmıştı; aslında, o gemide uyumuştu ve Duff'ın tek görevi ve sabah gerçekten ayrılma duygusu vardı. Onu, yeni silinmiş güvertede, tenha bir köşede buldu. Ordu kıyafetlerini giymişti - gemiye muslinlerden biriyle gelmişti - ve sessizce ağlıyordu. Geminin diğer tarafındaki iskeleden, ayak sesleri, bağıran emirler ve bagaj vincinin gıcırtısı arasında, bir ilahinin baskın sesi yükseldi. Teğmen Sand ve bir bölük, görünüşe göre, yeryüzünde bir daha asla karşılaşmayacakları bir subay arkadaşına son ayinlerini yapmak için gelmişti, ona cennet görevini taşıyorlardı. "Elveda, sadık dostum, artık seninle tattığımız o sevinçlere ve hazlara veda etmeliyiz.
Birlikte çalıştık, yüreklerimiz birleşti,
Ama şimdi kapatmalıyız ve yakında ayrılmalıyız."

Hepsi ona veda etmiş ve Tanrı sizi korusun demişlerdi, ama belli ki gemiyi limandan çıkarmak istiyorlardı. Lindsay gösterinin kurbanının yanına
oturdu ve sessizce elini tuttu. Rahatsızlığında yeni bir suçluluk duygusu vardı, belki de vapur sandalyelerinin arasında, önünde aşağı yukarı yürüyen bir
boşluk hayaletine borçluydu. Yine de, o anda ona soluk bir özürle sakin bir yüz çevirdiğinde, benekli muslin içinde nihayet yok olan ideale doğru bir geri dönüş hissi yaşadı ve biraz sonra vapur berrak sabah nehrinde hareket ederken dumanın uzun geriye doğru izini gördüğünde, galip gelmenin bir memnuniyet olduğunu hatırladı.

_Sutlej_, Middleton Caddesi'ndeki bir akşam yemeğinin akşamında sakin rotasında epey yol almıştı, anlaşıldığı kadarıyla konuklar daha sonra Vali Ekselansları tarafından Hükümet Konağı'nda verilen bir partiye gideceklerdi. Alicia, davetlerine Duff'ı da dahil ettiğinde, vapurun o zamana kadar Aden'e ulaşmış olması gerektiğine dair bir güvence hissetti ve isterseniz coğrafi mil ile yapabileceğiniz illüzyona neredeyse neşeyle
yükseldi. Her halükarda onu dışarıda bırakamazdı - neredeyse bir açıklama talep edebilirdi - çünkü bu, ara sıra, cesaretini kırmadan, Hilda Howe'a odaklanarak verdiği partilerden biriydi. Ara sıra olmak zorundaydı, çünkü Kalküta toplumu yetenekli aktrislerle tanışmayı takdir etmeye pek uygun değildi - Alicia'nın "rahatsız olup olmayacaklarını" düşünmesi gereken çok fazla insan vardı. Hilda, Bayan Livingstone'un bu yöndeki çabalarının iyimser ısrarına hayran kalmıştı, sonuçlar o kadar
parçalı, o kadar yerinden oynamış ve kararsızdı ki, ama aynı zamanda seviniyordu. O, hayatı, göründüğü gibi, geniş ve cömert bir düzeyde ele almıştı, bir Kalküta akşam yemeği partisinin önemli noktalarını oldukça
kavrayabiliyordu; ve mecazi olarak konuşursak, ziyafetten bir kemiği

almakta başarısız olması nadirdi. Eğer bunu kınanacak bir şey olarak görüyorsanız, size bunu Japonya'da yaptıklarını, orada görgü kurallarının dünyanın en iyisi olduğunu
söylerdi.

Hilda, şüphesiz, özel olarak kemirecek teselli edici bir kemiğim olmadığı için, kendimi yapmaya meyilli bulduğumdan daha uzun süre böyle bir akşam yemeği partisi üzerinde dururdu. Bana göre, Alicia'nın ziyafetlerindeki kişisel öğenin yetersizliğini, özellikle de yemek pişirmenin göze çarpan mükemmelliğiyle bağlantılı olarak, ele vermek zorunda kalmak moral bozucu ve biraz da acımasız. Mutfakta bir yoksulluk hiçbir tezat yaratmazdı ve daha az ironi o sezon tanrılara sunulabilirdi. Kaynaklarının sınırlamaları elbette keyfiydi, bu, Eğitim Departmanı Başkanı gibi birine, Kalküta Üniversitesi'nin ve gerekli öğe olan karısının yararına neredeyse tüm Shelley'i eleştirel notlara koymuş olmasından daha iyi bir neden olmadan sorması gerçeğinde açıkça görülüyor. Birkaç yıl önce _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da Madras'ın yerli kabileleri ve bir zamanlar bir Vali Yardımcısının kızı olan, ona bağlı hanım hakkında bir makale yazmış olan bir sivil vardı. Barberry'ler oradaydı çünkü Bayan Barberry zeki olan herkesle tanışmayı severdi, her şeyden önce beyinlere hayrandı; ve Bayan Barberry olduğu için sorulması gereken bir Yaver ve Bay Pinero'nun oyunlarında Simla'da sahnelendiğinde başrol erkek rollerini alan ve her zaman evdeki herhangi bir profesyonelden daha iyi oynadığı düşünülen Yüzbaşı Salter Symmes, ancak eğlence bir burlesk olduğunda bir cambaz olarak daha da başarılıydı. Hilda, Lindsay ve Stephen Arnold'u temel alarak Alicia, partisini, cambazın başını çektiği şekilde kurmuştu. Livingstone'ların önde gelen bir Londra yayıneviyle ailevi bağlantıları vardı ve Alicia tamamlanmış eserini incelerken Chelsea'de şaklaban kaptanlardan çok daha iyisini yapabileceğini düşünmüş olabilir, ancak o anda böylesine kaba bir düşünceye sahip olması pek olası değil. Ve gerçekten de itibarlı bir partiydi; ertesi gün neredeyse oybirliğiyle kendisini keyifli bir parti olarak adlandıracaktı. Bayan Howe en hoş heyecanı yarattı - edebiyatçının ve bir keresinde de güncel sivilin karısının kalp atışlarını duyabilirdiniz, çünkü tanıştırılmaktan yeni kurtulmuştu ve böylece akşam yemeğinin samimi gözlem fırsatından yararlandı, kendini bir zerre bile içeri sokmadan - çok akıllıca. Bayan Barberry, elbette, her zaman yaptığı gibi mızrağa atıldı ve odanın ortasında, sonuçları düşünmeden, herkesin gözü üzerindeyken coşkulu bir konuşma yaptı. Yaver aynı zamanda _imparatoriçe_ idi, eğilip Hilda'nın yelpazesini eline aldığında sanki kendisiymiş gibi davranıyordu - bir hafta önce Başkomutan'ın kızıyla birlikte fırfırlar ve yamalar halinde dans ettiği
minuet'ten kalma bir zarafet vardı. Duff, yeni atanan Eğitim Bakanlığı Başkanı'nın Bayan Howe'a kendisinin Kalküta'daki tiyatroya hiç gitmediğini, çok
kötü havalandırıldığını söylemesini sağlamak için
yoldan çekildi; ve geç gelen Stephen Arnold, utanmış bir ok gibi topluluğun arasından Alicia'nın tarafına doğru fırladı ve akşam yemeği duyurulduğunda hala orada kederli bir açıklama yapıyordu.

Pembe nilüferler vardı ve Stephen zarafet dedi - bunlar
resimsel özelliklerdi. O başladığında insanların yarısı yerlerine oturmuştu; aceleci bir telaş ve nezaketli, yarı kontrol edilmiş bir gülümseme vardı.
Hilda, kısa formülün ilk kelimesinde, sıcak bir şekilde kızardı; sonra
o konuşurken, başını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, saygıyla eğilen bir heykel gibi
ayakta durdu. Uzun kirpikleri yanağına değdi;
tavırlarının ofisi vurgulama biçiminden bir tür izolasyon çekti.
Sivilin karısı, yan bir bakışla, saçma bir şekilde etkilendiğini hemen anladı; ve aslında, daha keskin bir zekaya,
alışkanlığın sanatıyla, verilmeyen bir ipucu almış gibi görünebilirdi.

Ancak, sivilin karısının aktrisi gözlemlediği, memnun olduğu tek an buydu; ve o kadar kısa sürdü ki,
sonra Bayan Howe'un hayal kırıklığı yarattığından yakındı. Kesinlikle
normal olmak için elinden geleni yaptı. Sıra dışı bireyleri canlandırmak onun günlük işi olduğundan, o gece herkes gibi olmak onun zevki gibi görünüyordu. Bunu gösterişli çizgilerle yaptı; Ellenborough sahasındaki gidişatın demir kadar sert olduğu konusunda hemfikir olmasında bir zenginlik ve punkahlar ve beyin ateşi kuşu hakkında sorularında şüphe uyandırabilecek yumuşak bir saflık vardı, ancak Alicia'nın misafirleri, temsil etmesi gereken sıra dışılığa yanıt vermek için kısa bir mücadeleden sonra, onu kendi şartlarıyla minnettarlıkla kabul ettiler. Işıkta, parıltıda ve ortamda genişledi;
erkeklerin taktığı orkidelere ve kadınların mücevherli boyunlarına sıcak bir zevkle baktı. Alicia'nın küçük
akşam yemeği partisinin sosyal özü ona geçti ve başını sivilin karısı gibi hareket ettirdi. Şampanyanın onun gevezeliğine ve Eğitim Departmanı Başkanı'nın gevezeliğine en tatmin edici
nitelikleri yerleştirdiğini hissetti, ancak bardağının kenarından Stephen'a baktığında, ovalin dönüşünde oturan, Bayan Barberry'ye ciddi ve mütevazı ama yüzeysel bir ilgi gösteren ve su içen
Stephen'a baktığında bunlar çok hafifçe bozuldu. Bu durum önünde muhteşem bir çiçeğe dönüştü,
yaşayan, atan ve ışığının ve renginin kalbinde taç yaprakları
sırrının, onun, eğimli omuzlu bilinçsiz rahibin, iffetliliği düşünen ve Bayan Barberry'yi dinleyen kişinin üzerine kapandı. Adamlar yukarı çıktığında, Hükümet Konağı'na gitmek konusunda fikir birliği olmadığı ortaya çıktı. Livingstone'lar, eğer birileri kalarak bunu telafi ederse, yokluğun gerekliliğini arzuluyorlardı; bunun bir lütuf olacağını söylediler ve mevsimin ilerlemesini öne sürdüler. "İnsan çok daha erken yatıyor," diye ısrar etti Cerrah Binbaşı Livingstone, Alicia kaşlarını kaldırdı ve herkes güldü. Lindsay, Livingstone'un ne kadar süre ayakta tutulabileceğini görmek için ilan edilen amaçla onları memnun etmeyi seçti ve sivil çift, görünüşe göre oturmaya yönelik hareketsiz bir eğilimden dolayı kabul etti. Yaver, elbette, gitmek zorundaydı; görev onu çağırdı; ve herhangi birinin geride kalması gerektiği konusunda küçümsenen bir misafirperverlik duygusu olduğunu söyledi. "Ayrıca," diye bağırdı, saf bir ayrıcalıkla, "Bayan Howe'a kim refakat edecek?" Hilda ortada duruyordu. Uzun boylu, mor kadifeler içindeydi, onu muhteşem kılan
bir kızarıklığı vardı; gözleri derin ve yumuşaktı. Diğer kadınlara göre orantısız olduğu açıktı, bedeni ve ruhu; ondan
çok fazla vardı; ve sadece erkekler, Kaptan Corby konuştuğunda, sessizce karşılık veriyor gibi görünüyorlardı.

"Çok erken geliyoruz," dedi Bayan Barberry, eldivenini ilikleyerek.
Hilda gülümsemeye başlamıştı ve gerçekten de durumun bir mizahı vardı, ama
gözlerinin ardında başka bir tür takdir de vardı. "Yapma," dedi Alicia'ya, kışkırtıcı tonunun alçak, hızlı erişimiyle, sanki diğerinin ipucunu yanlış anlamış gibi, ama o an geri çekilmeye izin vermedi,
ve Alicia, Eğitim Bakanlığı'ndaki hanıma yılmaz, zarif bir tavırla döndü. "O zaman sanırım sana sormalıyım," dedi.

Eğitimci koca Hilda'nın o kadar yakınında duruyordu ki, küçük karısının ona verdiği şaşkın bakışın en ufak kırıntılarını bile yakaladı, biraz kırmızı ve sert bir şekilde, emin olduğunu söyledi.

"Kimse _beni_ önermiyor!" diye bağırdı Kaptan Corby, öfkeyle. Salonda toplanmışlardı, arabalar açık kapıya doğru gidiyordu,
Barberrys'in parıldayan arabası onları
alıp götürüyordu ve sonra Hilda'nın kiraladığı
yıpranmış araç. Hasarlı boyası ve bağlı koşum takımıyla gülünç bir terk edilmişlik havası vardı. Hilda, kapısı onun mor görüntüsü üzerine kapandığında, geriye doğru dönüşümün ortasındaki modern bir Sindirella olabilirdi.

"Hepinize refakat edebilirim!" diye neşeyle bağırdı merdivenlerden aşağı inerken; ve genel ünlemin rahatlamasıyla Stephen Arnold'un arabaya yaslanıp onun
rahat olup olmadığını görmesi
yeterince makul görünüyordu. Başka hiç kimsenin duymadığı olağandışı şey, ona o zaman utanç verici bir rahatsızlıkla "Önemli değil--önemli değil" demesi ve Hilda'nın uzaklaşırken, kendisinin ardından gelen iyi geceler korosuna cevap verecek bir sesi olmamasıydı.

Arnold, Kaptan Corby'nin köpek arabasında bir yer istedi ve Hilda, kucağında mor treniyle tekerleklerin tüm yol boyunca onu takip ettiğini duydu. Kendisine emanet edilen hanımla, bana Winstick diyen, vestiyerde tekrar karşılaştı. Geç kalmışlardı; görevlilerden başka neredeyse kimse yoktu; ve Bayan Winstick serbestçe gülümsedi
ve Hilda'nın elbisesinin rengini sevdiğini söyledi; ayrıca görünmez bir saç tokası için dünyalar vereceğini söyledi--ah, teşekkür ederim!--ve pembe pudranın beyaz pudrayla birlikte konmasının Ekselansları'nın bir lütfu olduğunu söyledi.
Bayan Howe'un akşamın tadını çıkarmasını umuyordu--daha sonra tekrar görüşeceklerdi; balo salonundaki chunam sütunlarına bakmayı unutmamalıydı--çok güzeldi. Böylece kayboldu; ancak Hilda koridora doğru emin adımlarla yürüdü ve Arnold'un kırmızı halı şeridinde aşağı yukarı yürüdüğünü gördü, elleri arkasında kenetlenmiş ve başı öne doğru uzatılmış, onu bekliyordu.

Birlikte kalabalığın içine daldılar ve iyi giyimli kadınlar, sivil siyah giysili erkekler ve üniformalı erkekler arasında balo salonunun sütunlu alanlarında yukarı aşağı yürüdüler. İnsanlardan dans etmeleri istenmemişti
ve onlar esas olarak gözlem yapmak için dolaşıyorlardı. Elbette,
konuşma ve palmiyelerin arkasındaki bir köşede
söylenen grubu dinleme fırsatı vardı, ancak bürokrasinin
toplumsal Nemesis'i olan dikkat dağıtıcı şey havadaydı, Vali ve Başkomutan'ın
mahallelerinde gözle görülür şekilde artıyordu ve insanların birbirlerine
söyledikleri sıradan şeyleri kopuk ve parçalı hale getiriyordu,
ve çok az kişinin müzik çalınıp çalınmadığının farkında olduğu açıktı.
Bu tür toplantılarda
yaygın zihinsel akımlara duyarlı olan herkes, konsantrasyonun ve doğrudanlığın rahatlığını
sadece odanın bir tarafında uzanan ve doğal içgüdünün çorba ve sandviçlerle
engelsiz oynadığı büfenin yakınında bulabilirdi.

Hilda'ya, üniformalı rahibinin kolunda bile pek bakmıyorlardı. O, onların görüş alanının ötesinden gelen garip bir gemiydi ve pilotu da neredeyse aynı derecede yeniydi, yine de meraklı değillerdi. İlgi alanları hiçbir şekilde dağılmamıştı: düz bir çizgileri vardı ve yukarı doğru uzanıyordu, üstlerindeki katip kişiliklerde duraksıyor, nihai bir nokta ise bir bölümün başındaydı. Bölüm Başkanı, kendisine hitap edildiğinde, omzunun üzerinden sohbet etmenin daha avantajlı olacağı birini arayan gezgin bir gözün farkında olmayan tek kişiydi. Yine de Bayan Howe'un varlığına tamamen kayıtsız olmayan birkaç kişi vardı. Onları burada ve orada gördü,
ve Arnold, "Size garip gelebilir, ama burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum. Hiçbir sosyal göreve kalkışmıyoruz," dediğinde, Alicia'nın kendisiyle tanışmasını istediği şu ve bu kişiyi seçti ve onlara manastıra değil dünyaya ait olmanın avantajlarından birini ima ederek sıcak bir zevkle bahsetti. Stephen onların isimlerini ve onurlarını biliyordu. Söylediklerini uygun şekilde etkilenmiş kaşlarla ve düşünceli onaylayan baş sallamalarla karşıladı. Hilda onu, sanki, onların yönüne doğru götürdü. O gece, kendi canlılığı, başarısı ve bir insan birimi olarak değeri konusunda muzaffer bir hisle doluydu. Kanında, ona hoş geldin diyen bir şey vardı; bunda mantık vardı, nadirliğinin, gücünün, diğer kadınlar arasındaki farkının temeli vardı. Dudaklarında bir gülümsemeyle, insan arkadaşlığına doğru ilerledi,
hoş bir doğal durummuş gibi, orada olduğu gerçeğine kayıtsız olmayan, tamamen orada olamayacak, çünkü onun hakkında bir tür bilgiye sahip olan insanlara doğru ilerledi.

Hiçbir durumda onu görmezden gelmediler, ama sohbete o kadar neşeyle dalmışlardı ki, genellikle ondan tamamen habersizlerdi. Bu canlı dalgınlıkla iki veya üç kez karşılaştı, sonra döndüğünde, dalgın olanların yerlerini değiştirdiklerini gördü - artık yolunda değillerdi. Bir hanım güvenli bir mesafeye oturdu ve sonra
çok içtenlikle eğildi. Beş kişilik bir grupta,
çok sayıda parıldayan sırtın, onun
yaklaşımına, hiç de gücenmeden, sunulması olağanüstüydü. Bayan Winstick, korkunç durumunu kaşık kaşık çilekli buz arasında anlattığı Pul ve Kırtasiye Müdürü'nün arkasına saklanmıştı. Ve yüzünü tanıdığı başka bir hanımın dudaklarından, geçtikten sonra, "Sence bu daha çok _omnium gatherum_ değil mi?" diye duydu.

Hilda Howe'un o anda, ciddi bir ilgiyle,
çevrelerindeki küçük dünyanın, yanındaki misyoner rahibe karşı aynı olumsuz tavrı nasıl takındığını, onu neredeyse fark edilebilir
bir farkla nasıl sunduğunu fark etmesi gibi bir şeydi. Sınırları içinde ona da yer yoktu.
Birkaç tanıdığı vardı--mesafeyi ima eden bir saygıyla eğildiler ve diğerlerinin gezinen gözlerinde onun var olmadığı açıktı. Ayrıca, çok hassas bir zevkle,
kendini dokunulmamış ve bilinçsiz bir şekilde, ciddi bir alçakgönüllülükle taşıdığını gördü.
Hiçbir şey beklemediği için, hiçbir şey almadığının farkında değildi. Garipti ve bir bakıma da çekiciydi, gören ve bilen onun, onların
karşılıklı şikayetlerinden, bilinçsiz olana karşı acınası bir koruma duygusu çıkarması. Kendisi için, onu sürükleyen gelgit, bu şeylerin
onu incitmesine izin veremeyecek kadar derindi; aşağı baktı ve onların acısını ve aşağılanmasını
resimsel olarak, dipte, pürüzsüzce kayarak gördü. Gülümsemesine hiçbir
klişe, söyleyeceklerine hiçbir uyumsuzluk getirmiyorlardı. En sonunda Arnold ile birlikte oturduklarında, bakış açısı hala üstündü ve kendisi de tüm bunlardan o kadar uzaktı ki, kişisel acıyı dramatik bir değere sahip toplumsal bir tezahürden ayırarak, bu konuda
acımadan konuşabiliyordu. Egoizmini bu şekilde ortaya koyarak aslında buna sadece daha ince fedakarlıklar yaptı, ancak o anda böyle bir düşüncenin onu duraklatmasını beklemek zordu. Göz kapaklarına yağ sürdü, görmesini sağladı ve hafif yorumunda, Livingstone'lardan uzaklaştıklarında tahmin ettiğinden daha az ciddiye aldığını
öğrenince rahatladı. O
zamanki izlenimini kendi sesinin sempatisini dile getirmesiyle düzeltmek
aklına gelmedi.

"Ama şimdi bir dalganın bir uçuruma çarpmasının nasıl bir his olduğunu biliyorum," dedi. "Düşüncelerimi kendime dayatabileceğimi hayal edin! Bu dalganın yansıması."

"Kendi denizine geri döner; ve orada," dedi rahip, doğanın bir şekilde güzellik mirasından yüksek ahlaklılıkların sahte vaadiyle aldattığı, "ve orada, bence,
derinlik, değişim ve gizem var, gelgitlerin itaatinde sevinç ve
birçok kıyıya tam bir vuruş----"

"Ah, denizim! Her zaman, hatta," dedi yarı düşünceli bir şekilde, "seninle konuşurken bile onu çağırırken duyuyorum. Ama bazen hiç de bir
dalga olmadığımı, sadece bir kabuk olduğumu, mahsur kalıp bırakılacağımı, her zaman
kulaklarımda o çağrıyla"--sanki tamamen hayallere dalmış gibiydi ve sonra aniden başını kaldırıp güldü, çünkü adam anlayamıyordu.

"Sonuçta," dedi pratik bir şekilde, "bunun bununla ne alakası var? Bu insanları suçlayamayız. Onlar aptallar, hepsi bu. Onlar apaçık olanı istiyorlar. Bay Llewellyn Stanhope'un başrol oyuncusu -en ufak bir elmas bile olmadan- cumartesi geceleri şarkı söyleyip dans eden kişi- ne bekleyebilirsiniz ki. Ünlü olsaydım beni gördüklerine yeterince sevinirlerdi. Bu
şöhretin ödüllerinden biri." Bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi, "Çok fakirler."

"Bu ödüller! Bazen," dedi Arnold, "onlara olan susuzluktan
yenilmediğini düşündüm."

"Birlikte olduğumuzda, sen ve ben," diye cevapladı basitçe, "asla öyle olmam."

Bunu olduğu gibi kabul etti. Çok hoş sohbetler
geçirmişlerdi. Eğer onun sözleri onda bir şey uyandırdıysa, o da
bunların hatırasıydı. Onun arkadaşlığının verdiği teselli tekrar ona kendini gösterdi ve onun ifadesi karşılıklı güvenlerine bir mühür daha vurdu; hepsi bu. Yarım saat kadar oldukları yerde oturdular ve
sekreterlerin eşlerine karşı bir tür düşmanlık ve hoşnutsuzluk
üzerlerine çöktü, bunun üzerine Hilda, mırıldanan hanımların bir iki bakışını bölerek şüphe çekti. "Ben şimdi gidiyorum," dedi.
"Burası pek uygun değil," ve yelpazesinin ucunda, onun elbisesini düşünmesini sağlayacak kadar bir ima vardı. "Daha fazla kalırsak insanların senin hakkında konuşmasını sağlayacağım affedilemez bir gerçek."

Aşk dolu gözlerini ona çevirdi, gözlerinde sonradan, söylediklerinin gerçek ve acı dolu bir endişeden başka bir şey olmadığını hatırladı. "Sen iyi bir kadınsın," diye haykırdı.
"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?"

En ufak bir utanç, en ufak bir sıkıntı belirtisi yüzüne geldi ve gözlerinde yoğunlaştı, sanki sözlerini son tahlile götürecek ve ona bir mahkemeye cevap verecekmiş gibi
ona dikti.

"İyi bir kadın mı?" diye tekrarladı. "Bilmiyorum - bu bir erdem inceliği değil mi? Hayır, cinsiyetimin üzerinde durduğumda, hiçbir iddiam yok, ama _insanlar_ olarak ben
iyiyim. Evet, iyiyim."

"Benim gözümde muhteşemsin," diye cevapladı, memnun bir şekilde ve kolunu ona uzattı. Birlikte kabul odalarından geçtiler ve ona olan takdiri
onda büyüdü. Eğer o parlak ve ipeksi mesafede Piskoposunu görmemiş olsaydı, bu onun kendine özgü bireysel damgasıyla
bir konuşma samimiyetine dönüşebilirdi. Ama Piskoposunu gördü,
başı ona doğru daraldı ve sadece domuzun duyarlılığına güvenmenin
aptallığı hakkında basmakalıp bir söz söyledi.

"Evet," ona iyi geceler dilerken güldü, "ama inci olmaktan
domuz olmanın daha iyi olduğundan emin değilim."

BÖLÜM XIX.

"Kısa bir süre önce," dedi Hilda, "Onunla bir sohbet ettim. Meydan'ın ortasındaki
çimenlere oturduk ve izlenimlerimi
engelleyecek hiçbir şey yoktu?"

"Senin izlenimlerin neydi? Hayır!" diye haykırdı Alicia. "Hayır! Bana söyleme. Şimdi her şey
çok huzurlu, basit ve açık. Böylesine
olağanüstü şeyler
düşünüyorsun. Buraya sık sık geliyor, onun hakkında konuşmak için. Bu
öğleden sonra gelecek. Bu yüzden benim de izlenimlerim var ve onlar da en az onlar kadar
iyi."

"Tamam." Hilda dizlerini daha rahat bir şekilde çaprazladı. "_Ne_ dedin?
Cerrah-Binbaşı o Tahran fayanslarının parasını ödedi?"

"Saçma bir şey - unuttum. Ona düzenli olarak yazıyor, günlük mektupları, her postayla."

"Ona içlerine ne yazması gerektiğini söylüyor musun?"

"Hilda, bazen - kesinlikle kaba oluyorsun."

"Söylemeye cesaret ediyorum canım. Bir taksiden inmedin ve asla da inmiyorsun. Ben kaba olmayı seviyorum, o zaman kendimi doğaya daha yakın hissediyorum, ama bunu bir bahane olarak söylemiyorum. Sıcak mutfakların kokusunu ve otobüs şoförlerinin konuşmalarını, çayım için ekmek ve ringa balığını seviyorum - tüm düşük memnuniyetler bana çekici geliyor. Bira ve el mızıkaları da."

"Sana ne zaman inanacağımı bilmiyorum. Ondan oldukça özgürce bahsediyor ve - ben de öyle. Kendi tarzında gerçekten ilginç."

"Ve perspektif olarak."

"Korkunç derecede zeki olma. O ve Stephen"--bakışları çekingendi--"uydurma."

"Ah!"

"Şimdi Stephen'ın kendi bakış açısından haklı olduğunu kabul ediyor. Ama
elbette en iyi durumda olduğunda bu yeterince kolay."

"Elbette."

"Hilda, sen ne _düşünüyor_?"

"Ah, bence bu lanet olası--sen her zaman ne düşündüğümü biliyordun. Onu son zamanlarda gördün mü--kuzenini mi?"

"Dün bizimle öğle yemeği yedi. Sana karşı her zamankinden daha hevesliydi."

"Keşke bana adımı anmadığını söyleyebilseydin. Onun
hevesliliğini istemiyorum. Çukur insana bunu veriyor."

"Hilda, söyle bana; senin fikrin ne--ne olması gerektiği? Bunun
temel kısmı ne? Heves değil--hayranlık?"

"Aman Tanrım, hayır! Oldukça farklı ve oldukça basit bir şey -- açıklanamayacak kadar
basit. Ayrıca, rahatça tartışmak için
tam bir cehalet gerektiren bir şey. Ruhumu kesip biçmemi mi istiyorsun? Sen
kendin, seni en çok ele geçiren şey hakkında konuşabilir misin?"

"Ah," diye itiraz etti Alicia, "Kendimi düşünmüyordum," ve aynı anda kapı açıldı ve Hilda, "Ah, Bay Lindsay!" dedi.

Duff'ın Bayan Howe'un selamına verdiği yanıtta beklenmedik bir ipucu ve oturma biçiminde bunun bir fark yarattığı ve söylenecek başka şeyler bulmanın gerekli olduğu yönünde bir ima vardı.
Bunları kolayca buldu, Hilda ise gitmeden önce çayını bitirmeye karar verdi.
Küpeyle meşgul olan Alicia, onları birbirine bırakmaktan, sohbette dekoratif bir yer almaktan, krema ve şeker hakkında kısa sorularla kesmekten memnun görünüyordu. Alicia bekledi; bu onun tarzıydı; canlandırıcı bir durum onu ​​tekrar dışarı çıkarana kadar neredeyse elle tutulur bir şekilde duvar halılarına gömüldü,
bu süreç onun küçük kahkahaları ve yorumlarıyla oldukça uyumluydu. Bekledi, dinlenme ve hatta bunun bilincinde bile olmama. Hilda Howe'u cesur düşüncelerin bir yaratığı olarak tanıyorsunuz. Çaydanlığın arkasındaki Alicia Livingstone'a baktığında, bu lifin dörtte üçünün manastır din adamlarını açıkladığı inancı onu ele geçirdi.

"Harika, imkansız olanı gerçekleştirdiğiniz söyleniyor," dedi Lindsay; "Llewellyn Stanhope'un eve ödemesiz gittiği."

"Şimdi nasıl yardım edebileceğini bilmiyorum. Ama ona karşı çok kararlı olmam gerekiyor. Ibsen'i yapmam için bana diz çökmüş durumda. Eğer Jimmy Finnigan ile birleşip perdeler arasında _Sürpriz Parti_'yi
yaparsa yapacağımı söylüyorum. Bu başkentte bunun tek yolu bu."

"Ah, lütfen Ibsen'i sahneleyin," diye haykırdı Alicia. "Onun oyunlarından
hiç birini görmedim--korkunç gelmiyor mu?"

"İnsanlar bir mercan kıyısında yaşamayı seçerse - oh, bunu isterdim,
senin ve Duff için, ama Ibsen bir sıfırdan şirkete teslim edecek son kişidir. O da eşit değere sahip olmalı, yoksa hiçbir anlamı olmaz. Görüyorsun ya, kaba çağrılardan hiçbirini yapmıyor. Bu evcil bir rezalet olurdu - kimse tek başına bunu kurtaramaz. Asya'nın herhangi bir yerinde oynadığında eski
durumlara, güvenilir eski hilelere bağlı kalmalısın."

"Seni _The Reproach of Galilee_'de görmediğim için pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim" dedi Duff; "bu konuda en ufak bir şey bilen herkes senin bu konuda
harika olduğunu söyledi."

"Harika," dedi Alicia.

Hilda bir an konuşmadan önüne baktı. Diğerleri onun dalgın gözlerine baktılar. "Bir veya iki çarşı hilesi bana yardımcı oldu," dedi ve duvarda asılı veya pencereden görülebilen herhangi bir konuya canlı bir şekilde baktı.

"Ve bunu Kalküta'da tekrar takmamak konusunda gerçekten yenilmez misin?" diye sordu Duff.

"Kalküta'da veya başka bir yerde değil. Gerisi ondan nefret ediyor - benden başka kimsenin şansı yok," dedi Hilda ve ayağa kalktı.

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Alicia, ancak Bayan Howe tartışmanın yarısından
çıkıp kapıya doğru gitmişti. Gidiş gelişlerinde sık sık bir kabalık olurdu, ancak genellikle kendinden bir tat bırakırdı. Birisi onun hakkında konuşmak için kolayca dönerdi, bu onunla konuşmanın getirdiği uyarımı uygulamanın en kolay yoluydu. İkisinin de fark ettiğinden daha belirgindi, onun geri çekilmesini tek kelime etmeden kabul ettiler, hatta aralarında onun gitmesinin verdiği bir memnuniyet duygusu vardı.

"Bu sabahki posta," dedi Alicia ona parlak bir şekilde gülümseyerek, "sana bir mektup getirdi, biliyorum." Ona olan hayati kişisel ilgisinden ne kadar kopuk olduğu olağanüstüydü. Koşulların oyunuyla meşgulken veya onu gözlemlerken
kaybolmuşken, bu onun doğasının bir arka planına itilmiş gibiydi.

"Bunu düşünmen ne kadar da nazik," dedi Lindsay. "İngiltere'den haber alabileceğim ilk mektup buydu."

"Ah, peki, artık endişen olmayacak. Gemiden gelen mektuplar
yazmak her zaman zordur ve tatmin edici değildir," dedi Alicia. Bayan
Filbert'inkiler, altta geniş bir boş kenar boşluğu olan kartpostallardı. "_Sutlej_ 3'ünde gelmiş gibi görünüyor; bu, tahmin ettiğimizden bir gün sonra, değil mi?"

Alicia hafızasına danıştı ve emin olamadığını gördü. Lindsay benzer bir belirsizlikten rahatsız olmuştu, ancak tarihin ayın başında olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Kanaldan rahatça geçtiler mi? Bir keresinde orada kırk sekiz saat bağlı kaldığımı hatırlıyorum."

"Sanırım öyle demiyor, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum. Yolculuk ona iyi gelecektir. Simpson'lardan özellikle daha sonra sıtma belirtisi olup olmadığını gözlemlemelerini istedim. Bentinck caddesindeki o gecekondudan ne ithal etmiş olabileceğini kimse bilemez."

"Ve Cebelitarık'tan sonra nasıldı?" diye sordu Alicia, göğüs cebinden görünen zarf kenarlarına zar zor fark edilebilir bir bakış atarak.

"Bakacağım," dedi ve bir tane ayırdı. Pembe ve parlaktı, çapraz bir su şeridi vardı. Lindsay içindeki tek sayfayı çıkardı ve her çizginin çizgili ve hafifçe kalemle çizilmiş olduğunu görebiliyordu. "Bakayım," dedi. "Baştan başlayalım: '3'ünde eve vardık' - görüyorsunuz 3'üydü - 'Manş Denizi'ndeki sis nedeniyle son gün çok yavaş ilerliyorduk' - ah, Manş Denizi'ndeki sis! - 'sevdikleriyle buluşmak için sabırsızlanan gemideki bazı kişiler için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bir kadın beş kişilik ailesini yedi yıldır görmemişti. Dışarı çıkıp yüzmek istediğini söyledi ve şaşırmamak elde değildi. O benim s--ahır arkadaşımdı.'".

"Tuhaf!" dedi Alicia.

"Gemide 'Bana bunu o söyledi' ifadesini benimsemişti. Ah, evet. 'Artık her şey bittiğine göre, üç günlük hastalığa rağmen yolculuğu merhametlerimin arasına yazdım, hiçbir şey yapamadığınızda'--Bu iki kelime nedir, Bayan Livingstone? Tam olarak anlayamıyorum.

"'Sizin'--cambric?--stom--'stomach'--'stomach'"

"Ah, kesinlikle öyle. Teşekkürler!--'Biskay Körfezi'nde.' Görüyorsunuz ya, Gib'den sonra
zorluydu _herkes_ öyleydi. 'Evet. 'Kaptan, Pazar sabahları İngiltere Kilisesi duaları okurdu, ben de katılmaya itiraz etmezdim ve Seylan'dan ayrıldıktan sonra bir hafta boyunca her gün mango yedik.'"

"Bayan Filbert mangolara çok düşkündü," dedi Alicia.

"Öyle miydi? 'Yolcular iki dansa kalktı ve epeyce beyefendi beni davet etti, ama teşekkür ederek reddettim, ama bunun başlı başına yanlış olduğunu söyleyemem.'" Lindsay tereddüt ediyor gibiydi; bakışları ona yeterince yaklaştı ve yüzünde utançtan dolayı kırmızı bir ton olduğunu gösterdi. Mektuba kararsızca baktı, katlamak üzereydi.

"Görüyorsun ya, o çok uzun zamandır dans etmiyor," diye hemen ekledi Alicia; "doğal olarak senden başka biriyle tekrar başlamaktan çekinirdi. Başka biriyle asla yapmazsa," diye ekledi nazikçe, "şaşırmam."

"Bazı kadınların aklına gelen bir fikir olduğunu biliyorum," diye yanıtladı minnettarlıkla, bunu bahsettikleri kadına atfederek. "Bence oldukça hoş."

"Peki Simpson'lar ve Plymouth hakkındaki izlenimleri?"

"Ona devam ediyor." Mektubu tekrar inceledi. "'Bay ve Bayan Simpson, beklediğim gibi beni karşıladı ve çok nazik bir şekilde karşıladı.' Sanırım orada yanlış bir izlenim edinmiş; Simpson'lar 'sevimli' olamazdı. 'Böyle şık insanlar için çok nazik ve hoş görünüyorlar ve evleri çok güzel, salonda elektrik ışığı ve her yerde sıcak ve soğuk su var. Çok samimi insanlar gibi görünüyorlar ve düzenli olarak aile duaları yapıyorlar, ancak henüz bana önderlik etmem istenmedi. Dört hizmetçi dualara geliyor. Bay ve Bayan Simpson, Ordunun çalışmalarına çok ilgi duyuyorlar, ancak bence Plymouth, bir bütün olarak, C. M. S. ile daha fazla ilgileniyor; ancak her şeye sahip olamayız.' Aman Tanrım, evet! O evanjelik çayları ve Sontalis'ler arasındaki çalışma hakkında daha kesin konuşamadığım için yaşadığım hayal kırıklığını hatırlıyorum." 

"Sanırım yerin ruhunu çoktan yakalamış!" diye haykırdı Alicia. Şöyle devam etti: "'Bay ve Bayan Simpson'ın güzel bir bahçesi var ve
kendi sebzelerinin çoğunu kendileri yetiştiriyorlar. Orada çok fazla oturuyoruz ve
geçmişi düşünüyorum. Umarım her zaman en iyisi olmuştur ve
senin için her zaman dua ediyorum. Ah, ayakların doğru yolda olsun ve
Zion'a giden yolda el ele yürüyelim!'"

Lindsay sesini alçalttı ve son cümleleri, sanki mektubun ilk bölümünün itici gücü onu
bunlardan geçirmiş gibi hızla okudu. Sonra
aniden durdu ve Alicia başını kaldırdı.

"Hepsi bu, sadece," diye ekledi garip bir gülümsemeyle, "her zamanki formül."

"Tanrı seni korusun" diye sordu ve Alicia başını salladı.

"Çoğu formülden daha gerçek bir tınısı var," diye gözlemledi.

"Evet, değil mi? Başka bir fincan alabilir miyim?" Pembe kağıdı pembe zarfına geri koydu ve diğer fincanı doldururken ikisini de göğüs cebine koydu, ancak Bayan Filbert hala yanlarındaydı. Onun hakkında konuşmaya devam ettiler ve tamamen tebrik tonundaydılar - Simpson'ların uygunluğu, Plymouth'un uygunluğu, onun ılık atmosferinde, ilahi şarkı sesinde tamamen iyileşme olasılığı. Plymouth kesinlikle bir güçlendirici değildi, ancak Bayan Filbert'in bir güçlendiriciye ihtiyacı yoktu; zaten gergin olmaya çok meyilliydi. İstediği şey, sadece Plymouth'un toplantılarının ve sadece Plymouth'un çaylarının yatıştırıcı, sakinleştirici etkisiydi. Onu çok tatlı ve kesin bir şekilde karakterize eden cazibeler orada genişleyecekti; onlar için hoş, çiçekli bir ortamdı ve sağlığının düzelmemesi imkansızdı. Devonshire'ın ziyaretçileri, özel balık ürünleriyle, son derece iyi beslendiler mükemmellik.

BÖLÜM XX.

Hilda'nın Bay Llewellyn Stanhope'un ticari dürüstlüğü üzerindeki etkisinden Bay Llewellyn Stanhope'un kendisinden daha fazla etkilenmiş kimse olamazdı. Tüm asil duyguların kurbanıydı; hayatını yönetiyor ve pazarlıklarını bozuyorlardı; ve şansı olduğunda minnettarlık, ki bu kesinlikle başroldeki kadınlarla nadiren bağlantılıydı, onu tamamen ele geçiriyordu. Great Eastern Hotel'in barında gözlerinde yaşlarla oturuyordu, Bayan Howe'un kendisi için neler yaptığından bahsediyordu ve ona küçük banknotlar getiren hamallara gereksiz yere sırtını dönüyordu - yani, bu sezonun küçük banknotları oldukları sürece. Bunlar eski ve daha az müreffeh bir yılın yükümlülüklerine atıfta bulunduklarında, aynı döneme ait olan acı bir hafiflikle onları elinin tersiyle itiyordu. Yükümlülüklerine ilişkin görüşü kesinlikle kronolojikti ve bunu yaparken şair gibi sadece mutlu saatleri sayıyordu. Kötü borç ve kötü
sezon sürekli olarak unutulmaya doğru gitti; bugünün dikkate değer
geleneklerinin güneşinin geriye doğru nüfuz etmesi beklenemezdi. Bayan Howe'da bulabileceği tek bir kusur vardı - sanatsal bir vicdanı yoktu,
hiçbiri, ve bunu son derece hoşgörüyle buldu,
kendi vicdanını daha belirgin hale getirdiğinin bilincinde olarak. Bay Stanhope'u anlarsanız, o tamamen görkemli bir tarzdaydı, ama
hiçbir şey onu Kalküta'nın önünde adaletli davranmaya ikna edemezdi;
yerin ölçüsünü almış ve aynı şekilde kayıtsız kalmış gibi görünüyordu!
Yapmaya değer bir şey çalmaya çalışın ve dişlerinin arasına
bir şey
aldı ve siz buna katlanmak zorundaydınız. İkinci liderin çok daha fazla hırsı vardı ve kendi yolunda çok iyi bir küçük kadın da vardı,
ama tabii ki yeteneğinin yarısı kadar bile değildi. Bayan Howe'un risk almaya hevesli olmadığını itiraf etmek zorundaydı, özellikle de sirk yirmi beş rupilik bir eve açıldığında Rosalind'i yaptıktan sonra. Korkunçtu. Herkesin ayın birinde maaş alması kadar önemli bir şey olmadığını düşünüyordu. Llewellyn'in sadece gizlice, alçak sesle bahsettiği bir başka şikayet daha vardı. O da Bradley'di. Hilda, Bradley'i tutmak için parmağını bile kıpırdatmıyordu. Sonuç olarak, Bradley son zamanlarda dirseğini çok sık büküyor ve her yöne
gidiyordu. Llewellyn, Daily Telegraph'ın Hamilton Bradley hakkında konuştuğu gibi bir adama böyle mi davranılması gerektiğini ona sormuştu. O--o--başka birini nerede bulacaktı? Hayır, Bradley ile evlen demedi; zorluklar vardı ve
sonuçta onu kaybetmenin yolu da bu olabilirdi. Ama bir kadının
etkisi vardı ve bu etki, Bay Stanhope'un kombinasyonlarına dayalı
dramatik sanat davasında bundan daha uygun bir şekilde asla uygulanamazdı.
Bay Stanhope kendini daha belirsiz bir şekilde ifade etti, ama konu buna geldi.

Belki de Llewellyn'i takip etseydiniz, onu
katlanmak zorunda olduğu şeyin yolunda zorlasaydınız, bir iş kadını olarak Bayan Howe'un erteleme konusunda
benzersiz olduğu gerçeğiyle karşılaşırdınız. Düzenlemelerinde gelecek sezon yaklaşıyordu,
yaz ortasında yayıncılar için Noel rakamları yaklaşıyordu ve burada o
sanki aylarca değerlendirmeleri gerekiyormuş gibi bir sözleşmeden çekiniyordu. Ayrıca, şartlarda bir şeyden şikayetçi olduğu söylenemezdi - bu yeterince kolay çözülebilirdi - ama kendisi bunun şapkayla dolaşmazsa onun, Llewellyn'in asla ödeyemeyeceği kadar büyük bir maaş olduğunu söyledi. Ayrıca, Pasifik Yamacı ve Honolulu'yu da içeren büyüleyici bir tur olan tura da itirazı yoktu. Llewellyn, neye itiraz ettiğini ve neden hemen havlayamayacağını bilmek onu şaşırttı, çünkü Bradley'e gitmeden önce onunla anlaşmanın bir faydası olmadığını gayet iyi anlamış olmalıydı.

Hilda, kendi dairesinde yalnızdı - Llewellyn Stanhope'u, onun imzasını ararken o kapıdan bile uzak tutmak zordu - onun için ne kadar tuhaf bir hayat haline geldiğini ve sadece kendisine ait olan sırrının gizemini düşündü.

Alicia elbette biliyordu; ama bu sanki onu mükemmel bir not kağıdına
yazmış ve bir çekmeceye kilitlemiş gibiydi. Alicia
bu konuda spekülasyon yapmadı ve tüm ruhu şimdi bir
spekülasyonla
karışıktı. İçindeki bu yeni derinliğin bilgisi ve sevinciyle dolu bir zaman olmuştu, yüzen bir deniz gibi ve o
içinde yüzmekten, arzu edilen şeyleri hayal etmekten memnundu. Stanhope'un bekleme sözleşmesi
zamana bir sınır koydu--sıkıntı veya şok olmadan karşı karşıya geldiği bir sınır, ama sonunda eylem, karar, yüksek kalp atışlarının doruk noktasının gerekliliğiyle temas halinde bir tür tanıyarak heyecanla. Bu tutkusuyla
bu haftalar ve aylar boyunca yarı bilinçli bir şekilde, kritik bir anın onu
çözeceğini bekleyerek yaşadığını şaşkınlıkla gördü, tıpkı rüya gördüğünü ve hemen uyanacağının farkında olan bir kişi gibi. Şimdiye kadar davasının herhangi bir aciliyetiyle karşılaşmamıştı. Ama kritik an onun üzerine atlamıştı, hayatının boyunduruğuna işaret ediyordu ve savunmasız bir şekilde sadece bağlarını nasıl gerçekleştireceğini arıyordu.

Elbette ki korkunç görünmeyen bir çözüm görmüyordu; yine de içindeki her nabız bir çözüm talep ediyordu; bu buyurgan ihtiyacı sorgulamak mümkün değildi. Durumun en geniş, en net görüşüne sahipti ve ona ürpermeden ve taviz vermeden bakıyordu. Her şeyden önce, Stephen Arnold'un hiçbir yeri yüceltmeyen, hiçbir şeyi hafifletmeyen gerçek bir vizyonuna sahipti. Böyle bir durumun kurbanı olmak ve illüzyonun yumuşak kullanımlarından mahrum bırakılmak neredeyse acımasızdı; ama eğer o sempati notası Hilda'ya sunulsaydı, şüphesiz onu gördüğü için sevdiğini söylerdi. Yoksulluğu ve sadeliğiyle onun figürü her zaman onunlaydı; doğasının dokusuyla
bir tür tapınak yaptı, onu saran, kuşatan ve
ona sahip olması, bilgisiyle, derin, sıcak ve koruyucuydu. Bence
bunun tam doluluğu ona, Llewellyn ve sözleşmesi olmasa, sonsuza kadar devam etmeye istekli olacağı bir tür memnuniyet getirdi.
Onu birincil ve temel bir şekilde kendisinin yaptı,
bunun yanında herhangi bir basit kabul veya yemin,
sağlam bir şekilde kök salmış bir sütunun başlığı gibi, başlıca dekoratif görünüyordu. Onun çok şey
kabul ettiği bir görünüm olabilir; ama varsa, korkarım ki bu tarihin kelliğinde Arnold'un ona ne kadar ve ne kadar çeşitli şekilde güvendiği, renginin ve canlılığının ruhunun keşiş giysisini ne kadar çok yerde yamadığı -bu onun coşkusu ve farkındalığıyla- belirgin olmamıştır. Ayrıca, onun yolundaki rahibin tefekkürünün tam da şefkatinde, erkeklerin orada her zaman erimesinden doğan buyurgan bir renk olduğu da hatırlanabilir. Kesinlikle onlar erkekti, rahip değil; ama bazen bu kaynaktan hayal gücünün parıltısıyla sıçrayan küçük titrek şüpheyi, böyle bir yüzeyselliğin sonuçta bir sofistlik olduğu ve sadece temellerinin gerçek olduğu düşüncesiyle çok kolay bir şekilde söndürdü. Sakin ve sevgi dolu bir şekilde gerçeklerle ilgilenmeyi önerdi.

Kendisine, galip geleceği koşullar konusunda açgözlü olmayacağını söyledi; ancak dünyası her zaman, her zaman elinin cevabına göre şekillenmişti ve şimdi gözlerini yere dikip, yarını bile, tasarlamadan geleceği terk ederse, bunun nedeni, eğer
elinden geldiğince, onun özellikleri arasında hiçbir taviz
bulamayacağıydı. Bu, kendi bilincine
oynadığı bir oyundu; bakmıyordu; ancak
bakmadan görebiliyordu. Kendisini
en iyi, en uygun, en makul olarak açıklayan şeyi gördü ve bu nedenle bazen, matine olmadığı öğleden sonraları, Los Angeles'ın mis kokulu portakal bahçeleri arasında, Pasifik yamacından Arnold ile beklentiyle dolaşırdı.
Yarını aramayacaktı; ancak ona doğru, sonunda olasılıklara işaret ettiğimiz belirsiz niyet adımlarından birini attı. Stephen'a yazdı ve o zaman gelip kendisini
görmesini istedi. Vali'nin partisinin olduğu geceden beri onunla konuşmamıştı,
Bohem kafasını tikka-gharry'den çıkarıp ona iyi geceler dilediğinde ve o, yıldızların altında tek başına eve yürürken,
Horace'ın iffetli bir dizesini, kadının güzelliğiyle ilgili bir dizeyi hatırlamaya çalışıyordu. Notu postayla gönderdi. Cevap yoktu ama her zamanki gibiydi; bir şey onu engellemediği sürece asla cevap olmazdı; o her zaman gelirdi, hem de zamanından on dakika önce. Saat geldiğinde Hilda mavi şemsiyelerin altında oturdu, tüm kalbiyle ne söyleyeceğini tasarladı, onun söyleyeceği şeyin elli farklı biçimini yarattı, bu arada kollar, adımını kapıya getirmesi gereken andan sonra saatin etrafında kaydı. Hilda bunu fark etti ve saatini karşılaştırdı. Bir pencerenin yakınındaki küçük bir masanın üzerinde bir gül kasesi duruyordu; kalktı ve yanına gitti, eğildi ve
çiçekleri yeniden düzenledi. Işık onun ve güllerin üzerine düştü; güzel bir tavırdı ve bir ayak sesi duyduğunda umutla yukarı baktığında
daha da güzeldi. Ama sadece başka bir pansiyonerdi - Bay Gonzalves,
çok cilalı bir ten rengiyle, açık kapıdan geçerken şapkasını özenle
çıkardı. Hilda gülleri kullandığının farkına vardı
ve onları bıraktı. Hemen bir Bentwood sallanan sandalyeye oturdu
ve kendine güveninin azaldığının farkında olarak ileri geri sallandı. Yarım saat
sonra hala orada oturuyordu. Yüzü değişmişti, bir şey
soluklaşmıştı; yere bakışı derin bir şekilde spekülatifti ve
boş kapıya baktığında çekingenlikle bakıyordu. Arnold gelmemişti
ve gelmedi.

Akşam açıklama yapılmadan geçti ve ertesi sabah posta
hiçbir mektup getirmedi. En basiti kendi mektubunun ona ulaşmadığını varsaymaktı ve Hilda tekrar yazdı. İkinci mektubu,
imza için ayrı bir kağıt parçasıyla, elden gönderdi. Haberci, üzerinde garip baş harfler olan "J. L. for S.
A." yazan kağıdı geri getirdi ve hiçbir cevap gelmedi. Kalküta'dan
uzaklaşma, hastalık olasılığı vardı. Gitmiş olması çok
olası değildi, hastalanmış olması çok olasıydı. Hilda, yatak odası penceresinden, kendisiyle College Caddesi arasında uzanan korkuluklu düz çatıların ve cami baloncuklarının değişken genişliğine baktı ve Llewellyn Stanhope'un baş hanımının, tam da buna karşı engel olan bir tür endişeyi ifade etmek için
bir manastır kapısına şahsen uğramasıyla sonuçlanacak olan ayaklarındaki dürtüyü dizginledi. Sonuçta, bir durum, Tarikat'ın bakış açısından
çok fazla resimsel olabilirdi, bu da onun endişesinin üzerinde minnettar bir mizahla
parlayan bir düşünceydi. Alicia bunu bilirdi; ancak her iki
Livingstone da Duff
Lindsay ve Surrey'den gelen bazı tur insanlarıyla birlikte Seylan'a kısa bir deniz yolculuğuna çıkmıştı. Hilda, Arnold'un onlara eşlik etmesi konusunda çok endişeli olduklarını hatırladı. Sonunda gidebilir miydi? Elbette, tüm bilgilerin akredite kaynağı ve kaynağı olan Kardeş Başrahip vardı; ancak Hilda bunu nasıl uygun bir şekilde talep edebilirdi? Llewellyn onun adına yazabilirdi: ama durumun Llewellyn'e bu kadar açık olması apaçık
imkansızdı. Boşuna kaynak ararken bir çare buldu. Ucuz bir not kağıdı buldu ve biraz yağlı hale getirdi. Üzerine
çarşı _Kerani_'nin sıkışık el yazısıyla kırmızı mürekkeple şunları yazdı:[9]

[Dipnot 9: Kiralık yazar.]

"Efendim:--Bay Arnold'un Mofussil'e mi yoksa İngiltere'ye mi gittiğini lütfen bana bildirin, çünkü onunla küçük bir işim var.
İtaatkar hizmetkarınız,

"Wun Sing."

"Sahte olamaz," diye düşündü, "çünkü bir Wun Sing yok,"
ve sanatsal bir son söz ekledi, "Botlar ve ayakkabılar nakit olarak çok
ucuz." Zarfı ona uyacak şekilde hazırladı ve sürekli bir cahillikle misyon başkanına hitaben yazdı. Neredeyse yan kapıda oturan Çinli sepetçinin oğlu ne İngilizce ne de Hindustani biliyordu, ancak bir cevapla geri döndüğünde
geri
şecek sözünü kolayca anladığını gösterdi. Beklerken, neşeli bir beklenti içindeydi Arnold'a, Çinli bir ayakkabıcı kılığında, manevi kıdemli kişinin alıcı ve nazik bilincinin önünden nasıl geçtiğini anlatması gereken terimler; bir at kuyruğu ve ödenmemiş bir fatura önerisiyle, örneğin, o anda Kalküta halkına bazı siyah ve sarı posterlerin
sunulduğu
formda kendisini karşılaması beklenebilecek son kapılardan nasıl içeri
girdiğini. Onun
tereddütlerinin, kahkahası ve aptalca ve
gereksiz olduğunu öğrenmeye oldukça hazır olduğu hassas kaygısının tartışması önünde hızla indiğini gördü. Hatta gerçek kişiliğe
atıldığı ve çok fazla şey içerdiği için
terk etmeden önce, bu şeyin canlı riskine hayranlıkla baktığı macera dolu bir an bile oldu. Bu sefer makbuz formu göndermedi - bu çarşının uygulaması değildi - ve saatler sonra habercisi yorgunluk ve bitkinlikle geri döndüğünde, yüzeysel bir Çin gülümsemesinin karakterleriyle yazılmış bir hayal kırıklığıyla, onun olumsuz kafasından ve ellerinden yalnızca bir cevap verilmediğini ve çaresinin başarısız olduğunu anlayabildi.

Hilda ikilemine baktı. Özellikleri ilginç bir şekilde basitti. Onun dünyası ve onun dünyası, aynı yörüngede, hiçbir temas noktası yoktu. Bir kez doğu merkezleri etrafında döndüklerinde, bu ikisinin çok uzağa eğilerek el ele tutuşması için yeterince yaklaşmışlardı. Bıraktıklarında kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Ne kadar çok bakarsa, insan iletişiminin tüm yöntemlerle kolaylaştırıldığı canlı bir şehirde, bir bireyin bir diğerinin bilgisinden böyle aniden ve tamamen düşmesinin mümkün olması o kadar saçma görünüyordu - bir ortaçağ olayı. Elbette Avrupalılar olarak tecrit olmaları buna sebep oldu; şehir sokaklarında
uğuldayan esmer nüfusun arasında bir aracı yoktu. Hilda
bir hizmetçiye nasıl konuşacağını bilmeden rüşvet bile veremezdi.
Gazeteleri yağmaladı; kutsanmış emeklere dair hiçbir zaman bu kadar yalın bir referans olmamıştı. Birine en yakın yaklaşım, Sudder sokağındaki Wesleyan'ların verdiği bir sosyal akşamı anlatan bir paragraftı, sinematografın bir
gösterimiyle. Bir meydan okuma ve kararlılık anında, titizlikle renksiz bir telgraf gönderdi. "Bulamıyorum
iletişim kurmak
istiyorsan lütfen bilgilendir. A. Murphy." O, onun
doğduğu uyumsuzluğu asla unutmamıştı: ara sıra titiz anlarda ona bununla hitap ediyordu; tanıyıp anlayacaktı. Hiçbir
cevap
yoktu .

Günlerine baskı yapan muamma, onun ağırlığıyla yaşadı, bekledi. Onun sessizliği kendi kendine birikti, yaptığı çabalar için ona bir tür utanç getirdi. Yaratıcılığının sunduğu diğer planlardan inatla uzaklaştı. Başarısız çabalarının toplamından Arnold'a karşı bir sitem büyüdü; her biri bunu daha da artırdı. Onun davranışını affedebilirdi, keyfi olarak buna karşı yirmi olası açıklama koyabilirdi, ama yaptığı şeyin boşunalığını değil. Buna duyduğu kızgınlık, mantığının tüm adaletini baltaladı ve hatta
gerginliğinin kılıcının üstesinden geldi. Mücadeleyi asla tamamen bırakmadı, ama aslında araya giren haftayı mantıksızlığında, onlara baktıkça kaybolan, sadece onu üç kez başka bir yere bağlayan bağlarla geçirdi.

Hayat kalıcı bir sorgulama noktası haline geldi. Altında, sürekli yukarı doğru bir bakışla beklerken, belki biraz başı döndü. Mart güneşi
artıyordu ve o cumartesi öğleden sonra havası erimeye, parlamaya ve sokaklarda bir tür eylemsizlikle, delinmek için
aralanması gereken bir perde gibi asılı kalmaya başlamıştı. Hilda eve girdi ve merdivenlere doğru yöneldi, bedenini zemin katta bırakıp sadece ruhen yükselmek istiyordu. Oturma odası kapısına baktığında ve Arnold'un mavi şemsiyelerin altında oturduğunu gördüğünde, biraz daha soluk, her zamankinden daha dingin bir düşünceyle, sanki bir gelgit onu taşıyormuş gibi odaya
girdi ve sanki onu oraya
bırakmış gibi, yanındaki bir ayak taburesine çöktü. Adam onun görünümüyle ayağa kalkmıştı.
Tamamen kendisiydi ama daha çok rahipti; selamlama
yüzünde her zamanki
soru zekası vardı ama ona göre normal olduğu gerçeği
yakınlarda olduğu gerçeğinde kaybolmuştu. Adam elini uzattı ama o sadece onun yüzünü aradı, dizlerine sarılmıştı.

"Güneş seni ele geçirmiş," dedi. "Bir an uzan," ve
tekrar ona kalkmasına yardım etmek için elini uzattı. Başını salladı ama
elini tuttu, bir tür mutlu düşünceyle iki elinin arasına aldı ve kendini onun yanından çekti, gözleri, içindeki görkemli bir bilincin karanlık yüzeyleri gibi parlarken, hiç
yüzünden ayrılmadı. Bu yüzden başı eğik, hâlâ dilsiz bir şekilde onun yanında durdu. Bu onun
en büyük anıydı; hayat ona bir daha asla buna benzer bir şey getirmedi. O, itiraf ettiği gibi değildi, daha çok iddia etti, parlayan bir şeyi açıkça ortaya koydu, hâlâ sessizce durarak ona haykırdı, hayatlarının karmaşasının
derinlerde yatan anlamını. Saf bir
hazla sarsıldı, sanki avucunda ona garip bir mücevher göstermek için elini açtı, hem kendisinin hem de onun bakması için. Bilincinin yoğunluğu onu sardı ve kuşattı, bunu
derinden biliyordu ve cüppesindeki yalıtımı hiç düşünmedi. An geçti; kesinlikle yeterince dışarıda duruyordu, yine de içindeki bir titreşim onu ​​etkiledi, çünkü istemsiz
geri adımında bir şaşkınlık vardı.

"Beni tuhaf bir şekilde kaba bulmuş olmalısın," dedi, sanki bir açıklama
yapmak ister gibi, "ama mektupların bana sadece bir saat önce verildi.
Hepimiz inzivadaydık, biliyorsun."

"_İnzivadaydık_!" diye haykırdı Hilda. "Ah, evet. Ne kadar da aptalmışım!
İnzivadaydık," diye tekrarladı, yumuşak bir sesle, kolundan bir toz izi silkeleyerek. "Elbette."

"St. Paul's College'da yapıldı," diye devam etti Stephen, "Peder Neede tarafından.
Oturalım mı? Ve tabii ki böyle zamanlarda bize hiçbir iletişim, hiçbir mektup veya kağıt ulaşmaz. "

"Hiçbir mektup veya kağıt yok," dedi Hilda, sanki kelimelerin
filmi aracılığıyla ona yumuşakça bakarak. Oturdular, o kanepede, o da ona çok yakın bir
sandalyede. Daha alışılmış bir mesafede bir tane daha vardı,
ama o ona doğru, ondan uzağa doğru bir iki adım atmaya
yetersiz görünüyordu. Stephen kendini onun yakınlığının minnettar hissine bıraktı.
Onun arkadaşlığının sıcaklığında tekrar güneşlenmeye gelmişti;
onun ayrılık ve yeniden birleşmelerine yaptığı vurgu onu
harekete geçirmişti. "Ve,
lütfen," diye sordu, "ne yapıyordun? Bana zamanın hesabını ver?"

"Dua edip oruç tutarken mi? Ne yaptığını merak ediyordum,
ve bitirmeni bekliyordum. "Bekliyorum," dedi ve dizlerini tekrar kavradı
yüzündeki kararlı bakışıyla, sanki beklediği şey çoktan gelmiş gibi, dolu ve çok
arzu edilir bir şekilde, hafifçe ileri geri sallanarak.

"Okuyor muydun----?"

"Ah, hiçbir şey okumuyordum? Bir daha asla inzivaya çekilmeyeceksin," diye devam etti, ifadesinde ani bir değişiklikle. "Senin için
yeterince iyi, ama ben oruç tutmada iyi değilim. Ve benim bir hoşgörüm var," diye ekledi, yumuşak, parlak cüretinin farkında olmadan, "her iki davamızı da kapsayacak."

Yüzü, onun savurgan olduğu, bunun üzücü olduğu, ancak mesleğinden kaynaklanmayan şeyin onun mizacının basit, açık dürtüsüne atfedilebileceği yönündeki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu -- nadir bir samimiyet kuyusu olduğunu keşfettiği o mizaca.

"Artık inzivaya çekilmeyecek miyim?" dedi, ciddi bir sorgulamayla;
ama sesindeki azarlama ipucu kalbinde değildi ve o bunu biliyordu.

"Hayır!" diye haykırdı. "Böyle saklanmayacaksın. Canlı canlı mezara girip beni kapıda bırakmayacaksın. Çünkü buna
dayanamıyorum."

Ona doğru eğildi ve eli hafifçe dizine düştü.
Bu iddia eden bir dokunuştu ve yüzünün açılmış tatlılığında belirsiz olmayan bir şey vardı. Arnold istihbaratı aldı. Bu belirsiz, gri, göze çarpan bir biçimde, bir bulut, bir alamet, ürpertici bir tehdit olarak geldi; ama
geldi ve bunun altında soldu. Kendi ellerine yaslanmış gibiydi,
destek almak için her iki yanındakini kanepenin koltuğuna bastırdı ve
dizindeki biçimli beyaz şeye sabit bir sessizlikle baktı.
Yüzü solmuş gibiydi, içindeki izlenim büyüdükçe üzerinde yeni çizgiler belirdi ve ona bakarken, onunla birlikte çoraklığı geçmediği, nöbetlerini tek başına tuttuğu keskin bir şekilde hatırlatıldığında onunkindeki çekicilik kayboldu. Yine de her şey söylenmişti ve yapılmıştı ve içinde
hiç pişmanlık yoktu. Sadece kendini toparladı ve geriye düştü,
sanki, muhteşem pozisyonuna. Elini çekerken,
yüzünü kendi yüzünün örtüsüne indirdi, dirseğini dizine yasladı ve nabız gibi atan bir sessizlik oldu. An uzadı.

"Dua mı ediyorsun?" diye sordu Hilda, çok nazik bir şekilde, neredeyse çocuksu bir tonla; ve başını salladı. Bir an daha durakladı ve tekrar konuştu.

"O zaman," dedi, "bu başımıza geldiği için bu kadar mı üzüldün?"

Tekrar gözlerini ondan uzak tuttu, ellerini kavuşturdu ve
en yakınındaki şeye baktı, bu arada içindeki doğal insanın kalbinden gelen kan
yukarı çıktı ve yüzünü lekeledi, alnı renksiz saçların ince kıvrımlarının altında, boynu diğer erkeklerden farklılığının
rozeti olan beyaz bantın üstündeydi.

"Ben--korkuyorum--neredeyse anlamıyorum," dedi. Kelimeler sıkışık ve tek tek döküldü ve dudağı seğirdi. "Bunu düşünmek imkansız----"

Gözleri onun yönüne doğru yöneldi, ancak sonuna kadar gitmek için cesareti yoktu. Başını kaldırmaya cesaret edemiyormuş gibi görünüyordu.

Hilda'nın tereddüt ettiği söylenemezdi, çünkü yüksek güveninin kanatlarında hiçbir
eksiklik yoktu, ancak ona cesur bir sessizlikle baktı.
Bakışlarında şefkatli bir inceleme vardı; sözlerinin eşiğinde, ona
zarar verip vermeyeceklerini soracak kadar uzun süre durdu. Zarar vereceklerini
görerek, yine de daldı, ancak sonsuz bir şefkat ve düşünceyle. Kaderin bir ajanı gibi, bilinçli ve kederli bir şekilde konuştu.

"_Anlıyorum," dedi basitçe. "Bazen, bilirsin, biz daha hızlıyız.
Ve sen hücrende, bunu nasıl öğreneceksin? Bu yüzden sana söylemeliyim, çünkü ben bir kadınım ama sen bir rahipsin. Kısmen bu yüzden konuşabiliyorum, kısmen de seni seviyorum, Stephen Arnold, senin beni veya herhangi birini sevebileceğinden daha iyi ve daha ateşli bir şekilde, sanırım,
Tanrın hariç. Ve sessiz kalmaktan yoruldum."

O kadar doğrudan, o kadar duygusuzdu ki, sıkıntısının yarısı şaşkınlığa dönüştü ve sanki sakin ve mantıklı bir el içindeki karışıklığa
el konmuş gibi ona baktı. Bakışlarıyla buluştuğunda, gözlerindeki mutlu şefkatin bir sel kapısını açtı.

"Aşk!" diye soludu, "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Ah," dedi, "bununla her şeyin senin işin var."

İzin almadan içinde bir şey sıçradı, ona
o zamana kadar bilinçsiz bir temeli olan sakin bir teori olan bir erkek olduğuna dair güvence verdi. Bu nedenle bu onun azizliğine bir darbeydi, ya da öyle olurdu, ama o
bunu savuşturdu, kızardı ve titredi. Sanki
pusuya
düşülmüş gibiydi. Kaçmanın utancından kendini korumak zorundaydı;
çıkmak için yolunu kesmek üzere ayağa kalktı, kesin bir şekilde vurmaya çabaladı.

"Bir sapıklık seni ele geçirmiş," dedi. Ağzının etrafındaki kaslar
titredi, ona tuhaf bir görünüm verdi. "Söylediklerinden hiçbir şey kastetmiyorsun."

"Buna inanıyor musun?"

"Ben--başka bir şey düşünemiyorum. Bahane üretebilmemin tek yolu bu."

"Ah, beni mazur görme!" diye mırıldandı, şaşırtıcı derecede neşeli bir
huysuzlukla.

"Düşünmüş olamazsın"--kendisine rağmen kapıya doğru bir adım attı.

"Ah, düşündüm--düşünüyorum. Ve gitmemelisin." O da ayağa kalktı
ve onu durdurdu. "En azından açıkça görelim." Sesinde ikna edici bir ton vardı; gerçekten de bir hastayla veya bir çocukla
uğraştığını düşünürdünüz. "Söyle bana," ellerini arkasında birleştirdi ve ona harikulade, sade bir samimiyetle baktı, "bunu sana gerçekten duyuruyor muyum? İçinde hiçbir yerde--derinlerde--bunun hakkında hiçbir
bilgi yok muydu?"

"Tahmin etmedim--rüya görmedim!"

"Ve--şimdi?" diye sordu.

Ondan göksel bir akım geçti, kelimeler yumuşak tereddütlerinde en sersemletici imayla yükselip alçaldı. Elini Arnold'un göğsündeki haça doğru götürüp kapatan ve böylece sadece onu görmesini sağlayan şey, sanatının bir içgüdüsü olmalıydı. Onun tanıdık
görüntüsü yakın duruyordu, tahammül edilemeyecek kadar yeni ve farklı şeylere bakıyordu. Yine o ani özgürlük, içindeki o önceden tasarlanmamış telaş ve şok ortaya çıktı. Öfkeyle, kur yapılmış ve düşmanca bir kadının şaşkın kızgınlığıyla soldu. Yüzü sonunda kesin bir şey ifade etti - öfkeydi. Geri çekildi ve şapkasını yakaladı. "Üzgünüm," dedi, "Üzgünüm. Seni bunların çok ötesinde ve ötesinde sanıyordum." Hilda gülümsedi ve arkasını döndü. İsterse, gitme fırsatıydı ama ona bakarak şapkasını döndürdü. Oturdu, dizlerini kavradı ve yere baktı. Halının üzerinde bir kare güneş ışığı vardı ve içinde zerreler yükseliyordu.

"Ah, ben de öyle," dedi gözlerini kaldırmadan, düşünceli bir şekilde.

Sonra sandalyesine yaslandı ve ona baktı, kendi düz ve basit
yoluyla.

"Bu aptalca bir teoriydi," dedi, "ve--şimdi--hiç anlayamıyorum. Senin için bile geçerli olduğunu görmek beni şaşırtıyor."

Her zamanki tartışmalarının tonundaydı ki Arnold canlı bir rahatlamanın
farkındaydı. İçindeki kaçma içgüdüsü yatıştı,
ona bir tür sorgulayıcı bakışla baktı.

"Benim için her zaman merak uyandırıcı olacak," diye devam etti, "benim içimdeki rolünün bu kadar sınırlı, bu kadar zayıf olduğunu düşünmüş olman. Bunu söylemek yeterli. Ben, herhangi birinin, benden bu kadar çok zevk alabilmeni ve bundan daha fazlasını alamamanı anlamakta zorluk çekerim." Dudaklarını tekrar açtı, ama
sözcükleri geri çekti. "Evet," diye ekledi, "bunu söylemek yeterli. "

Renksiz yüzü ve dudaklarındaki gerginlik olmasa, öğrenmiş olduğu
şeylerden kesinlikle vazgeçtiği düşünülebilirdi. Sesinde bir kabul ve pişmanlık, her şeyden önce sakin bir mantık vardı; ve bu his ona ulaştı, onu, genelde dinlediği gibi, durumu açıklayabilecek bir şey bulmak için dinlemeye yöneltti. Parmakları, bir adamın saat zinciriyle oynaması gibi, alışkanlıktan inancının sembolüne geçti; gözleri onları takip etti ve sessizce haçın üzerinde durdu. İçlerinde derin bir duygu vardı, hüzünlü, onaylayan, derinden spekülatif. "Bunu unutamaz mısın?" dedi ve sanki kendisi cevaplıyormuş gibi başını salladı.
Adam onun yukarı dönük yüzüne baktı ve gözlerinin yüzdüğünü gördü.

"Asla!" dedi, "Asla," ama en yakın sandalyeye yürüdü ve oturdu. Birdenbire gitmesi gerekmediğini fark etti ve Baş,
alacakaranlıkta pencereye doğru yükselirken, ciddi ve sakindi.
Tek bir kelime etmeden aralarındaki boşluğu büyük bir şefkat doldurdu; yorumlayan bir şefkat ileri geri gitti. Aniden Hilda'nın gözlerinde yeni bir ışık
doğdu; öne eğildi ve onu kendilerinden
çıkarıp ruhların dolaştığı ve
belki de kucaklaştığı bir alana
soktuğunu hissettiren bir dalgınlıkla buluştu. An öldü, ikisi de
ölçemedi ve sonunda azaldığında -her bir azalan
titremenin farkındaydılar- bunun yerine bir sessizlik geldi, güzelliği için bir sınır gibi. Bir süre sonra kadın konuştu. "Daha önce bir kez," diye başladı, ama adam elini
kaldırdı ve kadın durdu. Sonra, sanki artık kısıtlanamayacakmış gibi, "İstediğim tek şey bu," diye fısıldadı. "Bu yeterli."

Bir süre çok az konuştular, ilahi anlarına geri dönüp baktılar;
Gölgeler odanın köşelerinde toplandı ve duraklamalarda neredeyse duyulabilen sessiz bir sohbete başladılar. Sonra Hilda, sakin bir şekilde konuşmaya başladı. Siz de Arnold gibi,
söyleyecek
bulduğu şeydeki aptallığını unuturdunuz; siz de onun yüzünden inanç ve cesaret alırdınız. Saygısız olunmazdı ama bu kadın affedilmez günahtan mahkum olsaydı bunu açıklayabilir ve
affedilmektense haklı çıkarılabilirdi.

"O zaman kalabilir miyim?" dedi sonunda.

"Memnun oldum--eğer bir yol bulunabilirse."

"Bir yol bulacağım," diye cevapladı.

Daha sonra şehrin sokaklarında, erdemin kendisinden gittiğini bilerek
yeni bir alçakgönüllülük ve daha derin bir sevinçle öğrencilerinin yanına geri döndü. Kaldığı odada o da bu mucizeyi düşündü, iki kez
harikaydı çünkü ondan inanç istemiyordu.

BÖLÜM XXI.

Böyle bir şey hakkında kesin olmak zor, ama bence Hilda, Arnold'un onu terk etmesinden sonra birkaç saat boyunca aralarında gelip geçen şeyin harikulade görünümüne kendini verdi. En azından bir süre sonra, bu harikanın ruhunun tam olarak gerçekleştiği anda yattığı düşüncesine ulaştı - süreç doğal olarak aşağı doğruydu. Tam o sırada, Arnold'un ruhsal sempatisinin parlak armağanı önünde, ondan daha az bir şeye duyduğu tüm arzunun sonsuza dek utanarak uzaklaşması gerektiği şeklindeki değerli algısından daha cennetten gönderilmiş bir şey olamazdı. Daha az olan şey, sonsuz kademeli bir genişlemeyle tekrar daha büyük hale geldiğinde bile, o an için kendisinin ve onun kontrolünü ele geçiren garip ve güzel olay tarafından içinde kalıcı olarak mayalanmış ve yükseltilmiş olarak kaldı. Bunu sorgulamayacak veya bunun hakkında akıl yürütmeyecekti, belki de yıkımını önleme içgüdüsüyle; sadece onu derinden içeriğine çekti. Sadece tatlı aldatmacası onunla kalmadı ve bunu açık ellerle bıraktı. Her zamankinden daha çok, Stephen Arnold'un tamamını, Misyon'un açıkça sahip olduğu her şeyi ve Tanrı'nın açıkça sahip olduğu her şeyi istiyordu. Görüleceği üzere, ona bu konuda, gerilemesinden, bahsetmek zorunda hissetmedi. Muhteşem eylem planının böyle bir şekilde saptırılmasının aklına hiç gelip gelmediğinden şüpheliyim. Muhteşemdi, çünkü yüksek bir umursamaz vuruş gerektiriyordu; sonun ne olacağına dair yüce bir güveni, bekleme ve dayanma kapasitesini ima ediyordu. Düzenleme aralıklarında, Stephen Arnold'un nihai mülkiyetinin ötesinde durduğu fikrine neşeyle gülümsedi. Zorluklar vardı, ancak an onun için elverişliydi, bir önceki yıldan veya bundan başka herhangi bir yıldan daha elverişliydi. On gün geçmeden Arnold'a planını anlatan bir mektup yazabildi ve mektubundan başarının parıltısını uzak tutmak için çabaladı. Bunu ve sakin ve mütevazı bir ifade dışında her şeyi dışarıda tuttu -herhangi bir Clarke Kardeş bunu dikte edebilirdi- yapmayı
önerdiği şey hakkında. Belki de niyet, onun bunu onaylaması
isteğinden daha az belirgindi. Haberci, Misyon Evi'nin girişinde uzun süre bekledi,
ayakta oturarak, çarşının küfürlü konuşmalarını
Hristiyanların kapıcısıyla değiş tokuş etti. Stephen şapeldeydi.
Hiçbir ayin yoktu; dinlenmek için yarım saati vardı ve orada dinlendi. Minnettar bir karanlıkta, dogma hakkında spekülasyon yapıyordu - Colquhoun'un kabul etmiş olmasına rağmen,
azizlerin ruhlarının şefaat gücü hakkında - kendisi
asla tam olarak kabul etmemişti.
Din değiştirmiş bir Brahmin, yaşlı bir adam, bir gün önce ölmüştü. Arnold, sevgili yaşlı Nourendra Lal'in kendisi için söyleyebileceği herhangi bir güzel sözden memnun olacağını düşünmenin alçakgönüllülüğünde keyif sürüyordu.
Şapel
çok zarifti. Taze kesilmiş çiçeklerin kokusu, tütsünün sürekli varlığına
dokunuyordu; bir zambak başını,
Kardeşlerin Şam'dan getirdiği uzun oymalı sunak parçasına doğru çiziyordu. Sunak korkuluklarının üstündeki kirişlerden sarkan yedi pirinç lamba da Şam'dandı, oyulmuş ve delinmişti, böylece içlerindeki ışık bir dua gibi hareketsiz bir şeydi; ve yer, anlayış istemeyen belirsiz anlamlar
solumuştu. Beyaz badanalı sokakların isyanından ve sefaletinden iki kat değerli ve üç kat çekici bir sığınaktı, alçı tanrılar arasında I. H. S., çarşıda bir kutsal alan. Stephen, yarım saat dolana kadar, zayıf bacaklarını önünde çaprazlayarak hareketsizce oturdu; sonra sunağın önünde dizini büktü ve Hilda'nın mektubuyla kapıda bir hizmetçiyle buluşmak için dışarı çıktı. Şapel, üstteki bir verandaya açılıyordu; daha iyi bir ışık almak için onu geçti ve gelen ve gidenlere sırtını dönerek okumaya başladı.

Ayrıldıklarından beri ilk iletişimiydi ve renksiz olmasına rağmen, güçlü, istekli ellerini ona koymuş gibiydi, omzunu o yöne, dünyaya doğru çevirdi, başını sayfanın üzerine eğdi. Sonraki günlerde garip deneyimleri üzerinde fazla durmamıştı. Onun için, ruhuyla Tanrı arasında yatan şeyleri kendi gözlerinden bile gizlediği hassas gizem perdesinin arkasına çekilmişti. O günden bu güne kadar geçen süre, her zamankinden daha fazla hizmetle doluydu; saf kullanımları kar gibi yağmış, o zamanlar çiçek açan ani hayreti
silindirmiş ve öldürmüştü. Son zamanlarda bunu neredeyse hiç düşünmemişti.

Öylesine uzaklaşmıştı ki, tanıdık faaliyetlerine öylesine derinden çekilmişti ki, Hilda'nın mektubuna bir an için kınama dolu bir dudakla baktı, sanki bir sebepten dolayı kabul edilmemesi gerekirmiş gibi. Bir bakıma, onun fiziksel varlığıydı, kelimeler ona doğru genişledi,
onun aracılığıyla hayatına geri döndü, bir sorgulamayla.
Sütunun yanında dururken, sorgulamanın ağırlığının giderek farkına vardı.

Geçen bir Kardeş ona manastırın tatlı gülümsemesini fırlattı. Arnold
onu durdurdu ve diğerinin biraz abartılı bir mutlulukla kabul ettiği acil bir görevi devretti.
Birlikte kızlar olabilirlerdi, özürleri ve itirazlarıyla. Diğer Kardeş
biraz zevkle devam etti, Arnold şapele geri döndü,
ona öyle geliyordu ki, elinde bir kadının hayatını taşıyordu. Koltuğuna oturdu ve kollarını neredeyse hevesle kavuşturdu; gözlerinde bir konsantrasyon ışığı ve dudaklarında Nourendra Lal'e olan meditasyonunu
belirtmeyen bir sıkıştırma çizgisi vardı. Yüzündeki canlılık, düşünmesi gereken şeyde bir tür atletik lüks bulduğunu gösteriyordu. Düz şapkasını göğsünün önünde tutan Kardeş Colquhoun, koridordan aşağı doğru yürüdü. Stephen bir sabırsızlık iziyle baktı. Hemen sonra sanki bir şey hatırlamış gibi aceleyle ayağa kalktı ve gidip şapel duvarlarına asılı birkaç resimden birinin önünde diz çöktü. Bunlar büyük eserlerin eski kopyalarıydı, renkleri solmuş ve hasarlıydı. Yüzyıl daha yeniyken Cape'i dolaşıp Hindistan'a gitmişlerdi ve Misyon'un bir hanım arkadaşı onları harap olmuş bir Begum'un eşyalarının satışından satın almıştı. Arnold, onları uyumsuz tarihlerinden ayırıp tekrar kutsayabilenlerden biriydi. Ruhunu yükseltmeye çalıştığında bunları sık sık yararlı buluyordu ve
özel bir konuda özel bir teselli. Bir Çarmıha Gerilme'nin önünde on dakika eğildi ve sonra aceleyle yerine geri döndü. Sadece bir düşünce, Hilda'nın önerisini düşündüğü
zorlu tatmini düzeltti. Bu onu tam ortasında rahatsız etti ve
son görüşmelerindeki olayların Perşembe itirafında yer alıp almaması gerektiğiyle ilgili bir spekülasyonun biraz alakasız biçimini aldı. Neredeyse hemen bunun için vicdani bir olumsuzluk bulabildi ve bir daha tekrarlanmadı.

Görev zili çaldığında isteksizce kalktı ve gerçekten de çok ilgi çekici bir ilginin
sonuna gelmişti. Kararı Hilda'nın planına karşı kesindi. Yıpranmış deneyimi, dini inancın
aydınlanması olmadan--içindeki fedakarlığa haykırdı. O, eksikliği itiraf etti ve bu, elbette, onu bu konuda düşünürken büyük bir dezavantaja sokan amacı hakkında söyleyebileceği tek şeydi. Ancak soru daha sonra başka bir düzleme indi, yalnızca enerjinin en yararlı kullanımıyla ilgili bir şüpheye dönüştü ve bu şüpheyi kimse, makul görüş genişliğine sahip olan hiç kimse, onu sahnenin ideallerini ifade ederken görmemişti. Arnold, kişisel bir kökenden şüphelenebileceği her türlü düşünceyi savuşturmak için elinden geleni yaptı, ancak kökleşmiş özverisi araya girdi ve doğal olarak, başka bir kılıkta, onun kalmasına karşı sayıldı. Odasına gitti ve hemen Hilda'ya yazdı, en nazik, en basit mektuplardan biriydi, ancak kesinlikle olumsuz bir not taşıyordu. Belki daha temkinli olurdu, ancak ona söylediği son söz o kadar açıktı ki; Llewellyn Stanhope, halkının on gün içinde ayrılacağını her boş duvarda ilan ediyordu. Bu yüzden kendine biraz serbestlik tanıdı,
yumuşak anıların, yarattığı fark konusunda ciddi bir güvencenin
içine girmesine izin verdi. Ve sonunda ona
kendi hayatının ışığına ve doluluğuna gitmesini söylediğinde ve
mektubunu iliştirdiğinde, kasıtlı olarak dudaklarına götürdü ve titrek,
tuhaf bir öpücük kondurdu, yaşlı bir adamın öpücüğü gibi, yüzeysel ama
şefkatli bir niyet taşıyan.

Livingstone'lar ve Duff Lindsay geri dönmüştü, Surrey'den gelenler
Uzak Doğu'ya doğru yola çıkmışlardı.
Stephen o akşam Middleton Caddesi'nde
yemek yeme
konusunu her zamankinden daha fazla bir zevkle hatırladı. İstemsizce saatine baktı.
Bir buçuktu. Öğleden sonra kurak görünüyordu, arada uzanıyordu.
Tabletlerine baktığında, gerçekten de yapacak hiçbir şeyi olmadığını gördü. Bir şeyler vardı ama önemsizdi,
aktarılabilirdi. Hilda Howe'u kovmuştu, ancak dünyanın aydınlatmaya yardımcı olduğu bir parıltı, gününün sonunda baştan çıkarıcı bir şekilde belirdi. Uzun bir yürüyüş içeren bir
işe gitti ve kendisiyle sekiz arasında akşam duasından başka hiçbir şey
kalmayan bir saatte geri döndü. Daha sonra onunla konuşurken, Alicia Livingstone'un cazibesine olan takdirinde daha keskin bir keskinlik olduğunun farkına vardı. Yolculuğunun, ona dünyadaki tüm iyiliği yaptığını temin etti. Narin çiçeklenmesi kesinlikle bundan güçlenmişti ve boynunun zarif yayı ve beli, söylediği hoş şeylerin tazelenmiş bir duruşunda karşılığını bulmuş gibiydi. Kendisini
oldukça farklı bir varlık olarak ilan etme biçimi ve odada büyüleyici eteklerini sürükleyerek hareket etmesindeki zevk çok hoştu. Estetik açıdan, daha önce hiç olmadığı kadar onda bir izlenim bıraktı; daha fazla canlanmış gibi görünüyordu, zarafeti daha fazla rahatlamaya ve cazibesi daha fazla özgürlüğe sahipti. Lindsay oradaydı ve Arnold, Hilda'nın ilişkileri hakkındaki
kavramını hatırlayarak önce irkilerek, sonra gülümseyerek, birinden diğerine baktı. Eğer bu umutsuz bir aşkın bir türü ve örneği olsaydı, kesinlikle tüm şarkıları ve deyişleri yanlış okumuştu. Bu fikri aklında tuttu ve ona bu ışık altında düşünceli bir gülümsemeyle bakmaya devam etti, onu çevirdi ve bu alışılmadık yöndeki meraklı zekasında canlı bir zevk buldu. Duygusal _naifliğin_ tam bir çiçeğiydi, ancak bir an sonra onu tembellikte büyüyen bir ot gibi üzerinden attı; ve aslında St. Barnabas Tarikatı'nın zihninde ne gibi bir endişesi olduğunu söylemek onu utandırabilirdi. Yine de, Alicia'nın ara sıra Laura Filbert'e atıfta bulunarak Lindsay'e doğru eğilme şekliyle gözleminin doğrulanması memnuniyet vericiydi, görünüşe göre neşeliydi, Duff'ın dünyanın herhangi bir yerindeki düğünlerine yaklaşan vatandaşlarının kare omuzlu, olağan tarzıyla aldığı referanslar. Bu memnuniyet vericiydi ve yine de bu akşam Stephen'ın alt dudağının içe çekilmesini, yoksulluk altındaki Sabır Tarikatı'nın neredeyse yarısının yüzlerine hitap eden acıklı bir ifade bükülmesini artırdı.

Atmosfer kutlama havasındaydı; haftanın _Gazette_'i
Cerrah Binbaşı Livingstone'u
Cerrah Yarbay'a dönüştürmüştü.
Böylece terfi eden subay, özellikle parlak bir gömlek göğsüyle - onları
İngiltere'de yıkattı ve postayla gönderdi - iletişim kurmak için ciddi bir sosyal çaba gösterdi ve Majestelerinin Hindistan'daki güçleriyle Baş Tıbbi Görevlisi hakkında daha önce hiç duymadıkları birden fazla hikaye üretmeyi başardı. Hepsi
Herbert'in adımından çok memnundu, o adım atacak ve bunu oldukça erken yapacak türden bir insandı; bunun uygunluğuna dair bir his genel memnuniyetle
karıştı. Aralarında, cerrah-yarbay-albaylık en çarpıcı şekilde hak edildiğinde bile, olayın getirmeye meyilli olduğu, yenilmez bir şekilde kazanılmış olmanın verdiği bir rahatlık hissi de vardı. Hayal edilebilecek hiçbir gerginlik olmadan, rahatlamayı görebiliyorduk.

"Kutlama için pek bir şey yapamayız," diyordu Lindsay, "ama tiyatroda bir loca var, eğer gelirsen. Halkımız bu sabah Bombay'den buzda biraz pomfret ve istiridye aldı ve ben de payımı akşam yemeğinde ne yapabileceğini görmek için Bonsard'a gönderdim. Jack Cummins ve Lady Dolly geliyor. Bu arada, toplamcının Cumartesi günü Lady Dolly'ye ne kadar ödediğini düşünüyorsun - altı bin!"

"Vay canına," diye kabul etti Herbert. "Hepimiz geleceğiz - en azından - bilmiyorum. Ne diyorsun, Arnold?"

"Elbette Stephen gelecek," diye ısrar etti Alicia. "Neden olmasın?" Bu, onu ve elbisesini kaba önyargının ötesine taşıyordu,
onun ne olduğunu gayet iyi bildiklerini ima ediyordu.

"Eser ne?" diye sordu Herbert.

"Ah, eser pek bir şey ifade etmiyor, korkarım, sadece Hilda Howe neredeyse her şeyle görülmeye değer."

"Teşekkürler," diye araya girdi Stephen, "ama bence, çok teşekkür ederim, ben
gitmemeyi tercih ederim."

"Hatırlıyorum," dedi Alicia, "senin bizimle olduğun gece _The Reproach of Galilee_'de çalmıştı. Bu izlenimi bozmak
istememene şaşmamak gerek. "

Stephen gözlerini hemen önündeki küçük bir kristalleşmiş kiraz piramidine dikti ve sert bir şekilde cevabının nasıl olması gerektiğini düşündü. Bir anlık fark edilebilir bir duraklama oldu
ve sonra Alicia'ya doğru eğildi, sanki onun anılarının nezaketini belli belirsiz kabul eder gibi. "Sanırım," dedi tekrar, "eğer beni mazur görürseniz, bu gece size eşlik etmeyeceğim."

"İkimizi de mazur görmelisiniz," dedi Alicia kesin bir şekilde, "Ben evde kalıp Stephen'la konuşmayı tercih ederim."

Bunun üzerine hepsi bağırdı, ama Bayan Livingstone fikrini
değiştirmedi. "Onu üç haftadır görmedim," dedi, nazik bir küstahlıkla, onun varlığını hiçe sayarak, "ve ikinizden de çok daha fazla gelişiyor. Ben de daha iyi kısmı seçeceğim."

"Hilda dengedeyken buna nasıl öyle diyebilirsin----" diye itiraz etti Duff
.

"Ama sonra Leydi Dolly'yi davet ettin. Altı bin kazandıktan sonra Leydi Dolly'yi tutmak
mümkün olmayacak. O ıslık çalabilecek!
Ne kadar da isterdim," diye devam etti Alicia, "Hilda'nın onunla tanışmasını. O, Hilda için bir maden olurdu."

"Aman Tanrım," diye haykırdı kardeşi, "Hilda'ya ve Hilda için bir maden olan insanlara sormayı bırak! Çok belirgin, onların içine kazma şekli."

"Sevgili ihtiyar, bu gece oldukça akıllısın! Ne fark eder? Onlar asla bilmezler--asla rüya görmezler! Keşke kazabilseydim." Alicia
parmağı ve başparmağı arasındaki zeytine düşünceli bir şekilde baktı.

"Tanrıya şükür ki kazamazsın," dedi Duff sıcak bir şekilde. Biraz tuhaftı,
kişisel not. Alicia'nın gözleri zeytinin üzerinde kaldı.

"Yaşadığı tek şey bu."

"Eh," diye ilan etti Duff, "Daha yüksek hedefler hayal edebiliyorum."

"Hilda'ya hakaret etmiyorsun!" dedi Alicia zeytine hitap ederek.

"Hiç de değil. Sadece seni haklı çıkarıyorum."

Bu eskrim onları tek tek ayırıyordu. Herbert ve Arnold seyirciler gibi oturdular, bir şekilde kenara itildiler.

"Sanırım yakında gidecek," dedi Livingstone.

"Ah, çok yakında. 15'inde. Bugün ondan bir not aldım."

"Gideceğini söyledi mi?" diye sordu Stephen hemen.

"Şirketten bahsetti - o kesinlikle şirket."

"Ah, şüphesiz. Biraz daha soda suyu rica edebilir miyim, Alicia?" İsteğini o kadar resmi bir şekilde yaptı ki Alicia ona şaşkınlıkla baktı.

"Lütfen yap--ama bu şekilde olması başlı başına çok iğrenç değil mi? Sanırım Hamilton Bradley'i dışarıda bırakmamalıyız--o kesinlikle önemli."

"Ne kadar?" diye sordu kardeşi. "Parçalanacak."

"Hilda onu tekrar bir araya getirebilir," dedi Lindsay tedbirsizce.

"Onun üzerinde iyi bir etkisi var mı?" diye sordu Stephen ve boğazını temizledi. Bir bakışma yakaladı ve kaşlarını çattı.

"Ah, evet," dedi Duff, "Bence iyi. Kesinlikle iyi. İşin garip tarafı, onun üzerinde bir etki yaratarak başlaması ve bunun oyunculuğunu geliştirdiğini söylemesi. Yani bu da iyi bir etkiydi, sonradan ortaya çıktı. Sanırım onu ​​fazla abartıyor. Bana göre, o
kutsanmış bir sahne geleneğinin bir parçası gibi konuşuyor ve
kutsanmış bir sahne mobilyası gibi görünüyor - kendisi, ince burnu, ince dudakları ve ince kaşları. Şahsen, ben onun kaşlarından bıktım."

"Sonunda evleneceklerdir," dedi Cerrah-Yarbay Livingstone.

"_Herbert!_ Onu ne kadar az tanıyorsun!"

"Oldukça mümkün," dedi Duff, "özellikle de onu kendi üretimi için herhangi bir şekilde gerekli bulursa. Hilda çok fazla
dolaştı ve fazla yanılsamalara kapıldı. Kişi bunun
öncelikle yer alacağından oldukça emin."

"Ucube bir şey söylüyorsun!" diye haykırdı Alicia.

Kardeşi, hiç aldırmadan onun inancını destekledi. "Ondan kurtulmak için
onunla evlenmek zorunda kalacak," dedi. "Onu endişelendirmenin
o bitmek bilmeyen okyanus yolculuklarında ne gibi fırsatları olacağını hayal edin!"

"Ah, eğer Hilda'nın herhangi bir şeye _endişelenebileceğini_ düşünüyorsan!" diye haykırdı Bayan
Livingstone alaycı bir şekilde. "Eğer adam sinir bozucu olsaydı, sizce o bunu ayarlamazdı -- bir yol bulamazdı--?"

"Onu zincire vururdu, şüphesiz," diye karşılık verdi Herbert, "ya da
diğer üzgün köpeklerle birlikte, geminin kasabından sorumlu olarak kilitlerlerdi."

Üçü de ölçüsüzce güldüler ve yukarı bakan Stephen, sonunda gülümseyerek içeri girdi. Alicia, kardeşinin Hilda Howe gibi yaratıklar hakkında bir şey bilmesi için çok saçma ve doğası gereği uygunsuz olduğunu söyledi. "Başlangıçta sıradan bir adam," dedi. "Sende zerre kadar mizaç yok, Herbert, biliyorsun ki yok."

"Çok hoş bir başucu tavrı var," diye belirtti Lindsay, "ve bu da onun bir sonraki adımı."

"Saçmalık! Seni acele ettirmek istemiyorum," Alicia bileğindeki saate baktı, "ama sen ve Herbert ilk perdenin yarısını kaçırmak istemiyorsanız,
gitmeniz daha iyi olur. Stephen ve ben kahvemizi rahatça oturma odasında içeceğiz ve sizin için
mümkün olan tüm bahaneleri bulacağız."

Ama Stephen elini hafifçe katı bir
kınama hareketiyle uzattı.

"Çok kararsız değilsem," dedi, "ve affedilebilirsem, fikrimi değiştirip gideceğimi düşünüyorum. Senin
partini bölmek benim işim değil ve ayrıca, muhtemelen başka bir fırsatım da olmayacak--gitmeyi
daha çok isterim. Tiyatroya, tabii ki. Bonsard'a değil, çok teşekkürler."

"Ah, hadi Bonsard'a gel," dedi Lindsay ve Alicia, Lady Dolly'nin en iyilerini kaçıracağını söyleyerek itiraz etti, ama Stephen kararlıydı. Bonsard'ın
hoşgörüsünün ötesindeydi.

XXII. BÖLÜM.

Sonuçta, tiyatroya vardıklarında yalnızca Sfenks, Sfenks ve Leydi Dolly ile karşılaştılar. Yaşlı kadınsı sunum, küçümseyici bakışlarını
perdeden başlarının üzerinden ve ötesine gönderdi;
Leydi Dolly, locanın önünden onları selamlamak için şık bir şekilde başını çevirdi.
Leydi Dolly gözlerini kaldırdı ama dirseklerini kaldırmadı, dirsekleri ona evin keşfedilmesinde ve keşfedilmesinde
bir hayli yardımcı oluyordu, bu da yanında oturan Albay John Cummins'in, korse kesiminin ne kadar mükemmel ve
sevimli olduğunu görmesini sağladı. Albay Cummins, mizah anlayışının takdirini kaybettiği anlarda,
iyi bir uyumda gözle görünenin ötesinde daha fazla şey olduğunu söylemeye alışkın olduğundan, Leydi
Dolly'nin dirseklerinin _rolünün_ önemsiz olduğu söylenemezdi. Üstelik, dirseklerine bağlı olan
koca, Albay John'un başkanı olduğu Departmana aitti, bu yüzden, denebilir ki, çok özel bir düzlemde duruyorlardı.

Alicia, Albay Cummins'in yerini alma zorunluluğuyla bunu bozdu,
Leydi Dolly bunu takdire şayan bir ruhla kabul etti, gaspçıya,
en ilgi çekici dürüstlükle, turkuazlar olmadan asla görülmemesi gerektiğine dair güvence verdi. "İster inanın ister inanmayın, ama sizi
o kolyeyi taktığım her seferinde daha çok seviyorum." Leydi Dolly, sevgisini terk ederek, yelpazeyi ellerinde tutarak ellerini kavuşturdu ve
"seni daha çok seviyorum" ifadesi geri uçup erkekler arasında dağıldı.
Alicia gerekli onayı gülümseyerek söyledi. Tanıdığı tüm kadınlar ona iltifatlarda bulundu; aralarında bir tür kült oluşmuştu. Erkekler bazen dil özgürlüklerine gıpta ediyormuş gibi bir havaya sahipti. "Bunu söyleme," diye karşılık verdi hafifçe, "yoksa Herbert bana asla elmas vermez." O da, Lady Dolly'nin korsesini onaylarcasına baktı ama hiçbir şey söylemedi. Şüphesiz ki, kadınsı takasın bazı biçimlerini engellediği için, hiçbir şey karşılığında bu kadar çok şey elde ediyordu.

"Peki," diye sordu Lady Dolly, elektrikli bir fısıltıyla, "o sevgili, tatlı küçük rahibi nerede buldun? Onu bana tanıt lütfen - en azından, hoşça kal, söyleyecek bir şey
aklıma geldiğinde. Bakalım, geçen haftaki İyi Cuma değil miydi? Ona haçlı çörekleri olup olmadığını soracağım - yoksa insanlar Boks Günü'nde bunları mı yiyor? Krepler bir yerlerde var, eğer emin olabilirsek!"

Stephen ısrarla kutunun arkasına yapıştı. Duyuları o an için diğer sakinleriyle, gece kıyafetlerinin taze doğruluğu içindeki erkeklerle doluydu, en ufak hareketleri bile belirsiz bir yaşam doluluğundan kaynaklanıyor gibiydi, öndeki iki kadın, seçilebilecek ve tadını çıkarılabilecek şeylerin bir tür parlak tablosu. Gruplanmışlardı ve kısmen olağan kaynaklardan kısmen de kendi kişiliklerinden geliyormuş gibi görünen yüksek bir ışıkta kapatılmışlardı; onları her noktada önemlerini vurgulayan bir şekilde görüyordu. Stephen'a göre, bir şekilde bu tapınakta, hayattaki en fakir ve en ucuz olduğuna inandığı şeyi kirletiyordu, ki bu paradoksun ancak umutsuzluğunda belli belirsiz farkındaydı. Diğer erkeklere göre fiziksel olarak daha aşağı olduğu yönündeki keskin bir izlenim onu ​​sarstı; kaslı omuzlarına olan takdirinde bir hırıltı vardı. Bir kez olsun, sahip olduğu ruhsal yoksulluk ona bir sığınak sunamadı. Gözleri huzursuzca geziniyordu
sanki boşuna uzlaşmalar yapmaya çalışıyormuş gibi ve onda en çok mevcut olan şey
cübbesinin boynundaki bütün gün süren yıpranmış histi. Dikkatini, şu anda pasif bir rahatsızlık doruk noktasında
perdeye verdi, orada, bilinçsizce, bakışları Sfenks'in geniş gözbebeklerine ince bir sorgulamayla
kaynıyordu.

Haftanın ortasında ikinci bir prodüksiyon olmasına ve altındaki galeri ve rupi koltuklarının
neredeyse boş olmasına rağmen, tezgahlar yavaş yavaş doldu. Eser her ikisini de açıklıyordu. Duff Lindsay akşam yemeğinde bunun "çok fazla olmadığını" söylediğinde, sanırım, St. Barnabas Tarikatı'na en yakın bakış açısından konuşuyordu. Aslında, _Erdemin Kurbanı_ çok büyük bir şey başarmıştı, ancak noktaları o kadar hassastı ki, bunları kavramak için oldukça geniş bir eğitim almış olmak gerekirdi, ki bu da belki de yine terimlerin aptalca bir zıtlığıdır. Her halükarda, nehirdeki yelkenli gemilerden veya kaledeki alaylardan tiyatroya gidenlere hiçbir çekicilikleri yoktu, o gece Jimmy Finnigan'a tek bir adam gibi döndüler.

Stephen, soyut olarak, ne bekleyebileceğinin farkındaydı. _Saturday Review_'da Londra tiyatrolarının girişimlerinin tadını çıkardı;
uzun bir süre bu mecra aracılığıyla bu özel oyun yazarının prodüksiyonlarına uzaktan bir gözlemci gözüyle bakmıştı. Bunlar, içeriden bir spekülasyon bakışı çekmeye yetecek kadar dış dünyanın bir tezahürünü oluşturuyordu;
yazarları bir fikir cambazıydı. Şüphesiz ki hepimiz meleklerin gözünde palyaçoyuz, yine de bazen bize tepeden baktıklarını varsayma alışkanlığımız var. Eğer bu paralellik abartılmıyorsa, Arnold'un _Erdemin Kurbanı_ adlı eserin yazarına bakışı da böyleydi. Orkestra çalmayı bırakmadan önce tavrı oldukça belirgindi; eleştiriden ziyade olumsuzlamaydı, çünkü bu tür şeylerle hiçbir ilgisi ve bilgisi yoktu. Kasıtlı olarak zihnine, rasgele davetler
yayacak bir yüzey verdi ve dudaklarını sanki perdenin açılmasına karşı kıvırdı. Hilda'yı ayrı ayrı düşündü ve onu tahtaların üzerinde, tanıdığı kadını görme arzusunun _saflığıyla_ aradı.

Sonunda onu gördüğünde, o gece kesinlikle yüz çevirdiği bir sanat eserinin son izlenimi olarak her zaman aklında kalacak bir resim çizdi. Saçındaki
aigrette'den ayakkabısındaki yapıştırma tokasına kadar _mondaine_ idi.
Belinde turkuazların ışıltısını ve gümüşün parıltısını veren bir kemerle tutturulmuş, belirsiz, hafif beyaz bir kumaştan yapılmış elbisesi, süslediği kişinin çizgileri ve kıvrımları kadar anın kaprisli idealine de hizmet ediyordu. Dekor,
kaçınılmaz modern oturma odasıydı ve uzun siyah eldivenler içindeki elleri, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, her iki yanında sertçe durarak bir kanepede iyice açılmış bir şekilde oturuyordu. Sanki vücudunu bir dürtüyle öne doğru itiyordu: sert kolları omuzlarını biraz yukarı kaldırıyor ve göğüslerinin kabarıklığını vurguluyordu. Canlı, kesik kesik bir tavırdı. Bir
mizaç, bir karakter, elli başka şey ifade ediyordu, ama özellikle de bir
resmi salonlar dünyasının kısıtlamalarını ve izinlerini özetliyordu. O ilk kısa, sessiz ifşa anında, o anda,
ses ve hareketle, kendini ilan ettiği her şeydi, o kadar göz kamaştırıcı ve
tamamdı ki Stephen bu ifşa karşısında kelimenin tam anlamıyla gözlerini kırpıştırdı. Bir veya iki an, arkadaşı olan kadını takip etmek ve tespit etmek için çabaladı; sonra gelişinin amacı yavaş yavaş aklından silindi ve kollarını kavuşturmuş ve dalmış gözlerle diğerini, kanepede oturan Bayan Halliday'i, mor bir kaderin gerçekleşmesine bakarak durdu.

Oyun devam etti ve Stephen kıpırdamadı -- gözünü bile kırpmadı. Bayan Halliday, eşi titiz olan, "Uygunluğun en büyük elçisi Aziz Paul'dü. 'Eşler, kocalarınızı sevin' diye vaaz veriyordu," diye haykırdığında, hatta kendine bir gülümseme bile izin verdi. Bir noktada, olay örgüsüne aşina olmak istedi; Hamilton Bradley, Lord Ingleton olarak neşeyle içeri girdiğinde, Bayan Halliday'e ahlaksızlığın aslında sadece dar görüşlülük olduğuna dair güvence verdi. Öndeki Lady Dolly, Lord Ingleton'ın ifadesini saf bir hayretle tekrarladı. "Akıllıca olduğunu biliyorum," diye ısrar etti, "ama ne anlama geliyor? Şimdi şu diğer şey - neydi? - 'Kötülüğü çıkarın, geriye erdem kalır' - bu kolay bir soru. Bunu benim için manşetinize yazın, olur mu Albay Cummins? Unutursam çok _hasta_ olurum."

Stephen, belki de kutudaki Lady Dolly'den habersiz tek kişiydi. Yazarın şüphesiz ki içerleyeceği bir çabayla, oyunun akışını ve yönünü, içinde bulunduğu kısıtlı sözlerin yüzen enkazında tutmak, Bayan Halliday'i nereye götürdüğünü ve Lord Ingleton'ın nereye kadar eşlik edeceğini önceden bilmek için, onun canlı omuzlarının üzerinden oyuna dikkatle baktı. Lord Ingleton, sanki, dört kişiden "duygularla hiçbir şey yapmamalarını -çoğu zaman inanca yol açar" diye yalvarmak için durduğunda ve ev eğlendiğini mırıldandığında, Arnold sabırsızlıkla omuzlarını kıpırdattı. Lord Ingleton bir an sonra Bayan Halliday'i azarladı, "ellerine eldiven takıp düşüncelerinin samimi olmasına izin vermek ne kadar da tutarsız." Arnold, Duff'a döndü. "Bunun için hiçbir mazeret yok," dedi, ancak Lindsay Hilda'nın cevabına takılıp kalmıştı ve onu duymadı.

Birinci perdenin sonunda, Bayan Halliday'i kocasının boşanmış ilk karısıyla tanıştırdıktan sonra, Lord Ingleton iki zeki kadını "birbirlerinin farkına varmalarını" sağladığı için memnuniyetle ellerini ovuştururken, Stephen kendini partinin geri kalanıyla bu parçayı tartışmaya kesinlikle isteksiz buldu. Locadan çıkıp dışarıdaki daha serin koridorda aşağı yukarı yürürken, Albay Cummins'in sesinin daha fazla alıntı yaptığını duydu: "'İyi ve çekici olmak için - ne günahkâr bir fazlalık!' Eminim hiç kimse sana fazlalık dememiştir, Leydi Dolly," ve kendisini ve Tarikatını tiyatrodan çıkarmanın ne kadar akıllıca olduğunun farkındaydı. Memnun olmamıştı, hatta hiçbir noktadan bile. Hilda'nın Bayan Halliday'i prodüksiyonu o kadar
mükemmeldi ki onu kesinlikle etkilemeyi başaramadı, neredeyse ilgisini çekmeyi başaramadı.
Bu tür kadınları ölçmenin veya değerlendirmenin bir yolu yoktu,
duygularıyla yaşayan ve
cinsiyetinin sorunlarına
mızrak dövüşünde tuhaf bir rahatlıkla eğilen o huzursuz parlak tip. Onun modern etki çemberinden çok
uzaktı, eğer orijinal kişisiyle
karşılaşmış olsaydı, onu sabırsızlıktan başka bir şeyle
düşünemezdi ve onun yansıması,
yeniden üretimi ona anlamsız ve anlamsız geliyordu. Eğer
gitseydi, o zaman, oyun söz konusu olduğunda geldiği gibi gidecekti; tamamen diyaloglarının
hokkabazlığına güvenen ilk perde, hiçbir şeye dair ipucu vermiyordu. Sonuçta, eseri
sonuna kadar götürmek Hilda'ya borcuydu. Ona en iyi şekilde
yapması için bir şans vermek adildi. Ona vermenin kişisel bir fedakarlık yapmaya değer olduğuna karar verdi ve geri döndü.

Oyunun ana fikrine yeterince öfkelenmişti ve ikinci perdenin sonunda ilerlemesine yeterince dalmıştı, böylece
Leydi Dolly'nin bacaklarını kullanabileceği aklına gelmeden onu yakalamasına izin verdi. Onun coşkusu o kadar büyüktü ki onu
bir tür ikiyüzlülüğe indirgedi.
Bay Bradley'nin Lord Ingleton rolünden daha muhteşem bir şey olup olmadığını bilmek istiyordu; Stephen'a bunun _gerçek_ kötülük, en çok zarar veren kötülük olduğunu söyledi ve onu, çıkarım yoluyla, aptal günahkarlar hakkında cömert bir yargıya davet etti. Üçüncü perde başlayana kadar, Leydi Dolly'nin çok yakın zenginliğinden gergin bir şekilde kaçan gözlerle kısa, gülümsemeyen cümleler
yaydı. Sonra utangaç bir çeviklikle Albay Cummins'e yer verdi ve kollarını tekrar kutunun arkasında kavuşturdu.

Bitmeden önce tanıdığı en azından bir Hilda'yı tanımanın verdiği hazzı yaşadı. Gazeteler onun yorumunda bir ruhun
gelişimini buldu ve onları okurken, bir _klişenin_
aceleyle değerli bir şey olduğunu hatırladı. Yaşamdan
yaralanmış ve yok oluşa doğru koşan bir ruhu anlatan bir cümle daha kesin olurdu.
Eylem ilerledikçe ona olan talep giderek arttı ve o bununla
karşılaştıkça, oyunculuğuna kendi motivasyon ve tutku potansiyellerinden bazıları kaydı. Şekillendirici koşullara zengin
malzeme ve bol esneklik sundu ve kaderinin zulmü kendisini geri dönülmez bir şekilde
atmasını gerektirdiğinde, bunu
esas olarak kendisinden olan büyük ve kesin hareketlerin muhteşem bir takdiriyle yaptı.

O an, nefes kesen cesur bir iğrençliğe sahipti - Bayan Halliday'in evliliğinin ikinci yılındaki suçlamayı kanıtlayacak mektupları aramak için sahnede bir mezardan çıkarma, mektupları şairle birlikte gömüldü. Bu, yalnızca Bayan Halliday'in kocasının, bu kadar çaresiz bir davalıyı mezarlıktaki gayriresmi mahkemeye bile getirmek için iddia edebileceği bir avantajdı; ancak Hilda'ya, kafatasına vahşi, çılgın bir kesme işareti yapma, onu iki eliyle şefkatle tutma, Lord Ingleton'ın boşanma mahkemesinde hanımı destekleyecek ve son sahnede ona ve İngiliz halkının önyargılarına adının saygınlığını sunacak olan pratik iyilikseverliğin önünde takdirle gülümsediği muhteşem bir fırsat verdi. Sonunda bir telaşla sona erdi, izleyicileri belirsiz bıraktı
sonuçta, bu kadar hoş bir aşağılama ve telafi duygusunda ısrar eden sahne ışıklarının geleneğine yeterince dikkat edilip edilmediğinden, ancak alkışlama arzusuna ikna oldular. Duff Lindsay
alkış dalgası kendini tüketirken, Stephen'a Hamilton Bradley'nin oyunculuğuna hiç bu kadar saygı duymadığını söylemek için döndü. Bunu
Herbert Livingstone'a söyledi; rahip ortadan kaybolmuştu.

Dışarı çıkanlar, Arnold'un aralarından çıkışa doğru olmayan bir yöne doğru ilerlerken ona merakla baktılar. Aceleci bir şekilde, hepsinin karşısında, sahnenin arkasına giden, kötü aydınlatılmış ve
kusurlu bir şekilde kapatılmış bölgeye doğru yürüdü. Karanlık dolaplara ve yola bakan birine açılan kapıları açtı, alışık olmadığı
ayak izlerini takip etti ve bir soru sordu, ki bu onun alışkanlıklarından biri için çok alışılmadık bir şeydi, tereddütlü ama doğru bir cevap aldı. Bir an sonra Bay Llewellyn Stanhope'un yanından geçti, düşmanca bir bakışla yoluna çıktı ve saygılı bir reveransla dışarı çıktı ve üzerinde büyük kırmızı harflerle bir posterden kesilmiş Bayan Hilda Howe'un adının yapıştırıldığı bir kapıyı çaldı. Kapı biraz aralıktı, bu yüzden içeri girdi, o daha az tereddütle "İçeri gir!" diye bağırdı. Hilda, son sahnedeki elbise ve makyajın bulunduğu tek sandalyeye oturdu. Merakla yukarı bakan bir Müslüman hizmetçi ayakkabılarını çözüyordu. Boyanmamış duvarlara çakılmış çivilere asılı çeşitli giysiler,
diğerleri bir köşedeki bir paketleme kutusundan taşmıştı. Sıradan bir tik ağacından tuvalet masasının üzerinde makyaj tabakları, pudralıklar ve görünüşe göre bir bıçak ve çatal yardımıyla
yenmemiş soğuk kümes hayvanlarının kalıntıları vardı. Aynanın her iki yanında boş bir soda şişesinin içinde bir mum duruyordu ve başka ışık yoktu.
Yerde, eski ve kirli, umursamaz bir şekilde yayılmış bir çift destek vardı.
Mekan pis ve sefil görünüyordu ve Hilda, ortasında oturmuş, hala Bayan Halliday'in sarı peruk ve boyalı yüzüyle, o mesafeden bakıldığında her şey yanlıştı, ona sahte bir yapmacıklık, şiddetli ve
acı bir hava veriyordu. Stephen kapının girişinde durup kulpu kavradı,
hiçbir şey söylemedi ve o, o karanlık ışıkta, onun olduğunu kesin olarak anlayana kadar bir an geçti.
Sonra ayağa fırladı ve zafer ve ödüle doğru
gibi ona doğru bir adım attı, ama kendini zamanında durdurdu.
"Mümkün mü?" diye haykırdı. "Tiyatroda olduğunuzu bilmiyordum."

"Evet," dedi, ılımlı bir şekilde, "Bunu gördüm - bu lanet olası oyunu."

"Lanet olsun? Oh!----"

"Bu sabahki mektubumun içeriğinden pişman olmama neden oldu," diye devam etti, ". Hayatınızı adadığınız işin bu tür bir iş olduğunu fark edemedim. Şimdi onun kötü etkisinden kaçamayacağınızı görüyorum -- hiçbir kadın kaçamazdı. Şimdi size gösterilen alternatifin, Kalküta'da kalmanın, Tanrı'nın size sunduğu bir kaçış şansı olduğunu düşünüyorum. Alın. Aptalca, cahilce muhalefetimi geri çekiyorum."

"Oh," diye bağırdı, "gerçekten düşünüyor musun----"

"Alın," diye tekrarladı ve kapıyı kapattı.

Hilda, hizmetçi ayakkabılarını çözmeyi bitirdikten sonra bir süre kıpırdamadan oturdu. Küçük, şefkatli bir gülümseme, kırmızı dudaklarında garip bir şekilde oynadı.
"Sevgili kalbim," dedi yüksek sesle, "Yapacaktım."

BÖLÜM XXIII.

"Orada olmak için her şeyi verirdim," dedi Bayan Livingstone, samimi bir arzuyla.

"Seni burada görmekten çok mutlu olurdum ama bu mümkün değil. Şirketteki özel bayan arkadaşların davet ettiği
tanıdığın adamlarla tanışabilirsin."

"Ah, tabii ki bu iğrenç olurdu."

"Çok, sanırım," diye kabul etti Hilda. "Bununla ilgili güvenilir bir
rapordan memnun olmalısın. Sana söz veriyorum."

"Bay Lindsay'e sordun," diye şikayet etti Alicia.

"Bu tamamen farklı bir şey--ve ben olmasaydım Llewellyn Stanhope
gelirdi. Stanhope, Duff'ı _Chronicle_ eleştirmenini sevdiği gibi sever. Ondan meşruluğun bir direği olarak bahseder. Ne zaman Norveççe krankını çevirmemi istese, 'Bay Lindsay'in geleceğinden eminim' der."

Bayan Howe, Middleton Caddesi'ndeki merdivenlerin tepesinde, ayrılma noktasındaydı. Bu, onun sezon ve yararına son görünümü olacaktı, ardından onuruna bir akşam yemeği verilecekti, Bay Stanhope ve arkadaşları, kendisinin deyimiyle, geçmiş aylarda tanıdıklarının kendilerine iş ve zevk verdiği kişilerle vedalaşacaklardı. Alicia'nın, merdivenlerin tepesinde, katılmayı çok istediği görev buydu.

"Hayır, seni öpmeyeceğim," dedi Hilda, diğeri soğuk yanağını öne doğru uzatırken; "Çok ilahi bir şekilde mutluyum - bir kısmı kaçabilir."

Alicia merdivenlerden aşağı koşarken onu takip etti. "Unutma," dedi,
"Ben onaylamıyorum. Ne saygıdeğer kuzenimle ne de seninle aynı fikirde değilim. Bence başka bir yol bulmalısın ya da bırak gitsin.
Bunun yerine eve git; doğrudan Londra'ya git ve şansını dene. Altı hafta sonra Tarikatının adını unutacaksın."

Hilda gülümseyerek arkasına baktı. Yüzü şafak vakti ve başarı vaadiyle muhteşemdi. "Küfür etme," diye bağırdı. Eğilen Alicia,
bir alıntıyla karşılaştı. "Şey," dedi, "'bu hayatta hiçbir şey seni terk etmek gibi etkilemiyor,'" ve Plymouth'daki Laura Filbert'e yazmak için odasına geri döndü. Duff'un isteği üzerine Bayan Filbert'e sık sık mektup yazıyordu. Bay Lindsay'in nişanlısına dört sayfalık hoş ve renksiz bir iletişim yazabilmesi onu memnun etti. Mektupları, Duff'ın sefil evliliğinin hemen ötesindeki gelecekte zaten öngördüğü iyileşmeyi hedefleyen, şaşırtıcı derecede kolay alınabilen bir ilacı temsil ediyordu. Eğer bu olay şans eseri gerçekleşseydi, kendisi için daha az iyimser beklentilerle karşılardı; ancak beraberinde gelen kara felaket, ona ruhen bazı yardımlar, kendisi için bazı umutlar getirdi. Laura'nın korkunç kenar boşlukları ve titizlikle yapılmış yanlış anlamalarla verdiği hızlı yanıtlar, Bayan Livingstone'un dört gözle beklediği şeyler haline geldi. Bunları, bilinçsizce bir iyileşmenin ortaya çıkması endişesiyle çarpan bir kalple okudu. Bunun farkında değildi ancak bu konuda Simpson'lara karşı kuşkulu bir tavır takındı. Hilda işine devam etti. Her zamanki gibi, işi önemliydi
ve zorunluydu; bu son gün onun için hiçbir şey hafifletilmemişti. Sıcak, bakımsız şehirde bir yerden bir yere
dolaştı, her
şeyine her zamankinden daha fazla canlılık ve doğrudanlık kattı. Ona öyle geliyordu ki
fayanslarda yanan, kalabalık sokaklardan akan güneş ışığı her zamankinden daha canlı bir notaya sahipti; ve etrafında akan bereketli ve saf yaşamdan ona o kadar çok şey söylüyordu ki,
biraz öne eğilip mutlu gözlerle ve "Biliyorum. Görüyorum" diyen yumuşak dudaklarla karşıladı.
Gece yarısı civarında, son görünümünde ışıklar söndükten sonra bir yerlerde kendini
soluk verecek olan an için yaşıyordu, tıpkı bir Karmelit'in, hücrenin ve parmaklıkların ötesinde daha geniş bir hayatın hareketini, rengini ve tutkusunu görmesi mümkün olsaydı,
dudağının ve yeminlerinin doruk noktası için yaşayabileceği gibi. Hilda'nın tüm muhteşem canlılığı, tamamen efendisi olduğu, onu binip dizginlediği ve yoğun saatler boyunca düz bir yolda sürdüğü niyetine gitti. Onu daha ince ve daha istekli bir duyarlılığa yöneltti; ve gördüğü şeyler onunla kaldı, yılların onun için pek de sönük olmadığı bileşik bir güne dönüştü.

Böyle yaşayabilirdi, bir süre boyunca, muazzam bir duyu keskinliği ve enerji parlaklığıyla çalışarak, ufukta görkemli bir şekilde parlayan bir duygu veya başarı noktasına istikrarlı bir şekilde yönelerek.
Belki de, bu tür darbelerden zevk aldığı ve yaşamaya değer bulduğu hayatın, bir dizi darbeyle işaretlendiği zaten açıktır.

Ne yapmak istediğini Lindsay'den bile saklamıştı. Akşamın tartışmasız zaferinin ardından kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kolları Chatterjee'den gerçek buketlerle doluyken - sekiz yıllık pazar şekerlemeleri gümüş simlerle süslü değildi - bu çekingenliğin bu kadar sadık bir arkadaşa karşı pek de adil olmadığı aklına geldi. O oradaydı, her zamanki gibi hevesli ve istekliydi, en başta da onu onurlandırmak için bir araya gelen grubun gülümseyen kenarını tebrik ediyordu. Kendi tarzında parlak bir partiydi, ancak tarzı çeşitliydi; sürekli bir ışıltı yoktu. Fillimore, şirketin tüm yeteneklerden oluştuğunu söyledi ve _Indian
Sportsman and Racing Gazette_'in editörü olan Fillimore bir yargıçtı. Bunu, muhasebe defterleriyle bağlantısı olmayan, ayda üç yüz rupi kazanan bir işletme sahibi olması pek mümkün olmayan
Hindustan Bankası'ndan Hagge'a söyledi; ve Hagge memnun görünüyordu. Çok umut verici olmasına rağmen gençti.
Lord Bobby, Hükümet Konağı'ndan oradaydı. Lord Bobby her zaman
ona çok nazik davranan yeteneklere eşlik ederdi. Hilda geldiğinde,
Hint İmparatorluğu'nun editörüyle konuşuyordu. Editör,
Ekselansları'nın çocuklar için düzenleyeceği kostüm partisinin tarihini öğrenmek istiyordu.
Böylece partiden bir başlık çıkarabilirdi; ancak Lord Bobby
hatırlayamadı--ona bir satır yazacağına söz vermek zorunda kaldı. Gianacchi oradaydı, Fillimore'a soğuk davranmaya çalışıyordu çünkü _Sporcu_ _Atsineği_nde çok fazla erdem keşfetmişti, onu gerçekten de Cumartesi günkü engelli koşu için favori olarak yüceltmişti, Gianacchi'nin kendisini fazla mütevazı hissettiği bir özellikti. Fillimore, "Atsineği'nin ay ışığında zıplarken görüldüğünü söylüyorlar" diye yazmıştı - herhangi bir kitabı mahvedebilecek türden bir şey. Fillimore, tuhaf bir şekilde tatlı bir gülümsemesi ve en hafif kelimesine bile tehlikeli ve şüpheli bir hava veren bir alaycılık havası olan, keskin bakışlı ve yorgun görünümlü küçük bir adamdı. Resmi çevrelerde, askerleri atları çıkarılmış bir şekilde minderli bir arabadan incelemekte ısrar eden bir Vali'nin sakatlıklarını fazla ironik bir şekilde belirttiği için başının kesilmesinden kıl payı kurtulduğu söyleniyordu. Fillimore, doğa böyle bir asilzadeyi
atçı yapmamışsa, Kraliçe-İmparatoriçe'nin onu
Hindistan Genel Valisi yapmaması gerektiğini düşünüyordu. Fillimore önyargılarla doluydu. Ancak Gianacchi, ona soğuk davranmayı
imkansız buldu. Yumuşak mizacı
yolunda duruyordu. Bunun yerine, o sabah _Atsineği_'nin Tollygunge'yi iki kez kötü bir şekilde gagaladığına dair melodik
bilgiyi verdi ve acıklı bir felsefeyle gülümsedi. "Her zaman burunlarını kullanmalarına izin verin," dedi Fillimore ve bunda bir hiciv var gibiydi. Fillimore
kesinlikle bir yeteneğe sahipti ve Beryl Stace hemen ondan,
"Cumartesi günü ölü kuş ne olacak, Filly?" diye sorduğunda bunu cömertçe onun hizmetine sundu. Bay Stanhope ve şirketinin arkadaşları arasında, kişisel etkilerinden memnun olan, Borsa'ya yaydıkları parlaklıkla, yüksek finanslı beyler de vardı; isimlerini yöneticilerin raporlarının sonuna yazan, ancak Hükümet Binası'ndaki ziyaretçi defterine asla yazmayan, Kalküta dünyasında, birkaç lakh'lık makbuz yayınlamaktan başka bir şey olmayan, ancak arada sırada Maidan'da, hanımların eğlendirilmediği konforlu banliyö konutlarına doğru hızlı köpek arabalarıyla giderken görülen beyefendiler. İşlerine aşırı, tuhaf bir şekilde bağlıydılar; ancak, kendilerine, onu tanıtan arkadaşlıklar dışında, bir eğlenceye izin veriyorlarsa, takdirlerinin bazen performansın değerleriyle garip bir ilişkisi oluyordu. Bayan Beryl Stace ve Bay Stanhope'un bir veya iki sanatçısının bu akşam yemeği, banliyö konutlarının mesleğe cömertçe açık olması nedeniyle, bu beyefendilere bir misafirperverlik dönüşü olarak düşünülebilirdi.

Toplamda belki elli kişi vardı ve duyguları, şeylerin acısını arayan bir göz, özellikle kadınların yüzlerinin yaklaşık yarısında, kasların sürekli oyununu ve hislerin zorlanmasını anlatan altı çizili bakışı hemen fark ederdi.
Bu onlara perişan ve karmaşık bir hava veriyordu, hatta doğanın pürüzsüz bir şekilde yıkandığı ve deneyimin müdahale etmediği broker ve bankacıların yüzleriyle bile gergin ve üzgün bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Bayan Howe içeri girdiğinde hepsi neşeli ve coşkuluydu; öne doğru tembelce yürüdüler, geniş gömlek önleri parlaktı, şişman elleri mali ceplerindeydi, hayranlıkla
ve Fillimore sigarasını söndürdü. Hilda, başarısının zirvesinden
aralarına indi, çeşitli ellerini sıktı.
Hepsi kişisel olarak onun başarısından sorumluydu, onlara bunu hissettirdi ve inançları arttı. Bulaşıcı bir canlılık
gelgiti içinde hareket etti, odadaki her insan lezzetinden kendisinde buna benzer bir şeyi tutma ve gösterme gücünü gizlice çekti, çiçeklerin ve çorbanın kokusuyla lamba ışığında yüzen kaçak bir asimilasyon, fırsatla birlikte sönecekti.
Ona masanın yukarısından aşağısına garip bir şekilde gülümseyerek baktılar; birbirlerine onun harika bir formda olduğunu söylediler. Bay Fillimore, Lyceum'da onun geride bırakılamayacağı görüşündeydi ve Bay Hagge, kazananın boynunu uzatmayacağı çok az yer olduğunu canlı bir şekilde söyledi. Sonuçta, ziyafet büyük bir cömertlik değildi, Bay Stanhope haklı olarak fırsatın, küçük toplantının önemli olduğunu düşünüyordu ve Borsa beyefendilerinin, içilmemiş bardaklarına bakılırsa, kendilerini ayırdıkları kutlama anı gelmeden çok geçmedi. Kesinlikle bir kutu pate vardı ve o tarafta dolaşıyordu; diğer yandan, hanımların tüm fondanları vardı. Böylece Bay Llewellyn Stanhope akşamın duygusuyla ayağa kalktığında, kendisine yöneltilen saygıda tatmin, hatta doyum buldu. Llewellyn mütevazı bir önemle ayağa kalktı ve elini sarı saçlarından geçirdi, dramatik bir şekilde değil, ama fikirlerini topluyormuş gibi. Biraz öne eğildi; son derece, mutlu bir şekilde dikkat çekiciydi. İki sıra yüzün dikkati, bir anlığına, baş döndürücü bir zevkle onu ele geçirmiş gibiydi; Hilda'nınki biraz eğilmiş, bekliyordu. "Hanımlar ve beyler," dedi Bay Stanhope, daha kapsayıcı olmak için masanın yukarısına ve aşağısına dikkatle bakarak, "bu gece, mesleğini icra ederek bu şehre son yirmi yıldır tek bir sanatçı için söylenebilecek olandan daha fazla zevk veren bir hanımefendinin onuruna bir araya geldik. Gözlerinizi o zaman dilimindeki Kalküta tiyatro
kayıtlarına çevirin ve siz kendiniz itiraf edeceksiniz ki, metafor dilini kullanmama izin verirseniz, gölgesinin bir mil yakınına bile yaklaşabilen kimse olmamıştır. [Alkışlar, Bay Fillimore önderliğinde.] Aynı zamanda, bu zevkin daha üstün bir sınıftan olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Bunun kişisel olarak benim için büyük bir memnuniyet olduğunu açıkça kabul ediyorum. Bu uğurlu vesileyle kendimi öne çıkarmak benden uzak olsun, ancak hanımlar ve beyler, eğer bir tutkum diğerinden daha fazlaysa, bu, asil davayı desteklemektir. sınırsız drama. Buna, Sydney metropolünün ilk günlerinde Avustralya'nın dramatik yeteneğini şu anki haline getiren büyük hareketin öncüsü olarak iyi bilinen bir baba tarafından beşikten beri yemin ettiğimi söyleyebilirim. Bugün, o baba emeğiyle bana sonsuza dek adanmış olan yerde muhteşem bir tiyatro yükseliyor, ama--ama bunu asla unutamam. Bayan Hilda Howe'da harika bir yardımcı buldum ve
kendisiyle aynı çizgide kraliyet yeteneklerini adamaya istekli biri, böylece aranızda yüksek bir üretim standardı koruyabildik, fiyatlar her zamanki gibi kaldı. Hindistan başkentinin halkını temsil eden biri olarak, Bayan Howe'a, şirkete ve şahsen bana geçen sezon boyunca verdiğiniz nazik destek için teşekkür etmeliyim. Mesleğimden birçok hanımefendi ve beyefendi bana, 'Bay Stanhope, neden Kalküta'ya gidiyorsunuz?' dediler. O şehir profesyoneller için bir ölüm tuzağı ve şimdi geçen sezon
benim haklı olduğumu ve onların haksız olduğunu kanıtlıyor; ve muhteşem evler,
coşku ve çabalarımızı karşılayan takdir,
özellikle cumartesi akşamı gösterilerinde,
iyi bir şey mevcut olduğunda, Kalküta vatandaşlarının onu elde edene kadar mutlu olmayacaklarını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Bayanlar ve baylar, sizi Bayan Hilda Howe'un sağlığını, mutluluğunu ve refahını içmeye davet ediyorum."

"Bayan Howe!" "Bayan Howe!" "Bayan Hilda Howe!" Sandalyelerin geriye itilmesi ve ayakların hareket etmesi sırasında, yanıt hızlı ve geneldi. Hilda, onların baş sallamalarını, işaretlerini ve sallanan bardaklarını güzel gözlerinin yavaş hareketiyle ve sessiz bir gülümsemeyle kabul etti. Sesin azalmasıyla Bay Stanhope'un sesi tekrar duyuldu: "Bayan Howe'dan bir konuşma bekleyemeyiz, ancak belki de uluslararası ününe pek değinmemize gerek olmayan Bay Hamilton Bradley onun adına birkaç söz söyleyebilir. "

Sonra, kasıtlı bir zarafetle Hilda sandalyesinden kalktı, aralarında uzun boylu bir figür, solundaki küçük adama şefkatle bakıyordu. Bir an konuşmadan durdu, sanki tüm gözleri üzerine çeken
kızarmış sessizlik, beklenti, sıcak
çekim yeterliymiş gibi. Sonra bir tür hayalden konuya geldi. Kendisine ait olan en yüce hareketlerden biriyle güzel yüzünü yukarı kaldırdı. "Sanırım," dedi, ona doğru hafifçe gülümseyerek eğilerek, "arkadaşım Bay Bradley'i rahatsız etmeyeceğim. Bana şimdiden o kadar çok nazik hizmet verdi ki, eminim ki ona tekrar güvenebilirim, ama bunu kendim için yapmak isterim.
Yüreğimden onunkine geçiş bile
teşekkürümün soğumasına izin vermezdim." Bradley'e hafifçe dokunan bakışta bir tür cesaret vardı. Kişi, aralarındaki kalplerin
müzakeresinin genellikle onun hoşuna giden bir şey olmadığını söyleyebilirdi. "Size sadece
teşekkürlerimi sunabilirim, ne hayat ne de öz verebileceğimiz zavallı şeyler, yine de bir şekilde onları alıp hatırlamanızı rica ediyorum. Bu gece bir araya gelip bana iyi iş çıkardığımı söylemekten memnun olmanız benim için bir tür taçlandırıcı memnuniyettir ve her zaman öyle kalacaktır. Siz kendinizi biliyorsunuz ve ben de sizin nezaketinizin ne kadar fazla iltifat edici olduğunu biliyorum, ama belki de bu gece cömertçe sunulduğu gibi kabul edersem ve beni sizin istediğiniz kadar mutlu edersem kimseye zarar vermez. Her halükarda, hiç kimse
sizin övgünüzü ve iyi dileklerinizi
alarak yeterince iyi iş çıkardığıma inanmamı engelleyemezdi."

Birkaç saniye konuşmayı bıraktı, ama
yaptığını varsaymanın hatasından dolayı gözlerini tuttu. Onu yakından izleyen ve
söyleyeceklerinin tatlılığı ve kesinliği üzerinde büyük bir zevkle duran Lindsay, yüzünde hızla bir sıkışma olduğunu
fark etti ve şaşkınlıkla gözlerinde yaşlar olduğuna yemin etmeye hazırdı. Sesini tekrar yükselttiğinde, daha sert bir titreşimle, sanki kasıtlı ve farkında olarak bir aşamadan diğerine geçmiş gibi, yarı tonluk bir fark da vardı.

"Hayır," diye devam etti, "bu sefer utangaç değilim; aslında, bu gece uzun süre gözlerini üzerimde tutmak ve
sabrını veya
benim zekamı aşan bir şekilde konuşmaya devam etmek istiyorum. Çünkü yollarımızın tekrar kesişeceğini
düşünemiyorum." Burada sözleri aniden alçaklaştı
ve acelecileşti. "Eğer ilginizi daha fazla ihlal edersem, size sahneyle olan bağlantımın bu akşamki performansla sona erdiğini söylemeliyim. Yarın, Kalküta'daki Anglikan St. Paul Rahibeleri Tarikatı'na - Baker Enstitüsü'ne - bir acemi olarak katılacağım. Beni fazla soru sormadan aldılar çünkü - çünkü bu neşeli ülkenin veba
hastaneleri" - bir gülümsemeyle - "vücutlarına büyük bir talepte bulundu. Hepsi bu. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Sonuçta etkisizdi, çözüm ya da belki de fazla etkiliydi. Her halükarda sessizce karşılandı, alkışlar kendi üzerine düşmeye hazırdı, tutarsız ve saçmaydı. Llewellyn Stanhope'un şüpheciliği, kelimeler bulsaydı elektrikli olabilirdi, ancak o beyefendinin itirazları şiddetli fısıltılarla yapıldı ve solmuş bir gülle oynayan Hilda, buna hiç dikkat etmiyor gibi görünüyordu.
İnsan onu herkesten daha fazla etkilenmiş sanabilirdi, başını kaldırmak için bir iki başarısız girişimde bulunmuş gibiydi. Birinin cevap vermesini bekledik: gözler Bay Bradley'e çevrildi ve kimsenin cevap vermeyeceği belli olduğunda, konuşmaların kesik mırıltıları başladı, bir küçümseme notası ve başın birçok sallanmasıyla. Özellikle kadınlar, çok açık gözlerle komşularına trajik bir şekilde baktılar. Hemen bir sandalye geri çekildi, sonra bir tane daha ve insanlar
yavaşça utanç içinde kapıya doğru süzülmeye başladı. Lindsay,
Hilda'nın pelerinini çıkardı. "Benimle gelmeme aldırmazsın," dedi; "Ayrıntıları duymak isterim." Beryl Stace ona sarılacakmış gibi yaptı, küfürlü bir inanmazlık saçarak, ama Hilda onu neredeyse sinirli bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı. Diğerlerinden bazıları yüzeysel bir iki kelime söyledi ve geriye doğru uzun bakışlarla uzaklaştı. Bir çeyrek saat içinde Bay Lindsay'in arabası diğer aracı takip etti ve Kalküta'nın lambalarla aydınlatılmış yollarına girdi ve geriye kalanlara sadece yerli masa hizmetçileri biraz kinle sahip oldular.

XXIV. BÖLÜM.

Duff Lindsay, Bayan Filbert'in Simpsonlar tarafından karşılanmasının arkadaşlarının ona duyduğu sevgiyi zorlayacağını anlamış olsaydı, bu olay onu büyük ölçüde rahatlatmış olmalıydı. Kısa süre sonra onun mutlu karakterinin farkına vardı ve sürekli olarak güvence altına alındı. Gerçekten de, Bayan Simpson'ın yapacak başka bir şeyi olmadığında, Laura'da buldukları
doyumu ne kadar değerli bulduklarını ve onu kaybetmek
istemeyeceklerini bir kez daha ona anlatma işine koyulduğu görülüyordu. Bir İngiliz kadınının eğitiminin bir parçası gibi görünen o kolay sempatiyle yazıyordu ve sık sık ondan, tatlı ve cennet gibi düşünen misafirlerini ne kadar çok
tanıdıkça, ayrılığın onun için ne kadar
sıkıcı olduğunu ve ayrılık aylarının ne kadar
kısa olduğunu daha da keskin bir şekilde fark ettiğine inanmasını istiyordu. Bayan Simpson'ın kendisi de bu ruhsal sınavlara
çok aşinaydı. O ve kocası, evli yaşamları boyunca, toplamda üç yıl, bir hafta ve beş gün boyunca, o sefil binlerce mil okyanus tarafından ayrılmışlardı; bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Fakat Duff, sevgilisinin ne kadar iyi ve çiçek açtığını görebilseydi -zaten on iki kilo almıştı- Bayan Simpson, bekleme süresinin daha az ağır geçeceğinden emindi. Kendisi için acımasızdı, ama
kalplerin ertelenmiş birleşmesine gülümsedi: Laura'yı
son güne kadar yanında tutacaktı ve onun üzerinde kalıcı bir hak iddia etmeyi umuyordu.
O, Bayan Simpson'ın isteyeceği kızdı, lekesiz,
çok saf, yüksek ideallerle sarılmış ve sonra sayfa, Bayan Simpson'ın böyle bir kızı
tutacağı hayranlık dolu hayranlığın bir kısmını yansıtacaktı. Bayan Simpson'ın kendini nasıl ifade edeceğini bildiği görülecektir, ama kelimelerin maskesinin ardında ince bir samimiyet vardı; Bayan
Filbert tamamen sahiplenmeye girmişti.

Anormal bir yanı vardı, sahiplenmeye girme şekli.
Laura Filbert'la ilgili her şeyin anormal bir yanı vardı, yine de
açıktı çünkü içsel ve görünmezdi. Doğa, elbette, onunla birlikte çalıştı - doğanın gerçekten de bunu yaptığını söyleyebiliriz, çünkü sonunda o, belirli ruhların kurtarıldığına dair umut dışında, neredeyse bilinçsizdi. Simpson'ları ve arkadaşlarını, Bay Simpson'ın karnabaharlarına hayran kalırken ve Bayan Simpson'ın ev tekstilinin kalitesini onaylarken bile aralarında hareketsizce dolaşırken, esas olarak onların onu fethetmesinin imkansızlığı sayesinde fethetti. Çevresindeki hiçbir şeyin ona bu şeylerden daha yüksek sesle veya daha incelikli bir şekilde hitap etmediğini itiraf etmek gerekir. Olanlar göz önüne alındığında, zavallı sevgili Alicia Livingstone'un Simpson'ların ve çevrelerinin Laura Filbert üzerinde radikal bir kişisel etki yaratacağı beklentisi gülünç hale geldi. Hiçbir etkileri olmadı. Hiçbir renk tonu, hiçbir eğri almadı. Bu değerli şeylerin asimilasyon için elde edilmesi gerektiğini görmüyormuş gibi görünüyordu. Onun zarafeti yalnızca
kutsallıktı ve yaptığı ve söylediği sıradan küçük
şeylerle hiçbir ilişkisi olmamaya devam etti.

Simpsonlar daha plastikti. Laura, Bayan Simpson'ın dokunaklı bir alçakgönüllülükle,
ruhsal doğasını, eğer kelime kabul edilebilirse, bu kadar tesadüfen sunulan biçime göre yeniden şekillendirmeye çalıştığı zamana kadar, onlarla birlikte olduğu bir haftadan biraz fazlaydı. Sevgili hanımefendi, daha önce kendi ifadesiyle, dini duygularının ev içi ve sosyal düşüncelerle ne kadar korkunç bir şekilde karıştığını, manevi yapısının bu dünyadaki şeylere ne kadar sıkı bir şekilde dayandığını hiç fark etmemişti. Ruhunun geleneksellik ve sahte standartlarla
peçelendiğini hissediyordu -kendi ifadesiydi- ve alacakaranlıkta kızın yatak odasında
otururken Laura'ya bu tür itiraflarda bulundu. Bu itiraflar çok rahatlatıcıydı. Laura, Bayan Simpson'ın ince, damarlı, orta yaşlı elini eline alır ve o an için yaşlı hanımın davasının sorumluluğunu üstlenir gibi görünürdü. Bayan Simpson'ın lütuf durumuna duyduğu acımayı veya hatta küçümsemeyi gizlemeye çalışmadı:
özel hizmetleri ve hanımların İncil derslerini kısa sürede halletti. Dünya hasatla
beyaza dönmüştü ve Bayan Simpson'ın başlıca faaliyeti, dükkan kızları için bir eğlence topluluğuydu. Ama bir şeydi, her şeydi, huzursuz olmak, tatmin olmamak ve kendilerini duayla yüceltirlerdi ve Laura, arkadaşının ve ev sahibinin yükünün gözyaşlarının ağırlığıyla hemen hafifletileceği konusunda bu kadar dokunaklı yalvarış sözcükleri bulurdu. Bayan Simpson, Laura geldiğinden beri, ve tek başına bu bile, mizacının nazik paradoksu olduğu için, Bayan Filbert'in varlığından ne kadar keyif aldığına tanıklık ettiği gibi, hiç bu kadar çok ağlamamıştı. Laura'nın odası bir tapınaktı, bahçıvan her gün en seçkin çiçeklerini veriyordu, en şefkatli ilgi onun geliş gidişlerini izliyordu ve her iki Simpson'ın da onun için küçük fedakarlıklar yapması, örneğin bir pazar akşamı sevgili papazlarını terk etmesi ve onu itfaiyecilerin salonlarına ve buz pateni pistlerine, misafirlerinin faydalandığı tek şekilde, Söz'ün yayınlanmasına eşlik etmesi sevinciydi.

Bütün bunlarla birlikte, Simpson'lar bazen evdeki meleklerini tamamen mutlu ettiklerini iddia edemeyecekleri izleniminden rahatsız oluyorlardı. Hava, bahçe, victoria, pisi balığı ve whitebait, bunlar övülen tek şeylerdi ve Simpson'ların mütevazılığına göre bile, misafirlerine sundukları samimiyetin bir değeri olduğu açıktı. Başka arkadaşları da vardı, ona tenis oynamayı öğretmeye çalışan genç arkadaşlar, oyunların duraklamalarında ona utangaç, kızarmış bakışlar atan, ima etmeye cesaret etmeden, onun harikulade romantizmi hakkında birkaç kelime
söylemesini çok isteyen güçlü ve sessiz genç kişiler - her zaman yenilenen,
her zaman hayal kırıklığına uğrayacak bir umut. Ve fiziksel olarak Laura gözlerinin önünde
genişledi. Yanaklarına gelen renk ona Bouguereau tarafından
çizilmiş bir kişinin bakışını veriyordu. O sanatçı onda samimiyetle
temsil edebileceği bir model bulurdu. Yine de onda bir şey eksikti, arkadaşları belirsiz bir şekilde farkındaydı. Arzu edilen çevresi onu hayata karşı sadece yüzeysel bir ilgiye
uğrattı: elektrik kıvılcımı
yoktu. Bayan Simpson stratejik olarak düğün hazırlıklarına güvendi
ve onları acele ettirdi, Mayıs ayında modası kalıcı olan çeşitli giysiler hakkında düşünmenin
zamanının geldiğini duyurdu, ancak konu
boştu. Hiçbir dalgalanma sakin suları harekete geçirmedi, tabii ki, eğer karar Valenciennes ve Torchon arasındayken Laura'nın sakin talebini, Bayan Simpson'ın Duff Lindsay'in ebedi geleceği hakkında endişeli olduğunu bilip bilmediğini duymak için bu şekilde tanımlamazsak. Kız, koşullarının yalnızca soluk bir yansımasını vermeye devam etti ve Bayan Simpson, belki de birinin onu neşeli bir Hıristiyan olarak adlandıramayacağı
aşağılayıcı bir tavırla karşı karşıya kaldı.

Zenana Misyon Topluluğu olmasaydı, Bayan Filbert'in bu izlenimi daha da derinleşebilirdi. Bu kurulun komitesi neredeyse tamamen Bayan Simpson'ın arkadaşlarından oluşuyordu ve doğal olarak konuğu hakkında çok şey öğrendi. Konu çokça düşünüldü, ancak sonunda Bayan Filbert'ten, kadınların kendi aralarında yaptıkları aylık toplantılardan birinde, toplumu davayla "temas halinde" tutmak için konuşma yapması istendi. Laura, tahmin edilebileceği gibi, onları şaşırtıcı bir şekilde temas halinde tuttu. Onlara resimler yaptı, onlar bakarken kirpiklerini kasıtlı olarak kapattı. Bu hanımları etkiledi, onlara ilham verdi, onları sürükledi ve sonrasında hiçbirinin en acıklı pasajları alıntılayamaması, konuşmayı tarif ederken gösterdikleri coşkuya katkıda bulunuyor gibiydi. İlk sonuç, Laura'nın kolayca monologa girdiği durumlar olan çay davetlerinin yağmuruydu. Bayan Filbert, evanjelist oturma odalarının bir tarikatı haline geldi ve daha önceki sosyal deneyimlerinin küçük izlerine, başka tür salonlarda dahi kişilerin eksantrikliklerine gösterilen aynı türden hoşgörü gösterildi. Çok geçmeden diğer başvurular karşılanmalı ve değerlendirilmeliydi ve Bayan Simpson, Laura'nın Metodistlere ve Baptistlere başka yerlerde verdiği şeyleri reddetmesinin haklı olmayacağını açıkça kabul etti. Sürekli büyüyen izleyiciler üzerindeki platform etkisini yeniden kanıtladı ve dünyası, hayatının algılaması ve işaret etmesi gereken
sonsuzluklarla o büyük ilişki içinde tekrar dönmeye başladı. Bayan Simpson, ona Plymouth'da kendi yolunda iyilik yapmasına izin verilene kadar mutsuz olduğu için nazik bir şekilde suçladı ve bunu yaptığı her fırsattan sonra dana eti çayı içtiğini gördü. Bir şekilde kamusal bir karaktere büründü ve bir kadın gazeteci, onun hakkında bir fotoğrafla birlikte, tanınmış bir Londra moda gazetesine bir rapor gönderdi. Belki de yarattığı en güçlü etki, Hindistan'daki ordunun sağlığını korumak için Hükümet tarafından düşünülen önlemlere saldırarak, terk ettiği pitoresk kostümle bir konuşma yaptığında Saflık Derneği'nin sesi olmasıydı. Bu, yerel gazetede tam olarak bildirildi ve Bay Simpson, Duff Lindsay'e bir kopya gönderdi, o da bunu, üzülerek söylüyorum ki, açıkça lanet okuyarak aldı. Fakat
Laura sevindi. Tefinden mahrum olmasına rağmen yine de
aşırı derecede sevindi.

XXV. BÖLÜM.

Rahibe Başrahibe'nin uzun bir üst dudağı vardı, ki bunu daha da aşağı çekme alışkanlığı vardı; bu ona büyük bir diplomatik
dikkat havası veriyordu, neredeyse sofistike. Yüzü solgun ve dardı.
Çok nüfuz etmeyi arzulayan gözleri ve hacimli kumaşlarının içinde aşırı tarafsızlık izlenimi veren düz, küçük, kambur bir vücudu vardı. Bir manastır düzeninin tüm erdemlerini yanında taşıyordu, sabır
üzerine yazılmıştı ve baskı, disiplin ve yönetim sevgisi, yazılmış ve altı çizilmişti, böylece hiçbir Papa'nın
kutsamadığı Anglikan Rahibe, kişisel etkisinde herhangi bir Cizvit'ten daha rahipti. Bir kadın olarak başladığını hatırlamak zordu; o şimdi, doğruluğun bir tür kansız formülüydü. Rahibe Ann
Frances, kendi sırası geldiğinde, keşişlerin
etine daha düşkün olduğu bir çağın şişman kaponlarını ima etti ve
bu dünyada yapılacak çok şey olduğu için konuşması en net olan, Rahibe Başrahibe'nin yürütme yeteneğini kötü buldu ve sanki
uzun üst dudağın dayatılmasına içerledi. Bundan, Baker Kurumu'ndaki görev akışını rahatsız eden tek rahatsızlık, Rahibe Başrahibe'nin hemen uzun uzun Cennet'e sunduğu hafif resmi hırıltılar ortaya çıktı. Bunu
tanıtım için de yaptı, bir saat boyunca şapelin chunam zemininde diz çökerek
bir yandan da meseleleri açıkladı. Ülkenin bürokrasisi Baker Enstitüsü'nde yansıdı: Rahibe Ann Frances'e göre,
üstün memuru, Yüksek Otorite ile doğrudan iletişim kurma ayrıcalığından haksız yere yararlandı ve olaya istediği rengi verdi. Ve Rahibe Başrahibe'nin soğuk chunam'ın doğrudan sonucu olarak bel ağrısı başladığında, Rahibe Ann Frances'in rahatsızlığı
doğal olarak azalmadı.

Yirmi veya otuz kişiydiler, küçük beyaz şapkaları çenelerinin altına sıkıca bağlanmış, uzun peçeleri ve kuşaklı siyah cüppeleri vardı.
Asya'nın en fedakar, en dindar, en faydalı kadınlarıydı. Hükümet hastaneleri ve doktorları onların eline verdi;
bazı okulların tüm sorumluluğunu üstlendiler.
Tenleri farklıydı, yeni gelenlerin bazıları kolalı bandajlarının altında hoş bir şekilde taze ve pembeydi. Ama hepsi resmiydi, hepsi işlerini gizlice ve doğrudan yapıyorlardı, cüppelerinin kıvrımlarında bir anahtar şıngırtısı, son derece düzenli, son derece emir altında. Hilda, zamanı olduğunda, onları düşünmekten en büyük zevki alıyordu. Bu sevgili kadınlarla amaç ve yöntem olarak tam olarak aynı olmadığı gerçeğinin keskinliğini, onların varsaydığı gibi, aldı, sonuçta, bu terimlerle bir yaşam çözümü üretmenin, dünyadan ayrı durarak -dünya sıkıntılıydı- ve şeylerin acısına, onun yatıştırılmasına kararlı bir şekilde göz kulak olmanın değerli olabileceği düşüncesiyle. Bu, dünyanın çamurlu güneş ışığına Haç'ın net gölgesini düşürme işi, basit, güzel ve tartışılmazdı. Kesinliğin nimetini kendi içinde taşıyordu. Herhangi bir anda durdurulup bir yere konulabilirdi ve hiçbir şey bozulmaz, kırılmaz, tamamlanmamış olmazdı; ve Hamilton Bradley tarafından sunulan bu tür düşünceleri kesinlikle dışarıda bırakıyordu. Deneme süresinin başlarında, ciddi olarak, eğer Stephen Arnold olmasaydı, bunun bu olması gerektiğini düşündüğü bir zaman vardı. Hastanede çalışmak için yalvardı ve indiskresyonundan dolayı İngiliz Askerlerinin Kız Çocukları Yetimhanesi'nde öğretmenlik yapması için gönderildi. Bir aceminin ilk görevi, tercihten uzak olmak, bir iç çekmeden itaat etmekti. Ancak üçüncü gün, gözetmenlik yapan Rahibe Ann Frances, açık okul odasının kapısında durdu ve küçük kız yetimlerin eğitmenlerinin ardından mutlu bir koro halinde yedi kere dokuzun elli altı ettiğini tekrarladıklarını duydu. Sanırım Hilda, Rahibe Ann Frances'i kapıda gördü. Bu, disiplin adına bile devam edemezdi ve Bayan Howe ertesi gün Genel Hastane'deki başhemşirenin emrine verildi. Rahibe Ann Frances, Hilda'nın temel aritmetikle ilgili
eksik bilgisini savunmaya meyilliydi.

"Hepimizin yetenekleri var," dedi. "Bayan Howe'unki çarpım tablosu değil, ama benimki de sahne oyunculuğu değil." Bunun üzerine
üst dudağı daha da uzadı ve yukarı doğru kıvrılan bir gülümsemeye dönüştü ve
Rahibe Başrahibe ihtiyatlı bir şekilde Bayan Howe'un
sargı bezi yapmak için bir tane geliştirmesini umduğunu söyledi, aksi takdirde----

Hilda'nın Alicia Livingstone ile ilişkisindeki alışılmadık şeyin derinliği -belki de bunların tam olarak sıradan kadın bağları olmadığı açıktı--bana Hilda'nın acemiliğini kendi değerleri üzerinden kabul etmesinde duyuluyor gibi geliyor, ki bu iki kadın arasındaydı.
Bunun tam olarak anlaşılması, aralarında bir uçurumdu,
burayı geçip ellerini birleştirdiler, başka yerlere baktılar. Alicia, Hilda'nın duyurusunun şaşkınlığında bile, gözlerinin durumu ele veren çok fazla gerçeği ele vermemesi için bakışlarını kaçırma içgüdüsüne sahipti.
Hiç
tartışılmamıştı, ancak kabul edilmesi ve ara sıra buna atıfta bulunulması gerekiyordu; ve kabul ve referans şartları Stephen Arnold'ı ima etmiyordu. Alicia, en mahrem mahremiyetinde, bir bütün olarak kavrama
nefes nefese baktı; ona atladı, yakaladı ve olasılıkların ateşli bir karşılaştırmasıyla bakmak için tuttu. Belki de, Hilda'nınki gibi bir yan hareketin gerçekleştirilmesini sağlayan temel unsurlara canlı bir kişisel ilgi duyması veya bunlardan ilkinin bir taksiden inmek olması gerektiğini düşünmesi garip değildi. O, bu izlenimi öfkeyle, cimrice alaycı olarak reddetti, ama bu her zaman yeniden gözden düşmeye geri döndü. Ancak, Hilda oradayken Stephen'ı öğleden sonraları veya akşamları Middleton Caddesi 10 numaraya gelmeye davet etmesine en ufak bir müdahalede bulunmadı. Bolluk Sokağı'nda reddedilmiş biri gibiydi; aşkın yansımasına bile açgözlü bir gözü vardı.

Bu biraz sonraydı. İlk başta, ağıt yakma, kayıp, kopuş dönüşümü oldu.

"Görünüyorsun," diye haykırdı Bayan Livingstone, Hilda ilk kez acemi kıyafetiyle, Rahibelerin siyah beyazının bir tür yedeği olarak geldiğinde, "bir kitaptaki, önemli noktalarla dolu ve yine de okuyucu için çok basitleştirilmiş birine benziyorsun. Eğer o şeyleri giymeye devam edersen, seni mükemmel bir şekilde anlayacağım."

"Beni anlamıyorsan," dedi Hilda, bir kanepenin köşesine çökerek, "_Cela que je m'en doute_, bunun sebebi çok fazla ayrıntı araman. Ben basit bir yaratığım, oldukça geniş bir fırçayla yapılmış - _voila tout!_"

Yine de, Bayan Livingstone'unki mutlu bir izlenimdi. Hastane elbisesinin tarafsızlığı Hilda'yı bir şekilde açıkta bırakıyordu: çizgilerin ve eğrilerin önemini özel bir şekilde görebiliyordunuz; bu şaşırtıcı derecede canlı bir insan ifadesiydi.

Alicia öne eğildi, dirseği sandalyesinin kolunda, çenesi avucunun içindeydi ve ona baktı. Dirsek, dantelle süslenmiş, son derece zarif, açık mavi bir muslin kolda büküldü. Renk, Bayan Howe'a bakan gözlerde hüzünlü bir yankı buldu, Bayan Howe bu bakışa alışmıştı ve onu aşılmaz bir sıradanlıkla karşıladı, bu dünyadaki hiçbir şey tarafından sabırsızlandırılmamıştı, ne kadar çekici olursa olsun
boşuna.

"Şu anda," dedi Alicia, "gözlerinin altındaki gölgeler çok derin."

"Bir yatakhanede iyi uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Korkunç! Hayatın tüm küçük mahremiyetleri--özlemlemiyor musun onları?"

"Hiçbir zaman olmadılar, canım--hiç olmadılar. Hayat bana hiç
perde lüksü vermedi--özlemlemiyorum. Ara sıra bir panjur--kapalı bir kapı--ve bunları Kurumda bile aldık. Terbiye kesinlikle korunuyor, inan bana."

"İnsan böyle bir yerin her zaman temiz olduğunu hayal ediyor."

"Zamanım olduğunda Üçüncü Numara'yı, Lal Behari'nin Sokağı'nı düşünüyorum ve
kendimi Cennet'te sanıyorum. Dinlenme orada, melekler de var -sevgili
emredici şeyler--ve ucuz sabunun sürekli tütsüsü. Ve sıra halinde uyumanın bir faydası var. İnsana her şeyden önce diğer kadınlara
çok benzediğini hatırlatıyor."

"Ben senin yerinde olsam beni ikna etmezdi. Peki Rahibeler seni
-arp ve psalteryumla--nasıl karşıladılar?"

"Bu," dedi Hilda ciddi bir şekilde, "beklediğim şeydi. Tam tersine, beni hor gördüler--gerçekten öyle yaptılar. İki kişiydiler. 'Rahip hanımlar, lütfen biraz nazik olun. Manastırlar bana yabancı; muhtemelen bilmeden korkunç günahlar işleyeceğim. Bana
affını önceden ver--en azından duanı."

"Hilda, vermedin!"

"Rahibe Rahibe'yi veya her neyse onu, bana ilgi duyduğu gerçeğini gizlerken izlemek çok keyifli. Böyle bir diplomasi - komik bir şey."

"Merakla _yutulmuş_ olmalılar!"

"Hiç soru sormuyorlar. Dudakta sonsuz bir parmak görüyorsunuz.
Biraz sıkıcı. İnsan konuşmaya ve 'Hanımlar,
_entendez_--düşündüğünüz kadar kötü değil' demeye meyilli hissediyor. Ama sonra parmakları
kulaklarına gidiyor."

"Ya kurallar, Hilda? Seni bir şekilde kurallar altında hayal edemiyorum."

"Kurallara bağlıyım; gün boyu onları düşünüyorum. Onlar
şeyi basit ve--mümkün kılıyor. Küçük bir teknede ömür boyu süren bir yolculuğun ardından
ilk kez dik açılı bir evde yaşamaya biraz benziyor."

"Ev oldukça boş değil mi?"

"Oh, peki!"

Alicia elini uzattı ve alakasız bir dantel parçasını
Hilda'nın göğsüne sıkıştırdı. "Kimin ilgilendiğini söyleyebilirim," diye haykırdı. "Başdiyakoz--Başdiyakoz ve Bayan Barberry. İkisi de dün gece burada yemek yediler; ve sen balıktan pudinge kadar dayandın. Seninle
çok sıkıldım canım, yeni kapasitenle."

Yeni gelenin gülümsemesine yeni bir mutluluk ışığı geldi. "Ne
dediler? Bana ne dediklerini söyle."

"Bir fikir ayrılığı vardı. Başdiyakoz Tanrı ile
her şeyin mümkün olduğunu savundu. Bir akşam yemeği partisine daha uygun bir ifade
kullandı, ama sanırım kastettiği buydu. Bayan Barberry bunun
uzun sürmeyeceğini
düşündü. Bayan Barberry çok alaycıydı. Dedi ki,
herkes senin
olabileceğin kadar duygusal olduğunu görebilirdi."

İki kadının gözleri buluştu ve içtenlikle güldüler. Aralarında bir
genişleme hissi oluştu, bir an sessiz kaldılar.

"Bana hastaneden bahset," dedi Alicia hemen.

"Ah, hastane!" Hilda'nın yüzü değişti.

Alicia Livingstone'da her zaman bir heyecan uyandıran o hareketli bakış gözlerine geldi, sanki
kendisi gibi ayakların nadiren geçtiği bir yere
bastığının farkına varmış gibi.

"Sana anlatılacak hiçbir şey yok ki--üzücü olmasın. Hayatın böyle ıvır zıvırları bir araya getirilmiş!"

"Daha önce hiç deneyim yaşadın mı?"

Hilda bir an dalgın dalgın önüne baktı ve sonra
başını yana çevirip sanki gözlerini bir şeye kapatmış gibi cevap verdi.

"Deneyimler mi? Senin dilinden konuşursam, hayır, hoş Alicia.
Asistan cerrahı, tıp öğrencisini, ilginç
hastayı düşünüyorsun. Asistan cerrahım elli yaşında; tıp öğrencisi beyaz pamuklu ve rugan ayakkabılı bir Bengalli. Güverte işçileriyle dolu bir koğuştayım. Onlar için bandajı ve leğeni tutuyorum;
beni neredeyse fark etmiyorlar."

"Kesinlikle sende varlar," dedi Alicia. "Bu dünyada nereye gidersen git,
önünüzde veya arkanızda beliriyorlar."

Hilda gözlerini dikkatle arkadaşına dikti. "Bazen," dedi, "genel olarak son derece doğru şeyler söylüyorsun.
Kartlarla falcı aynı şaşkınlığı yaşatıyor. Peki,
sana söyleyeyim, ateş ölçümüne terfi ettim. Bugün
otuz beş aldım. Önümüzdeki hafta lapa yapacağım; banyo ve teşhirden sonraki hafta."

"Diğerleri nasıldır--diğer acemiler?"

"Neredeyse tüm Avrasyalılar, bir yerli, bir Hindu dul--Rahibeler ona neredeyse
gösterişli--ve bir veya iki yerel Avrupalı ​​kız; Komiserlik-Çavuş sınıfı, sanırım."

"Çekici gelmiyorlar ve buna sevindim. Bana daha çok güveneceksin."

Hilda düşünceli bir şekilde Bayan Livingstone'a baktı. "Bana güveneceğim," dedi, "sana çok güveneceğim."

Alicia'nın kaderi, o akşam akşam yemeğinde Başdiyakoz'la tekrar karşılaşmaktı. "Ve gerçekten de kalbini işe mi veriyor?" diye sordu o ileri gelen, Bayan Howe'a atıfta bulunarak.

"Ah, sanırım öyle," dedi Alicia; "Evet."

BÖLÜM XXVI.

Baker Enstitüsü ve Clarke Misyonu'nun çalışmaları kapsam olarak çok
farklıydı, öyle ki eğer kar için çalışan laik kuruluşlar olsalardı, aralarında neredeyse hiçbir temas noktası olmazdı.
Öyleyken, bir oldular, tüm diğer İngilizlerin raporlar yazdığı, birlikleri eğittiği veya polo oynadığı, diğer tüm İngiliz kadınlarının da karşılık gelen kadın bölgelerinde olduğu bir putperest ülkede karşılıklı desteğin rahatlığı için bir araya geldiler. Şüphesiz, küçük topluluklar birbirlerine dua ediyordu diğer. Kişi, küfür etmeden, dilekçelerinin dikkatsiz, kalabalık, putperest şehrin her iki yanında yükseldiğini ve sarı toz bulutunun üzerindeki daha temiz havada bir noktada buluştuğunu hayal edebilir. Başka bir
karşılıklı görev veya ayrıcalığa sahip olduklarını bilmiyorum, ancak bu bağ biliniyordu ve vicdanları o yönde onları sızlatan insanların, Clarke Kardeşler ve Baker Kızkardeşleri davet ettikleri küçük bahçe çaylarını vermelerini sağladı, hayırsever bir şey yapma konusunda güvendeydiler ve aynı zamanda kimseyi utandırmadılar, muhtemelen Başdiyakoz hariç, ki o da resmen sorulmaya maruz kalmıştı ve şikayet etme hakkı yoktu. Bu nedenle, bağlılık sosyal bir kolaylıktı, çünkü bu olmadan herhangi birinin bir Baker Rahibesi ve bir Clarke Kardeşi'ni tek taşla öldürmenin bu kadar yaratıcı bir yolunu bulması pek olası değildi. Bu zeka derecesinin Baker Rahibeleri ile Baker Acemileri arasındaki derin resmi farkı görememesi şaşırtıcı değil. Rahibe Üstad'ın söylediği gibi, insanların, bir dini toplulukla bağlantılı olarak, disiplin ve itaat gibi kelimelerin olabileceği aklına gelmemişti, ki bunlar o an için kesinlikle gülünçtü, Rahibe Ann Frances'in Bayan Hilda Howe ile aynı şartlarda dondurma yemeleri istenmişti. Resmi bakış açısından bakıldığında, bu hanımlar için her zamankinden daha fazla acı verici olmuş olmalı, çünkü öğleden sonrasının ilgisinin Bayan Howe'da olduğu, Başdiyakoz orada olsun ya da olmasın, her zamanki gibi açıktı. İlk fırsattan sonra, onların hoşnutsuzluğu o kadar açıktı ki, Hilda bir sonraki fırsatta orijinal yeteneğine geri dönmek zorunda hissetti ve buzunu utanmış ve sessizce yedi, sadece kendisine
konuşulduğunda ve sonra da kısa kelimeler ve uzun tereddütlerle konuştu. Bunun üzerine Rahibeler, zavallı Bayan Howe'un kıskanılacak olmayan notuna engel olamayacağı fikrindeydiler - belki de başka bir şeyden daha çok bu yüzden acınacak durumdaydı. İşin aslı, Rahibe Ann Frances'in kendisiyle bir
sergileyicinin gururu bile vardı ve Hilda, Hıristiyanların zincirlerine bağlı bir barbar kadının hislerini biliyordu. Ancak o küçük bahçe çaylarından mahrum kalma riskini göze alamazdı. Hepsi bir arada, çok azdı; misyonerlere karşı sosyal görev fikirlerinin çok nadir olmasıyla rahatsız olan hanımlar.

Bunu Stephen'a, bir öğleden sonra, kendisine hiç benzememekle suçladığında ve onun açıklamasını, bir miktar memnuniyet içeren bir ciddiyetle duyduğunda, açıkça söyledi. "Elbette, tanışmak bizim için bir zevk," dedi, "ikimiz için de bir zevk." Bu, onun samimiyetine aynı açıklıkla karşılık verebilmesinin verdiği memnuniyetin bir parçasıydı. Ona her zaman verdiği teşvikten ve bunu tanımlamaktaki zorluğundan bahsetmekten bile çekinmiyordu ve bir keresinde, onunla konuştuktan sonra, gece yarısına kadar uyanık kalıp, heyecanlı düşünce akışını durduramadığını anlattı. Şimdi kişisel olarak ve bencilce, üç ay önce yaptığı gibi seçim yapmış olmasından memnun olduğunu ekledi; Kalküta'da olması, mantıklı ve maddi bir farktı. İşinde daha fazla umut ve yürek taşıyordu. Kendine, bir kadın arkadaşa, izin vermeyi hayal edebileceği son lükstü; ama hayat onu en garip şekilde getirdiğinden, bu lütuf hiçbir minnetle karşılanmamalıydı. Kendisine yeni gelen bir tür sakin neşe
tavrasına sızdı; görevlerini hayatın şartlarını dikte ettiği ve bunları kabul edilebilir bulan bir adamın bakışıyla yerine getiriyordu. Kanı gizemli bir kimyasal
tamamlayıcı almış olabilirdi, o kadar ki gözü daha berraktı, sesi daha sertti ve
söyleyecek şeyleri daha kararlıydı. İlişkileri hakkında hiçbir düşünce onu rahatsız etmiyordu. Soluduğu havadaki oksijeni hiç düşünmedi ve Hilda'yı nadiren düşündü.

Ona kalmayı seçtiği için duyduğu memnuniyeti açıkladığı gün birlikte Kuruma doğru yürüyorlardı. Rahibe Ann
Frances ve Rahibe Margaret önderlik ediyordu; Arnold ve Hilda arkadan geldiler. Rahibe Başrahibe'ye bir
görevi vardı--tamamen gidecekti. Mayıs ayının sonu ve öğleden sonranın geç saatleriydi; Maidan'daki tüm ağaç tepeleri, güney rüzgarının
da eğilmişti, denizden okşayan bir serinlik
esiyordu. Etrafa kokular yayıyor ve altın-mohur ağaçlarından çiçekler
döküyordu. Hiçbir yerde, tozlu bir yolun perspektifinde hareket eden bir
kırmızı nokta olan bir hükümet habercisinin uzun ceketi dışında, onlar kadar kırmızı ve sarı hiçbir şey görülemezdi. Yayılan dönümler
çim her toprak rengine bürünmüştü. Bir çam iğnesi
düştüğü ve yaşlı bir kadın onları süpürdüğü her yerde, yerde duman gibi kıvrılan
bir toz izi vardı. Küçük grup yürüyüşte alışılmadık bir şekildeydi;
yanlarından geçen victoria ve
landau'lardan onlara anlaşılmaz bir acıma bakışları atılıyordu. Hatta, kambur öküzlerin çektiği beceriksiz, donuk arabada birbirlerine bakan ve
_Garnizon Eczanesi_ yazan iyileşen İngiliz askerleri bile, yolun tozuna çok yakın olan siyah eteklere bakıyorlardı. Öndeki Rahibeler, başları hafifçe eğik bir şekilde yürüyorlardı; danışıyor gibi görünüyorlardı. Hilda,
onlara bakarak, her zaman danışıyor gibi göründüklerini düşündü: Arkasından akan o uzun siyah örtünün normal tavrıydı bu.

Arnold, elleri gevşekçe arkasında kenetlenmiş şekilde arkadaşının yanında yürüyordu, genç din adamlarının bazen eşlerine karşı sahip olduğu yarı tarafsız havayla. İster bu olsun, ister memnuniyetinin taşıdığı gelenek izi, o sıradan bakış onları kolayca evli bir çift sanabilirdi.

"Bunu söylemekte bir tür aptallık ve ahmaklık var," dedi, "ama sen benim için çok şey yaptın, yapıyorsun."

Yorgun yüzünü ona doğru çevirdi, hüzünlü, ölçülü bir bakışla. Bir an yüzünü taradıktan sonra şaşkın bir şekilde geri döndü. Arnold çok fazla nezaketle, çok fazla takdirle konuştu.

"Çok az," dedi mekanik bir şekilde, Rahibe Ann Frances ve Rahibe Margaret'in taze ayak izlerine bakarak.

"Ama biliyorum. Ve bana söyleyemez misin - beni çok mutlu ederdi - senin için de bir şey yaptığımı - değer verdiğin bir şey?"

Hilda'nın gözleri merakla parladı, hayallere daldı ve gülümsedi.
Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi, "Sana nasıl söyleyeceğimi bilemem."

Sonra, onda hayret kokusu alarak, "Özellikle bir şey düşünüyordun," diye ekledi.

"Bazen," diye karşılık verdi Stephen, "Tanrı'nın izniyle, seni kutsanmış işine başlamaya iten kazayı kendim sayabilirim diye bana inandırdın. Ben de bunu düşünüyordum."

"Ah," dedi, "onu!" ve sessizliğe sığınmış gibi göründü.

"Evet," dedi Arnold, sonsuz bir nezaketle.

"Ah, sen kesinlikle sebeptin! Sen olduğunu söyleyebilirim, çünkü sen olmadan
cesaret----- olabileceğimden şüphe ediyorum"

"Ah, hayır! Ah, hayır! Başlangıçta sana ilham veren seni
sonuna kadar destekleyecek. Bunu düşün. Buna inan."

"O mu?" Sesi tarafsızdı, sanki çok fazla şey ele vermeyecekmiş gibi,
ama başının eğiminde, omzunun düşüşünde daha yüksek sesle konuşan bir isteksizlik vardı.

"Belki senin için," dedi Arnold, düşünceli bir şekilde, "bunun tek bir güvencesi var - mesleğinin sana şu anda getirdiği tatmin. Bu, genişleyecek ve artacak," diye devam etti, neredeyse neşeli bir şekilde, "yıllar geçtikçe en yüce iyiliğini daha da artıracak."

"Bana ne kadar çok değer veriyorsun!"

"Yeterince yakın değil - yakın değil. Senin gibi kim var?" diye sordu, basitçe.

Sözleri bir vaftiz gibiydi. Yüzünü onların ardından kaldırdı ve izleri gözlerinde ve dudaklarındaydı. "En azından iki sınavı geçtim," diye onu bilgilendirdi, aniden neşelenerek, "ve Rahibe Ann Frances iki veya üç ay içinde muhtemelen diğerlerini geçeceğimi söylüyor. Rahibe Ann Frances beni beklenenden daha zeki buluyor. Ve eğer bu sınavları geçersem, onların deyimiyle, hızlı bir deneme süresi olacağım. Altı ayda bitirmiş olacağım. Sence," diye sordu, sanki kendini memnun etmek istercesine, "altı ay yeterince uzun olur mu?"

"Bağlı. Düşünülmesi gereken çok şey var."

"Evet, bağlı. Bazen öyle olacağını düşünüyorum, ama çoğunlukla daha uzun süreceğini düşünüyorum."

"Bunu tamamen Rahibelere bırakmaya meyilli olmalıyım."

"Çok disiplinsizim," diye mırıldandı Hilda. "Korkarım ki kendi
fikrimde ısrar edeceğim. Şimdi diğerlerini geçmeliyiz ve sen geri kalan yolu Rahibe Ann ile yürümelisin - hayır, Rahibe Margaret, o kıdemli."

"Hiçbir şekilde gerekliliğini görmüyorum," diye itiraz etti Stephen. İnatçı ve asiydi; ayrıcalıklı bir tavır takındı ve onu azarladı. Tartışmalarında o kadar düşüncesizce güldüler ki Rahibe Ann Frances örtülü başını çevirip onlara baktı. Sonra adımlarını hızlandırdılar ve yaşlı hanımlara katıldılar ve Stephen Rahibe Margaret ile birlikte Enstitü'nün kapısına doğru yürüdü. Rahibe Margaret daha sonra Rahibe Başrahibe'ye genç Bay Arnold'un gerçekten hoş bir sohbet arkadaşı olduğunu söyledi.

XXVII. BÖLÜM.

Laura'nın geri dönmesinden önceki son üç ay boyunca Kalküta'da zamanın nasıl geçtiği hakkında Plymouth'da çok konuştular.

Yağmurlu aylar. "Şimdi," dedi Bayan Simpson, Temmuz ayının başlarında, "her gün sağanak olacak, Maidan'ın büyük bölümleri su altında kalacak ve
nehirler, canım, _nehirler_, arka sokaklarda olacak," ve Laura, tam o sırada, yeşil bir küfün her sabah Bentinck Caddesi'ndeki yatağının altındaki hasırın üzerine nasıl taze bir şekilde
yayıldığını hatırladı. Daha sonra belki de bu zamana kadar "yağmurlarda bir ara" olduğunu ve dünyada hiçbir şeyin yağmurlarda bir ara kadar
zorlayıcı olmadığını, güneşin her su birikintisinden
buhar
çektiğini anlayacaklardı. Eylül ayında, hatırladıklarına göre, her şey
en kötü ve en iç karartıcı hâle gelirdi: Eylül ayında insanın
parmağını bile kıpırdatacak enerjisi olmazdı. Bayan Simpson, Bengal'de bu yılın
bu zamanında katlandığı rahatsızlığa
bir tür pişmanlıkla baktı;
geri dönülmez bir şekilde bittiği için; deneyimin bir parçası olan
ağır bir hastalık üzerinde duruyordu. Biraz daha
akıllı bir yönetimle o iklimde daha fazla zaman geçirebileceğini ve
İngiltere'de daha az zaman geçirebileceğini düşünüyor gibiydi. Ses tonunda, genç hayatını elinde tutarak bu kasvetli koşullara giden Laura'ya karşı nazik bir kıskançlık ima ediliyordu, bu da Duff Lindsay ve onun beyaz ve altın oturma odasını tamamen düşüncesiz bırakıyordu. Bayan Simpson'a yapılacak herhangi bir kurban cezbediciydi; o, bütün gün boyunca, bir şekilde, kendi iyiliği için öldürülecekti.

Kurban, Ekim ayının başlarında yolculuğuna başlamıştı ve o ayın ilk haftasında Plymouth, ona veda etmek için toplantılar düzenledi. Garip bir şekilde kutsal bir karakter ona yapışmıştı. Dünyanın en
neşeli şehirlerinden birinde, moda çevrelerinde dolaşan, tamamen laik genç bir simsarla evlenmek üzere dışarı çıkacağı hiç fark edilmemişti. Bir veya iki din adamı, Plymouth'da onu çevreleyen sevgili arkadaşlarından yaklaşan
ayrılığında genç kız kardeşlerini Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ederken, onun çalışmalarının Tanrı'nın şanına göre devam edeceğine dair imalarda bulundular ve bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler.
Bayan Filbert, bu sırada, tam olarak nasıl olacağını bilmediği ama bunun kendini
açacağı fikrine fazlasıyla kapılmıştı. Duff uzun zamandır programın bir parçası olarak asimile edilmişti. Tüm o
para ve alçakgönüllülük ondan gelmelidir; onun
kendisi için sıradan ama
sonsuza dek güvende olan
sancaktar olarak tanıdık bir rüyası vardı.

Yine de, _Coromandel'in_ Londra Rıhtımları'ndan ayrılma hazırlıklarının karmaşası arasında, Bayan Simpson, Kurtuluş Ordusu'nun kıçta yükselen tanıdık ezgilerini duyduğunda, nitelikli bir onayla. Laura hemen, "Yolcular arasında arkadaşlarım olacak," diye bağırdı ve Bayan Simpson, "Evet, eğer iyilerse," diyecek kadar kendini
unuttu. Hanımlar, Laura'nın çok üstün kabin bagajlarının yığınının yanında güvertede oturuyorlardı.
Bayan Simpson, sanki iyi olmalarının gerekliliğini bir tür doğrulama sunuyormuş gibi baktı. "Geminin bu ucunda her zaman birkaç tane hoş Hristiyan insan vardır, eğer onları bulmak için zahmete girerseniz," dedi savunmacı bir şekilde. "Bunu bulmakta hiç başarısız olmadım."

"Keşfedilmesi bu kadar zor olan Hıristiyanlar hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum," dedi Laura kararlı bir şekilde ve Bayan Simpson azarlanarak sınıf önyargılarının
yaramaz doğasını düşündü. Laura'nın kendisi - geminin diğer ucundan çekilmemiş olsaydı; ve kendilerini hanımefendiler ve beyefendiler olarak övünenlerin arasında Laura ile kim kıyaslanabilirdi? Duman bacalarının arkasında bir yerlerde _Coromandel_'e şevkle dua eden o sevgili insanlara karşı sempati eksikliği göstermiş olması fikri, zavallı Bayan Simpson'ın kalan veda gözyaşlarını küstürdü ve zil son veda sinyalini çaldığında genç arkadaşına ateşli bir ricayla sarıldı, "Onlarla arkadaş ol, canım - hemen arkadaş ol"; ve Laura, "Eğer benimle arkadaş olurlarsa" dedi.

Gemi İspanya kıyısına iyice yaklaştığında, Bayan Filbert atmosferini yaratmış ve güvertede bir uçtan bir uca dolaşmıştı. Atmosferi tanınabilir bir şeydi; insan
sonsuzlukla ilgili bir soruyu ne zaman çözeceğini asla bilemezdi. Ve
bu noktada tatmin vermeye hazır olmayan kişiler--Süveyş'in doğusuna giden bir gemide her zaman çok sayıda olduğundan korkarız--bunu rahatsız edici buldular. Uzun sandalyelerini yoldan çektiler, sırtlarını anlamlı bir şekilde kayıtsızca çevirdiler, Bayan Filbert'in kamarasını paylaşan hanım--Mhow'daki akıllı bir süvari alayına aitti--belirgin bir şekilde bir şeyler söyleyerek
-dolaştı. Bayan Filbert tüm araçları tüketti.
Sigara içilen kamaranın önünde bir toplantı yapmaya çalıştı, vaaz vermek için geminin
bir quoit kovasının üzerinde
yükselmek için durdu, ancak bununla
Kaptan, içerideki whist oyuncuları adına istemeyerek de olsa araya girmek zorunda kaldı. Akşam yemeğinden sonra
kendini korunaklı bir köşeye yerleştirdi ve şarkı söyledi. İyileşen sesi, dünyanın yoksulluğu ve Cennetin zenginlikleri hakkındaki şarkılarda sonsuz acıklı bir tatlılıkla yükseldi. Notalar, vidanın
çalkantısıyla karışıp, geminin ışıklarının ötesindeki karanlıkta denize düştü. Diğer yolcular uzaktan dinliyorlardı. _Coromandel_ kalabalıktı, ama sandalyesinin etrafında geniş bir daire çizebilirdiniz. Dördüncü günün sabahında -daha önce maceralara atılacak kadar iyi hissetmemişti- ikinci sınıf salona doğru yol aldı, şüphesiz ki ilkini tercihinin küstahlığına terk etmekte vicdanı tamamen haklıydı.

İkinci sınıf sonunda ton kesinlikle Plymouth'a daha çok benziyordu. Laura, neredeyse hemen, övgü ve dua için bir araya gelmiş küçük bir grupla karşılaştığında minnettar bir his duydu, her iki cinsten dört veya beş kişi, "S. A." olarak etiketlendi, doğal olarak merkezi oluşturdu. Sadece cesaretlerini kırmadan dua edip övgüde bulunmuyorlardı, sandalyelerini yakın ve dostça bir ilişkiye getiren ve hatta bazen ilahilerin korosuna katılan birkaç kişiyi daha çekmişlerdi. Çok ağlayan yaslı bir kadın vardı - gözyaşları kurtuluşçuları canlandırıyor ve onları daha yüksek sesle ve daha neşeli çabalara teşvik ediyordu. Geniş, yumuşak keçe şapkalı bir adam vardı, gözlerinin altındaki çukurlarda Terai sıtması vardı; hayırsever ve hoşgörülü bir havası olan bir Kilise Misyoneri ve alaycılığa karşı uyanık görünen, yerli bir alaydan çalı gözlü albay, yuvarlak, kırmızı küçük yüzü gerçek bir memnuniyet gülümsemesiyle sürekli artıp azalan karısıyla birlikteydi. Laura ancak daha sonra hepsini çok iyi tanıdı, ancak yaklaştıkça gözleri onaylayarak tek tek üzerlerine odaklandı. Şarkısını
söylerken duraksamadan--zafer şarkılarından biriydi--ona
bakmadan bile, lider boş bir sandalyeyi işaret etti. Kendi
sandalyesiydi. "Albay Markin, S. A.," çizgili kanvas arka yüzünde siyah harflerle basılmıştı; Laura bunu fark etti.

Bittikten sonra, küçük topluluk, Albay Markin onu özellikle
seçti. Bunu nazikçe yaptı. "Umarım şarkı söylemede bize verdiğiniz yardım için
teşekkürlerimi ifade etmemi umursamazsınız," dedi.
"Nadiren katılma zevkini yaşadığım bir ses. Nereden eğittiğini sorabilir miyim?"

Uzun kumral saçlı ve ince yüzlü, dar göğüslü bir adamdı.
Gözleri iri, mavi ve çıkıntılıydı, alnı çok yüksek ve beyazdı. Burnunun kökünde pembelik ve üst dudağının üzerinde seyrek sarı bir bıyık vardı, çenesi ise kısmen seyrek ve daha da sarı bir sakalla gizlenmişti. Son derece uzun beyaz elleri vardı: ibadet kitabını tutarken onları gözlemlememek elde değildi.

Laura bu ayrıntılara derin bir takdirle baktı. Albay Markin'i ününden tanıyordu - Cingalılar arasında büyük bir iş çıkarmıştı. "Ordumuzun savaş alanlarında eğitilmişti," dedi gözlerini indirerek.

Albay Markin omuzlarını dikleştirmeye ve çenesini dikleştirmeye çalıştı. Çok kıdemli bir subay olarak, bir şey.
Ama izlenim geçiciydi. Herhangi bir titizlik kullanmak yerine elini uzattı. Laura saygıyla tuttu ve kemikler bir yelpazenin çubukları gibi onun kavrayışında kapandı. "Hoş geldin, yoldaş!" dedi ve böyle bir apostroftan sonra olması gerektiği gibi bir duraklama oldu.

"Bu öğleden sonra aramıza geldiğinde," diye devam etti Albay Markin, "seni fark ettim.
Göksel Babamıza dua ederken elini gözlerinin üzerine koyma şeklin bana hitap ediyordu. Bana hitap etti ve şöyle dedi, 'Burada kurtuluşun ne anlama geldiğini
bilen bir ruhumuz var - buna şüphe yok.' Sonra, bir
Hallelujah yükselttiğinde, kendi kendime, 'Bu kulağa doğru geliyor.' dedim. Ve böylece
sen bir silah arkadaşısın!"

"Öyleydim," diye mırıldandı Laura.

"Sen--sen. Eh, eh--her şeyi duymak istiyorum. Şimdi," diye devam etti Albay Markin, iki çan çalarken ve bir görevli onları bir boruyla geçerken, "akşam yemeğimizin saati geldi ve sanırım siz de," başını saygıyla geminin diğer yarısına doğru eğdi, "bu saatte bir şeyler yiyin. Ama eğer bizi dört ile beş arasında tekrar ararsanız, daha sonra hizmetinizdeyim ve memnun olurum," tekrar eline baktı, "sizi gördüğüme _memnun_ olurum."

Laura akşam toplantısına geri döndü ve bundan sonra bu ayrıcalıkların hiçbirini kaçırmadı. Zamanı gelince kendisinden bu konuyu ele alması istendi ve sonra
konumu her açıdan kıskanılacak hale geldi, çünkü sandalyelerini çekip ilhamlarına hayran olmayanlar uzaktan oturup
giysilerine hayran kaldılar. Çok geçmeden, özel isteği üzerine, masadaki orijinal yerinden istifa etmesine ve ikinci salonu ayakta tutan dokuzdaki kahvaltıda, birdeki akşam yemeğinde ve altıdaki çayda dönen bir sandalye almasına izin verildi. Her gün, kıç taraftaki ana güverteye giden eşlikçi merdiveni tırmanarak, giderek daha fazla farkına varmadan kayboldu. Orada uzun kamara sandalyelerine yaslandılar ve uzun içkilerini yudumladılar ve tarafsız gözlerle ve dudaklarla duayı bıraktılar. Egzersizler arasındaki aralıklarda Bayan Filbert, kendi cinsinden üç genç Kurtuluşçunun kamarasına girip çıktı. Her zaman ona yer açabiliyorlardı, ne kadar zor görünse de; onlar için belirsiz bir hayranlık kaynağıydı. Laura, sahibi olan yuvarlak gözlü Norveçlinin yanındaki en üst ranzaya uzanırdı, sahibinin kesik başı kızkardeşçe koluna yaslıydı ve böylece saatler geçirirlerdi, tıp öğrencilerinin vakaları tartıştığı gibi dönüşümleri tartışırlardı, ilişkilendirir, karşılaştırırlardı. Albay Markin hakkında çok konuşurlardı. Güzel bir hayat olduğunu söylerlerdi. Mümkünse daha güzeli, ikinci karısı olan ve altı ay önce "şan ve şöhrete kavuşan" Bayan Markin'in hayatıydı. Üç günde onu alıp götüren orman ateşiyle terfi etmişti. İlk Bayan Markin içkiden ölmüştü - Albayı orduya gönderen şey buydu, o, ilk Bayan Markin, malını ondan miras almıştı. Albay Markin, hanımın bu mizaca sahip olmasından dolayı sık sık alenen sevinmişti, sonuçları kendisi için çok kutsanmış olmuştu. Görünüşe göre, manevi deneyimleriyle bağlantılı olarak ev içi meselelerinden çekinmeden bahsediyordu, "örnek" olarak istendiğinde Bayan Markins'i kullanıyordu. Beşli, _Coromandel_ Port Said'e yaklaştığında bu yakınlık derecesine ulaşmıştı ve her gün Norveçli kızın ranzasının üzerindeki ambar penceresinden izledikleri deniz ve gökyüzünün yarımküreleri daha da mavileşiyordu.

Albay Markin, en başından itibaren Bayan Filbert'in derhal Ordu'ya dönmesini istemişti. Bayan Filbert'in bu fikre sempati duyduğunu, hatta bunu açık kollarla kucaklamaya istekli olduğunu fark etti, ancak zorluklar vardı. Bay Lindsay, bir zorluk olarak, bu yönde atılacak hızlı bir adımdan neredeyse
ayrılamazdı. Albay Markin bunu kendisi de kabul etti. Bunu kabul etmek zorundaydı, dedi, ama orduya katıldığından beri hiçbir şey ona
bu kadar acı vermemişti. "Keşke inkar edebilseydim," dedi açık sözlülükle,
"ama şu an için ilk görevin beyefendine, o yüzüğü parmağına takan kişiye karşı olduğuna şüphe yok." Lindsay'i bir beyefendi olarak tanımlarken hiçbir alaycılık yoktu; terimi, daha az nazik kullanımlara alışkın birinin Laura'nın genç adamından bahsedebileceği
bir tür ekstra özel anlamda kullandı. "Ama unutma, çocuğum," diye devam etti, "sadece zavallı, iğrenç bedenin senindir. Ruhun Yüce Tanrı'ya aittir ve hiçbir dünyevi koca, özellikle de hala günahlarının içinde olduğunu söylediğin için, karışma hakkına sahip olmayacaktır." Bu bir pozisyonun ifadesi olarak belirsiz görünebilir,
ama Laura bunu son derece güçlendirici buldu. Bu ve benzeri argümanlar, Albay Markin'in hayatının işi olarak adlandırdığı şeyi en erken fırsatta tekrar üstlenme kararlılığını güçlendirdi. Rütbesini kaybetmişti, bunu uygun bir ceza olarak alçakgönüllülükle kabul etti, yeterli bulunmasını hararetle umuyordu. Er olarak geri dönecek, rütbelerdeki yerini alacaktı ve evlilik hayatındaki hiçbir şey Bentinck Sokağı'nda yapılması gereken
şeylere müdahale etmemeliydi. Bir şekilde, meseleyi Albay Markin'e emanet ettiğinden beri Lindsay'i manevi bir silah arkadaşı olarak güvence altına alma umudu daha azdı. Dediğine göre, en iyisini
ummalılardı, ancak Lindsay'e karşı kasvetli bir bakış açısına sahip olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı.

"Seni güvence altına aldıktan sonra," dedi Albay, Laura'nın tenine takdir edici bir bakış atarak, "ruhunu ne umursayacak? Hiçbir şey."

Coşkuları genişlemek için bolca fırsat buldu, karşılıklı bağları güçlendi, gemideki yaşamın dar sınırları içinde ve sanki onu mühürlemek ve kalıcı olarak kutsallaştırmak istercesine, ikinci salonda Laura'nın acenteliğini üstlenerek bir dönüşüm gerçekleşti. Süvari alayındaki hanımın hizmetçisiydi, iki kâhya ve gemideki bir bando şefinin tanıklık edebileceği gibi, katılaşmış bir kalpti. Bu gerçekleştiğinde, Laura'nın evliliği ile saflara dönüşü arasındaki süre bir haftaya indirildi. "Ve yeterince uzun bir süre," dedi Albay Markin, "sizin beyefendinizden çok daha fazla ihtiyacımız olduğunu düşünürsek, sevgili kız kardeşim."

Hepsi için Albay Markin'in sevgili kız kardeşi hakkında çok özel görüşleri olduğu açıktı. Diğer sevgili kız kardeşler, Albay Markin'in Laura ile güvertede aşağı yukarı yürümesini, onun güzel doğasını incelemesini, "onu inancı ve güveni" konusuna "çekmesini" hoş bir ilgiyle kabul ederek izliyorlardı. Ona söylediği gibi, bu özel durumda şüpheleri ve zorlukları olması doğaldı. Yüreğini açığa vurması için onu teşvik etti ve o da açığa vurdu. Bir akşam - Hint Okyanusu'nda cennet gibi bir ay ışığı vardı ve Aden'i iki gün geçmişti, Seylan'a giden uzun güneydoğu yolundaydılar - geldi ve elinde küçük bir paketle önünde durdu. Tamamen beyazlar içindeydi ve Markin'in bu dünyada bir şey görmeyi beklediğinden daha çok bir meleğe benziyordu, ancak bir sonrakine dair beklentileri abartılı olabilirdi.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "nereye oturacaksın?"

Polis memuru gençlerden biri ayağa kalktı ve sandalyesini öne doğru itti, ancak Laura
başını salladı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi, yolcuların oturması için teşvik edilmediği
en uzak kıç tarafını işaret ederek, "ve sana danışmak istiyorum."

Markin ayağa kalktı. "Aklını kurcalayan bir şey varsa," dedi, "daha iyisini yapamazsın."

Laura, vidanın, iki Lascar'ın, birkaç halat bobininin ve birkaç pirinç pusulanın
hızlı sesiyle baş başa kalana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra
paketini açtı. "Bunlar," dedi, "aklımı kurcalıyor."

Bir inci dizisi, inci ve turkuazlardan oluşan bir kolye, Delhi tarzında, değerli taşlarla süslenmiş ağır bir bant bilezik ve bir veya iki tane daha az fantezi uzattı.

"Mücevher!" dedi Markin. "Gerçek mi yoksa taklit mi?"

"Şimdiye kadar iyiler. Bay Lindsay bana verdi. Ama
mücevherlerle, dünyanın çılgınlığının simgesi olan, her gün O'nu yeniden çarmıha geren avuç içlerinde kaşınan arzuyla, günahın bedeliyle ne işim var?" Konuşurken direk başlığına yaslandı.
Rüzgar saçlarını ve eteğini aşağıdaki denizlere doğru savurdu.
Gözlerindeki o bakışla, gemiye inmiş ama kalamayan bir yaratık gibi görünüyordu.

Albay Markin incileri ay ışığında yukarı kaldırdı.

"Satın almak için bir bedel ödemem gerekmiş olmalı," dedi.

Laura sessizdi.

"Ve bu yüzden onlar senin için bir sorun. Onları dua ederek Tanrı'ya götürdün mü?"

"Ah, birçok kez."

"Hiçbir cevap duyamadım?"

"Duyabildiğim tek cevap, 'Onlara sahip olduğun sürece seninle
konuşmayacağım' oldu."

"Bu oldukça açık ve net görünüyor. Yine de," dedi Albay, turkuazları okşayarak, "hiç kimse böyle şeylerin bir zararı olduğunu söyleyemez,
özellikle de onları takmıyorsan."

"Albay, onlar benim en büyük ayartmam. Onları
takmayacağımı bilmiyorum. Ve onları taktığımda kutsal hiçbir şey düşünemiyorum, hiçbir şey. Bana verildiğinde, geceleri kalkıp onlara
bakıyordum."

"Yüce Tanrı'nın önüne koyayım mı? O bileziğin inanılmaz
iyi bir tokası var."

"Ah hayır--hayır! Onlardan ayrılmalıyım. Bu gece yapabilirim, bu gece----"

"Bu gemide sana bunlar için herhangi bir fiyat verecek kimse yok."

"Onları satmayı düşünmem. Bu onları benden daha zayıf zavallı bir yaratığa zarar vermek için
ellerimden göndermek olurdu!"

"Bu gece onları geri veremezsin."

"Onları geri vermem. Bu onları tutmakla aynı şey olurdu."

"O zaman ne--ah, anladım--" diye haykırdı Markin. "Onları Orduya vermek istiyorsun! Peki, benim yetkimle, General Booth adına----"

"Hayır," diye haykırdı Laura, aniden heyecanla, "o da değil. Onları kimseye
vermeyeceğim. Ama yapacağım şey bu!" Bileziği aldı ve
geminin opal rayına doğru fırlattı ve arkadaşı onu durduramadan daha küçük nesneler onu takip etti. Sonra
bileğini yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Aklını kaçırmışsın - ateşin var.
Şu mücevherle kötü davranıyorsun. Dur ve birlikte mantıklı bir şekilde
anlayalım."

Turkuazları çoktan almıştı ve sol elinin bir hamlesiyle
onu serbest bıraktı ve diğerlerinin ardından fırlattı. Kolye düşerken
tırabzana takıldı ve Markin onu kurtarmak için boşuna bir sıçrama yaptı. Döndü ve Laura'ya baktı, Laura bildiği en büyük duygu gücüyle savaşarak
inciler bakıyordu. O bakarken, Laura onları iki kez öptü ve sonra geminin kenarına eğilerek yavaşça parmaklarından kayıp
aşağıdaki dalgalara düşmesine izin verdi. Ay ışığı düşerken onlara ilahi bir
parıltı verdi. Gözlerinde yaşlarla Markin'e döndü.
"Şimdi," diye durakladı, "tekrar mutlu olabilirim. Ama bu gece değil."

BÖLÜM XXVIII.

_Coromandel_ düzenli sayıdaki düğümlerini Colombo'ya doğru fırlatırken, Ekim ayı Bengal'in üzerinden geçiyordu. Rehavetle birlikte geldi,
yağmurlar hemen ardından yağıyordu; ama uzun sıcak günlerin sonunda, parlak güneş parlak ağaçlara ve
aşırı yemyeşil Maidan'a vurduğunda, Calcutta'dan sık sık Aralık ayının yaklaşan
dinlenmesinin bir nefesi çalınırdı. İnsanların yemek pişirme ateşlerinin mavi dumanı
sokaklarda tekrar asılı kalmaya başladı, keskin kokusu
durgun havada hoştu. Güney rüzgarı Sunder-bends'e geri döndü;
onun yerine, köşelerde aniden bir çıtırtıyla karşılaştık, bu da
tanınacak kadar uzun süre kaldı ve nemli bir şekilde
eridi. Bir hafta
bu tür iki veya üç vaat ve ön tat olabilirdi.

Baker Enstitüsü'ndeki deneme süresinin sonuna yaklaşan Hilda Howe, yatakhanenin penceresini onlara doğru açtı, onları aramaya
çıktı. Ona yeni bir canlılık getirdiler,
içindeki derin bir şey
akşamların getirdiği çeke karşılık olarak
şimdi yeni ve farklı bir şey getireceklerine dair
sıçradı. Bununla uyumlu bastırılamaz bir nabızla titreşti: elini güçlendirdi ve
beynini monoton anın kapsamında kalan önemsiz konular için
açık hale getirdi. Ruhu kıskanılacak bir
hafiflik kazandı, onu
beraberinde taşıyan hayattaki güzel, dokunaklı şeyleri tekrar görmeye başladı.
Stephen Arnold'a hemşirelik sınavlarının sonuncusunu
geçmiş olmaktan
çok mutlu olduğunu açıkladı.

"Sana sormaya cesaret edemiyorum," dedi, "şimdi ne yapacağını."

Gizli ve endişeli görünüyordu; onun bunu yaptığını gördü.

"Kendime sormaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı ve hemen,
ilişkilerinin tarihinde ilk kez ona uygun olanı
söylediğinin farkına vardı.

"Umarım Rahibeler seni etkilemeye çalışmıyorlardır," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayal et!" diye alakasız bir şekilde bağırdı. "Geçen gün Rahibe Ann
Frances'ın beni Baker Enstitüsü'nün gururu olarak tanımladığını duydum!" O, bunun komikliğine keyifle güldü ve o da gülümsedi. O güldüğünde, o da neredeyse her zaman gülümseyecek kadar kendine güveniyor gibi görünüyordu.

"Altı ay daha isteyebilirsin."

"Aman Tanrım, hayır! Hayır--Kararımı vereceğim."

"O zaman gidebilirsin," dedi Arnold. Farklı yönlere gidecekleri geniş kırmızı yolun kavşağında duruyorlardı.
Sorunun onun için önemli olduğunu gördü. Ayrıca güneşin onu ne kadar tuhaf bir şekilde soldurduğunu ve yüzünde çoğu insandan daha fazla çukur olduğunu gördü. Tozlu elbisesi ve ayakkabılarıyla onun oluşturduğu figüre dair acıklı bir izlenim edindi. "Tanrı'nın yolcusu," diye mırıldandı.

"Sen de gel," dedi yüksek sesle. "Gel ve iklim koşullarının sana daha uygun olduğu
bir yerde Clarke Kardeş ol. Dünya her yerde Clarke Kardeşler istiyor."

Ona baktı ve gülümsemeye çalıştı ama dudakları titriyordu. Konuşmak için
açtı, vazgeçti ve sessizce
başka tarafa dönerek şapkasını kaldırdı. Hilda giderken bir an onu izledi.
Gözlerindeki yaşlarla birlikte figürü garip oranlara büründü ve kalbinin arzusunu
neredeyse açığa vurduğu, dokunduğu hafifliğe hayran kaldı.

BÖLÜM XXIX.

"Sonunda olacağını biliyordum," dedi Hilda, "ve oldu.
Başdiyakoz beni çaya davet etti."

Yatakhanede Alicia Livingstone ile konuşuyordu, aynı anda hastanede bir "sıra" için değişiyordu. Öğleden sonra saat altıydı. Alicia'nın landau'su Baker Enstitüsü'nün kapısında duruyordu.
Bayan Howe'un sadece göreve gittiğini ve
arabayla gezdirilemeyeceğini fark etmişti.

"Ne zaman?" diye sordu Alicia, pencereden dışarıya, bir tamarind ağacındaki kargalara bakarak.

"Geçen cumartesi. Bazı arkadaşlarına benimle tanışmanın zevkini yaşatacağına söz verdiğini söyledi. Onu kuşattıklarını ve tüm komitelerinde en iyi arkadaşları olduklarını söyledi."

"Sadece bayanlar mı?" Kargalar, özellikle hiçbir şeye meydan okuyarak çığlık atarak, uçup gittikten sonra, Bayan Livingstone dikkatini başka tarafa verdi.

"Aman Tanrım, evet. Hangi Başdiyakoz'un sevgili erkek arkadaşları var! Ve _lesquelles
pense-tu, mon Dieu!_"

"_Lesquelles?_"

"Bayan Jack Forrester, Bayan Fitz--sınırda ona ne derseniz deyin, Tuğgeneral beyefendi--Leydi Dolly!"

"İyi bir refakatçiydiniz."

"Ve--canım--tek bir Rahibe bile sormadı!" Hilda, Başdiyakozluk görevinin teşvikiyle hala parlayan bir yüzle ona döndü. "Ve--durumu düşününce çok kötüydü--karakteri bıraktım. Kendimi dışarı attım!"

"Başdiyakoz'u şaşırtmadın mı?"

"Hiçbir şekilde. Ama, canım aşkım, hiç Saygıdeğer Gambell'in bekar olduğunu düşünmene izin verdin mi?"

"Hilda, vermeyeceksin! Hepimiz onu seviyoruz--onu yoldan çıkarmayacaksın!"

"Aklına--sunak-- mı gelmiyor--?"

Bayan Livingstone'un soluk küçük gülümsemesi Hilda'nın ruh haline bir kar tanesi gibi düştü
ve yutuldu. "Çok saçmasın," dedi. "Devam
et. İnsanı her zaman eğlendiriyorsun." Sonra sanki Hilda'nın gidişatı tam olarak
katlanamadığı şeymiş gibi, hemen "_Coromandel_ bugün Colombo'dan telgrafla gönderildi." dedi.

"Ah!", dedi Hilda.

"Yarın Madras'a gidiyor. Orada olacak, biliyorsun."

"O zaman onu kurtarabilecek tek şey gemi kazası."

"Sadece--ne korkunç bir fikir! Mutlu olabileceklerini düşünmüyor musun? Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

"İnsanların evlenmek gibi büyük bir aptallık yaptıklarında, mutsuz olmamaları için umutlanmalarına sebep olacak hiçbir unsur yoktur. Hiçbiri. Güçlü bir adam olsaydı ona daha az acırdım. Ama değil. Zevklerine, arkadaşlarına, koşullarına fazlasıyla bağımlı."

Alicia, Hilda'ya baktı; bakışı, tesadüfen bir cümleye takılmış bir dikkati ele veriyordu. Tekrarlamadı, zihninde evirip çevirdi.

"Düşünüyor musun?" dedi Hilda suçlayıcı bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Dün Stephen'ı gördüm, oldukça perişan göründüğünü düşündüm."

Hilda'nın gözlerinde ciddi bir düşünce gölgesi kanatlandı.

"Çok fazla çalışıyor," dedi. "Bu korkunç bir israf. Ama o
kendini sunacak."

Alicia tatmin olmamış gibi görünüyordu. "Bay Lappe'yi çaya getirdi," dedi Bayan Howe.

Gölge gitti. "Kardeş Lappe'nin," diye sordu,
"ruhları iyileştirmek için özel olarak uygun olduğunu mu düşünüyorsun? Asla, asla,
yenilenme sürecimin Kardeş Lappe aracılığıyla gerçekleşmesine izin veremezdim. Çok küçük bir burnu, çok geniş pembe yanakları ve çok şişman, eğimli omuzları var. Sevgili sulu Kardeş Lappe!"

Bir Rahibe teftiş ziyareti için yatakhaneden geçti. Alicia
tatlı bir şekilde eğildi ve Rahibe kısa bir süre manastırda bir gülümsemeyle eğildi. Gözden kaybolurken Hilda siyah bir etek geçirdi,
eteğin geriye doğru akmasını bir örtü haline getirdi ve ziyareti, sessiz, ölçülü adımı, küçük küçümseyici sorgulama hareketlerini, insanların şemsiye taşıdığı ve benekli muslinler giydiği bir dünyadan gelen bir ziyaretçinin hayırsever tanınması haline getirdi. Hatta mükemmelleştirmek için diğerinin yolundaki kapıda bile kendini sildi ve Alicia'nın bakışının yeni bir inancın ışığıyla
delindiğini bulmak için sanatsal bir çabanın mutlu genişlemesiyle geldi.

"Hilda," dedi, "bu son yılın senin için gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Çok değerliydi," diye cevapladı Bayan Howe. Sonra hızla arkasını döndü
siyah etek ve öylece durdu, kıvrımlarını sallayarak, böylece Alicia kendi sözlerini duyup ne anlama geldiğini anladığında yüzünde tuhaf bir şey görmesin diye.

Bir denetimli serbestlik görevlisi hızla yatakhaneden Hilda'nın durduğu yere geldi.
Zeytin rengi yanakları ve taşranın sulu gözleri vardı; dudakları bir
tebessümle
aralanmıştı.

"Bayan Howe," dedi ırkının hızlı, tıkırdayan heceleriyle,
"Rahibe Margaret sizin hemen cerrahi servise gelmenizi istiyor.
Bir vaka geldi ve Bayan Gonsalvez orada, ama Rahibe Margaret Bayan Gonsalvez'le
uğraşmayacak. Beş dakika içinde gelmeniz gerektiğini söylüyor"--habercinin gülümsemesi sorumsuzca genişledi ve Hilda'nın önlük ipine dokundu--"bu yüzden lütfen acele edin?"

"Ne oldu?" diye sordu Hilda, "Umarım başka bir gemi ambarı kazası değildir." Ama Alicia, eskisinden biraz daha solgun, elini kaldırdı. "Ben gidene kadar bekle," dedi ve hemen gitti. Kız dudaklarını açmıştı, ancak bilmediğini söylemek için sadece mesajı almak için tutulmuştu, ancak ciddi bir şey olmalıydı, çünkü her iki cerrahı da çağırmışlardı.

BÖLÜM XXX.

Doktor Livingstone'un endişesi kişiseldi, Hilda ona ulaşmadan önce elleri ceplerinde koridorun zeminine bakma biçiminden belliydi. Pişmanlık, yüzünün her yerinde yazılıydı. duraklayan figür, İngiliz'in yolunda, o duyguyu çok belirgin olmaktan kurtaran sıkıştırılmış sinirle.

"Bu kötü bir iş, Bayan Howe."

"Az önce geldim--duymadım. Kim o?"

"Kuzenim, zavallı adam--Arnold, papaz. Çarşıda fena halde bıçaklanmış."

Haber üzerinden geçti ve onu şans eseri meraklı bir yüzle bakarken bıraktı. Biraz yukarı kalkmıştı, sakin dudaklar ve şaşırmayı reddeden gözler. İçlerinde bir sorgulama, ayrıca bir savunma, bir geri çekilme vardı. Şans geriye baktığında yenilmez bir sessiz
hazırlık ve herhangi bir kadınınki olabilecek bir solgunluk gördü. Ama doktor da bakıyordu, bu yüzden "Bu çok üzücü," dedi ve elini
duvara koyacak kadar yaklaştı. Baygın değildi, ama duvar şu an için güvenilebilecek bir gerçekti.

"Adamı yakaladılar--o Cabuli tefecilerinden biri. Polis onunla
hiç sorun yaşamadı. Bunun Allah'ın emri olduğunu söyledi--kaba. Sanırım
bir fanatizm vakası. Arnold her zamanki gibi, hiçbir fikri olmadan yürüyordu ve adam ona atladı ve iki saniye içinde
iş bitti. Hiç şansı yoktu, zavallı dilenci."

"Nerede?"

"Sol akciğerin kökü. Yaklaşık beş inç derinlikte. Atardamar neredeyse
kesilmiş, sanırım."

"O zaman----"

"Ah hayır--hiçbir şey yapamayız. Kanama çok büyük olmalı. Ama
geceyi atlatabilir. Rahibe Margaret'e mi gidiyorsun?"

Başını sallaması bunu kabul etti ve devam etti. Hilda yavaşça öne doğru yürüdü,
başı eğik, dalgın, kararsız adımlarla. Akşam güneşi
bir çizgi
önüne geldi, başını kaldırıp açık kapıdan dışarı çıktı. O,
olan bu şeyi ele alıyor, ona sahip oluyordu.
Birdenbire sarsılmış ve şefkatle
üzülen bir bilincin ortasında zihninde yatıyordu. Orada pasif bir şekilde yatıyordu; kalkıp onunla
kavga etmiyordu, Bura Bazaar'da olmuş bir şeydi.
Acıma duygusu onu
saldırdı. Gözlerine yaşlar doldu ve yüreğinde sonsuz bir
kederli endişe toplandı. "Öyleyse?" diye kendi kendine söyledi,
genç olduğunu ve işini sevdiğini ve şimdi elinin
bulduğu kullanımdan uzak kalacağını düşünerek. Hayatın
çirkin skandallarından biri, ağzında sadece o kısa kabullenmeyi bırakıyordu. Derin ve en yüce. "Öyleyse," dedi ve
dudaklarını titremeyi bırakana kadar bastırdı ve
hastaneye girdi.

Bir veya iki soru sordu, Rahibe Margaret ve yeni vakayı aramak için. Bir yardımcı cerrah ona, Özel Koğuş
2'de "bulunduğunu" söyledi. Özel Koğuş
2'ye doğru daha da yavaş yürüdü.

Kapı açıktı. Bir an için içeride durdu, gözleri trajediyi algılamaya
sinirliydi. Oda garip bir şekilde böyle bir şeyden yoksundu.
Karşıdaki bir kapı da açıktı, dışarıda kemerli bir veranda vardı; alçak
güneş her zamanki dinginliğiyle buradan zemine akıyordu.
Kargaları uzak tutmak için ağlarla çevrili kemerlerin ötesinde,
ağaçların tepeleriyle resimler oluşturuyordu. Yatak örtüsünün altında karışık bir
anahattı olan küçük demir yatak vardı, çok sessizdi ve Rahibe -beyaz badanalı duvar, siyah perdelerinin arkasında keskin bir şekilde yükseliyordu- elinde bir
kitap ile oturuyordu. Yatağın yanındaki zeminde birkaç tiftik parçası vardı
ve neredeyse bir varlığı olan sessizlik ve hafif bir karbolik asit kokusu ve havada bir tür
iktidarsızlık, terk edilmişlik ve bekleme hissi dışında başka pek bir şey yoktu. Arnold yastığın üzerinde hareket etti ve onu kapıda dururken gördü. Yatağın ayak parmaklıkları yolunu tıkıyordu. Engeli aşmak için başını kaldırmaya çalıştı ve Rahibe de onu fark etti.

"Sanırım emrimiz kesinlikle hareketsizdi, değil mi, Bay Arnold?" dedi, küçük pembe gülümsemesiyle. "Ve korkarım Bayan Howe bize pek faydalı olmak için
zamanında gelemiyor, değil mi?" Yatak başındaki nezaket, cevap beklemeyen, hatta cevap verilmesini engelleyen bir şeydi.

"Üzgünüm," dedi Hilda. Odaya girerken gözlerini Arnold'dan ayırdı, bunu yaparken sanki bir şeyi yırtıyormuş gibi hissetti.

"Yapılacak çok az şey vardı," dedi Rahibe Margaret. "Cerrah-Binbaşı Wills, yaramazlığın nerede olduğunu hemen gördü. Hiçbir tatsız şeye gerek yoktu, değil mi Bay Arnold? Mükemmel sessizlik, mükemmel dinlenme - bu alınması kolay bir
reçete." Oldukça belirgin, çok mavi gözleri, kartal burnu ve küçük, sıkı bir ağzı vardı ve pembe yanakları yaşla birlikte biraz sarkmaya başlamıştı. Hilda sessizce ona baktı, otoritesi ve uçuşan kumaşları hakkında klasik bir şeyler fark etti. Kader Tanrıçalarından biri gibi miydi? Yatağa bir şeyler yapmak için yaklaştı - Hilda onu itmek için bir dürtü hissetti, "Henüz zamanı değil - Atropos!"

"Şimdi bir saat kadar gitmeliyim," diye devam etti Rahibe. "6 Numara'daki o zavallı
yaratığın bana ihtiyacı var; ona daha fazla morfin vermeye cesaret edemiyorlar.
İhtiyacın yok - mutlu çocuk!" dedi Stephen'a ve cevap için ona
gönderdiği bakışı görünce hemen kapıya doğru döndü. Sevgili Rahibe,
o Kader'lerden değildi. Hilda'ya yol tarifi vermek zorundaydı, sırtı dönük bir şekilde kapıda duruyordu. Neyse ki, kendi kendine hakim olma konusunda hak edilmiş bir üne sahip oldukları için az sayıdaydılar. Hiç kimsenin kabul edilmemesi esas ve kesindi. Hastane kapısına soruşturmalar hakkında bilgi vermek için bir duyuru asılmıştı; daha sonra, doktor tekrar geldiğinde, bir duyuru daha olacaktı.

O gitti ve yalnız kaldılar. Yerdeki güneş
kaybolmuştu; gri bir arka planla birlikte sarı bir renk yerinde duruyordu, arka plan
kazanıyordu, yaklaşıyordu. Gözleri her zaman onun üzerindeydi, o da gözlerini ona geri vermişti ve o da tatmin olmuş görünüyordu. Yatağa
yaklaştı ve onun yanında durdu. Yapılacak hiçbir şey olmadığı için
söylenecek hiçbir şey de yoktu. Stephen elini uzattı ve elbisesinin bir kıvrımına dokundu.

Oda daha önce orada olmayan bir şeyle doldu. Hilda buna itaat ederek yatağın yanına diz çöktü ve alnını örtünün üzerindeki ele, yapacak pek bir şeyi olmayan ele bastırdı. Sonra Arnold konuştu.

"Sen sevgili kadın!" dedi. "Sen sevgili kadın!"

Başını öyle eğdi ve cevap vermedi. Bu onun
en mutlu anıydı. Bunun için yaşadığını söyleyebilirdi. Gözyaşları
elinin üzerine düştü, kalbinin bir tür vaftiziydi. Tekrar konuştu.

"Bunu taşımalıyız," diye soludu. "Göründüğünden daha az zalimce. Bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun."

Islak yüzünü kaldırdı. "Konuşmamalısın," diye kekeledi.

"Ne fark eder ki--" cümlesini tamamlamadı. Kelimeleri boşa harcanacak kadar azdı. Durakladı ve bir çaba daha gösterdi.

"Eğer bu olmasaydı, sadakatsizler arasında sayılırdım," dedi. "Şimdi biliyorum. Görevimi terk ederdim. Ve
sevinçle--pişmanlık duymadan--senin için."

"Ah!" diye haykırdı Hilda canlı bir acı notasıyla, "Üzgünüm! Üzgünüm!"

Ölümün zincirleriyle kendisine teslim edilen esirinin şekline gerçek bir trajediyle baktı. İçinde yeni bir sızı hissetti
şeylerin düzenlenmesinin gizeminde
o zincirlerin dövülmesiyle ilgisi olabileceği düşüncesiyle.

"Tanrım kıskanç bir Tanrı," dedi Arnold. "Beni kendi ellerine teslim etti--isminin şerefi için. Kabul ediyorum--memnunum."

"Hayır, kesinlikle hayır! Kötü, korkunç bir şanstı! Tanrını bununla suçlama."

Gülümsemesi çok tatlıydı, ama mümkün olan en az dikkati gösteriyordu. "Beni
seviyordun," dedi. Sanki çoktan ölmüş gibi konuşuyordu.

"Gerçekten de," diye cevapladı Hilda ve utanç içindeki başını tekrar ellerinin üzerine eğdi itirafta. İçinde sadece
onaylama duyması garip değildi.

Saçlarını okşadı. "Bunu bilmek güzel," dedi, "çok iyi. Seninle
evlenmeliydim." Aniden cesaretlenerek ve sesinde yeni bir güçle devam etti. "Bunu düşün! Sen benim olurdun - korumak ve uğruna çalışmak için. Birlikte İngiltere'ye gitmeliydik - orada
kolayca bir papazlık alabilirdim - kolayca."

Hilda başını kaldırdı. "Şimdi benimle evlenmek ister misin?" diye sordu hevesle,
ama başını iki yana salladı. "Anlamıyorsun," dedi. "Tanrı'nın sırtımı döndüğü sevgili
günah."

Sonra onun okşama istemediğini anladı. Tanrı'sına, ölmekte olanın ilahi kayıtsızlığıyla
bağlantısız gidiyordu. Sadece
hayal gücü geriye ve ileriye bakıyordu. Ve düşündü, "Kendi mumumla
yaktığım küçük bir hafif alev söndü,
ve mezar onu hemen söndürecek." Giderek artan karanlıkta sessizce ve kasvetli bir şekilde oturdu ve Arnold hemen uyudu.

Bir lambanın getirilmesi, çiçeklerin gelmesi, haber bülteniyle oyalanmayan sorgucuların bastırılmış
vuruşları - Cerrah Binbaşı Wills'in ziyareti, onu uyandırmadan nabzını ölçmesi.
"Harika bir şekilde dayanıyor," dedi doktor. "Çorba için uyandırmayın. Yaklaşık altı saat içinde hiç acı çekmeden dışarı çıkacak. Hiç uyanmayabilir."

Kapı tekrar açıldı ve denetimli serbestlik görevlisinin Bayan Howe'u rahatlatmak için gelmesi sağlandı. Hilda onu koridora çağırdı. "Geri dönebilirsin," dedi;
"Sıra bende."

"Ama Başrahibe -kurallar konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun-"

"Hiçbir şey söyleme. Yatağa git. Ben gelmiyorum."

"O zaman, Bayan Howe, bunu bildirmek zorundayım."

"Rapor et ve ol--eğer istersen rapor et. Bu gece burada yapabileceğin hiçbir şey yok," ve Hilda kapıyı yavaşça kapattı. Rahibe Margaret geri döndüğünde fısıldayarak bir itiraz duyuldu, ancak Bayan Howe, "Anlaşıldı," dedi ve Rahibe takdirini belirten küçük bir sessiz baş sallamayla sandalyesine yerleşti, parmağıyla Kilise Ayininde bir yer işaretledi. Hilda yatağa daha yakın oturdu, dirseğini masaya koydu, gözlerini lambadan
gizledi ve izledi.

Gece ilerlerken Rahibe Margaret, "Tuhaf değil mi?" diye fısıldadı. "Gitmeden önce itiraf edilmeyi
reddetti. Kardeş Üstat'ı -veya onlardan hiçbirini-
görmeyecek. Garip, değil mi?"

Birlikte hızlı, kısa nefes alışını izlediler. Böyle bir şeye rağmen uyumak garip bir şekilde
imkansız görünüyordu. Yüz çizgilerinin
daha keskin ve beyazlaştığını, koyu göz çukurlarının tuhaf bir
yuvarlaklığa
düştüğünü, ağzın etrafında bir griliğin toplandığını gördüler. Bazen birbirlerine son anda baktılar. Yine de zayıf nabız
devam etti--devam etti.

"Şimdi inanıyorum ki," dedi Rahibe Margaret, "sabah kadar böyle devam edebilir. Yarım saat uyuyacağım. Uyanırsa beni hemen uyandırın," ve rahat bir dinlenme tavrı takındı, daha kolay kullanım için
dizinin üstünde açık duran dua kitabını, "Ölmek Üzere
Dualar"ı açarak.

Çakallar kendilerini
ağlayarak dışarı atmışlardı ve Hilda ile o saatte dünyevi kaderin değeri ve önemine dair sahip olduğu çok canlı algı arasında, hastane bahçesindeki bir gece kuşunun ani çığlığından başka hiçbir şeyin olmadığı uzun, karanlık bir dönem vardı. Başını kaldırdı ve bunu dinledi; bir yorum gibi görünüyordu. Sonra
köpeklerin sert bir kavgası -Hristiyan köpekler- uzaktan duyuldu ve kesildi ve tekrar
gece ve sessizlik oldu. Aniden bir vapurun sinyalinin uzun şarkı söyleyen vızıltısı nehirden şehre doğru geldi, bir, iki, üç kez; ve hemen sonra serçeler verandaya yakın çalılıklarda cıvıldamaya başladılar, beklenmedik bir şekilde oybirliğiyle söylenen kuş konuşması, aniden ve alakasız bir şekilde ortadan kayboldu. Bir koruma arabası, gıcırdayarak, uyanan bir fabrikanın uzaktaki tiz düdüğü Howrah'tan havayı kesti, ilk yalnız ayak şafak vakti en yakın kaldırıma çarptı. Işık, seyrek perdelerin ötesinde gri görünüyordu. Aşağıdaki hastanede hareket ettirilen bir şeyin sesi yankılandı ve
Arnold gözlerini açtı. Onu tekrar kendine getirdiler ve sanki asla değişemeyeceklermiş gibi onları Hilda'ya dikti. Ona doğru eğildi ve uyuyan Rahibe'ye doğru bir sorgulama işareti yaptı, vedalar, zavallı ölümlülüğün övgüleri hızla ilerledi, kucağında yatıyordu. Arnold anladı ve başını sallarken yüzünün maskesinin hafif bir gülümsemeyle değiştiğini görünce şaşırdı. Küçük bir hareket yaptı; ne istediğini gördü ve elini
ellerine aldı. Gülümseme hala gözlerindeydi, ona ve sonra aldatılmış Rahibe'ye bakarken.

Sonunda ölümlü aşkının yeni kanatlarına ruhunu ölümsüzlüğüne taşımaları için güvendi. Yüklerini canlı bir şekilde taşıdılar, çok az bir mesafeydi. Lamba hala pencerelerden gelen solukluğa karşı kendini tutuyordu, Hilda'nın elinin kavrayışından anlam sonunda kaybolduğunda, kalmak için çabalamadan ve bakmadığı bir anda gözlerini dünyaya kapattığını gördü. Bundan sonra uzun süre onun yanında oturdu, şefkatle izledi ve
elini çekmedi--bir terk edilmişlik gibi görünüyordu.

* * * * *

Üç saat sonra hastane kapısından çıkan Bayan Howe,
tekrarlayıcı bir canlılık ve canlılıkla bakan Duff Lindsay tarafından geçildi. Onunla konuşmak için atından atladı ve yaklaşırken iç cebinden kahverengi bir telgraf zarfı çıkardı.

"Günaydın," dedi. "Gerçekten bitkin görünüyorsun. İlginç bir haberim var."

"Alicia bana bu sabah erkenden Madras'a doğru yola çıkacağını söyledi!"

"Böyle olmasaydı öyle olurdum."

"Bana oku," dedi Hilda, "Yorgunum."

"Ah, çok mu aldın? Ben----"

Mektubu aldı; Bir gün önce tarihliydi, Colombo ve şöyle yazıyordu:

"Beni beklemeyin. Bu sabah Albay Markin ile evlendim. S.
A. İnançsızlarla eşitsiz bir şekilde bir araya gelmeyebiliriz. Tanrı'ya şükürler olsun.

"Laura Markin."

Gözlerini en ciddi, en üzücü ironiyle ona doğru kaldırdı.

"O zaman sen de kurtuldun," dedi. Ama o, "Ne?" dedi
özel bir dikkat göstermeden; ve hiç anlamaya zahmet edip etmediğinden şüpheliyim.

"Umarım o bir hayvan değildir," diye devam etti Lindsay, en kişisel olmayan bir endişeyle, "ve onu destekleyebilir. Sanırım onun için hiçbir şey yapılamaz. Dün, bir kızın dışarı çıkarken fikrini
değiştirdiğiyle ilgili bir hikaye duydum. Aman Tanrım, bunun
bana olacağını hiç düşünmemiştim!"

"Eğer bir yerin incinmişse," dedi Hilda dalgın dalgın, "sadece senin kibrindir, sanırım."

"Ah, kibrim çok incindi." Bir an durakladı, onda bu kadar az genişleme
bulmasına şaşırdı. "Arnold'u sormaya gelmiştim," dedi.
"Nasıl?"

"Öldü. Bu sabah saat beş buçukta öldü."

Onu her zamanki durumundan bile daha azıyla bırakıp Baker Enstitüsü'nün kapısına döndü. Tesadüfen denetimli serbestliğinin
son günüydü.

* * * * *

Lindsay'in Alicia Livingstone ile evliliğini kendi kendine bile açıklamakta hiçbir zaman zorluk çekmedi. Bunun nedenleri, aslında,
o kadar çok ve o kadar açıktı ki, neden daha önce
kendisine vurmadıklarını sık sık merak ediyordu. Ancak, belki de, hemen tetikleyici nedenin Katedral'deki bir akşam ayininde ortaya çıktığını belirtmekte fayda var; bu, Alicia'nın ensesinin kendine özgü çekiciliğinde, uygun ve zarif bir şekilde diz çöktüğünde ortaya çıktı. Bu konulardaki içgüdüleri, doğduğu ilkeler düşünüldüğünde cömert bir yelpazeye sahipmiş gibi görünüyor; ancak, o zamanlar, bu tatlı kişinin manevi zevkini aldığı narin kokuların korunaklı bahçesinde, hiçbir bitki örtüsünün olmadığı, sık sık tekrarlanan hoş bir düşünceydi.

Bayan Hilda Howe'un, en başarılı Londra sezonunun bunaltıcı dikkat dağıtıcı unsurları arasında, bu ikisini asla Ochterlony Anıtı'nın etrafındaki sosyal zevklere ve Maidan'ın kurak manzaralı tesellilerine terk etmemesi büyük bir övünç kaynağıdır. Oradaki kendi deneyimi, sanırım, onu sahnenin en basit karton sunum olduğunu ve bir
gün oradan ayrılıp, dünyanın daha geniş, daha basit yollarındaki mirası olan hayatı
kocasına geri çekmeyi planladığını söylemeye iten şeylerden biri. O deneyimden asla daha doğrudan veya daha az hararetle bahsetmiyor. Ama alıntıladığım sözün onun çok sık yaptığı bir söz olduğundan korkuyorum.

Sarah Jeanette Duncan'ın Hilda adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDA ***

***** This file should be named 18051.txt or 18051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/5/18051/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

