*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frame Up (Çerçeve)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frame Up, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Frame Up

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1806]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRAME UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretildi





Çerçeve

Richard Harding Davis tarafından


Telefon üzerindeki ses, öldüren adama adlandırmaya söz verdiğinde
Hermann Banf, Bölge Avukatı Wharton şehir öğle yemeğinde
Delmonico's. Bu onun geleneğine ve bir imtiyazın aksine
Hamilton Cutler, seçkin kayınbiraderi. O beyefendi
Bir devlet memuruyla ilgilenen ve devlet senatörüne sormuştu
Bissell'e babaya. Senatöre yasal olarak
Tasarıda yer alan puanlar, kayınbiraderi şüphesiz
ona tavsiyede bulunmak için büyülenmiş. Yani o sabah konuşmak için Bissell
Albany'den geliyor ve aynı öğleden sonra geri dönmeye zorlandığı için
Wharton'a istasyonun yakınındaki kasabası ile öğle yemeğini sordu.

Kamusal yaşamda, ruhu olan bir adamı çok ölü bir şekilde nefes aldı, o
Hamilton Cutler'a hizmet etme şansı sundu, şansa atlamayacak
İlçe başkanının deneyiminin dışındaydı. Ve onu yargılamak
Diğer adamlar, bir adam hariç, senatör haklıydı. .
Bir adam Hamilton Cutler'ın kayınbiraderiydi.

Partisinin ulusal işlerinde Hamilton Cutler dört kişiden biriydi
Liderler. İki dolapta görev yaptı. Yabancı bir mahkemede
Diplomatik Kolordu'nun hala konuştuğu yemekleri büyükelçisi
duygu, doksan milyon Amerikalının haysiyetini onaylamıştı. O öyleydi
zengin. Ailesinin tarihi devletin tarihiydi. Ne zaman
Albany Boats, döküm bankasındaki eski Cutler konağını yakaladı
Yolcular Hudson buna saygı ile işaret etti. Ne zaman bile
Arama ışıkları ona işaret etti, saygı duyuyordu. Ve beşinci
Avenue, "New York'u Gör" arabası kasaba evini geçerken yavaşladı
saygıyla yarı hıza. Ne zaman, görünüşe göre başka bir nedenden dolayı
İyi ve güzel olduğunu, o zamanın kız kardeşiyle evlenmişti
Bilinmeyen devlet avukatı, her biri Hamilton Cutler'ın
ilk hata. Ama, içine girdiği her şey gibi, onun için
Evlilik de başarıydı. Utica'daki en güzel kız kendini gösterdi
seçkin kocasına layık. Ona çocuk vermişti
Kendisi kadar güzel; Washington'un "kabine bayan" dediği gibi
adını gazetelerin dışında tuttu; Madam l'Amscassatrice olarak
Archducheseses'i rahatlatın; Ve on yıl sonra bir hayranıydı
karısı, sadık bir anne ve gururlu bir kadın. Gururu inanmaktı
Her sevinç için tamamen kocasına borçlu olduğunu biliyordu.
Ona her şeyi borçlu olmak, onun aracılığıyla nimetlerin aktığını hissetmek,
onun mutluluk idealiydi.

Bu idealde kardeşi paylaşmadı. Bir anlamda zevk
Yükümlülük onu oldukça soğuk bıraktı. Kendinden daha iyi kimse bunu bilmiyor
Kamusal lehine hızlı ateş artışı, kendi eforlarından kaynaklanıyordu.
Çok çalıştığı, bağımsız olduğu gerçeği, onu tutmuştu
Eller temiz ve hiçbir erkeğin yakası giymişti. Diğer insanlar borçlu olduğuna inanıyordu
kayınbiraderine doğru ilerlemesi. Buna inandıklarını biliyordu,
Ve ona zarar verdi. Ne zaman, amin köşesinin yıllık yemeğinde
"Ham" cutler'a şarkı söylerken onu burlesqued, bana ne olduğumu yaptın
Günümüzde, umarım memnun kalırsın, "bunu diğerleriyle gülmek için buldu
çaba bir şeydi. Zor bir konumdu. O bir
parti adamı; Her zaman organizasyonun içinde çalışmıştı. Gerçeği
Ne zaman seçmeli bir ofis için koşarsa, reformcular onu onayladı ve
Muhalefet partilerindeki en iyi unsurlar onun için oy kullandı
kendi halkına sadakati. Ve Hamilton Cutler'a,
Parti liderleri, "görünmez hükümet" in patronlarından biri olarak,
ertelemeye istekliydi. Ama partisine bağlılık verebilirken
liderler ve onlardan ofis ödüllerini almaya istekli,
Zengin bir kayınbiraderden hiçbir şeyi kabul etmeye istekli değildi. Hala daha az, yıllarca hak ettiği kredinin
Parti, kendi kendine inkar ve verimli kamu hizmeti için sıkı çalışma
Zengin kayınbirader, onu soymalı.

Gururu, sadece hizmetkarı olarak kendi kendine yapılan bir adam olarak bilinecekti
seçmenler. Ve şimdi hırs, şimdi bölge avukatı
New York City, ofisin hediyesi olduğunu söylemesi için
Kayınbirader acıydı. Ama adaletsizliğin yakında olacağına inanıyordu
son. Bir ay içinde yeniden seçim için geliyordu ve gece gündüz
Kişisel bir zaferle sonuçlanacağını umduğu bir kampanya yürütmek
Kayınbiraderinin gölgesini yasaklayacak kadar eksiksiz. O muydu
saydığı çoğunluk tarafından yeniden seçildi, parti alacaktı
Liderler dizlerinde. Hamilton Cutler ona gelmek zorunda kalacaktı.
Tanıtım için sıraya girecekti. Liderlerin istemediğini biliyordu
onu tanıtmak için, onu devrine atmaya çok eğilimli olarak gördüklerini
izler; ama şimdi bir sonraki seçimde yeniden seçildi mi?
Belediye Başkanı veya Vali, partisinin bariz ve meşru olurdu
aday.

Yeniden seçim kolay bir zafer değildi. Kendi partisinin dışında,
Bölge Avukatı olarak başarılı olmasını önlemek için Tammany Hall
Cephaneliğindeki her silahı kullanıyordu. Polis Komiseri bir
Tammany Man, ve halka açık baskılarda Wharton defalarca ilan etmişti
Polise karşı yıldızı tanığı olan Banf,
polis ve katilinin keşfini engellediler. İçin
Bu wigwam kafa derisini istedi ve onu almak için halkını ve
özel hayat, tehdit ve rüşvet kullanmıştı ve kadınlarla birlikte
Onu bir skandala yakalayın. Ama "Big Tim" Meehan, teğmen
Hall, Wharton'ı yok etmek için ayrıntılı olarak.
kaydı işe yaramazdı, rüşvet ve tehditler sadece gurur duyuyor
O, ve onun için tuzaklar gülümseyerek yan adım attı.
Seçim gününden bir ay önce, onu zorunlu kılmak
Kayınbirader, Wharton, Delmonico'nun Senatör ile öğle yemeğinde kasaba oldu
Bissell.

Ofiste şehir aşağı, bölge avukat yardımcısı Rumson
Telefon kızı onu durdurduğunda öğle yemeğine giderken. Sesi
neredeyse insan ilgisini indirdi ve ihanete uğradı.

Ağzının köşesinden fısıldadı: "Bu adamın Bay için bir notu var
Wharton-Says hızlı almazsa çok geç olacak-ödüller
Ona 'Heimie' Banf'ı kimin öldürdüğünü söyle! "

Genç adam ve kız birbirlerine baktı ve gülümsedi. Onların
Deneyim onları güvenilir hale getirmemişti. Yaşamış mıydı, Hermann
Banf, Wharton için bir yüzüğe karşı yıldız tanık olurdu
Yolsuz polis yetkilileri. Sonuç olarak, cinayetinden daha fazlaydı
gölgeli ve itibarsız bir vatandaştan kurtulmak. Bu bir darbe oldu
Bölge Avukatının Yüksek Ofisinde, Büyük Jüri ve
kanun. Ancak, şimdiye kadar, darbeye kim vurursa cezadan kaçmıştı ve
Bir ay boyunca, durmak bilmeyen bir şekilde, gece gündüz "ofis" ve
Polis onu aradı, hala büyük, hala "bilinmiyor". Orada vardı
yüzlerce clew. Dedektifler tarafından döşenmişlerdi
şehir ve ilçe ve özel ajanslar, amatörler tarafından,
Haber-Paperlar, yeraltı dünyasının üyeleri tarafından ödemek veya
iyilik kazan. Ama hiçbir CLEW hiçbir yere götürmemişti. Ne zaman, boğuk fısıltılar,
Sonuncusu dedektifleri tarafından ona güvenmişti, Wharton
öfkeyle protesto etti.

"Bana Clews getirmeyi bırak!" diye bağırdı. "Adamı istiyorum. Yapamam
Elektrokut A CLEW! "

Peki, diğer tüm çabalardan sonra telefonla garip bir ses
Katili teslim etmeyi teklif eden Rumson şüpheliydi. O hareket etti
Kız masa telefonuna geçecek kız.

"Bölge Avukat Yardımcısı Rumson konuşuyor" dedi. "Ne yapabilirim
senin için?"'

Cevap gelmeden önce, konuşmacı sözlerini seçiyormuş gibi,
Bir duraklama vardı. O kadar uzun sürdü ki Rumson keskin bir şekilde bağırdı:

"Merhaba," dedi. "Benimle konuşmak ister misin yoksa konuşmak mı istiyorsun
Bana? ​​"

"Bölge avukatı için mektup yapmalıyım," dedi ses. "Ben
O'ndan başka kimseye ver. Banf ile ilgili. Hızlı almalı veya
Çok geç olacak. "

"Sen kimsin?" Rumson istedi. "Nereden konuşuyorsun?"

Telin diğer ucundaki adam soruları görmezden geldi.

"Önümüzdeki yirmi dakika boyunca Wharton nerede olacak?"

"Sana söylersem," dedi Rumson, "Mektubu hemen getirecek misin?"
Ses öfkeyle haykırdı:

"Hiçbir şey getir! Bölge messenger tarafından göndereceğim. Zaman kaybediyorsun
Bana ulaşmaya çalışıyorum. İstediğin mektup. ---- "
yeminle kırıldı ve anında tekrar başladı: "Bir
telefon. Sana söylüyorum, hayat ya da ölüm. Eğer kaybedersen, bu senin
arıza. Wharton'u nerede bulabilirim? "

"Delmonico'da," diye yanıtladı Rumson. "Saat ikiye kadar orada olacak."
"Delmonico's! Bu kırk fort sokak mı?" "Doğru," dedi Rumson. "Söyle
Messenger ---- "Alıcının kancaya çarptığını duydu. Işıkla
Gözlerindeki avcıdan kıza döndü.

"Gülebilirler," diye bağırdı, "ama bir şey bağladığımıza inanıyorum. Ben
"Bekleme odasında dedektifleri buldu." Hewitt, "
"Metroyu al ve Delmonico'ya kırbaçlayın.
Bir messenger-çocuk D. A. için bir mektup getirene kadar taksi starter
Oğlum notu teslim ve sonra adama rapor edene kadar onu takip et
aldım. Adamı buraya getir. Eğer bir bölge elçisi ise ve o
Raporlamıyor, ancak doğrudan ofise geri dönüyor, kimin verdiğini öğrenin
ona not; Onun açıklamasını alın. O zaman benimle Delmonico'da buluş. "

Rumson o restoranı çağırdı ve Wharton telefona geldi.
Şefinden büyük olduğuna inandığı bir mektuba kadar beklemesini istedi.
Ona önem verildi. Açıkladı, ama zorunlu olarak,
biraz eskiz. "Bana geliyor," diye yorumladı şefi "
senin öğle yemeği almak için senin. "

"Davet!" diye bağırdı Rumson. "On dakika içinde seninle olacağım."

Rumson Wharton ve Bissell'e katıldıktan sonra not geldi. Oldu
Restorana bir messenger-boy tarafından getirildi, bunu cevap olarak
Altıncı Cadde'deki bir salondan bir çağrı genç bir adamdan aldı
Hazır giyim kıyafetleri ve yeşil bir şapkada. Hewitt, dedektif,
Genç adamın neye benzediğini sordu, çocuk gibi göründüğünü söyledi
Hazır giyim kıyafetleri ve yeşil bir şapka içinde genç adam. Ama not ne zaman
teslim eden adamın kimliğini okudu
önemi. Üzerine yazıldığı kağıt damgalanmadan
adres veya monogram ve onunla birlikte karışık kokular
satın alındığı ilaç mağazası. El yazısı
Kadın ve yazdığı şey şuydu: "Bölge avukatı gelecekse
Bir kerede ve yalnız, Kessler's Cafe'ye, Boston Post Road'da,
Şehir hattı, ona Hermann Banf'ı kimin öldürdüğünü söylenecek. Eğer içeri girmezse
Bir saat, çok geç olacak. Eğer onunla kimseyi getirirse,
herhangi bir şey söylenebilir. Arabanızı yolda bırakın ve sürücüye çıkın. IDA
Earle. "

Hewitt, messenger-boy'u gönderen ve çağrılan
Uzman tavsiyesi verin, hevesliydi.

"Bay Bölge Avukatı," diye bağırdı, "Bu krank mektubu değil. Bu
Earle Woman bilge. Onu ciddi bir teklif olarak almalısın. O
Eğer ondan kurtulamazsa bu oyunu yapmazdı. "

"O kim?" diye sordu Wharton.

Polise, dedektif onları temin etti, Ida Earle biliniyordu
yıllar. Gençken bir adamın korunması altındaydı
Tammany saflarında yüksek ve sonuç olarak farklı
Polisin hiç müdahale etmemiş girişimleri. O şimdi mülkiyetti
Nottaki yol evi Kessler'in kafesi olarak tanımlandı. Burası bir yerdi
sevinç sürücüleri için. Bir kabare, halka açık dans için bir salon vardı ve
Çok özel destekler için odalar. Sadece para harcayabilecekleri memnuniyetle karşıladığı sürece
Münhasır, ancak diğer tüm açılardan itibarı en kötüydü. İçinde
Durum yalnızdı ve diğer evlerden dörtte biriyle ayrıldı
Bir mil ölmekte olan ağaçlar ve boş lotlar.

Üzerinde karşılaştığı Boston Post yolu eski Post Road'du, ancak
Son zamanlarda, bu arka bahçede ve şehrin boşaltma alanı ile
rölane. Sadece ve nadiren bisiklet polisleri tarafından devriye gezildi.
"Ama bu," diye hevesle devam etti, "kazandığımız yer.
Yol evi inşa edilmiş eski bir çiftlik evidir, ahırlar değişir
garajlar. Bir ahşabın kenarında dururlar. Bir şehir kadar büyük
engellemek. Arkadan ormandan içeri girersek, garajlar
Bizi sakla. Evdeki kimse bizi göremez, ama yüzlerce yarda olmayacağız
uzak. Sadece bir polis düdüğü üfleyeceksin ve biz seninle olacağız. "

"Gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi Wharton.

Rumson inanılmaz bir şekilde haykırdı: "Gitmelisin!"

"Bana görünüyor," diye itiraz Bissell, "seni oraya yalnız bırakacak bir arsa gibi
Ve seni kafasına rapleyin. "" Onu oraya davet eden notla değil, "
Hewitt'i protesto etti ve "Earle tarafından imzalandı."

"İmzaladığını bilmiyor musun?" Senatöre itiraz etti.

"Onu tanıyorum," diye döndü dedektif. "Onun aptal olmadığını biliyorum. O onun
Yer, ve orada herhangi bir kaba şey çıkarmalarına izin vermezdi-
Her neyse D.A.'ye karşı. "

D. A. notu tekrar okuyordu. "Bu olabilir mi?" diye sordu.
"Diyelim ki beni bir skandalda karıştırmanın bir numara mı? Yerin
itibarsız. Diyelim ki benden hemen önce beni tehlikeye atmayı planlıyorlar
seçim. Zaten birkaç kez denediler. "

"Hala not aldın," diye ısrar etti Hewitt. "Neden gittiğini kanıtlıyor
Orası. Ve senatör de. Tanıklık edebilir. Ve yüz olmayacağız
metre uzakta. Ve "Grudgingly ekledi," Nolan'ınız var. "

Nolan, 'ofis'in şımarık çocuğuydu. O bölgeydi
avukatın evcil hayvan. Hala genç olmasına rağmen, bir dedektif olarak gol atmıştı ve
yarış arabalarının bir sürücüsü olarak. Wharton'un şoförü olarak şimdi iki katına çıktı
parçalar.

Wharton, "Nolan'ın ifade verdiği şey yardım olmazdı." Dedi. "Yaparlardı
Diyelim ki sadece beni kurtarmak için icat ettiği bir hikaye. "

"O zaman kendini bu şekilde kare," diye çağırdı Rumson. "Şimdi bir not gönder
Ham Cutler'a ve bir kız kardeşine. Onlara IDA'ya gideceğini söyle
Earle's-ve neden-Onlara bir çerçeve ve onlar için.
Notlarınızı kanıt olarak tutmak için. Ve onu ondan kuşatın. "

Wharton onayla başını salladı ve yazarken Rumson ve
Dedektif, yol evinin içindeki kişilerin farkında olmasaydı nasıl planlandı
Onların varlığında, ona yakın olabilirler.

Kessler'in kafesi yetmiş dokuzuncu polis bölgesinde yatıyordu. Taksi kabuklarında
Bir kerede başlamak ve White Plains Bulvarı'na devam etmek için düzenlediler,
Boston yoluna paralel olana kadar
Kessler, ama orman ve garajlar tarafından gizlenmiş. Bir yürüyüş
Bir partide ve ağaçların örtüsü altında bir mil çeyrek getirecekti
onları evin yüz metre içinde.

Wharton onlara yarım saatlik bir başlangıç ​​yapacaktı. Bilebileceğini
Taksi kabarmalarını reddettikten sonra kabul ettiler.
Bunlardan birini yol evinden geçen Boston Post Road'a gönderin. Ne zaman
doğrudan kafenin önündeydi, şoföre atacaktı
Yol boş bir sigara kasası.

Puro durağından şaşırtıcı bir sigara kutusu seçtiler
sarı. Yarım milde göze çarpıyordu.

"Bunu yolda gördüğünde," diye açıkladı Rumson, "
iş. Ve içeri girdikten sonra, bize ihtiyacınız varsa, sadece bir
arka cam ve dalga. "

"Onu yapmak istiyorlarsa," diye homurdandı Bissell, "
pencere. "

"Onlara her zaman dışarıda olduğumuzu söyleyebilir," dedi Rumson ---- "
Ona inanması son derece muhtemel. Silah ister misin? "

"Hayır," dedi D.A.

Hewitt, "Benimkinin olsan iyi olur," diye çağırdı Hewitt.

"Kendim var," diye açıkladı D.A. Rumson ve Hewitt taksi kabuklarında ve yarım saat sonra yola çıktı,
Wharton izledi. Büyüklerin minderlerine karşı batarken
Touring-Araba hoş bir heyecan duydu ve geçerken
Trafik polisi ve mekanik olarak selamladılar, gülümsedi. Onlar
işini tahmin etti, ilerlemesine olan ilgileri daha az olurdu
formalite icabı. Yarım saat içinde polisin BANF'yi öldürdüğünü biliyor olabilir;
Yarım saat içinde, sahip oldukları bir tuzağa girebilir, sırayla,
onun için sahnelendi. Araba temiz Ekim havasında hızla koşarken,
Ve rüzgar ve güneş dönüşümlü olarak kanını soğutdu ve ısıttı, wharton
bu olasılıklar olarak kabul edildi.

Earle'ın kendisini herhangi bir arsaya ödünç vereceğine inanamıyordu.
Ona bedensel zarar ver. Sorumlu bir insandı. Kendi dünyasında
Bölge avukatı kadar önemli bir figürdü. O
Müttefikler Tammany ve Üst Polis'teki "daha yüksek" idi.
Üniformalı kuvvetin safları. Ve ilçenin yüksek ofisinin
Avukat samimi ve saygılı bir bilgiye sahipti. Oldu
böyle bir kadına karşı kovuşturma avukatına karşı düşünülmemeli
Savaş yapar. Yani, herhangi bir saldırı olduğu düşüncesi
Meditasyonlu Wharton, akılsız olarak görevden alındı. Onun üzerinde olduğunu
İtibar Saldırının planlandığı çok daha muhtemel görünüyordu. Ama
Öngördüğü beklenmedik durum ve bu yüzden inandı, öngördü. O zaman orada
sadece mektuptaki teklifin gerçek olma olasılığı olarak kaldı.
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Çünkü kendisine sorduğu gibi,
Bir seçimin çok arifesi, neden Tammany veya Tammany'nin bir arkadaşı olsun,
Tammany adayına sahip olduğu bilgisini elinde bulundurun
kaçınılmaz bir yenilgi getirecekti. Oynadıklarını hissetti
Ellerine çok açık, çok cömertti. Nesneleri liderlik edecekse
onu bir tuzağa dönüştürür, tüm yemlerden ona kimin olduğunu söyleme sözünü kullanabilirler
Öldürülen Banf onu çekecek kesintidi. Davetini yaptı
Salona girmek neredeyse çok açık. Ama teklif değil miydi
Gerçek, ona bağlı bir durum vardı. Oldu
Yalnız gelmesi gerektiğini öngören koşul değil. Onun deneyimi
Ona birçoğunun itiraf edeceğini veya ihanet edeceğini öğretmişti.
bir milletvekili için hiçbir şey söylemeyecek. Onu şaşırtmanın koşulu
Bir kerede gelmesi gerektiğinde ısrar eden ya da "çok geç" olurdu.

Acele neden bu kadar zorunluydu? Neden, gecikirse, "çok geç" olurdu?
Yargı yetkisinden kaçmak istediği adam mıydı?
ölmek ve ölüm yatağı itirafı yapmak isteği miydi; Yoksa öyle miydi
Gecikmenin yeniden düşünmesine ve kalmasına neden olabileceğini söylemek konusunda isteksiz
sessiz?

Bu sorular aklında, dakikalar hızla geçti ve
Wharton, Nolan'ın ayrıldığını gördü.
Sağdaki Zooloji Bahçeleri ve Boston Yolu'na dönüştü. Vardı
ama son zamanlarda tamamlandı ve Wharton'a tanıdık değildi. Her iki tarafta
Kıyafetsiz yoldan hala kökünden sökülmüş ağaçlar ve
İlerlemesini engelleyen ve yükleniciler tarafından terk edilen kayalar
boş katran namlusu, çimento çubukları, alet kulübeleri ve dövmelerdi. Ne
çevredeki manzara daha az ham ve sevimsiz miydi. Sese doğru
kül yığınlarıyla kaplı gerilmiş boş arsalar; solda birkaç yaşlı ve
Kamyon çiftliklerinin cam kaplı soğuk çerçeveleri arasında yer alan kırık evler.

Bölge avukatı ani bir yalnızlık hissetti. Ve ne zaman
Otomobil işareti ona "Columbus Circle'dan 10 mil uzakta" olduğunu söyledi.
New York'tan çok daha uzak olduğunu biliyordu. İki mil yukarı
Arabası bir bisiklet polisini elden geçirdi ve Wharton onu durdurdu.

"Burada Kessler'in Beyond adında bir yol evi var mı?" diye sordu.

"Solda, daha uzakta," dedi memur ona ve ekledi: "Yapamazsın
Bayan Wharton; Yakınında başka bir ev yok. "

"Beni tanıyorsun," dedi D.A. "O zaman ne istediğimi anlayacaksın
Yapmak. O eve yalnız gitmeyi kabul ettim. Eğer geçtiğini görürlerse olabilirler
Sanırım adil oynamıyorum. Öyleyse burada dur. "

Adam başını salladı ve söktü.

"Ama," diye ekledi Araba tekrar ilerlerken bölge avukatı,
"Çekimler duyarsan, ne kadar hızlı geldiğin umrumda değil."

Memur sırıttı.

"Şimdi izlememe izin ver," diye seslendi; "Bu zor bir eklem."

Ama Wharton onu geri çevirdi; ve tekrar adama bakmaya döndüğünde
Hala ayrıldıkları yerde duruyordu.

İki dakika sonra boş bir taksi kabuğu hızla ona doğru geldi ve
geçti, sürücü elini direksiyondan kaldırdı ve başparmağı ile
arkasında hareket etti.

"Bu adamlardan biri," dedi Nolan, "Bay Rumson ve
Delmonico'dan Hewitt. "

Wharton başını salladı; ve şimdi planlarında hayır olmadığından emin oldu
Hitch, memnuniyetle gülümsedi. Bir dakika sonra, önlerinde olduğunda
Asfalt Yolu Nolan, sarı bir noktaya dikkat çekti,
Sinyal ve çağrı içinde arkadaş olduğunu biliyordu.

Sarı sigara kutusu doğrudan uzun ahşap bir binanın önünde yatıyordu
iki kat. İşaretlenmiş bir kıvrımlı araba yolu ile yola bağlandı
Her iki tarafta badanalı taşlarla.

Glass Wharton ile çevrili verandalarda beyaz kaplı masaları gördü
Kırmızı mum gölgesi ve evin bir ucundan çıkıntı yaparak ve
Kağıt fenerlerde elektrik ışıkları, dans için bir pavyon. Arkada
Evin durduğu ve üzerinde kalın bir ağaç karışıklığı vardı.
Sonbahar yaprakları sarı boyalı parmaklar ve oklar gösterdi ve
Elektrik işareti, bunun Kessler'in olduğunu geçen herkese ilan edildi. İçinde
İtibarına rağmen, ev sıradanlığının yönünü giydi.
Kanıt olarak hiçbir şey gösterişsiz, bir düzine diğer handan hiçbir şey tehdit edilmedi
Pelham Parkway ve Boston Post yolu boyunca olmanın bir yolu yoktu
seçkin.

Notta belirtildiği gibi, Wharton arabayı yolda bıraktı. "Beş için
Dakikalar bulunduğun yerde kal, "Nolan emretti;" sonra bara git ve
Bir içki al. Hiç kimseyle konuşma ya da almaya çalıştığını düşünecekler
bilgi. Evin arkasında çalışın. Görebileceğim yerde dur
Sen pencereden. Bay Rumson'a mesaj taşımanızı isteyebilirim. "

Yaya olarak Wharton kavisli sürüş yoluna doğru yürüdü ve evden
Yaklaşımı üzerine casusluk yapıldı, kanıt yoktu. İkinci hikayede
Panjurlar çizildi ve birinci katta verandalar boştu.
Ne de verandaya monte edildikten ve içeri girdikten sonra bile
Ev, ziyaretinin beklendiğini gösteren herhangi bir işaret vardı. İçinde durdu
Hall ve önünde tahmin ettiği geniş bir merdiven uçuşunu yükseltti
özel akşam yemeği odalarına yol açtı. Solunda restoran vardı.

Önceki gecenin revel'lerinden sonra süpürüldü ve süslendi ve
Geleceklerin hazırlanmasına rağmen, barışçıl bir hava
hareketsizlik. Bir masada bir maitre d'o'tel,
Akşam, duvarlara karşı üç renkli garson, uykulu bir şekilde uzandı ve
Bir piyanoda bir platformda, uyuşturucu gözleri olan soluk bir genç
Bir eşlik seçerek. Wharton belirsiz bir şekilde gençleri duraklatırken
Adam, izleyicilerini küçümseyen, burun tenoru sesini yükseltti
Ve Sang:

     "Ve horoz çağrılarından beri tulumlarımı giyeceğim,
      Ve sen, basit bir gingham elbisesi.   Yani, eğer güçsen
Pirinç duşu, ikimiz herhangi bir tek atlı kasabanın bir cennetini yapabiliriz. "

Wharton'un görüşünde baş garson kendini isteksizce ayırdı
Menüsü ve gülü. Ama ziyaretçiyi selamlamadan önce Wharton duydu
Adı konuşuldu ve bakarken, merdivenlerden inen bir kadının gördü. BT
gençken güzel olduğu ve
Alışkanlık gibi görünen sertlik ve güvensizlik gözlerinde ifade,
Hala yakışıklıdı. Şapkasız ve ev elbisesi giyiyordu
Teröz tonları ve moda aşırı. Siyah saçları, inşa edilmiş
Yapay dalgalarda, Brilliantin ile ağırdı; Elleri kaplı
Yüzüklerle ve doğal olmayan bir beyazla derin, en titiz olanı gösterdi
bakım. Ama ten rengi kendisiydi; ve cildinden arındırılmış cilt
ve toz, olması gereken sağlıklı pembeyle parıldayan
Sadece basit yaşamın ve rahatsız edilmemiş bir vicdan.

"Ben Bayan Earle," dedi kadın. "Sana bu notu yazdım.
Lütfen bu şekilde gel? "

Bu şekilde gelmeyebileceğini düşünmediğini, çünkü
Konuştu, onu geri çevirdi ve merdivenleri monte etti. Sonra
Anında tereddüt eden Wharton geldi.

Zihninin yanı sıra, bedeni şimdi akut canlı ve uyanıktı. İkisi birden
Fiziksel ve zihinsel olarak sessizce ilerledi. Ne olursa olsun,
Beklediğinde pusu ne olursa olsun, hazırlandı. Üstünde
Merdivenler, her iki tarafta da birçok kapı olan geniş bir salon buldu.
Doğrudan merdivenlere bakan kişi açıktı. Bunun bir tarafında
Kadın durdu ve mücevherli parmakların bir jesti ile onu davet etti
girmek.

"Oturma odam," dedi. Wharton hareketsiz kalırken o
İkame: "Ofisim."

Odaya bakan Wharton, her iki başlığa da uygun buldu. Gördü
Gümüş çerçevelerde rahat sandalyeler, sonbahar yapraklarıyla dolu vazolar
Fotoğraflar ve iki açık pencere arasında iş benzeri bir roller üstü
El telefonu olan masa. Pencerelerden açık bir şekilde görülür
Garajı ve arkasında ağaçların tepelerini tuttu. Rumson'u çağırmak için,
Nolan ile iletişim halinde olmak için, bu pencerelerden sadece birine adım atmalı
ve çağır. Odanın stratejik pozisyonu temyiz edildi ve
Hostessinin önünden geçti ve ona girdi. O
Çevresini not etmeye devam etti.

Şimdi, kapıların durduğu ofisten odalara yol açtığını gördü
bitişik. Bu kapılar kapatıldı ve daha önce hızlı bir şekilde belirledi
Röportaj başladı, önce arkalarında ne olduğunu bilmeli. Bayan Earle
takip etmiş ve girerken kapıyı kapatmıştı.

"HAYIR!" dedi Wharton.

İlk kez konuşmuştu. Bir an için kadın tereddüt etti
Onunla düşünceli ve sonra kızgınlık olmadan kapıyı çekti
açık. Hızlı bir şekilde ona doğru geldi ve hışırtı bilincindeydi
ipek ve parfümlerin karıştırılması. Açık kapıda kaşlarını çattı
onaylamama ve sonra yüzü yakınken, aceleyle konuştu
fısıltılı.

"Bir adam buraya öğle yemeğine bir kız getirdi," dedi; "Onlar buradaydılar
önce. Kız, adamın onunla evleneceğini söyledi.
Dün gece zaten bir karısı olduğunu öğrendi ve buraya bugün geldi
sorun yapmak için anlam. Bir silah getirdi. Onlar odadaydı
Salonun uzak sonu. George, su, iki atış duydu ve koştu
Beni almak için. Başka kimse duymadı. Bu odalar dışarıda tutmak için sabittir
gürültü ve piyano gidiyordu. İçeri girdik ve onları yerde bulduk.
Adam omzundan, kızın vücudundan vuruldu. Onun
Hikaye, ateş ettikten sonra, silahı ondan almaya çalışırken,
Kendini kaza vurdu. Bu doğru, sanırım. Ama kız diyor
Buraya birlikte ölmek için geldiler-gazete 'intihar diyorlar
Pakt '-Çünkü evlenemediler ve onu ilk vurduğu için,
onu ve sonra kendisini öldürmeyi planlıyor. Bu aptalca. Çerçeveledi
onu al. Onu silahla özledi, şimdi onu almaya çalışıyor
Bu cinayet suçlamasıyla. Onu tanıyorum. Eğer ayık olsaydı
onu vurdu; Ona şantaj yapardı. O bu tür. Onu tanıyorum
Ve----"

 Bir ünlemle bölge avukatı ona girdi. "Ve
Adam, "hevesle istedi;" Banf'i öldürdü müydü? "

Şaşkınlıkla kadın baktı. "Kesinlikle hayır!" dedi.

"O zaman bunun Banf ile ne ilgisi var?"

"Hiç bir şey!" Tonu rahatsız, sitemliydi. "Bu sadece getirmek içindi
Buradasınız."

Hayal kırıklığı o kadar keskindi ki kendini sergilemekle tehdit etti
öfkeyle. Bunu tanımak, konuşmadan önce Wharton kendini zorladı
duraklama. Sonra sözlerini sessizce tekrarladı.

"Beni buraya getirsin mi?" diye sordu. "Neden?"

Kadın sabırsızlıkla haykırdı: "Böylece polisi ona yenebilirsin,"
Fısıldadı. "Yani onu susturabilirsin!"

Adamın şaşırmış gülüşü oldukça gerçekti. Kızgınlık yoktu veya
poz. Gerçekten eğlendirildi. Sonra ofisinin haysiyeti, kandırıldı
ve hakaret edildi, duyulmasını istedi. Ona soğuk baktı; onun
öfke açıktı.

"Son derece hasta yaptın," dedi ona. "Çok iyi biliyorsun
Beni buraya getirme hakkın yoktu; Beni bir satıra sürüklemek için
yol evi. 'Sus!' 'Diye bağırdı sıcak bir şekilde. Bu sefer gülüşü
aşağılayıcı ve tehdit edici. "Sana nasıl susturacağımı göstereceğim!" O
hızla açık pencereye taşındı.

"Durmak!" kadına emretti. "Bunu yapamazsın!" Kapıya koştu.

Yine ipek hışırtısının bilincindeydi,
Parfümler.

Kilitte anahtar dönüşü duydu. Gelmişti. Bu bir çerçeveydi. Orada
bir skandal olurdu. Ve kendini ondan kurtarmak için onu zorlarlardı
Bu diğer "susturmak". Ama sonuçla ilgili olarak, hiçbir şekilde o
endişeli. Pencereden, doğrudan altında dururken,
Nolan. Güneşli bahçede şoför, onun arkasındaki şapkası
Kafa, sigarası dudaklarından sarkıyor, kalıntılarını atıyordu
Heyecanlı tavukların bir çemberine bir sandviç. Sıkılmış bir resim sundu
Masum meşguliyetin yansızlık. Neredeyse çok iyi yapılmıştı.

Savunma için bir tanıktan emin olarak kadını bir gülümsemeyle selamladı.
"Neden yapamıyorum?" alay etti.

Ona yaklaştı ve ellerini koluna koydu. Gözleri
Onun üzerinde sürekli düzeltildi. "Çünkü," diye fısıldadı, "diye vuran adam
Kız-Kayınbiraderiniz Ham Cutler! "

Uzun zamandır görünen bir şey Wharton, gözlerine bakarak duruyordu
Kadın ve gözler asla boğulmadı. Daha sonra bunu hatırladı
Ani Sessizlik Birçok ses, Hint-Yaz'ın tembel susunu rahatsız etti
Öğleden sonra: Boston Yolu'ndaki bir motor otomobilin acelesi,
Piyano ve uyuşturucu gözleri şarkı söyleyen gençliğin sesi "ve
"Cluck-Cluck'ın altındaki bahçeden basit bir şemsiye elbisesi giyeceksiniz
tavuklar ve güvercinlerin cooing.

İlk düşüncesi kız kardeşi ve çocuklarından ve
Bulutlardan fırlatılan bu bomba onun için anlamına gelir. Diye düşündü
Cutler, gücünün ve kullanışlılığının yüksekliğinde,
İnanılmaz eylem, hangi felaket getirebileceğinden, mire'ye sürüklendi
partiye, kendine.

Kadın davet ederken, "susturmaya" yardım ederse ve Tammany öğrendi
Gerçek, onun kısa işini yapardı. Diyelim ki,
Banf katili bir yasası vardı ve kayınbiraderi için
aldattığı kızı öldürmeye çalıştı, bir diğeri. Ama ses vermeden önce
Düşünceleri onları sadece panikten yaymak olarak tanıdı. Onlar
ani korku tarafından yönlendirilen ve hareket eden erkeklerin eylemleri ile
Aklı başında anlarında aciz olurlardı.

Kadının sözlerinin şoku geleneklerini huzursuz etmişti. Sadece değil
Bir adamı duyulmamış bir adamı mı kınıyordu, ama sevmese de bir adam mıydı?
O, yıllarca özel erdemleri için güvenilir ve hayran kaldı. .
Panik geçti ve kendine güvenen bir gülümsemeyle başını salladı.

"Sana inanmıyorum," dedi sessizce.

Kadının tarzı eşit derecede sakin, eşit derecede güvence altına alındı.

"Onu görecek misin?" diye sordu.

"Kayınbiraderimi görmeyi tercih ederim," diye cevapladı

Kadın ona bir kart verdi.

"Doktor Muir onu özel hastanesine götürdü" dedi. "Onlara ödünç verdim
Arabam çünkü bu bir limuzin. Adres o kartta. Ama "o
"Hem kardeşin hem de Sammy-bu Sam Muir, doktor-
Telefonu kullanmazsınız; Sızıntıdan korkuyorlar. "

Görünüşe göre Wharton onu duymadı. Sanki "Sergi A" gibiymiş gibi
Savunma tarafından kanıt olarak sunuldu, sahip olduğu kartı inceliyordu
ona verildi. Cebine yapıştı. "Ona hemen gideceğim," dedi.

Onu kısıtlamak veya caydırmak için, kadın ani bir hareket yapmadı. Düz olarak
Tonlar dedi:

"Kayınbiraderiniz özellikle bunu yapamayacağını sordu.
Kızla düzelttin. Yüzün çok iyi biliniyor. Korkuyor
Bazıları nerede olduğunu öğrenebilir-ve bir iki gün boyunca kimse
bunu bilin. "

"Bu doktor bunu biliyor," diye karşılık verdi Wharton.

Öneri, Bayan Earle'a esprili gibi görünüyordu. İlk için
Güldü. "Sammy!" diye bağırdı. "O benim bir lobim.
yıllarca benim için çalıştı. Sevirsem onu ​​nehre gönderebilirim. O
biliyor. "Tonu ikna ediciydi." İkisi de sordu, "diye devam etti
eşit olarak, "kız ülke dışına çıkana kadar uzak durmalısın ve
düzeltildi. "Wharton düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

Ve bunu gözlemleyerek, kadının gözleri şimdiye kadar,
Bölge avukatının tutumunun talihsiz olay
onun en tatmin edici. Wharton kaşlarını çattı. "Ne kadar sabit?" diye sordu.
Bayan Earle omuzlarını silkti.

"Cutler'in fikri para," dedi; "Ama inan bana, o yanlış. Bu
Kız bir vampir. Sadece daha fazlası için size geri dönecek. O devam edecek
Karısına söylemek, gazetelere anlatmak için tehdit etmek. Onu düzeltmenin yolu
ona korkutmak için. Ve bunu yapabilir, bunu yapabilir; Var
Bu şeyi susturabilecek sadece bir adam-bu sensin. "

"Onu ne zaman görebilirim?" diye sordu Wharton.

"Şimdi," dedi kadın. "Onu getireceğim." Wharton bir
istemsiz "burada mı?" diye bağırdı.

İkinci bir Bayan Earle'nin gölgesi için en ufak bir kanıt sergiledi.
utanç.

"Odam karmaşa içinde," diye açıkladı; "Ve o kadar incinmedi
Dedi Sammy. Ona sadece sessiz tutmak için kötü olduğunu söyledi
buraya geldi. "

Bayan Earle, odadan giden kapılardan birini açtı. "Olmayacağım
dakika, "dedi. sessizce arkasındaki kapıyı kapattı.

Kaybolması üzerine, bölge savcılığının şekli bir
ani değişim. Yumuşak bir şekilde kapıya doğru koştu
Bayan Earle geçti ve onu açtı. Ama eğer ötesinde bekliyorsa
Gizli kulaklıklardan oluşan bir izleyici bulmak için hayal kırıklığına uğradı. Oda
Boş ve son meslek kanıtı yoktu .. kapıyı kapattı,
Ve silindir masasından, bir parça kağıdı kapmak, karalanmış
üzerine aceleyle. Kağıdı bir madeni para etrafına sarmak ve tutmak
Görüntüle maruz kaldı, kendini pencerede gösterdi. Altında,
Artan tavuklar ve güvercinler çemberi olan Nolan hala dağılıyordu
kırıntılar. Bakışlarını onlardan çekmeden şoför başını salladı.
Wharton elini açtı ve not bahçeye düştü. Onun arkasında o
Seslerin mırıltısını, acı çeken bir kadının hıçkırıklarını ve çıngırak duydum
bir kapı düğmesi. Pencereden hızla döndüğü gibi, bunu gördü
Notunun Nolan'a düştüğü nokta son kalıntıları atıyordu
sandviç.

Bayan Earle ile giren, ona yaslanan ve desteklenen kız
O, uzun ve adildi. Omuzlarının etrafında sarı saçları asılı
Kimono Bayan Earle altında bozukluk ve belinin etrafında
Onun üzerine atılan, birçok bandaj katmanını sardı. Kız taşındı
dengesizce ve bir sandalyeye battı.

Düşmanca bir tonda Bayan Earle ona hitap etti.

"Rose," dedi, "bu bölge avukatı." Ona ekledi:
"Kendisine Rose Gerard diyor."

Bir eli kız onun yanına yaklaştı, diğeri ise
Saçları alnından fırçaladı. Yarı kapalı gözlerden o
Wharton'a meydan okurcasına baktı.

"Şey," diye sordu, "Peki ya?"

Wharton kendini roller üstü masanın önünde oturdu.

"Bana söyleyecek kadar güçlü misin?" diye sordu.

Onun tonu nazikti ve bu kız kızıyor gibiydi.

"Endişelenme," diye küçümsedi, "Yeterince güçlüyüm.
Her şeyi bildiğim her şeyi söyle-sana, gazetelere ve bir jüriye-alana kadar
Adalet. "Serbest elini tuttu ve ona zayıf bir şekilde salladı. "Bu
Ne alacağım, "diye bağırdı, sesi histerik bir şekilde kırdı,
"adalet."

Kızın yarı kaplıca Bayan Earle
Bölge avukatının dikkatini çekti ve omuzlarını silkti.

"Sadece ne oldu?" diye sordu Wharton.

Görünüşe göre bir çaba ile kız kendini bir araya getirdi.

"Önce kayınbiraderinizle tanıştım ----" Başladı.

Wharton sessizce kesintiye uğradı.

"Beklemek!" dedi. "Benimle kimsenin kayınbiraderi olarak konuşmuyorsun
ama bölge avukatı olarak. "

Kız haklı olarak güldü.

"Ondan utanmanızı merak etmiyorum!" Jeerladı.

Yine başladı: "Geçen Mayıs ayında Ham Cutler ile tanıştım. Benimle evlenmek istedi
Daha sonra. Bana evli bir adam olmadığını söyledi. "

Hikayesi ortaya çıktıkça Wharton tekrar kesintiye uğradı; ve konuşan
Hızlı, aniden, kırık ifadelerle, kız anlatısını getirdi
İddia ettiği gibi, Cutler onu öldürmeye çalışmıştı.
Bu noktada kilitli kapıya bir vuruş hem kıza hem de ona
başlayacak kitle. Wharton, Bayan Earle'a merakla baktı, ama o
Başını salladı ve ona da soruşturma ve şüphe duyarak
Ayrıca kapıyı açtı.

Özür dilerim başı garson bir mektup sundu.

"Bay Wharton için," diye açıkladı, "şoföründen."

Wharton'un kesintiye karşı sıkıntısı en belirgindi. "Ne
Şeytan ---- "Başladı.

Notu hızla okudu ve tahriş kaşlarınıp gözlerini kaldırdı
Bayan Earle.

"Bir iç tüp için New Rochelle'e gitmek istiyor" dedi. "Ne kadardır
Oraya ve geri dönmesi gerekir mi? "

Bayan Earle'nin yüzüne zor ve güvensiz ifade
alışkanlıktı, şimdi en güçlü kanıtı. Gözleri onları aradı
Wharton.

"Yirmi dakika, dedi.

"Gidemez," diye çekti Wharton.

"Söyle ona," diye garsonu yönlendirdi, "olduğu yerde kalmaya.
her an ofise geri dönmek isteyebilir. "
kız. "Üzgünüm," dedi. Sabırsızlıkla notu buruştu
top ve ona baktı. Ayaklarında bir atık kağıt sepeti vardı. Sabit
Onun üzerine görmüyormuş gibi, Bayan Earle'ın gözlerini gördü
şüphe ile yanıyor. Notu yok ederse, şüphe biliyordu
kesinlik olurdu. Anında tereddüt etmeden, dikkatsizce
Atık kağıt sepetine sağlam bir şekilde attı. Rose Gerard'a doğru
döner sandalyeyi salladı.

"Devam, lütfen," diye emretti.

Kız şimdi hikayesinin doruğuna ulaşmıştı, ama gözleri
Bayan Earle, düşüncelerinin başka yerlerde olduğu gerçeğine ihanet etti. İle
Yoğun ve aç bir özlem, kendi başına yoğunlaştılar
Atık kağıt sepeti.

Kızılın Sesi Öfke ve Defiance, Bayan Earle'ı hatırlattı.
o anın işi.

"Beni öldürmeye çalıştı," diye bağırdı Bayan Rose. "Ve onun kendini vurması
Omuz bir blöftü. Bu benim hikayem; Gittiğim hikaye bu
Yargıç'a "-sesi Shilly-" bu hikaye bu
kayınbiradeni şarkı söylerken gönderecek! "

Bayan Earle ilk kez genel konuşmaya katkıda bulundu.

"Balık gibi konuşuyorsun," dedi.

Kız onu vahşice çevirdi.

"Konuşma şeklimi sevmezse," diye bağırdı, "karşılaşabilir!"

Bayan Earle dehşet içinde haykırdı. Erdemli bir şekilde elleri kaldırıldı
protesto.

"Cehennem gibi!" dedi. "Bunu çatımın altına çekemezsin!"
Wharton rahatsız görünüyordu.

"Karşılaştın mı?" diye sordu.

"Karşılaştın mı?" kızı taklit etti. "Beni yurtdışına gönder ve beni orada tut. Ve
Bunun bir kaza olduğuna yemin edeceğim. Yirmi beş bin, tek istediğim bu.
Cutler bana vali yapacağını söyledi. Seni yapamaz
Vali şarkı söylerse, değil mi? Yirmi beş değerinde değil
Bin vali olmak için mi? Hadi, "Jeer," Teknave! "

Mezar ama karşılanmayan bir sesle Wharton, Bayan Earle'a hitap etti.

"Telefonunuzu kullanabilir miyim?" diye sordu. Rızasını beklemedi,
Ancak masadan el telefonunu kaldırdı.

"Bahar, üç yüz!" dedi. Bacaklarıyla rahatça oturdu
çapraz, enstrümanın standı dizinde dengeli, gözleri
Sarı ağaç üstlerine meditatif olarak bakıyor.

Endişeyle her iki kadın da başlarsa, eğer kız kendini iterse
ileri ve Bayan Earle'nin eliyle geri sürüklendi,
bunu biliyor gibi görünüyor.

"Polis merkezi mi?" sorduğunu duydular. "İle konuşmak istiyorum
Komiser. Bu bölge avukatı. "

Ona işkence yapmak için, acıyı, içinde onu izleyen duraklamada
Görünüşe göre yan döndü, çünkü kız keskin bir şekilde çığlık attı.

"Hareketsiz ol!" yaşlı kadına emretti. Nefessiz, üstünde
Arm-sanch, öne doğru eğiliyordu. Telefondaki adamın üzerine
Gözler büyüyle sabitlendi.

"Komiser," dedi bölge avukatı, "bu Wharton konuşuyor.
Bir kadın bana karşı bana cinayet teşebbüsünü suçladı
Kayınbirader, Hamilton Cutler. İlişkimiz nedeniyle istiyorum
Tutuklamayı yapacaksın. Herhangi bir kayma olsaydı ve kaçtı, o
Düzenlediğim söylenebilir. Onu Winona Apartments'ta bulacaksın
Güney Bulvarı'nda, bir doktor Samuel'in özel hastanesinde
Muir. İkisini de tutuklayın. Suçlamayı yapan kız Kessler'in
Cafe, Boston Post Road'da, şehir hattının hemen içinde. Onu tutukla
fazla. Bana şantaj yapmaya çalıştı. Ona karşı görüneceğim. "

Wharton yükseldi ve kendini Bayan Earle'ye hitap etti.

"Üzgünüm," dedi, "ama yapmak zorundaydım. Yapabileceğimi biliyor olabilirsin
susla değil. Susamayan tek adam benim. Halkı
New York beni yasaları uygulamak için seçti. "Wharton'un sesi
yüksek sesle bir adım. Gereksizce yüksek görünüyordu. Sanki sanki
başka bir ve daha uzak kitleye hitap ediyorlardı. "Ve," diye devam etti,
Sesi hala yükseliyor, "Kendi ailem acı çekse bile, ben bile
Siyasi tanıtımını kaybetsem bile, bu yasalar uygulayacağım! "
Her gün nezaketi daha geleneksel tonda şunları ekledi: "
Sizinle dışarıda konuşun Bayan Earle? "

Ancak, Lady'nin merdivenlerden indiği sessizce olduğu gibi, bölge avukatı
Söylemek istediğini unutmuş gibiydi.

Şoförünün kendisini uyandırana kadar değildi
Görünüşe göre derin uyku ve ona hitap ettiği arabayı krank.

"O kız," dedi, "yatağa geri dönse iyi olur. Adamlarım her yerdedir
Bu ev ve polis gelene kadar onu gözaltına alacak. "

Bayan Earle'ın mücevherli parmaklarını sıcak bir şekilde salladı. "Teşekkür ederim"
söz konusu; "İyi kastettiğini biliyorum. Bana yardım etmek istediğini biliyorum, ama"-o
omuzlarını silkti-"Görevim!"

Arabasına giden yoldan aşağı doğru yürürken omuzları devam etti
taşınmak.

Ancak Bayan Earle bu fenomeni gözlemlemek için beklemedi. Ondan kurtul
varlık, koşmak yerine atladı, merdivenlerden yukarı çıktı ve
ofisinin kapısı.

O girerken iki adam onu ​​takip etti. Biri olan genç bir adamdı
Elini açık bir not kitabı, diğeri Tammany'den Tim Meehan'dı. .
İkincisi onu bir bağırışla selamladı.

"Söylediği her şeyi duyduk," diye bağırdı. Sesi işkencede yükseldi. "Bir'
Bir kelimeyi kullanamayız! Tıpkı Oughta'nın onun olacağını bildiğimiz gibi davrandı
davranmak. O dürüst! O kadar çok lanet olsun, insan değil; O birammış
Aziz! "

Bayan Earle ona dikkat etmedi. Dizlerinin üzerinde yere atıyordu
Atık kağıt sepetinin içeriği. Onlardan bir parça kaptı
buruşuk kağıt.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı. "Dinle! Şoförü ona bunu getirdi." Bir
öfkeyle titreyen ses, öfkeyle ağlayan, okudu
yüksek sesle:

"'Notunuzun pencereden yönlendirdiği gibi, standa gittim
ve Bayan Cutler'in evini çağırdı ve kendini telefona aldı. Senin
kayınbiraderi onunla ve çocuklarla birlikte günümüzde öğle yemeği ve onlar
şimdi hipodroma gidiyor.

"Dur, bak ve dinle! Barın arkasında bir odada iki adam görüyorum, ama
Beni görmediler. Biri Tim Meehan, diğeri bir stenograf.
Not alıyor. Her birinin bir diktegrafın kulak kekleri vardır. Görünüşe göre adımını izlemen iyi olur ve yapmadığın hiçbir şey söylememen iyi olur
Tammany'nin basmasını istiyorum. '
çığlık atıyor.

"O-yaldızlı bir aziz mi?" Çığlık attı; "Sen büyük sert! O olduğunu biliyordu
Her zaman bir dikte ile konuşmak ve bizi iki kez geçti! "





Projenin Sonu Gutenberg Çerçeve E -Kitabı, Richard Harding Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRAME UP ***

***** This file should be named 1806.txt or 1806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/1806/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
