*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Ships and the Sea (Gemiler ve Deniz Hikayeleri)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: March 27, 2006 [EBook #18062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Ships and the Sea, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Ships and the Sea
       Little Blue Book #1169

Author: Jack London

Editor: E. Haldeman-Julius

Release Date: March 27, 2006 [EBook #18062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SHIPS AND THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LITTLE BLUE BOOK NO. 1169

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlenmiştir

Stories of Ships
and the Sea

Jack London

HALDEMAN-JULIUS COMPANY
GIRARD, KANSAS

Telif hakkı, 1922,
Charmian London'a aittir.

Düzenleme ile yeniden basılmıştır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

Sayfa
Chris Farrington: Denizci 5
Japonya Kıyılarında Tayfun 17
Kayıp Kaçak Avcı 25
Sacramento Kıyıları 40
Yeddo Körfezi'nde 54

GEMİLER VE DENİZ HİKAYELERİ

CHRIS FARRINGTON: DENİZCİ

"Eski ülke gemilerinde olsaydınız, sizin gibi küçük bir tıraş makinesi
sadece bir çocuk olurdunuz ve siz denizcileri beklerdiniz. Ve iyi denizciler, 'Çocuk, su testisi!' diye bağırırdınız, bir atış gibi
hızla zıplardınız ve su testisini getirirdiniz. Ve iyi denizciler, 'Çocuk, çizmelerim!' diye bağırırdınız. Çizmelerini giymelisin. Ve nazik olmalısın, ve 'Evet efendim' ve 'Hayır efendim' demelisin. Ama sen Amerikan gemisindesin ve yetenekli denizciler kadar
iyi olduğunu düşünüyorsun. Chris, oğlum, ben yirmi iki yıldır denizciyim ve sen benim kadar iyi olduğunu düşünüyor musun? Sen doğmadan önce ben bir denizciydim ve sen üst tellerle oynayıp uçurtma uçursan bile
ben düğümler, resifler ve eklerim."

"Ama sen haksızlık ediyorsun, Emil!" diye bağırdı Chris Farrington, hassas yüzü kızarmış ve incinmişti. On yedi yaşında, ince ama güçlü yapılı genç bir adamdı, her yerinden Yankee ataları okunuyordu.

"Yine mi geldin!" diye patladı İsveçli denizci. "Benim adım
Bay Johansen ve senin gibi bir çocuk bana 'Emil' der! Hakaretti ve Amerikan gemisi yüzünden oldu!"

"Ama sen bana 'Chris' diyorsun!" diye sitem etti çocuk, sitem edercesine.

"Ama sen bir çocuksun."

"Bir erkeğin işini yapan," diye karşılık verdi Chris. "Ve ben bir erkeğin işini yaptığım için
seni adınla çağırmaya senin bana seslenmen kadar hakkım var. Bu kalede hepimiz eşitiz ve bunu biliyorsun. San Francisco'da seyahate
çıktığımızda, _Sophie Sutherland_ gemisinde denizci olarak imza attık
ve aramızda hiçbir fark olmadı. Ben her zaman işimi yapmadım mı? Hiç kaytardım mı? Sen veya başka biri hiç benim için dümen tutmak zorunda kaldı mı? Ya da bir gözetleme? Ya da yükseğe çıkmak?"

"Chris haklı," diye sözünü kesti genç bir İngiliz denizci. "Hiçbir adam
şimdiye kadar işinin bir kısmını yapmak zorunda kalmadı. Bizim kadar iyi bir şekilde
imza attı ve kendini iyi gösterdi--"

"Daha iyi!" diye araya girdi Novia Scotia'lı bir adam. "Bazılarımızdan daha iyi! Fok avcılığına
başladığımızda gemideki en iyi tekne dümencisinden
bir sonraki olduğu ortaya çıktı. Sadece yıllardır bu işte olan Fransız Louis
onu yenebilirdi. Ben sadece bir tekne çekicisiyim ve sen de sadece bir tekne çekicisin, Emil Johansen, denizde geçirdiğin yirmi iki yıl boyunca. Neden
bir tekne dümencisi olmuyorsun?"

"Çok beceriksiz," diye güldü İngiliz, "ve çok yavaş."

"Önemli olan çok az şey var, öyle ya da böyle," diye katıldı Dane Jurgensen, İskandinav kardeşinin yardımına
gelerek. "Emil yetişkin bir adam ve yetenekli bir denizci; çocuk ikisi de değil."

Ve böylece tartışma ileri geri devam etti, İsveçliler, Norveçliler ve Danimarkalılar, ırk akrabalığı nedeniyle Johansen'in tarafını tutarken, İngilizler, Kanadalılar ve Amerikalılar Chris'in tarafını tutuyordu. Önyargısız bir bakış açısına göre, hak Chris'in tarafındaydı. Gerçekten de söylediği gibi, o bir adamın işini yaptı ve diğerlerinin yaptığı işi yaptı. Ancak önyargılıydılar ve çok kötüydüler ve geçen sözlerden, baş güverteyi iki tarafa bölen kalıcı bir kavga çıktı.

* * * * *

Sophie Sutherland, San Francisco'dan kayıtlı bir fok avcısıydı ve Bering Denizi'nin kuzeyine kadar Japon kıyıları boyunca tüylü deniz hayvanlarını avlamakla uğraşıyordu. Diğer gemiler iki direkli şhunlardı, ancak o üç direkli ve filodaki en büyük gemiydi. Aslında, tam donanımlı, üç direkli, yeni inşa edilmiş bir yelkenliydi.

Chris Farrington, adaletin onunla olduğunu ve tüm işini sadakatle ve iyi bir şekilde yaptığını bilmesine rağmen, çoğu zaman gizlice, acil bir durumun ortaya çıkmasını ve İskandinav denizcilerine kendisinin de yetenekli bir denizci olduğunu gösterebilmesini özlüyordu.

Ancak fırtınalı bir gecede, hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağı bir kaza sonucu, yedek bir çapa zincirini elden geçirirken sol elinin tüm parmakları fena halde ezildi. Ve umutları da aynı şekilde yıkıldı, çünkü
teknelerle avlanmaya devam etmesi imkansızdı ve parmakları iyileşene kadar gemide boş boş oturmak zorunda kaldı. Yine de, pek hayal etmese de, bu kaza ona uzun zamandır beklediği fırsatı verecekti.

Mayıs ayının sonlarında bir öğleden sonra _Sophie Sutherland_ soluk soluğa bir sakinlikle
yavaşça ilerledi. Foklar boldu, av
iyiydi ve tekneler hepsi uzakta ve görüş alanının dışındaydı. Ve onlarla birlikte
neredeyse mürettebatın her adamı vardı. Chris'in dışında, sadece
kaptan, yelken ustası ve Çinli aşçı kalmıştı.

Kaptan sadece nezaketen kaptandı. Seksenini geçmiş, yaşlı bir adamdı ve denizden ve yollarından tamamen habersizdi; ancak geminin sahibiydi ve dolayısıyla onurlu unvanı da oydu. Elbette, aslında kaptan olan yelken ustası, tam bir denizciydi.
Görevi gemide olan
maça, teknelerle birlikteydi ve geçici olarak Chris'in tekne dümencisi olarak
yerini almıştı.

İyi hava ve iyi spor bir araya geldiğinde, tekneler
uzaklara ve genişlere gitmeye alışkındı ve genellikle karanlık çöktükten çok sonraya kadar
şunaya geri dönmüyordu. Ama buna rağmen mükemmel bir av günüydü, Chris yelkencinin giderek artan bir endişeye kapıldığını fark etti. Güvertede gergin bir şekilde volta atıyor ve sürekli olarak denizcilik dürbünleriyle ufku tarıyordu. Görünürde tek bir tekne yoktu. Günbatımı
geldiğinde, Chris'i mizana direğinin tepesine kadar gönderdi, ama daha iyi bir
şansı yoktu. Tekneler gece yarısından önce geri dönemezdi.

Öğleden sonra barometre şaşırtıcı bir hızla düşüyordu ve
tüm işaretler büyük bir fırtına için olgunlaşmıştı - ne kadar büyük olacağını yelkenci bile
öngörmemişti. O ve Chris buna hazırlanmak için işe koyuldular.
Sarılmış üst yelkenlere fırtına contaları taktılar, ön yelkeni ve spanker'ı indirip yerleştirdiler ve iki iç jib'i aldılar. Kalan tek jib'e tek bir resif ve ana yelkene tek bir resif koydular.

Bitirmeden önce gece olmuştu ve karanlıkla birlikte fırtına geldi. Denizin üzerinden alçak bir inleme geçti ve rüzgar _Sophie
Sutherland_'ı düz vurdu. Ama hemen doğruldu ve yelken ustası
dümendeyken, pruvasını rüzgara beş puan yakın bir mesafeye çekti.
Sargılı eliyle elinden geldiğince iyi çalışan ve Çinli aşçının zayıf yardımıyla Chris öne çıktı ve pruvayı hava tarafına geri çekti. Bu, düz ana yelkenle, tekneyi
harekete
bıraktı.

"Tanrı teknelere yardım etsin! Fırtına değil! Tayfun!" diye bağırdı yelken ustası
saat on birde Chris'e. "Çok fazla yelken! Ana yelkene iki
resif daha almam lazım ve bunu hemen yapmalıyım!"
Yağlı
deriler içinde pusette titreyen ve canı pahasına tutunan yaşlı kaptana baktı. "Sadece sen ve ben varız, Chris--ve aşçı; ama o neredeyse
değersiz!"

Resif yapmak için ana yelkeni indirmek gerekiyordu ve
bu son basıncın kaldırılması, yelkenin ileri doğru basıncı nedeniyle
rüzgar ve denizin önünde yelkenlinin düşmesine neden olacaktı.

"Dümeni al!" diye emretti yelken ustası. "Ve ben
emrettiğimde, sertçe vurun! Ve tam karşısına geldiğinde, sabitleyin! Ve
orada tutun! Resifleri alır almaz tekrar sallanacağız!"

Tekmeleyen telleri kavrayan Chris, onun ve isteksiz aşçının uluyan karanlığa doğru ilerlemesini izledi. _Sophie Sutherland_ devasa baş denizlerine
dalıyor ve muazzam bir şekilde debeleniyordu, gergin çelik direkler ve gergin donanımlar arp telleri gibi rüzgara karşı vızıldıyordu. Kulağına hırçın bir
haykırış geldi ve yelkenlinin pruvasının kendiliğinden
ödediğini hissetti. Ana yelken inmişti!

Dümeni sertçe çevirdi ve yüzündeki rüzgarın değişen yönünü ve geminin dalgalanmasını endişeyle takip etti. Bu
kritik andı. Evrimi gerçekleştirirken, önüne geçebilmesi için dalgaya doğru yanlamasına geçmesi gerekecekti. Rüzgar doğrudan sağ yanağına esiyordu, _Sophie
Sutherland_'ın eğildiğini ve göğe doğru yükselmeye başladığını hissetti -yukarı-yukarı-sonsuz bir mesafe! Devasa dalganın tepesini aşabilecek miydi?

Yine, hiçbir şey göremediği için, bir su duvarının
tüm hava tarafı boyunca çok yukarılarda yükselip kıvrıldığını biliyordu. Sıvı duvar araya girip rüzgarı kestiğinde bir anlığına sakinlik oldu. Şhuner doğruldu ve o an için mükemmel bir şekilde
dinlenmiş gibi göründü. Sonra alçalan akıntıya doğru yuvarlandı.

Chris kaptana sıkıca tutunması için bağırdı ve
şoka hazırlandı. Ama bununla yüzleşebilecek adam hayatta değildi. Bir okyanus dolusu su Chris'in sırtına
vurdu ve tekerlek tellerine olan tutuşu bir bebeğinki gibi gevşedi. Sersemlemiş, güçsüz, bir selin yüzündeki saman çöpü gibi, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde sürüklendi. Kabinin köşesini
ıskalayarak, kıç pistinde yüz fit veya daha fazla ileri fırladı ve şiddetli bir şekilde ön direğin ayağına çarptı. İkinci bir
dalga, içeriye doğru ezici bir şekilde onu geldiği yöne doğru fırlattı ve
kıç basamaklarının olması gereken yerde yarı boğulmuş halde bıraktı.

Yaralı ve kanayan, belli belirsiz bilinciyle, korkuluğu yokladı ve kendini
ayaklarına doğru sürükledi. Bir şey yapılamazsa, son anın geldiğini biliyordu. Kıç tarafına döndüğünde, rüzgar
boğucu bir güçle ağzına
girdi. Bu onu
bir irkilmeyle kendine getirdi. Rüzgar kıçtan esiyordu! Şhun teknesi çukurdan
çıkmıştı ve önündeydi! Ama denizin dalgası onu tekrar
yaracaktı. Piste tırmanırken, bunu önlemek için tam zamanında dümene ulaşmayı başardı.
Plaj lambası hala yanıyordu. Güvendeydiler!

Yani, kendisi ve şhun teknesi güvendeydi. Üç arkadaşının refahı konusunda bir şey söyleyemedi. Ve öğrenmek için dümeni terk etmeye cesaret edemedi, çünkü gemiyi rotasında tutmak için tüm dikkatinin her saniyesini harcadı. En ufak bir dikkatsizlik ve denizin çeyrek altından
çekilmesi bile onu oluğa itebilirdi. Böylece, yüz kırk pound ağırlığında bir çocuk olarak, büyük fırtına kuvvetlerinin kaosu ortasında iki yüz tonluk kumaşı yönlendirmek gibi devasa görevine sarıldı. Yarım saat sonra, inleyerek ve hıçkırarak, kaptan Chris'in ayaklarına doğru süründü. Her şey kaybolmuştu, diye sızlandı. Ölümüne vurulmuştu. Kadırga, tahtadan, ana yelkenden ve koşu takımından, aşçıdan, her şeyden
kaçmıştı!

"Yelken ustası nerede?" diye sordu Chris, teknenin vahşi bir şekilde sallanmasını
durdurduktan sonra nefesini topladığında. Bir tayfundan önce tek resifli bir pruva yelkeni altında bir gemiyi dümenlemek çocuk oyuncağı değildi.

"Öne doğru temizle," diye cevapladı yaşlı adam, "Başlığın altında sıkışmış,
ama hala nefes alıyor. İki kolu da kırılmış, diyor ve
kaç kaburgası olduğunu bilmiyor. Çok yaralı."

"Eh, orada boğulacak, çünkü
suyu halat borularından
gönderiyor. Öne doğru git!" diye emretti Chris, her şeyi olağan bir şekilde ele alarak. "Ona endişelenmemesini söyle; dümende ben varım. Ona
elinden geldiğince yardım et ve ona yardım etmesini sağla"--durdu ve kıçın altından muazzam bir dalga yükselip
şunayı limana doğru savurduğunda
sancağa doğru telleri geçir--"ve geri kalanı için kendisine yardım etmesini sağla.
Başlık kapağını gemiden çıkar ve onu bir ranzaya indir. Sonra kapağı tekrar gemiye
al."

Yüzbaşı yaşlı yüzünü öne doğru çevirdi ve acıklı bir şekilde sallandı. Geminin
bel kısmı siperlere kadar suyla doluydu. Az önce
içinden geçmişti ve ölümün her santiminde pusuda beklediğini biliyordu.

"Git!" diye bağırdı Chris, sertçe. Ve korku içindeki adam
başladığında,
"Ve aşçıya bir kez daha bak!"

İki saat sonra, neredeyse acıdan ölü bir halde kaptan geri döndü. Emirlere
uymuştu. Yelken ustası, ranzada güvende olmasına rağmen çaresizdi; aşçı gitmişti. Chris, kaptanı aşağıdaki kabine gönderdi, kıyafetlerini
değiştirmek için.

Bitmek bilmeyen saatler süren çalışmanın ardından gün soğuk ve griye döndü. Chris etrafına
baktı. _Sophie Sutherland_ tayfunun önünde ele geçirilmiş bir şey gibi
hızla ilerliyordu. Yağmur yoktu ama rüzgar denizin direk yüksekliğindeki sıçramasını
vurarak, hemen yakındakiler hariç her şeyi
gizliyordu.

Chris aynı anda sadece iki dalga görebiliyordu - biri önündeki, diğeri arkasındaki. O kadar küçük ve önemsiz görünüyordu ki, uzun Pasifik
yuvarlanışında yelkenli! Çılgınca bir dağa tırmanırken, baş döndürücü zirvede bir midye kabuğu gibi, nefes nefese ve yuvarlanarak, dışarı
ve aşağıdaki derin uçuruma atlayıp, dibindeki köpük bulutunun içine
gömülürdü. Sonra toparlanma, bir başka dağ, bir başka
mide bulandırıcı yukarı doğru hücum, bir başka denge ve aşağı doğru çarpma. Onun yanında, sancak tarafında, fırtınanın hayaleti gibi, Chris aşçının yelkenliyle
hızla koştuğunu gördü. Açıkça, denize düştüğünde,
bir halatı tutmuş ve ona dolanmıştı.

Üç saat daha, bu iğrenç yoldaşla yalnız başına, Chris
_Sophie Sutherland_'ı rüzgara ve denize karşı tuttu. Uzun zaman önce
parçalanmış parmaklarını unutmuştu. Sargılar yırtılmıştı ve soğuk, tuzlu
püskürtü yarı iyileşmiş yaraları uyuşana ve artık acımayana kadar
yemişti. Ama üşümüyordu. Dümenin müthiş emeği
her gözenekten terlemeye zorladı. Yine de açlık ve bitkinlikten baygın ve güçsüzdü ve ona bir pound kek-çikolata yediren
kaptanın güverteye çıkmasını sevinçle karşıladı. Bu onu hemen
güçlendirdi.

Kaptana aşçının gövdesinin çektiği halatı kesmesini ve ayrıca ileri gidip jib halatını ve yelkeni kesmesini emretti.
Bunu yaptıktan sonra, jib bir mendil gibi birkaç an çırpındı, sonra cıvata iplerinden koptu ve kayboldu. _Sophie
Sutherland_ çıplak direklerin altında koşuyordu.

Öğlene doğru fırtına dinmişti ve akşam altıda dalgalar Chris'in dümeni bırakmasına yetecek kadar dinmişti. Küçük teknelerin tayfunu atlatmasını hayal etmek neredeyse
umursamazdı, ancak insan hayatını kurtarma şansı her zaman vardır ve Chris hemen kaçtığı rotadan geri dönmeye karar verdi. İç jiblerden birine bir resif ve spanker'a iki resif almayı başardı ve sonra, nöbet takımının yardımıyla onları henüz esen sert esintiye doğru çekti. Ve bütün gece boyunca, arka yolda ileri geri giderek, rüzgarın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yelkenleri silkeledi. Yaralı yelkenci sersemlemişti ve ona bakmakla gemiye yardım etmek arasında Chris kaptanı meşgul etti. Daha sonra söylediği gibi, "Bana tüm yolculukta öğrendiğimden daha fazla denizcilik öğretti." Ama şafak vakti yaşlı adamın zayıf bedeni dayanamadı
ve hava pisliğinde bitkin bir uykuya daldı.

Artık dümeni bağlayabilen Chris, yorgun adamı alttan battaniyelerle örttü
ve yiyecek bir şeyler bulmak için lazarettoda balık tutmaya gitti. Ama
ertesi gün kendini pes etmek zorunda buldu, dümenin başında düzensiz bir şekilde
uyurken ve her seferinde bir şeylere bakmak için uyanıyordu.

Üçüncü günün öğleden sonra direği sökülmüş ve hırpalanmış bir yelkenli aldı. Rüzgarda yakın bir şekilde yaklaştığında, güvertelerinin alışılmadık derecede büyük bir mürettebatla
dolduğunu gördü ve daha yakına yelken açarken, diğerlerinin arasında
kayıp yoldaşlarının yüzlerini seçti. Ve tam zamanında yetişmişti, çünkü pompalarda kaybedilen bir mücadele veriyorlardı. Bir
saat sonra, batan geminin mürettebatıyla birlikte
_Sophie Sutherland_'daydı.

Kendi gemilerinden bu kadar uzaklaşmış olduklarından, fırtına kopmadan hemen önce
garip bir yelkenliye sığınmışlardı. O, ilk yolculuğunda olan bir Kanadalı fok avcısıydı ve artık anlaşıldığı üzere son yolculuğuydu.

_Sophie Sutherland_'ın kaptanının da anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu
çok iyi anlattı - o kadar iyi ki, köpek nöbeti sırasında tüm ekipler güvertede bir araya geldiğinde, Emil Johansen Chris'e doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Chris," dedi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Chris, ben geldim. Sen
benim kadar iyi bir denizciydin. Sen
zorba bir çocuk ve beceriksiz bir denizciydin ve seninle gurur duyuyorum!

"Ve Chris!" Bir şeyi unutmuş gibi döndü ve geri seslendi, "O zamandan beri bana hep 'Emil' mitout der 'Mister' diyorsun!"

JAPONYA KIYILARINDA TİPUN

_Jack London'ın İlk Hikayesi, On Yedi Yaşında Yayımlandı._

Sabah nöbetinin dört çanıydı. Kahvaltımızı yeni bitirmiştik ki
güvertede nöbetçilerin tekneyi
kaldırmak için beklemeleri ve tüm mürettebatın teknelerin yanında durmaları emri geldi.

"Liman! Liman sert!" diye bağırdı yelken ustamız. "Üst yelkenleri topla!
Uçan pruva yelkenini aşağı indir! Cıvata yelkenini rüzgar üstüne doğru geri çekin ve 
ön yelkeni aşağı doğru çekin!" Ve böylece 10 Nisan 1893'te, bizim _Sophie Sutherland_ adlı teknemiz Japonya kıyılarında, Cape Jerimo yakınlarında, yola çıktı.

Ardından telaş ve karmaşa anları geldi. Altı tekneyi idare edecek on sekiz kişi vardı. Bazıları şelalelere bağlanıyordu, diğerleri halatları
çıkarıyordu; tekne dümencileri tekne pusulaları ve
su kırıcılarıyla, tekne çekicileri ise yemek kutularıyla belirdi. Avcılar
iki veya üç av tüfeği, bir tüfek ve ağır mühimmat
kutusuyla sendeleyerek ilerliyorlardı, bunların hepsi kısa süre sonra yağmurlukları ve eldivenleriyle birlikte teknelere
yerleştirildi.

Yelken ustası son emirlerini verdi ve biz de üç çift kürek çekerek pozisyonumuzu elde etmek için yola koyulduk. Hava teknesindeydik ve bu yüzden
diğerlerinden daha uzun bir çekişimiz vardı. Birinci, ikinci ve üçüncü rüzgar altı tekneleri
kısa sürede yelkenler açıldı ve rüzgar huzmesiyle güneye ve batıya doğru gidiyorlardı, oysa tekne onların rüzgaraltına doğru gidiyordu, böylece kaza durumunda tekneler iyi
rüzgarla eve dönebilecekti.

Muhteşem bir sabahtı, ancak dümencimiz yükselen güneşe bakarken başını uğursuzca salladı ve kehanet dolu bir şekilde mırıldandı: "Sabah kızıl güneş, denizci uyarıyı dikkate al." Güneşin öfkeli bir görünümü vardı ve o taraftaki birkaç hafif, tüylü "zenci kafası" utanmış ve korkmuş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra kayboldular.

Kuzeye doğru, Cape Jerimo, derinlerden yükselen devasa bir canavar gibi siyah, yasaklayıcı başını kaldırdı. Kışın karı, henüz güneş tarafından tamamen dağılmamış, onu parıldayan beyaz yamalarla kapladı ve hafif rüzgar denize doğru giderken bunların üzerinden geçti. Büyük martılar yavaşça yükseldi, hafif esintide kanatlarını çırparak ve perdeli ayaklarını suyun yüzeyine yarım milden fazla
bir mesafe boyunca
vurdular . Pıtırtı, pıtırtı daha yeni kesilmişti ki
bir deniz bıldırcını sürüsü yükseldi ve düdük çalan kanatlarla
rüzgâra doğru uçtular, orada büyük bir balina sürüsünün üyeleri eğleniyorlardı, üflemeleri buharlı motorların egzozu gibiydi.
Bir deniz papağanının sert, uyumsuz çığlıkları kulağı rahatsız edici şekilde
gırdattı ve önümüzde olan küçük bir fok sürüsünde yarım düzine kişiyi
tetikledi. Uzaklaştılar, sudan tamamen sıçrayıp sıçradılar. Yavaş, dikkatli uçuşu ve uzun, görkemli kıvrımlarıyla bir martı etrafımızda daireler çizdi ve evi hatırlatan küçük bir İngiliz serçesi
baş kalesinin
üzerine küstahça tünedi ve başını bir yana eğerek
neşeyle şakıdı. Tekneler kısa sürede fokların arasına girdi ve topların bang! bang! sesleri aşağıdan rüzgâraltına kadar duyulabiliyordu. Rüzgar yavaş yavaş yükseliyordu ve saat üçte, teknemizde bir düzine fokla birlikte, devam mı edeceğiz yoksa geri mi döneceğiz diye düşünürken, geri çağırma bayrağı şilebin mizanasına çekildi - yükselen rüzgarla birlikte barometrenin düştüğünün ve yelken ustamızın teknelerin refahı için endişelenmeye başladığının kesin bir işaretiydi. Yelkenimizde tek bir rif ile rüzgarın önünde yola koyulduk.
Dişlerini sıkmış tekne dümencisi oturuyordu, dümen küreğini iki eliyle sıkıca kavramıştı, huzursuz gözleri tetikteydi - bir bakış, denizde yükselirken öndeki şilebe, bir bakış ana yelkene ve sonra bir bakış daha, suyun üzerindeki rüzgarın koyu dalgalanmasının ona yaklaşan bir rüzgar veya bizi boğmakla tehdit eden büyük bir beyaz köpükten bahsettiği kıç tarafa. Dalgalar
yüksek karnaval düzenliyor, en garip maskaralıkları sergiliyorlardı,
vahşi bir neşeyle şiddetli bir takipte dans ediyorlardı--şimdi yukarı, şimdi aşağı,
burada, orada ve her yerde, okyanusun titreşen koynundan süt beyazı köpük tepesiyle büyük bir sıvı yeşil deniz yükselene ve
diğerlerini görüş alanından uzaklaştırana kadar. Ama sadece bir an için, çünkü tekrar yeni
biçimler altında yeniden belirdiler. Güneşin yolunda dolaşıyorlardı, orada
her dalgalanma, büyük ya da küçük, her küçük tükürük ya da sıçrama erimiş gümüş gibi görünüyordu, su koyu yeşil rengini kaybedip göz kamaştırıcı, gümüş bir sel haline geliyordu, sadece kaybolmak ve kasvetli türbülansın vahşi bir çoraklığı haline gelmek için, her karanlık önsezi denizi yükselip kırılıyor, sonra tekrar yuvarlanıyordu.
Çarpıntı, ışıltı, gümüş ışık kısa süre sonra
güneşle birlikte kayboldu, güneş batıdan, kuzeybatıdan hızla gelen kara bulutlarla
gizlendi; Yaklaşan fırtınanın uygun habercileri.

Kısa süre sonra yelkenliye ulaştık ve kendimizi gemideki son kişiler olarak bulduk. Birkaç dakika içinde foklar derileri yüzüldü, tekneler ve güverteler yıkandı ve biz aşağıda, kükreyen baş kale ateşinin yanında, önümüzde bir yıkama, kıyafet değiştirme ve sıcak, doyurucu bir akşam yemeğiyle birlikteydik. Yelkenler yelkenliye takılmıştı, çünkü sabaha kadar güneye doğru yetmiş beş mil yol kat etmemiz gerekiyordu, böylece son iki günlük avlanma sırasında
uzaklaştığımız fokların arasına girebilecektik.

Saat sekizden gece yarısına kadar ilk nöbetimiz vardı. Rüzgar kısa süre sonra yarım fırtınaya
dönüştü ve yelken ustamız o gece kıç tarafta aşağı yukarı dolaşırken pek uyumayı
ummuyordu. Üst yelkenler kısa süre sonra toplandı ve sabitlendi, ardından uçan pruva yelkeni aşağı indirildi ve sarıldı. Bu sırada epeyce bir deniz dalgalanıyordu, ara sıra güverteleri aşıyor, onları su basıyor ve
tekneleri parçalamakla tehdit ediyordu. Saat altıda onları ters çevirmemiz ve fırtına kırbaçları takmamız emredildi. Bu bizi sekize kadar meşgul etti,
sonra nöbetçi bizi rahatlattı. Aşağı inen son kişi bendim,
tam da güvertedeki nöbetçinin sopayı sardığı sırada. Aşağıda, veremden ölmekte olan yeşil elimiz, "duvarcı" hariç, herkes uyuyordu. Deniz lambasının çılgınca dans eden hareketleri, baş kaleye soluk, titrek bir ışık yansıttı ve sarı yağmurlukların üzerindeki su damlalarını altın balına çevirdi. Tüm köşelerde karanlık gölgeler gelip gidiyor gibiydi, gözlerinin önünde, örtü parçalarının ötesinde, güverteden güverteye inerek, mağaranın ağzında bir ejderha gibi gizlendikleri yerde, Erebus kadar karanlıktı. Arada sırada, şhunanın her zamankinden daha ağır yuvarlanmasıyla ışık bir anlığına içeri sızıyormuş gibi görünüyordu, sonra geri çekilerek onu eskisinden daha karanlık ve siyah bırakıyordu. Rüzgârın donanımdan gelen uğultusu, bir trenin bir köprüyü geçmesinin veya sahildeki dalgaların
uzaktaki gürültüsü gibi boğuk geliyordu, denizin pruvasına çarpan yüksek sesi ise, pruvada yankılanırken kirişleri ve tahtaları neredeyse parçalayacak gibiydi. Geminin maruz kaldığı zorlanma hissedildikçe, kirişlerin, direklerin ve bölmelerin gıcırtısı ve inlemesi, ranzasında huzursuzca çırpınan ölmekte olan adamın inlemelerini bastırmaya yarıyordu. Ön direğin güverte kirişlerine çarpması, pul pul barutun
düşmesine neden oldu ve fırtınayla karışan başka bir ses daha gönderdi. Küçük su şelaleleri, yukarıdaki
kadeh tepesinden gelen
kadeh parçalarından aktı ve ıslak
yağ tulumlarından gelen akıntılarla birleşerek zemin boyunca aktı ve ana ambarın kıç tarafına doğru kayboldu.

Orta nöbetteki iki çanda -yani kara dilinde sabahın birinde--kadehte emir haykırıldı: "Herkes güverteye ve yelkeni kısaltın!"

Sonra uykulu denizciler ranzalarından düşüp giysilerine,
yağ tulumlarına ve deniz botlarına binip güverteye çıktılar. Soğuk, gürültülü gecelerde o emir geldiğinde "Jack" sertçe mırıldanır: "Kim bir çiftliği satıp denize açılmaz ki?"

Rüzgârın gücü güvertede tam olarak takdir edilebiliyordu,
özellikle boğucu baş kaleden ayrıldıktan sonra. Bir duvar gibi size karşı dikiliyormuş gibi
görünüyordu, bu da
sallanan güvertelerde hareket etmeyi veya şiddetli rüzgarlar hızla geçerken nefes almayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Şunar, pruva yelkeni, ön yelken ve ana yelken altındaydı. Ön yelkeni indirmeye ve hızlanmaya başladık. Gece karanlıktı, bu da çalışmamızı
çok engelliyordu. Yine de, fırtınadan önce gökyüzünü kaplayan kara fırtına bulutlarını delemeyen bir yıldız veya ay olsa da, doğa bize bir ölçüde yardımcı oldu. Okyanusun hareketinden yumuşak bir ışık
yayıldı. Her biri fosforlu ve sayısız hayvanın minik ışıklarıyla parlayan güçlü deniz, bizi bir ateş tufanıyla boğmakla tehdit ediyordu. Yükseldi
ve yükseldi, inceldi ve inceldi, tepe kıvrılmaya ve kırılmaya hazır bir şekilde
üstünü aşmaya başladığında büyüdü, ta ki bir kükremeyle
siperlerin üzerine düşene kadar, yumuşak parlayan ışık ve tonlarca su kütlesi, denizcileri her yöne
serpti ve her bir köşede ve çatlakta parlayan ve titreyen küçük ışık lekeleri bıraktı, ta ki bir sonraki deniz onları
yıkayıp yerlerine yenilerini bırakana kadar. Bazen birkaç deniz
birbirini büyük bir hızla takip ediyor ve güvertelerimize
gümbür gümbür iniyordu, onları siperlere kadar
dolduruyordu, ancak kısa süre sonra
rüzgar altı su giderlerinden boşaltılıyordu.

Ana yelkeni riflemek için, tek rifli pruvanın altındaki fırtınadan önce kaçmak zorunda kaldık. İşimizi bitirdiğimizde rüzgar o kadar
muazzam bir deniz yaratmıştı ki, onu
kaldırmak imkansızdı. Fırtınanın kanatlarında çamur ve uçan su sıçramalarının arasından uçup gittik. Bir rüzgar
sancak tarafına doğru dik, sonra da muazzam denizler
şunyanın kıç tarafına vurup neredeyse onu yanaştırırken limana doğru bir rüzgar. Gün doğarken
fırın yelkenini aldık, açıkta yelken bile bırakmadık. Kaçmaya başladığımızdan beri
pruvası üzerinden denizleri almayı bırakmıştı, ama geminin ortasında hızla ve
şiddetli bir şekilde kırılıyordu. Yağmur söz konusu olduğunda kuru bir fırtınaydı, ama
rüzgarın gücü havayı ince bir su sıçramasıyla doldurdu, bu sular
çatı ağaçlarına kadar
uçtu ve yüzü bir bıçak gibi keserek
yüz metreden daha ilerisini görmeyi imkansız hale getirdi. Deniz koyu kurşun rengiydi, uzun,
yavaş, görkemli bir dalgalanmayla rüzgar tarafından sıvı köpük dağlarına
yükseltilmişti. Şunyanın vahşi hareketleri, ilerlerken mide bulandırıcıydı. Neredeyse bir dağa tırmanıyormuş gibi duracaktı, sonra
hızla sağa sola yuvarlanarak devasa bir denizin zirvesine ulaştığında, kendini sabitledi ve önündeki uçurumdan
korkmuş gibi bir an durakladı. Bir çığ gibi, kıç tarafındaki deniz ona binlerce
koç darbesi gücünde çarptığında ileri
ve aşağı doğru fırladı, başını kedi kafalarına kadar, güverteye her yönden gelen sütlü köpüğe gömdü - ileri, geri, sağa ve sola, halat borularından ve küpeşteden.

Rüzgar azalmaya başladı ve saat on civarında onu
kaldırmaktan bahsediyorduk. Bir gemi, iki yelkenli ve dört direkli bir barkentine'i geçtik
en küçük brandanın altında ve saat on birde, spanker'ı ve pruva yelkenini çalıştırarak, onu yanaştırdık ve bir saat sonra, batıya doğru
tam yelkenle kıç tarafa doğru tekrar geri döndük.

Aşağıda, birkaç adam "duvarcının" bedenini denizde gömülmeye hazırlık olarak
kanvasla dikiyordu. Ve böylece fırtınayla birlikte
"duvarcının" ruhu da göçüp gitti.

KAYIP KAÇAK AVCI

"Ama bahane kabul etmeyecekler. Sınırı geçtin ve bu yeterli.
Seni alacaklar. İçeri gir, Sibirya ve tuz madenleri. Ve
Amca Sam'e gelince, neden, o bundan ne anlayacak?
ABD'ye tek bir kelime bile
bilmeyecek. Gazeteler '_Mary Thomas_,' diyecek, '_Mary
Thomas_ tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. Muhtemelen Japon denizlerinde bir tayfunda.' Gazeteler ve insanlar da bunu söyleyecek. İçeri gir,
Sibirya ve tuz madenleri. Dünya ve akrabalar için ölü, ama
elli yıl yaşayacaksın."

Bu şekilde, yaygın olarak "deniz avukatı" olarak bilinen John Lewis, meseleyi
elinden geldiğince çözdü.

_Mary Thomas_'ın baş güvertesinde ciddi bir andı. Aşağıdaki nöbetçiler sorunu konuşmaya başlar başlamaz, güvertedeki nöbetçi aşağı inip onlara katıldı. Rüzgar olmadığı için, dümende oturan adam hariç herkes serbest bırakılabiliyordu ve o da sadece disiplin uğruna orada kalıyordu. Hatta kamarot "Bub" Russell bile neler olup bittiğini duymak için öne doğru sürünmüştü.

Ancak, denizcilerin ciddi yüzlerinin tanıklık ettiği gibi, bu ciddi bir andı. Önceki üç ay boyunca _Mary Thomas_ fok avcısı
şunyası, Japonya kıyıları boyunca ve kuzeye Bering Denizi'ne kadar fok sürüsünü avlamıştı. Burada, denizin Asya yakasında, kovalamayı bırakmak veya daha fazla ilerlememek zorunda kaldılar; çünkü ötede, Rus kruvazörleri, fokların huzur içinde üreyebileceği yasak topraklarda devriye geziyordu.

Bir hafta önce, sakinliğin eşlik ettiği yoğun bir sisin içine düşmüştü. O zamandan beri sis tabakası dağılmamıştı ve tek rüzgar hafif esintiler ve kedi pençeleriydi. Bu kendi başına o kadar da kötü değildi, çünkü fok avcıları fokların ortasında oldukları sürece asla acele etmezler; ancak
sorun şuydu ki, bu noktada akıntı kuzeye doğru
şiddetli bir şekilde akıyordu. Böylece _Mary Thomas_ farkında olmadan çizgiyi
geçmişti ve her saat, istemeden, Rus ayısının nöbet tuttuğu tehlikeli sulara
daha da derine doğru ilerliyordu.

Ne kadar sürüklendiğini kimse bilmiyordu. Güneş bir haftadır görünmüyordu, yıldızlar da ve kaptan konumunu belirlemek için
gözlem yapamamıştı. Her an bir kruvazör
alıp mürettebatı Sibirya'ya götürebilirdi. Diğer kaçak avcı fok avcılarının kaderi _Mary
Thomas_'ın adamları tarafından çok iyi biliniyordu ve ciddi yüzler için sebep vardı.

"Arkadaşlarım," diye konuştu bir Alman dümenci, "bu bir pislikti.
Büyük bir av yapmış olmalıyız ve dürüst olmak gerekirse, bazı şeyler ters gidiyor,
Ruslar bizi yakalıyor, derilerimizi ve yelkenlimizi yıkıyor ve bizi anarşistlerle birlikte Sibirya'ya gönderiyor. Ah! Oldukça pislik!"

"Evet, canımı acıtan yer burası," diye devam etti deniz avukatı. "Tuz yığınlarında bin beş yüz deri ve dürüst olmak gerekirse, her birimize büyük bir
ödül günü geliyor, sonra yakalanıp her şeyimizi kaybetmek! Kaçak avcılık yapıyor olsaydık farklı olurdu, ama açık denizde yapılan her şey dürüst bir iş."

"Ama eğer biz hiçbir yanlış yapmadıysak, onlar da bize hiçbir şey yapamaz, değil mi?" diye sordu Bub.

"Yaşındaki bir çocuğun, büyükleri konuşurken içeri girmesinin uygun bir şey olmadığını düşünüyorum," diye itiraz etti bir İngiliz denizci, ranzasının kenarından.

"Ah, sorun değil, Jack," diye cevapladı deniz hukuku avukatı. "Bunu yapmaya hakkı var. O da bizim gibi maaşını kaybetme riskiyle karşı karşıya değil mi?"

"Onlar için üç peni bile vermez!" diye karşılık verdi Jack. Maaşını aldığında Chelsea'deki ailesini görmek için eve gitmeyi planlıyordu ve şimdi sadece maaşını değil özgürlüğünü de kaybetme olasılığı nedeniyle oldukça üzgün hissediyordu.

Bub'ın önceki sorusuna yanıt olarak deniz avukatı "Nasıl bilecekler?" diye sordu. "Yasak sudayız. Kendi isteğimizle buraya geldiğimizden başka nereden biliyorlar? İşte ambarda bin beş yüz deri. Onları açık suda mı yoksa kapalı denizde mi yakaladığımızı nereden biliyorlar? Görmüyor musun Bub, kanıtlar tamamen aleyhimize. Cebi elmalarla dolu bir adamı ağacında yetişenlere benzer şekilde yakalasan ve onu ağacının yanında yakalasan, sana kendini tutamayacağını ve oraya uçtuğunu ve zaten o elmaların başka bir ağaçtan geldiğini söylese ne düşünürdün, ha?"

Bub, o ışığa tutulduğunda bunu açıkça gördü ve başını umutsuzca salladı.

"Sibirya'ya gitmektense ölmeyi tercih edersin," dedi tekne çekicilerinden biri.
"Seni tuz madenlerine koyarlar ve ölene kadar çalıştırırlar. Bir daha asla
gün ışığını göremezsin. Neden, eşine zincirlenmiş bir adamdan bahsedildiğini duydum ve o eş ölmüş. Ve ikisi de birbirine zincirlenmiş! Ve seni cıva madenlerine gönderirlerse salyaların akar. Ben salyaların akmasındansa
asılmayı tercih ederim."

"Ne salya akıyor?" diye sordu Jack, yeni talihsizliklerin ipucuyla aniden ranzasında doğrulup.

"Neden, civa kanınıza karışıyor; sanırım bu şekilde oluyor. Ve
diş etleriniz iskorbüt geçirmişsiniz gibi şişer, hatta daha da kötüsü, ve dişleriniz
çenenizde gevşer. Ve büyük ülserler oluşur ve sonra korkunç bir şekilde ölürsünüz.
En güçlü adam bile civa madenciliği yaparak uzun süre dayanamaz."

"Bir pad piziness," diye tekrarladı dümenci, ardından gelen sessizlikte, hüzünle. "Bir pad piziness. Yokohama'da olmak istiyorum. Ha?
Vot vas dot?"

Gemi aniden yana yatmıştı. Güverteler eğikti. Bir teneke
pannikin eğimli düzlemde yuvarlandı, takırdadı ve çarptı. Yukarıdan, brandanın şapırtısı ve gevşekçe gerilmiş ön yelkenin arka sülüğünün titrek rat-tat-tat sesi geliyordu. Sonra kaptanın sesi ambar kapağından aşağı doğru şarkı söyledi, "Herkes güverteye ve yelken açın!"

Daha önce hiç böyle bir çağrıya bu kadar coşkuyla cevap verilmemişti. Sakinlik
kalkmıştı. Onları güneye, güvenliğe taşıyacak olan rüzgar gelmişti.
Çılgın bir neşeyle herkes güverteye fırladı. Çılgınca bir telaşla çalışarak
üst yelkenleri, jibleri ve ön yelkenleri açtılar. Çalışırken sis
bankası
kalktı ve eski tanıdık yıldızlarla
parıldayan göklerin kara kubbesi görüş alanına girdi. Her şey yoluna girdiğinde, _Mary Thomas_
yiğitçe bir şekilde yan yatmış bir şekilde bir ışın rüzgarına doğru ilerliyordu ve tam güneye doğru
daldı.

"Steamerika gemisinin ışıkları iskele pruvasında, efendim!" diye bağırdı gözcü, baş güvertedeki
yerinden. Adamın sesinde heyecan vardı.

Kaptan, Bub'ı gece gözlüklerini almaya gönderdi. Herkes şüpheli yabancıya bakmak için
rıhtım kenarına toplandı, ki o da belirsiz ve belirsiz bir şekilde belirmeye başlamıştı. Bu pek de sık görülmeyen sularda, bunun bir Rus devriyesinden başka bir şey olma ihtimali binde birdi.
Kaptan hala gözlüklerinden endişeyle bakıyordu,
bir alev parıltısı yabancının yanından ayrıldı, ardından da bir topun
yüksek sesi duyuldu. En kötü korkular doğrulandı. Bu bir devriyeydi, belli ki _Mary Thomas_'ın pruvasına ateş ediyorlardı,

onu
harekete geçirmek için.

"Dümeni sertçe indir!" diye dümenciye emretti, sesindeki tüm canlılık
kayboldu. Sonra mürettebata, "Cimbom ve pruva yelkeninin üzerinden geri dön! Uçan pruva yelkenini aşağı indir! Ön yelkeni kaldır! Ve kıç tarafa
ve ana yelkene doğru sallan!"

_Mary Thomas_ rüzgarın gözüne çarptı, yol kaybetti ve batıdan gelen uzun dalgalara
ağır ağır eğildi.

Kruvazör biraz daha yaklaştı ve bir tekne indirdi. Fok avcıları
yürekleri kırık bir sessizlikle izlediler. Teknenin beyaz kütlesini suya doğru
kaydırılırken ve mürettebatının kayarak güverteye çıktığını görebiliyorlardı. Vinçlerin gıcırdamasını ve subayların emirlerini duyabiliyorlardı. Sonra tekne küreklerin etkisiyle fırladı ve onlara doğru geldi. Rüzgâr yükseliyordu ve deniz zaten zayıf teknenin sallanan teknenin yanında yatmasına izin
vermeyecek kadar dalgalıydı;
ama fırsatlarını değerlendirip kendilerine atılan biniş iplerinden
faydalanarak bir subay ve birkaç adam tekneye tırmandı.
Daha sonra tekne güvenli bir yere doğru kaydı ve küreklere sarıldı, kıçta oturan ve boyunduruk halatlarını tutan genç bir subay sorumluydu.

Üniforması Rus donanmasında ikinci teğmen rütbesini ortaya koyan subay, geminin belgelerine bakmak için _Mary
Thomas_ kaptanıyla birlikte aşağı indi. Birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve denizcileri ambar kapaklarını açtıktan sonra, tuz yığınlarını incelemek için bir fenerle ambarın içine geçtiler. Karşısında duran büyük bir yığındı - bin beş yüz taze deri, sezonun avı;
ve koşullar altında tek bir sonuca varabilirdi.

Tekrar güverteye çıktığında, "Çok üzgünüm," dedi kırık İngilizceyle,
"ama çar adına, kapalı denizde taze derilerle yakalanmış bir kaçak avcı olarak geminizi ele geçirmek benim görevim.

Bildiğiniz gibi, cezası müsadere ve hapistir."

_Mary Thomas_'ın kaptanı omuzlarını görünüşte kayıtsızlıkla silkti ve arkasını döndü. Her ne kadar dışsal gösteriyi engelleseler de, güçlü adamlar hak etmedikleri bir talihsizlik
yaşadıklarında bazen gözyaşlarına çok yakın olurlar. Tam o sırada küçük Kaliforniya evinin, karısının ve iki sarı saçlı çocuğunun görüntüsü zihninde güçlü bir şekilde canlandı ve boğazında garip, boğucu bir his vardı, bu da konuşmaya
çalışırsa hıçkıracağından korkmasına neden oluyordu.

Ayrıca adamlarına karşı bir görevi vardı. Onların önünde hiçbir zayıflık yoktu, çünkü talihsizliklerinde onları ayakta tutacak bir güç kulesi olmalıydı.
Teğmene durumu daha önce açıklamıştı ve durumun umutsuzluğunu biliyordu. Deniz hukuku avukatının da söylediği gibi, kanıtlar
hepsi aleyhineydi. Bu yüzden kıç tarafına döndü ve artık komutanı olmadığı geminin kıçında aşağı yukarı volta atmaya başladı.

Rus subay şimdi geçici olarak görevi devraldı.
Daha fazla adamının gemiye çıkmasını emretti ve tüm brandaları kıvırıp sıkıca sardı. Bunlar yapılırken, tekne iki gemi arasında gidip geldi ve büyük çekme halatlarına bağlanmış ağır bir halat geçti. Tüm bu çalışmalar sırasında
fok avcıları asık suratlı gruplar halinde durdular. Bir savaş gemisinin silahları bir bisküvi kadar uzaktayken direnmeyi düşünmek çılgınlıktı; ancak
bir el uzatmayı reddettiler ve bunun yerine kasvetli bir
sessizlik sürdürmeyi tercih ettiler.

Görevini tamamlayan teğmen, adamlarının dördü hariç hepsinin tekneye geri dönmesini emretti. Sonra, üniforması ve kılıcıyla garip bir şekilde olgun ve onurlu görünen on altı yaşındaki bir delikanlı olan teğmen, yakalanan fok avcısının komutasını almak için gemiye geldi. Teğmen ayrılmaya hazırlanırken gözü Bub'a takıldı. Hiçbir uyarıda bulunmadan, onu kolundan yakaladı ve korkuluktan aşağı, bekleyen tekneye
bıraktı; ve sonra elini sallayarak onu takip etti.

Bub'un bu beklenmedik olaydan korkması doğaldı. Ruslar hakkında duyduğu tüm korkunç hikayeler, onlardan korkmasına
yardımcı olmuştu ve şimdi aklına iki kat daha fazla geliyordu.
Onlar tarafından yakalanmak yeterince kötüydü ama onlar tarafından, yoldaşlarından
uzaklaştırılıp götürülmek, hayal bile edemeyeceği bir kaderdi.

"İyi bir çocuk ol, Bub," diye seslendi kaptan, tekne _Mary Thomas'ın_ yanından uzaklaşırken, "ve gerçeği söyle!"

"Emredersiniz, efendim!" diye cevapladı, tüm dış görünüşüne göre yeterince cesurca.
Irkının verdiği belli bir gurur hissediyordu ve bu garip düşmanların, bu vahşi Rus ayılarının önünde korkak olmaktan utanıyordu. "Und nazik ol!" diye ekledi Alman dümenci, kaba sesi
bir sis düdüğü gibi suyun üzerinden yükselerek.

Bub veda etmek için elini salladı ve arkadaşları
çıplak boyunca toplandılar ve tezahürat ederek bağırdılar.
Kıç taraftaki
perdede yer buldu ve teğmene baktı.
Sonuçta o kadar vahşi veya ayı gibi görünmüyordu--diğer adamlara çok benziyordu, Bub sonuca vardı,
ve denizciler de tanıdığı diğer tüm savaş gemisi adamlarıyla hemen hemen aynıydı. Yine de, ayakları kruvazörün çelik güvertesine çarptığında, bir hapishanenin kapılarına girmiş gibi hissetti.

Birkaç dakika boyunca kimse onu dinlemedi. Denizciler tekneyi yukarı çektiler ve
davitlere doğru çevirdiler. Sonra bacalardan büyük siyah duman bulutları
yayıldı ve yola koyuldular--Sibirya'ya, Bub düşünmeden edemedi. _Mary Thomas_'ın halattan gelen baskıyı kaldırdığında aniden hizaya girdiğini ve kırmızı ve yeşil yan ışıklarının denizde çekilirken yükselip alçaldığını gördü.

Bub'ın gözleri hüzünlü görüntü karşısında karardı, ama--ama tam o sırada teğmen onu komutana götürmek için geldi ve doğruldu ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, sanki bu çok sıradan bir olaymış gibi
ve haftada her gün Sibirya'ya gönderilmeye alışmıştı.
Komutan'ın oturduğu kabin, _Mary Thomas_'ın mütevazı donanımlarıyla karşılaştırıldığında bir saray gibiydi ve komutanın kendisi, altın dantel ve onurlu bir şekilde, fok sürüsünün izinde teknesini yönlendiren basit adamdan oldukça farklı, çok görkemli bir şahsiyetti.

Bub şimdi neden gemiye getirildiğini hemen anladı ve ardından gelen uzun sorgulamada sadece apaçık gerçeği söyledi.
Gerçek zararsızdı; Sadece bir yalan onun davasına zarar verebilirdi. Çok fazla şey bilmiyordu, sadece güneyde açık suda fok avladıklarını ve sakinlik ve sis üzerlerine çöktüğünde, hatta yakın oldukları için, sürüklendiklerini biliyordu. Tekrar tekrar, yasak denizde sürüklendikleri bir hafta boyunca bir tekne indirmediklerini veya bir fok vurmadıklarını ısrarla söyledi; ancak komutan, söylediği her şeyi bir yalanlar yığını olarak görmeyi seçti ve çocuğu korkutmak için zorba bir ton benimsedi. Sırayla tehdit etti ve kandırdı, ancak Bub'ın ifadelerini sarsmakta en ufak bir başarısızlığa uğradı ve sonunda onu huzurundan uzaklaştırdı.

Bir dikkatsizlik sonucu, Bub kimsenin sorumluluğuna verilmedi ve güvertede fark edilmeden dolaştı. Bazen denizciler geçerken ona meraklı bakışlar attılar, ancak bunun dışında kesinlikle yalnız bırakıldı. Ayrıca, küçük olduğu, gece karanlık olduğu ve güvertedeki nöbetçinin kendi işine odaklandığı için fazla dikkat çekemezdi. Garip güvertelerde sendeleyerek, arkada sabit bir şekilde takip eden _Mary Thomas_'ın yan ışıklarını görebileceği kıç tarafına doğru ilerledi.

Uzun bir süre izledi ve sonra halatların kıçtan yakalanan yelkenliye geçtiği yere yakın bir yerde karanlıkta uzandı. Bir keresinde bir subay gelip gerilmiş halatı inceleyerek sürtünme olup olmadığını kontrol etti, ancak Bub fark edilmeden gölgede saklandı. Ancak bu, ona yirmi iki adamın hayatlarını ve özgürlüklerini ilgilendiren ve binlerce mil ötedeki birden fazla mutlu yuvadan gelen ezici üzüntüyü önleyecek bir fikir verdi.

İlk olarak, mürettebatın hiçbir suçtan masum olduğunu ve yine de Sibirya'daki zindana acımasızca götürüldüklerini düşündü - duyduğu ve buna inandığı canlı bir ölümdü. İkinci olarak, sert ve hızlı bir mahkumdu, kaçma şansı yoktu. Üçüncü olarak, _Mary Thomas_'daki yirmi iki adamın kaçması mümkündü. Onları bağlayan tek şey dört inçlik bir halattı. Kendi uçlarından kesmeye cesaret edemediler, çünkü Rus esir alanların üzerinde bir gözetleme olacağından emindiler; ama bu uçta, ah! onun ucunda -

Bub daha fazla akıl yürütmek için durmadı. Halata yaklaşarak çakısını açtı ve işe koyuldu. Bıçak çok keskin değildi,
ve ip ip ip keserek, katlanmak zorunda olduğu
yalnız Sibirya sürgününün korkunç resmini her vuruşta daha da belirgin ve daha korkunç hale getirerek kesti. Böyle bir kader, yoldaşlarıyla birlikte katlanmak için yeterince kötüydü, ancak bununla tek başına yüzleşmek korkutucu görünüyordu. Ayrıca, gerçekleştirdiği eylemin kendisine daha büyük bir ceza getireceği kesindi.

Böylesine kasvetli düşüncelerin ortasında, yaklaşan ayak sesleri duydu.
Gölgeye doğru
sıyrıldı. Bir subay, halatı incelemek için yarı eğilmiş bir şekilde
çalıştığı yerde durdu, sonra fikrini değiştirdi ve
doğruldu. Birkaç dakika orada durdu, yakalanan yelkenlinin ışıklarına
baktı ve sonra tekrar ilerledi.

Şimdi zamanıydı! Bub geri çekildi ve kesmeye devam etti. Şimdi iki parça
kopmuştu. Şimdi üç. Ama biri kalmıştı. Bunun üzerindeki gerilim o kadar büyüktü ki
hemen pes etti. Serbest kalan uç denize düştü.
Sessizce yattı, yüreği ağzında, dinliyordu. Kruvazördeki hiç kimse
duymamıştı kendisinden başka.

_Mary Thomas_'ın kırmızı ve yeşil ışıklarının giderek
sönükleştiğini gördü. Sonra Rus ödül mürettebatından suyun üzerinden hafif bir selam geldi.
Hâlâ kimse duymadı. Kruvazörün bacalarından duman çıkmaya devam etti ve pervaneleri her zamanki gibi güçlü bir şekilde
vızıldıyordu.

_Mary Thomas_'ta neler oluyordu? Bub sadece tahminde bulunabiliyordu; ama
bir şeyden emindi: yoldaşları kendilerini öne sürecek ve
dört denizciyi ve teğmeni alt edeceklerdi. Birkaç dakika sonra
küçük bir
parıltı gördü ve kulaklarını zorlayarak çok hafif bir
tabanca sesi duydu. Sonra, oh sevinç! Hem kırmızı hem de yeşil ışıklar aniden
kayboldu. _Mary Thomas_ geri alındı!

Tam bir subay kıç tarafa gelirken, Bub öne doğru süründü ve
botlardan birine saklandı. Çok geçmeden alarm verildi. Yüksek sesler
komut verdi. Kruvazör rotasını değiştirdi. Elektrikli bir
arama ışığı beyaz ışınlarını denizin her yerine, buraya, oraya,
her yere yaymaya başladı; ancak parlayan yolunda sallanan bir yelkenli görünmüyordu.

Bub bundan kısa bir süre sonra uykuya daldı ve şafak vaktine kadar da uyanmadı. Motorlar tekdüze bir şekilde atıyordu ve gürültülü bir şekilde
sıçrayan su ona güvertelerin yıkandığını söylüyordu. Tek bir geniş bakışta,
okyanusun genişliğinde yalnız olduklarını gördü. _Mary
Thomas_ kaçmıştı. Başını kaldırdığında, denizcilerden bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Aşağı indirilmesini ve
kilitlenmesini emreden subay bile gözlerindeki kahkahayı gizleyemedi. Bub,
sık sık,
yaptığı şeylerden dolayı ona çok kızmadıklarını düşündü.

Haklı olmaktan da uzak değildi.
Tüm insanların kalplerinin derinliklerinde, onları
düşman tarafından yapılmış olsa bile, cesur bir eyleme hayran olmaya zorlayan doğuştan gelen bir asalet vardır.
Ruslar diğer insanlardan
hiç de farklı değildi. Doğru, bir çocuk onları alt etmişti; ama onu suçlayamazlardı ve
ne yapacaklarını çok şaşırmışlardı.

Kayıp kaçak avcının
geriye kalanını temsil etmesi için onun gibi küçük bir çocuğu içeri almak asla doğru olmazdı.

Böylece, iki hafta sonra, Rusya'nın Vladivostok limanından buharla çıkan bir Birleşik Devletler savaş gemisine bir Rus kruvazörü tarafından işaret verildi.
İki gemi arasından bir tekne geçti ve küçük bir çocuk Amerikan gemisinin güvertesindeki küpeşteden aşağı düştü. Bir hafta sonra Hakodate'de karaya çıkarıldı ve biraz telgraf çektikten sonra, ücreti Yokohama'ya giden
demiryolunda ödendi.

Depodan aceleyle ilginç Japon sokaklarından geçerek limana gitti ve onu tanıdık donanımı hemen dikkatini çeken bir gemiye
bindirmesi için bir sampan kayıkçısı tuttu. Contaları çıkarılmıştı,
yelkenleri açılmıştı; Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye yeni başlıyordu.
Yaklaştıkça, bir grup denizci baş kasaraya atladı ve
çamurlu tabanından çapa koparken
vinç çubukları inip kalktı.

"'Yankee gemisi kıyıya indi!'" diye haykırdı denizci hukukçunun sesi, çapa şarkısını yönetirken. "'Çekin, zorba çocuklarım, çekin!'" diye gürledi eski tanıdık koro, adamların vücutları ritme göre yükselip eğilirken.

Bub Russell kayıkçıya parasını ödedi ve güverteye çıktı. Çapa
unutulmuştu. Adamlardan güçlü bir tezahürat yükseldi ve neredeyse nefesini toparlayabilmeden
kaptanın omuzlarındaydı,
arkadaşları tarafından çevrelenmişti ve ikinciye kadar yirmi soruyu cevaplamaya çalışıyordu.

Ertesi gün bir yelkenli bir Japon balıkçı köyüne yanaştı,
karaya dört denizci ve küçük bir teğmen gönderdi ve yelken açtı. Bu adamlar
İngilizce konuşmuyordu, ancak paraları vardı ve hemen Yokohama'ya doğru yola çıktılar. O günden sonra Japon köyü halkı onlar hakkında
hiçbir şey duymadı ve hala çok konuşulan bir gizem. Rus hükümeti olay hakkında hiçbir şey söylemediği için, Amerika Birleşik Devletleri kayıp kaçak avcının nerede olduğundan hala habersiz ve vatandaşlarından bazılarının çarın beş tebaasını "şangay" ettiğine dair resmi bir şey duymadı. Hatta ulusların bile bazen sırları olur.

SACRAMENTO KIYILARI

"Ve esiyor, rüzgarlar, heigh-ho,
Cal-i-for-ni-o için;
Bana söylendiğine göre,
Sacramento kıyılarında bol miktarda altın var!"

Sadece küçük bir çocuktu, denizcilerin ırgat çubuklarını çalıştırıp "Frisco" limanına demir attıklarında dünyanın dört bir yanında söylediği deniz şarkısını tiz bir tiz sesle söylüyordu. Sadece küçük bir çocuktu, denizi hiç görmemişti ama iki yüz fit altında Sacramento yuvarlanıyordu. "Genç" Jerry, "Yaşlı" Jerry'den sonra çağrılmıştı,
şarkıyı öğrendiği babasından, ayrıca parlak kızıl saçlarının, mavi, dans eden gözlerinin ve açık ve kaçınılmaz olarak çilli teninin şokunu da almıştı.

Çünkü Yaşlı Jerry bir denizciydi ve orta yaşına kadar denizi takip etmişti,
çınlayan ilahinin sözleriyle her zaman rahatsız olmuştu. Sonra bir gün,
şarkıyı içtenlikle söylemişti, bir Asya limanında, yirmi kişiyle birlikte
boğaz çemberinin etrafında sallanarak ve heyecanlanarak. Ve San
Francisco'da sırtını gemisine ve denize dönmüş ve Sacramento kıyılarını kendi gözleriyle görmeye gitmişti.

Altını da gördü, çünkü Sarı Rüya madeninde iş buldu ve nehrin karşısına ve yüzeyinden iki yüz fit yüksekte büyük cevher kablolarını
kurmada son derece yararlı olduğunu kanıtladı.

Bundan sonra kabloların sorumluluğunu üstlendi ve onları tamir etti,
onları çalıştırdı ve sevdi ve kendisi Sarı Rüya madeninin
vazgeçilmez bir parçası oldu. Sonra güzel Margaret Kelly'yi sevdi; ama o, onu ve Genç Jerry'yi, ikincisi henüz yürümeye başlarken, büyük ayık çamların arasındaki küçük mezarlıkta son uzun
uykusunu
ya çekmek üzere bırakmıştı.

Yaşlı Jerry bir daha asla denize geri dönmedi. Kablolarının yanında kaldı ve onlara ve Genç Jerry'ye doğasının tüm sevgisini
bolca verdi. Sarı Rüya'ya kötü günler geldiğinde, hala şirketin hizmetindeydi, neredeyse terk edilmiş mülkün bekçisi olarak.

Ama bu sabah ortalıkta görünmüyordu. Genç Jerry sadece kulübenin basamağında oturup eski ilahiyi söylerken görülebiliyordu. Kahvaltısını
kendi başına pişirmiş ve yemişti ve dünyaya bir göz atmak için dışarı çıkmıştı. Yirmi fit önünde, sonsuz kablonun
etrafında döndüğü çelik davul duruyordu. Davulun yanında, sıkı ve hızlı, cevher vagonu vardı. Kabloların daha uzak kıyıya doğru baş döndürücü uçuşunu gözleriyle takip ederek, diğer davulu ve diğer vagonu görebiliyordu.

Bu düzenek yerçekimiyle çalışıyordu, yüklü vagon kendi ağırlığı sayesinde nehri geçiyordu ve aynı zamanda boş vagonu geri çekiyordu. Yüklü vagon boşaltılırken ve boş vagon daha fazla cevherle yüklenirken, performans tekrarlanabilirdi; Yaşlı Jerry'nin kabloların bekçisi olduğu günden beri on binlerce kez tekrarlanmış bir performanstı.

Genç Jerry yaklaşan ayak seslerini duyduğunda şarkısını yarıda kesti. Uzun boylu, mavi gömlekli bir adam, kolunun çukurunda bir tüfekle, çam ağaçlarının karanlığından çıktı. Sarı Ejderha madeninin bekçisi Hall'dı, kabloları bir mil ötede Sacramento'yu kaplıyordu.

"Selam, genç!" diye selamladı. "Burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Ah, bekar," diye cevaplamaya çalıştı Jerry, sanki çok sıradan bir şeymiş gibi. "Babam gitti, anlıyor musun?"

"Nereye gitti?" diye sordu adam.

"San Francisco. Dün gece gitti. Kardeşi eski ülkede öldü ve avukatları görmeye gitti. Yarın geceye kadar geri dönmeyecek."

Jerry böyle konuştu ve gururla, çünkü Sarı Rüya'nın mülküne göz kulak olma sorumluluğu ve
nehrin üstündeki uçurumda tek başına yaşamanın ve
kendi yemeklerini pişirmenin muhteşem macerası ona düşmüştü.

"Kendine iyi bak," dedi Hall, "ve kablolarla uğraşma. Cripple Cow
Canon'da bir geyik yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım."

"Sanırım yağmur yağacak," dedi Jerry, olgun bir şekilde düşünerek.

"Ve ıslanmayı da pek umursamam," diye güldü Hall, ağaçların arasında
uzaklaşırken.

Jerry'nin yağmurla ilgili tahmini fazlasıyla gerçekleşti. Saat onda
çamlar sallanıyor ve inliyordu, kulübe pencereleri takırdıyordu ve
yağmur şiddetli fırtınalar halinde akıp gidiyordu. Saat on bir buçukta
ateş yaktı ve tam saat on ikiyi vurduğunda
akşam yemeğine oturdu.

O gün dışarı çıkmayacağına karar verdi, birkaç tabağı yıkayıp düzgünce yerleştirdikten sonra; Hall'un ne kadar ıslak olduğunu ve
bir geyiği yakalayıp yakalayamadığını merak etti.

Saat birde kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığında
bir erkek ve bir kadın büyük bir
rüzgar esintisinin altında sendeleyerek içeri girdi.
Onlar, nehirden onlarca mil uzakta, ıssız bir vadide yaşayan çiftçiler Bay ve Bayan Spillane'di.

Spillane'in açılış konuşması "Hall nerede?" oldu ve sert ve hızlı bir şekilde konuştu.

Jerry, onun hareketlerinde gergin ve ani olduğunu ve
Bayan Spillane'in güçlü bir endişe altında çalıştığını fark etti. Zayıf, solgun, bitkin bir kadındı, kasvetli ve bitmek bilmeyen bir emekle dolu hayatı yüzüne
sertçe vurmuştu. Aynı hayat, kocasının omuzlarını eğmiş, ellerini buruşturmuş ve saçlarını kuru ve tozlu bir griye çevirmişti.

"Sakat İnek'i avlamaya gitti," diye cevapladı Jerry. "Geçmek mi istiyordun?"

Kadın sessizce ağlamaya başladı, Spillane sıkıntılı bir
ünlem
di ve pencereye doğru yürüdü. Jerry de ona katılarak kabloların yoğun sağanak yağmurda kaybolduğu yere baktı.

O bölgedeki kırsal kesim insanlarının Sarı Ejderha kablosuyla Sacramento'yu geçme geleneği vardı. Bu hizmet için Sarı Ejderha Şirketi'nin Hall'un ücretlerinin ödenmesine uyguladığı küçük bir ücret alınıyordu.

"Karşıya geçmeliyiz, Jerry," dedi Spillane, aynı anda
başparmağını omzunun üzerinden karısına doğru sallayarak. "Babası Yonca Yaprağı'nda yaralandı. Barut patlaması.
Yaşaması beklenmiyor. Az önce haber aldık."

Jerry içten içe çırpındığını hissetti. Spillane'in Sarı Rüya kablosuyla
karşıya geçmek istediğini biliyordu ve babasının yokluğunda böyle bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemeyeceğini hissetti, çünkü kablo
hiçbir zaman yolcular için kullanılmamıştı; aslında, uzun
bir süredir hiç kullanılmamıştı.

"Belki Hall yakında döner," dedi.

Spillane başını iki yana salladı ve "Baban nerede?" diye sordu.

"San Francisco," diye kısaca cevapladı Jerry.

Spillane inledi ve sıktığı yumruğunu diğer elinin avucuna şiddetle geçirdi. Karısı daha yüksek sesle ağlıyordu ve Jerry onun "Ve baba ölüyor, ölüyor!" diye mırıldandığını duyabiliyordu.

Kendi gözlerinde yaşlar birikti ve ne yapması gerektiğini bilmeden kararsız bir şekilde durdu.
Ama adam onun adına karar verdi.

"Bak evlat," dedi kararlı bir şekilde, "karım ve ben senin bu kabloya gidiyoruz! Bizim için çalıştırır mısın?"

Jerry hafifçe geri çekildi. Bunu bilinçsizce yaptı, sanki istenmeyen bir şeyden içgüdüsel olarak geri çekiliyormuş gibi.

"Hall'un geri dönüp dönmediğine baksak iyi olur," diye önerdi.

"Ya geri dönmediyse?"

Jerry yine tereddüt etti.

"Riski göze alacağım," diye ekledi Spillane. "Görmüyor musun evlat,
sadece geçmemiz gerekiyor!"

Jerry isteksizce başını salladı.

"Ve Hall'u beklemenin bir anlamı yok," diye devam etti Spillane. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu saatte Cripple Cow'dan dönmedi! Hadi
gel ve başlayalım."

Bayan Spillane'in cevher vagonuna binmesine yardım ettiklerinde dehşete kapılmış gibi görünmesine şaşmamalı -- Jerry, onun altındaki dipsiz uçuruma bakarken böyle düşündü. Çünkü yağmur ve bulutla öyle doluydu ki, şiddetli
rüzgarda savrulup kıvrılıyordu, yedi yüz fit ötedeki diğer kıyı görünmezken, ayaklarının dibindeki uçurum dik bir şekilde aşağı iniyor ve dönen buharda kayboluyordu. Görünüşe göre dibe iki yüz fit yerine bir mil kadar varabilirdi.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Bırak onu!" diye bağırdı Spillane, rüzgarın uğultusunun üstünde sesini duyurmak için.

Karısının yanına tırmanmıştı ve onun ellerinden birini tutuyordu.

Jerry bunu onaylamayarak izledi. "Rüzgarın uluması gibi, tutunmak için tüm ellerine ihtiyacın olacak."

Adam ve kadın ellerini buna göre kaydırdılar, arabanın yanlarını sıkıca kavradılar ve Jerry yavaşça ve dikkatlice freni bıraktı. Davul, sonsuz kablo etrafından geçerken dönmeye başladı ve
vagon yavaşça uçuruma doğru kaydı, tekerlekli araba tekerlekleri, asılı olduğu sabit kablonun üzerinde yuvarlanıyordu.

Jerry'nin kabloyla çalışması ilk kez değildi, ancak babasının gözetiminden uzakta ilk kez yapıyordu.
Fren vasıtasıyla arabanın hızını ayarlıyordu.
Düzenlenmesi gerekiyordu, çünkü bazen daha güçlü rüzgar esintilerine yakalandığında,
şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu; ve bir keresinde, bir sağanak yağmurda yutulmadan hemen önce, insan içeriğini
dışarı dökmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Bundan sonra Jerry, kablonun dışında arabanın nerede olduğunu bilmenin bir yolunu bulamadı. Davulun etrafında kayarken bunu dikkatle izledi. "Üç yüz fit," diye fısıldadı kendi kendine, kablo işaretleri geçerken, "üç yüz elli, dört yüz; dört yüz ve----"

Kablo durmuştu. Jerry freni bıraktı, ama hareket etmedi.
Kabloyu elleriyle yakaladı ve akıllıca çekerek
başlatmaya çalıştı. Bir şeyler ters gitmişti. Ne? Tahmin edemiyordu; göremiyordu. Yukarı baktığında, yüklü vagonla eşit bir hızla karşı uçurumdan geçen boş vagonu belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Yaklaşık iki yüz elli fit uzaktaydı. Bunun, gri karanlığın bir yerinde, nehrin iki yüz fit yukarısında ve diğer kıyıdan iki yüz elli fit uzakta, Spillane ve
karısının asılı ve hareketsiz olduğu anlamına geldiğini biliyordu.

Jerry ciğerlerinin tüm tiz gücüyle üç kez bağırdı, ama fırtınadan hiçbir cevap
çığlığı gelmedi. Onları duyması veya kendini duyurması imkansızdı. Bir an durup hızla düşünürken, uçan bulutlar incelmiş ve dağılmış gibi görünüyordu. Altında şişmiş Sacramento'yu ve daha kısa bir süre arabayı ve adamla kadını gördü. Sonra bulutlar her zamankinden daha yoğun bir şekilde alçaldı.

Çocuk davulu yakından inceledi ve onda sorun olan hiçbir şey bulamadı.
Açıkçası, ters giden diğer taraftaki davuldu.
Fırtınanın ortasında, uçurumun üzerinde asılı duran, zayıf arabada ileri geri sallanan ve kıyıda olup bitenlerden habersiz olan adamla kadını düşünmek onu dehşete düşürdü. Ve Sarı Ejderha kablosuyla diğer davula giderken orada asılı kalmalarını düşünmekten hoşlanmıyordu.

Ama alet evindeki bir makarayı hatırladı ve koşup
onu getirdi. Bunlar çift bloklardı ve o, takımı sonsuz kabloya hızla bağlarken yüksek sesle "Dörtlü bir satın alma" diye mırıldandı. Sonra
üzerine çıktı, kolları yuvalarından çekiliyormuş ve omuz kasları
parçalanacakmış gibi görünene kadar
kalktı. Yine de kablo kıpırdamadı. Geriye
diğer tarafa geçmekten başka bir şey kalmamıştı.

Zaten sırılsıklamdı, bu yüzden Sarı Ejderha'ya giden patikanın üzerinden
koşarken yağmuru umursamadı. Fırtına onunlaydı ve kolaydı, ancak diğer ucunda freni tutacak ve arabanın hızını ayarlayacak bir Hall yoktu.
Bunu, sabit kablonun etrafından bir dönüşle geçirdiği
sağlam bir ip aracılığıyla kendisi için yaptı.

Rüzgarın tüm gücü havada ona çarptığında, kabloyu
sallayıp ıslık çalarak ve kükreyerek geçerken, arabayı sallayıp savurduğunda,
Spillane'in ve karısının zihin durumunun ne olması gerektiğini daha iyi anladı. Ve bu takdir ona güç verdi, çünkü güvenli bir şekilde
karşı kıyıya doğru ilerledi, fırtınanın dişleri arasında,
Sarı Rüya kablosuna doğru ilerledi.

Şaşkınlığına, tamburun tamamen çalışır durumda olduğunu gördü.
Her şey her iki uçta da düzgün çalışıyordu. Bağlantı neredeydi?
Şüphesiz ortada.

Bu taraftan, Spillane'in içinde olduğu vagon sadece iki yüz elli
ayak uzaktaydı.
Dönen buharın arasından, vagonun dibinde çömelmiş ve
şiddetli yağmura ve rüzgarın tüm şiddetine maruz kalmış adamı ve kadını seçebiliyordu.
Fırtınalar arasındaki bir durgunlukta, Spillane'e vagonun arabasını incelemesi için bağırdı.

Spillane duydu, çünkü onun dikkatlice dizlerinin üzerinde kalktığını ve
elleriyle her iki araba tekerleğinin üzerinden geçtiğini gördü. Sonra yüzünü
kıyıya doğru çevirdi.

"İyi durumda, evlat!"

Jerry, kelimeleri, belirsiz ve uzaktan, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi duydu. Sonra
sorun neydi? Geriye sadece diğer ve boş araba kalmıştı, onu göremiyordu ama orada olduğunu biliyordu, Spillane'in arabasının iki yüz fit ötesindeki o korkunç
körfezin bir yerinde.

O anda kararını vermişti. Sadece on dört yaşındaydı,
hafif ve çevik yapılı; ama hayatı dağlar arasında geçmişti, babası ona azımsanmayacak ölçüde "denizcilik" öğretmişti
ve yüksekliklerden özellikle korkmuyordu.

Davulun yanındaki alet kutusunda eski bir maymuncuk anahtarı ve kısa bir demir çubuk, ayrıca oldukça yeni bir Manila halatı rulosu buldu. "Bir dümenci sandalyesi" donatmak için
bir tahta parçası aradı ama boşuna.
Elinde sadece büyük tahtalar vardı ve bunları kesmenin bir yolu yoktu, bu yüzden
daha rahat bir eyer biçiminden vazgeçmek zorunda kaldı.

Kurduğu eyer çok basitti. İp ile sabit kablonun etrafında sadece büyük bir halka yaptı ve boş araba ona asılıydı. Halkanın içine oturduğunda elleri kabloya rahatça ulaşabiliyordu ve ipin kabloya sürtünme ihtimalinin olduğu yerlerde, eğer bulabilseydi
kullanacağı eski çuval yerine ceketini bağladı. Bu hazırlıkları hızla tamamladıktan sonra uçurumdan aşağı sallandı, ip eyerine oturdu ve elleriyle kablo boyunca kendini çekti. Yanında maymuncuk anahtarı, kısa demir çubuk ve birkaç ayak yedek ip taşıyordu. Hafifçe yokuş yukarı bir çekişti ama bunu rüzgar kadar umursamıyordu. Şiddetli rüzgarlar onu ileri geri savurduğunda, bazen onu yarı büktüğünde ve gri derinliklere baktığında korktuğunu fark etti. Eski bir kabloydu. Ya
ağının ağırlığı ve rüzgarın basıncı altında kırılırsa?

Yaşadığı korku, dürüst bir korkuydu ve midesinin derinliklerinde bir "kaybolmuşluk" hissi ve dizlerinde bastıramadığı bir titreme olduğunu biliyordu.

Ama kendini cesurca göreve adadı. Kablo eski ve yıpranmıştı,
üzerinden keskin tel parçaları çıkıyordu ve elleri kesilmişti ve
ilk dinlenmesini aldığında ve Spillane ile bağırarak
bir konuşma yaptığında kanıyordu. Araba tam altında ve sadece birkaç adım ötedeydi, bu yüzden durumu ve görevini açıklayabildi.

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye bağırdı Spillane, yola koyulurken, "ama
karısı paramparça oldu! Neyse, evlat, kendine iyi bak! Ben
kendimi bu duruma soktum, ama beni çıkarmak sana kalmış!"

"Ah, ben yaparım!" diye bağırdı Jerry. "Bayan Spillane'e hemen kıyıya çıkacağını söyle!"

Onu yarı kör eden şiddetli yağmurun ortasında, hızlı ve düzensiz bir sarkaç gibi bir yandan diğer yana sallanırken, yırtık elleri ona
şiddetli bir şekilde acı veriyordu ve ciğerleri çabalarından ve bazen rüzgarın boğucu bir güçle ağzına üflediği havadan
nefes nefese kalmıştı, sonunda boş arabaya ulaştı.

Tek bir bakış, tehlikeli yolculuğu
boşa yapmadığını gösterdi. Uzun süreli kullanımdan dolayı gevşek olan ön tramvay tekerleği, kabloyu
atlamıştı ve kablo şimdi tekerlek ile makara bloğu arasına sıkıca sıkışmıştı.

Bir şey açıktı: tekerlek bloktan çıkarılmalıydı. İkinci bir şey de aynı şekilde açıktı: tekerlek çıkarılırken vagonun,
getirdiği iple kabloya bağlanması gerekecekti.

Çeyrek saatin sonunda, vagonu sabitlemenin ötesinde,
hiçbir şey
başaramamıştı. Tekerleği aksına bağlayan anahtar paslanmış ve sıkışmıştı. Tekerleği bir eliyle çekiçledi ve diğer eliyle elinden geldiğince
tuttu, ancak rüzgar vücudunu sallamaya ve bükmeye devam etti ve darbelerinin çoğu zaman ıskalamasına neden oldu. Harcadığı gücün onda dokuzu, kendini sabit tutmaya çalışmaktı. Maymun anahtarını düşürebileceğinden korktuğu için mendiliyle bileğine sıkıca tutturdu.

Yarım saatin sonunda Jerry anahtarı çekiçle temizlemişti ama
çıkaramadı. Bir düzine kez umutsuzluktan vazgeçmesi gerektiği, yaşadığı tüm tehlike ve zahmetin
boşa gittiği izlenimi oluştu. Sonra aklına bir fikir geldi ve ateşli bir telaşla ceplerini karıştırdı ve aradığı şeyi buldu: on penilik bir çivi.

Ne zaman ve neden olduğunu bilmediği o çiviyi cebine koymasaydı,
kablonun üzerinden tekrar geçip geri dönmesi gerekecekti.
Çivinin ilmekli başından geçmesiyle sonunda bir kavrayış yakaladı ve
anahtar kısa sürede çıktı.

Sonra gelip demir çubukla vurarak ve kaldırarak tekerleği, kablonun bloğun kenarına
sıkıştırdığı yerden
kurtardı. Bundan sonra Jerry tekerleği yerine taktı ve halat vasıtasıyla,
trolley bir kez daha kabloya düzgün bir şekilde oturana kadar
vagonu yukarı kaldırdı.

Bütün bunlar zaman aldı. Boş vagona vardığından beri bir buçuk saatten fazla zaman geçmişti. Ve şimdi, ilk kez, eyerinden
indi ve vagona indi. Tutma halatlarını çıkardı ve
trolley tekerleği yavaşça dönmeye başladı. Vagon hareket ediyordu ve o,
bir yerlerde, göremese de, Spillane'in vagonunun da aynı şekilde hareket ettiğini ve ters yönde olduğunu biliyordu.

Fren yapmaya gerek yoktu, çünkü ağırlığı diğer vagondaki ağırlığı yeterince dengeledi; ve kısa süre sonra uçurumun bulut derinliklerinden yükseldiğini ve eski tanıdık davulun dönüp durduğunu gördü.

Jerry dışarı çıktı ve vagonu güvenli bir şekilde sabitledi. Bunu kasıtlı ve dikkatli bir şekilde yaptı ve sonra, hiç de kahramanca olmayan bir şekilde,
fırtınaya rağmen davulun yanına çöktü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

Hıçkırmasının birçok nedeni vardı - kısmen dayanılmaz olan elinin
acısından; kısmen bitkinlikten; kısmen uzun süredir içinde bulunduğu sinir gerginliğinden rahatlama ve gevşemeden; ve büyük ölçüde de adamın ve kadının kurtarılmış olmasından duyduğu minnettarlıktan.

Ona teşekkür etmek için orada değillerdi; ama o uluyan, fırtınanın sürüklediği uçurumun ötesinde bir yerlerde, patikanın üzerinden Yonca Yaprağı'na doğru aceleyle ilerlediklerini biliyordu.

Jerry sendeleyerek kulübeye gitti ve kapıyı açarken eli beyaz topuzu kanla kırmızıya boyadı, ama buna hiç dikkat etmedi. Kendisiyle fazla gururlu bir şekilde yetiniyordu, çünkü iyi bir
iş yaptığından emindi ve iyi bir
iş yaptığını kendi kendine itiraf edecek kadar dürüsttü. Fakat küçük bir pişmanlık
düşüncelerinde belirdi ve devam etti--eğer
babası sadece görmek için orada olsaydı!

YEDDO KÖRFEZİ'NDE

Tiyatro Sokağı'nın bir yerinde kaybetmişti. O yoğun anayolu geçen kanallardan birinin üzerindeki köprüde
biraz sertçe itildiğini
hatırladı. Muhtemelen çekik gözlü, hafif parmaklı bir yankesici o sırada bile çantasının içindeki elli küsur yenin tadını çıkarıyordu. Ve sonra yine, diye düşündü, belki de kendisi kaybetmişti,
sadece dikkatsizce kaybetmişti.

Umutsuzca ve yirminci kez, kayıp çantayı
tüm ceplerinde aradı. Orada değildi. Eli boş kalça cebinde oyalandı ve geveze ve gürültücü restoran sahibine acıyla baktı. Restoran sahibi çılgınca bağırıyordu: "Yirmi beş sen! Şimdi öde! Yirmi beş sen!"

"Ama cüzdanım!" dedi çocuk. "Sana bir yerlerde kaybettiğimi söylüyorum."

Bunun üzerine restoran sahibi öfkeyle kollarını kaldırdı ve çığlık
attı: "Yirmi beş sen! Yirmi beş sen! Şimdi öde!"

Oldukça büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Alf
Davis için giderek utanç verici hale geliyordu.

Bu çok saçma ve önemsizdi, diye düşündü Alf. Hiçbir şey için böyle bir rahatsızlık! Ve kesinlikle bir şeyler yapıyor olmalıydı. O bacak ormanında
çılgınca dalıp, ona
karşı çıkan herkese
saldırma düşünceleri aklından geçti; ama sanki amacını
kehanet edercesine, garsonlardan biri, bir gözünde kötü bakışlar olan kısa ve tıknaz bir adam, onu kolundan yakaladı.

"Şimdi öde! Şimdi öde! Yirmi beş sen!" diye bağırdı işletmeci, öfkeden
boğuk bir sesle.

Alf'in de yüzü utançtan kıpkırmızıydı; ama kararlı bir şekilde
başka bir keşfe çıktı. Keseyi bırakmıştı, son umudunu
kayıp paralara bağlamıştı. Ceketinin küçük bozuk para cebinde bir on senlik ve beş bakır senlik para buldu; ve yakın zamanda bir on senlik parayı kaçırdığını hatırlayarak cebin dikişini kesti ve astarın derinliklerinden parayı
canlandırdı. Elinde tuttuğu yirmi beş sen, yediği
akşam yemeğini ödemek için gereken miktardı. Bunları sayan, aniden sakinleşen ve saygıyla eğilen
sahibine teslim etti - aslında, tüm kalabalık saygıyla eğildi ve
eridi.

Alf Davis, henüz on altı yaşına basmış genç bir denizciydi, Yokohama'ya uğrayıp sezonunun avını Londra'ya gönderen bir Amerikan yelkenli teknesi olan _Annie
Mine_'daydı. Ve bu, karaya ikinci
çıkışında, Doğu zihninin ilk şaşırtıcı görüntülerini yakalamaya başlamıştı. Eğilme ve eğilme bittiğinde güldü ve başka bir sorunla yüzleşmek için topuklarının üzerinde döndü. Gemiye nasıl binecekti? Gece saat on birdi ve karaya hiçbir gemi teknesi
çıkmayacaktı, ayrıca cebinden başka hiçbir şey çekmeyen yerli bir kayıkçı tutmanın görünümü de pek davetkar değildi.

Gemi arkadaşlarına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak iskeleye indi. Yokohama'da uzun iskele sıraları yoktur. Gemi demirlemiş haldedir ve kısa bacaklı insanların birkaç yüz tanesinin kıyıya yolcu taşıyarak geçimini sağlamasını sağlar.

Bir düzine sampan adamı ve çocuğu Alf'e selam verip hizmetlerini sundular. En uygun görüneni, solgun bacaklı yaşlı ve yardımsever görünümlü bir adamı seçti. Alf sampanına binip oturdu.
Oldukça karanlıktı ve yaşlı adamın ne yaptığını göremiyordu,
ama belli ki oradan ayrılıp yola koyulmak için hiçbir şey yapmıyordu. Sonunda topallayarak yanına gitti ve Alf'in yüzüne baktı.

"On sen," dedi.

"Evet, biliyorum, on sen," diye cevapladı Alf umursamazca. "Ama acele et. Amerikan
şunyası."

"On sen. Şimdi öde," diye ısrar etti yaşlı adam.

Alf, "şimdi öde" şeklindeki nefret dolu sözlerden dolayı tüm vücudunun kızardığını hissetti. "Sen
beni Amerikan yelkenlisine götür; sonra ben öderim," dedi.

Ama adam sabırla önünde ayağa kalktı, elini uzattı ve şöyle dedi,
"On sen. Şimdi öde."

Alf açıklamaya çalıştı. Parası yoktu. Cüzdanını kaybetmişti. Ama
ödeyecekti. Amerikan yelkenlisine biner binmez, o zaman
ödeyecekti. Hayır; Amerikan yelkenlisine bile binmeyecekti.
Gemi arkadaşlarını çağıracaktı ve onlar da önce sampan adamına on sen vereceklerdi.
Ondan sonra gemiye binecekti. Yani her şey yolundaydı, elbette.

Bütün bunlara, iyiliksever görünen yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Şimdi öde.
On sen." Ve işleri daha da kötüleştirmek için, diğer sampan adamları iskele basamaklarına
çömelerek dinlediler.

Alf, mahcup ve öfkeli bir şekilde kıyıya çıkmak için ayağa kalktı. Ama yaşlı adam,
elini kolunun üzerine koydu. "Şimdi gömleğini ver. Seni alıyorum
'Amerikan yelkenlisi," diye önerdi.

O zaman Alf'in tüm Amerikan bağımsızlığı göğsünde alevlendi.
Anglosakson, dayatılmaktan doğuştan hoşlanmaz ve
Alf için bu düpedüz soygundu! On sen altı Amerikan sentine eşitti, iyi kalitede ve yeni olan gömleği ise ona iki dolara mal olmuştu.

Tek kelime etmeden adama sırtını döndü ve iskelenin sonuna doğru yürüdü, kalabalık büyük bir coşkuyla gülüyordu, peşinden geliyordu.
Çoğu tıknaz, kaslı adamlardı ve Temmuz gecesi bunaltıcı bir sıcak olduğu için mümkün olan en az giysiyi giymişlerdi. Herhangi bir ırktan su insanları sert ve çalkantılıdır ve Alf, büyük bir Japon şehrinde, gece yarısı iskelenin ucunda böyle bir iskele işçisi kalabalığıyla birlikte olmanın
olduğu kadar güvenli olmadığını fark etti.

Bir iri yarı adam, siyah saçları ve vahşi bakışlarıyla
yaklaştı. Gerisi tartışmaya katılmak için onun peşinden itildi.

"Bana ayakkabı ver," dedi adam. "Şimdi bana ayakkabı ver. Seni 'Amerikan
şunyasına götürüyorum."

Alf başını salladı, bunun üzerine kalabalık teklifi kabul etmesi için
bağırdı. Şimdi Anglosakson öyle bir yapıya sahip ki, onu sindirmek veya
zorbalık etmek, onu belirli bir şey yapmaya
zorlamanın
son yoludur. İsteyerek cesaret edecek, ancak kendisinin
sürülmesine izin vermeyecek. Bu yüzden kayıkçıların Alf'i zorlama girişimi, ırkının tüm inatçı inatçılığını uyandırmaktan başka bir işe yaramadı. Onda, umutsuz umutlar
yöneten adamlarda bulunan aynı nitelikler vardı; ve orada, yıldızların altında, yalnız iskelede, itişip kakışan ve omuzlayan çete tarafından çevrelenmiş halde, tek bir
iplik giysinin çalınmasının onur kırıcılığına boyun eğmektense ölmeye karar verdi. Değer değil, ilke söz konusuydu.

Sonra biri arkadan ona sertçe saldırdı.
Parlayan gözlerle döndü ve daire istemsizce geri çekildi. Ama
kalabalık giderek daha gürültülü hale geliyordu. Üzerindeki her bir giysi parçası birileri tarafından talep ediliyordu ve bu talepler aynı anda çok sağlıklı akciğerlerin tepelerinde bağırılıyordu.

Alf uzun zamandır hiçbir şey söylemeyi bırakmıştı ama durumun tehlikeli hale geldiğini ve geriye kalan tek şeyin
kaçmak olduğunu biliyordu. Yüzü inatla asılmıştı, gözleri çelikten noktalar gibi parlıyordu ve vücudu kararlı ve kendinden emin bir şekilde dengede duruyordu. Bu kararlılık
havası, kayıkçıları yeterince etkiledi ve iskelenin kıyı ucuna doğru yürümeye başladığında, önünden çekilmelerine sebep oldu. Ama
her zamankinden daha gürültülü bir şekilde yan yana yürüdüler. Alf'in boyu ve yapısıyla gençlerden biri, küstahça şapkasını başından kaptı;
ve kendi başına takmadan önce, Alf omzundan
vurdu ve adamı taşların üzerinde yuvarlanmaya gönderdi.

Şapka elinden uçup birçok bacağın arasında kayboldu. Alf
hızlıca düşündü, denizci gururu şapkayı ellerinde bırakmasına izin
vermedi. Şapkanın hızla gittiği yöne doğru ilerledi ve
kısa süre sonra onu, ağırlığını
ağırlıkla şapkanın üzerinde tutan güçlü bir adamın çıplak ayağının altında buldu. Alf ani bir hamleyle şapkayı almaya çalıştı ama
başarısız oldu. Adamın bacağına doğru itti ama adam sadece homurdandı. Bu doğrudan bir meydan okumaydı ve Alf bunu kabul etti. Bir şimşek gibi bir bacak adamın arkasındaydı ve Alf omzunu adamın göğsüne doğru
güçlü bir şekilde bastırmıştı. Hiçbir şey adamı bu numaranın
şiddetli gücünden kurtaramazdı ve geriye doğru fırlatıldı.

Sonra, şapka Alf'in kafasındaydı ve yumrukları önündeydi. Sonra
arkadan gelecek saldırıyı önlemek için döndü ve o taraftaki herkes
aniden kaçtı. İstediği buydu.
Onunla kıyı ucu arasında kimse kalmamıştı. İskele dardı. Onlara doğru dönüp
her iki taraftan geçmeye çalışanları yumruğuyla tehdit ederek geri çekilmeye devam etti. Geriye doğru yürümek
ve aynı zamanda o dalgalanan insan kitlesini kontrol etmek heyecan verici bir işti. Fakat
dünyanın dört bir yanındaki koyu tenli insanlar beyaz adamın yumruğuna saygı duymayı öğrendiler; ve Alf'e zaferi kazandıran şey, kendi savaşçı cephesinden çok, birçok denizcinin verdiği savaşlardı.

İskelenin kıyıya bitişik olduğu yerde liman polisinin istasyonu vardı
ve Alf, sorumlu olan şık teğmenin çok eğlenmesine
çok fazla eğlenerek elektrikle aydınlatılan ofise geri döndü. Sessiz ve düzenli olan sampan adamları,
neler olup bittiğini görüp duyabildikleri açık kapının önünde sinekler gibi kümelenmişlerdi.

Alf, zorluğunu birkaç kelimeyle açıkladı ve yabancı bir ülkedeki bir yabancının ayrıcalığı olarak, teğmenin onu polis teknesine bindirmesini talep etti. Tüm "kuralları ve yönetmelikleri" ezbere bilen teğmen ise liman polisinin feribotçu olmadığını ve polis teknelerinin gecikmiş ve parasız denizcileri gemilerine
taşımaktan başka işlevleri olduğunu açıkladı. Ayrıca sampan adamlarının doğuştan soyguncu olduklarını,
ancak yasalara uygun şekilde soygun yaptıkları sürece güçsüz olduğunu söyledi. Ücretleri önceden toplamak onların hakkıydı ve yolculuğun sonunda bir yolcu alıp ücret toplamalarını kim emrediyordu? Alf, sözlerinin haklılığını kabul etti ancak emredemese de ikna edebileceğini söyledi. Teğmen, buna razı oldu ve kapıya giderek kalabalığa bir konuşma yaptı. Ancak onlar da haklarını biliyorlardı ve subay konuşmasını bitirdiğinde, hep birlikte iğrenç "On sen! Şimdi öde! Şimdi öde!" diye bağırdılar.

"Görüyorsunuz ya, hiçbir şey yapamam," dedi teğmen, bu arada mükemmel İngilizce konuşuyordu. "Ama onları sana zarar vermemeleri veya seni rahatsız etmemeleri konusunda uyardım, bu yüzden en azından güvende olacaksın. Gece sıcak ve yarı yarıya geçti. Bir yere uzan ve uyu. Kurallara ve yönetmeliklere aykırı olmasa, burada, ofiste uyumana izin verirdim."

Alf nezaketi ve nezaketi için ona teşekkür etti; ancak sampan adamları onun ırk ve inatçılık gururunu
uyandırmıştı ve sorun bu şekilde çözülemezdi. Geceyi taşların üzerinde geçirmek yenilgiyi kabul etmekti.

"Sampan adamları beni çıkarmayı mı reddediyor?"

Teğmen başını salladı.

"Ve sen beni çıkarmayı mı reddediyorsun?"

Teğmen yine başını salladı.

"Peki, o zaman kurallarda ve yönetmeliklerde kendimi çıkarmamı engelleyebileceğin bir şey yok mu?"

Teğmen şaşkına dönmüştü. "Tekne yok," dedi.

"Sorun bu değil," diye ilan etti Alf hararetle. "Kendimi çıkarırsam,
herkes memnun olur ve kimseye zarar gelmez mi?"

"Evet; söylediklerin doğru," diye ısrar etti şaşkın teğmen. "Ama
kendini çıkaramazsın."

"Sen beni izle," diye karşılık verdi.

Alf'in şapkası ofis zeminine düştü. Sağa sola düşük kesim ayakkabılarını
çıkardı. Pantolon ve gömlek de onu takip etti.

"Unutmayın," dedi çınlayan bir sesle, "Ben, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, sizi, Yokohama şehrini ve Japonya hükümetini o kıyafetlerden sorumlu tutacağım. İyi geceler."

Kapıdan içeri daldı, şaşkın kayıkçıları iki tarafa
dağıttı ve iskeleye koştu. Ama onlar hemen toparlandılar ve onun peşinden koştular, durumun aldığı yeni aşamaya neşeyle
bağırdılar. Yokohama kasabasının su halkı arasında uzun süre hatırlanan bir geceydi. Alf sonuna kadar koştu ve hiç durmadan temiz ve düzgün bir şekilde suya daldı. Merakı onu bir an durmaya itene kadar şehvetli, tek elle bir vuruşla vurdu. İskelenin olması gereken yerden gelen sesler onu çağırıyordu.

Sırt üstü döndü, yüzdü ve dinledi.

"Tamam! Tamam!" diye bağırmaktan ayırt edebiliyordu. "Şimdi ödeme yok; iki mislini öde! Geri dön! Şimdi geri dön; iki mislini öde!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye seslendi. "Hiç ödeme yok. İyi geceler."

Sonra _Annie Madeni_'ni bulmak için etrafına baktı. Tam bir mil uzaktaydı ve karanlıkta yönünü bulmak kolay bir iş değildi.
Önce, bir savaş gemisinden başka hiçbir şeyin yapamayacağını bildiği bir ışık parıltısına karar verdi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Lancaster_ olmalıydı. Solda ve ötesinde bir yerde _Annie
Madeni_ olmalıydı. Ama solda birbirine yakın üç ışık gördü. Bu
şun olamazdı. O an kafası karıştı. Sırtüstü
döndürüp gözlerini kapattı, limanın gündüz gördüğü halini zihninde canlandırmaya çalıştı.
Memnuniyetle homurdanarak tekrar geri döndü. Üç ışık açıkça büyük İngiliz tramp vapuruna aitti. Bu nedenle şun üç ışıkla _Lancaster_ arasında bir yerde olmalıydı. Uzun uzun
ve dikkatle baktı ve orada, çok loş ve alçak, ama beklediği noktada
tek bir ışık yanıyordu - _Annie Madeni_'nin demirleme ışığı.

Ve yıldızların altında güzel bir yüzmeydi. Hava su kadar sıcaktı ve su ılık süt kadar sıcaktı. Ağzında güzel tuzlu bir tat vardı, uzuvlarında karıncalanma hissi; ve kalbinin sabit
atışı, ağır ve güçlü, onu yaşamaktan memnun etti.

Ama yüzme muhteşem olmanın ötesinde olaysızdı. Sağ tarafta çok ışıklı _Lancaster_'ı geçti, sol tarafta İngiliz serserisi,
ve çok geçmeden _Annie Mine_ onun üzerinde büyük bir şekilde belirdi. Asılı ip merdiveni kavradı ve sessizce güverteye çıktı. Görünürde
kimse yoktu. Kadırgada bir ışık gördü ve yalnız demir nöbetini tutan kaptanın
oğlunun kahve yaptığını biliyordu. Alf
pruvaya doğru ilerledi. Adamlar ranzalarında horluyorlardı ve o dar alanda sıcaklık ona dayanılmaz geliyordu. Bu yüzden ince bir pamuklu gömlek ve bir çift tulum pantolon giydi, battaniyeyi ve yastığı kolunun altına sıkıştırdı ve güverteye çıkıp
pruvaya çıktı.

Uyuklamaya başlamıştı ki, yanına gelen ve demirleme nöbetçisini selamlayan bir tekne tarafından uyandırıldı. Polis teknesiydi ve Alf'e heyecanlı sohbetin tadını çıkarma fırsatı verildi. Evet, kaptanın oğlu giysileri tanıdı. Bunlar denizcilerden biri olan Alf Davis'e aitti. Ne olmuştu? Hayır; Alf Davis gemiye gelmemişti. Karaya çıkmıştı. Karaya çıkmamıştı? O zaman boğulmuş olmalıydı. Burada hem teğmen hem de kaptanın oğlu aynı anda konuşuyorlardı ve Alf hiçbir şey anlayamıyordu. Sonra onların öne çıkıp mürettebatı uyandırdıklarını duydu. Mürettebat uykulu bir şekilde homurdandı ve Alf Davis'in pruvada olmadığını söyledi; bunun üzerine kaptanın oğlu Yokohama polisine ve onların yollarına öfkelendi ve teğmen umutsuz bir aksanla kurallar ve yönetmelikler sıraladı. Alf, pruva güvertesinden kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım o giysileri alacağım. Onları bu kadar çabuk gemiye
getirdiğin için teşekkür ederim."

"Seni neden onların içine
getiremediğini anlamıyorum,"
dedi kaptanın oğlu.

Ve polis teğmeni hiçbir şey söylemedi, ancak giysileri
biraz utangaç bir şekilde hak sahibine teslim etti.

Ertesi gün, Alf karaya çıkmaya başladığında, kendisini bağıran ve el kol hareketleri yapan, ancak çok saygılı, sampan adamlarıyla çevrili buldu, hepsi de onu yolcu olarak
istemek için fazlasıyla istekliydi. Seçtiği kişi de teknesine bindiğinde, "Şimdi öde," demedi. Alf iskeleye çıkmaya hazırlandığında, adama geleneksel on sen'i teklif etti. Ama adam kendini toparladı ve başını salladı.

"İyisin," dedi. "Sen ödeme yapmıyorsun. Asla ödeme yapmıyorsun. Sen zorba çocuk
ve iyisin."

Ve _Annie Mine'ın_ limanda kaldığı süre boyunca, sampan adamları
Alf Davis'in elinden parayı reddettiler. Cesaretine ve bağımsızlığına duydukları hayranlıktan dolayı, ona limanın özgürlüğünü vermişlerdi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 5, "spice" kelimesi "splice" (reef und splice) olarak değiştirildi

Sayfa 35, "undego" kelimesi "undergo" (undergo with one's) olarak değiştirildi

Jack London'ın Project Gutenberg'in Gemiler ve Deniz Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SHIPS AND THE SEA ***

***** This file should be named 18062.txt or 18062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/6/18062/

Produced by Ted Garvin, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
