*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Trapper
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: March 29, 2006 [EBook #18076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Trapper, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Trapper

Author: Harry Castlemon

Release Date: March 29, 2006 [EBook #18076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY TRAPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Johns ve Andrew Sly tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dave, Lester Brigham ile tanışır.]

Boy Trapper Serisi

THE

BOY TRAPPER.

HARRY CASTLEMON'dan,

"THE FRANK NELSON SERİSİ", "THE SPORTSMAN'S CLUB SERİSİ",
"GUNBOAT SERİSİ", &C.'NİN YAZARI.

PHILADELPHIA
HENRY T. COATES & CO.

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

Gunboat Serisi. Harry Castlemon'dan. 6 cilt. 12 ay.
Frank the Young Naturalist.
Frank on a Gunboat.
Frank in the Woods.
Frank before Vicksburg.
Frank on the Lower Mississippi.
Frank on the Prairie.

Rocky Mountain Serisi. Harry Castlemon'dan. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.
Frank among the Ranchero. Frank Don Carlos' Çiftliğinde.
Frank Dağlarda.

Sportsman's Club Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Sportsman's Club Eyerde.
Sportsman's Club Su Üzerinde.
Sportsman's Club Trappers Arasında.

Frank Nelson Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Kar Yağdı.
Frank Forecastle'da.
Çocuk Tüccarları.

Çocuk Trapper Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Gömülü Hazine.
Çocuk Trapper.
Postacı.

Roughing It Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
George Kampta.
George Direksiyonda.
George Kalede.
Rod and Gun Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Don Gordon'un Atış Kutusu. Rod and Gun Club.
Genç Vahşi Kuşçular.

Go-Ahead Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Tom Newcombe.
Go-Ahead.
Yosun Yok.

Orman ve Dere Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.
Joe Wayring.
Yakalandı ve Batık.
Çelik At.

Savaş Serisi. Harry Castlemon tarafından. 5 cilt 12 ay. Kumaş.
Renklerine Sadık.
Partizan Rodney.
Gözetmen Rodney.
Abluka Koşucusu Marcy.
Mülteci Marcy.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde PORTER & COATES tarafından girilmiştir.

İÇİNDEKİLER

I. GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ
II. DAVID'İN ZİYARETÇİLERİ
III. ORTAKLIK TEKLİFİ
IV. DAHA FAZLA KÖTÜ HABER
V. DAN ŞAŞKIN
VI. BRUIN ADASI
VII. ORADA NE OLDU
VIII. YEMLİKTEKİ KÖPEKLER
IX. DOĞA TARİHİ
X. BİR AYI AVCILIĞI
XI. BILDIRCIN TUZAĞI
XII. POINTER NEREDE
XIII. ON DOLAR ÖDÜL
XIV. BAZI KEŞİFLER
XV. BOB'UN HAYALLERİ
XVI. DON'UN AVCILARI BİR ŞEY AĞACI
XVII. SONUÇ

BÖLÜM I.

GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ.

"Endişelenme anne. Yardımcı olabileceğimiz bir şey değil."

"Bana öyle geliyor ki, ben de yardım edebilirdim. Eğer baban seksen bin doların olduğu o varilden ilk bahsettiğinde General Gordon'a gidip ona bütün hikayeyi anlatsaydım, işler farklı olabilirdi. Ama söylediklerine rağmen, ciddi olduğunu
sanmıyordum."

"Ben de. Ayık kafalı herhangi bir adamın böyle bir şey
düşünebileceğini! Anne, eğer o patates tarlasına bu kadar çok para gömülmüş olsaydı, General bunu bilirdi ve sence tarlayı on fit derine
sürmek zorunda kalsa bunu bulmaz mıydı? Elbette bulurdu."

"Ama başımıza gelen rezaleti bir düşün."

"Babam utanılacak bir şey yapan tek kişiydi ve
kaçarak durumu daha da kötüleştirdi. Eve gelip
işine baksa, kimse ona tek kelime etmezdi. General
bu sabah bana bunu söyledi."

"Korkarım babanı buna inandıramazsın."

"Belki de hayır, ama onu nerede bulacağımı bilseydim denerdim."

Son konuşan David Evans'tı. O ve annesi, yerleşim yerinde son birkaç gün içinde meydana gelen ve bu serinin önceki cildinde anlatmaya çalıştığımız
garip olaylar hakkında konuşuyorlardı. Olaylar, David'in babası Godfrey Evans'ın
birdenbire
aklına soktuğu çok aptalca bir düşünceden kaynaklandı.

Son savaşımızda, Güney'de yaşayan insanların Birlik ordusunun yaklaştığını duyduklarında değerli eşyalarını saklamaları
bir gelenekti. İsyancı gerillaların yakınlarda olduğu öğrenildiğinde, mallarını kurtarmak için aynı önlemleri almaya da dikkat ettiler; çünkü bu değerli kişiler çoğu zaman organize soyguncu çetelerinden pek de farklı değildi ve halk onlardan Federallerden korktuğu kadar korkuyordu. Çoğunlukla para, mücevher ve gümüş eşyalardan oluşan bu değerli şeyler bazen mahzenlerde, ormandaki oyuk kütüklerde ve ahırlarda saklanırdı; ancak daha sıklıkla toprağa gömülürdü. Bunları saklama işi bazen, eğer evdeyseler, plantasyon sahipleri tarafından yapılırdı; ancak genellikle sahiplerinin her türlü güvenini kazanmış yaşlı ve sadık hizmetkarlara emanet edilirdi. Bu yaşlı ve sadık hizmetkarların kendilerine duyulan güvene tamamen layık olmadıkları sık sık görülürdü. Bazen
saldıran askerlere mülkün nerede saklandığını söylerlerdi ve
bazen de efendilerine bile değerli eşyaların nerede saklandığını söylemeden kaçarlardı. General Gordon'un eski hizmetkarı Jordan da bu türden biriydi. Mississippi'nin o bölgesine baskın düzenleyen Birlik güçleriyle birlikte gitti ve gitmeden önce, izinli olarak evinde olan ve yakalanmaktan kaçınmak için ormanda gizlenen isyancı bir askere, Godfrey Evans'a, efendisinin patates tarlasına seksen bin dolar değerinde altın ve gümüş içeren bir varil gömdüğünü ve aileden hiç kimsenin bunun nerede olduğunu bilmediğini söyledi.

Bu Godfrey Evans bir zamanlar dünyada iyi durumdaydı.
On beş bin dolar değerinde mülkü vardı; ancak, birçok kişi gibi, savaş sırasında hepsini kaybetti ve General Lee'nin teslim olmasından sonra eve döndüğünde kendini fakir bir adam olarak buldu. Rahat
evi, karısı ve çocuklarının başlarının üstünde yakılmıştı, onlar şimdi bazı iyi kalpli komşuların aceleyle inşa ettiği kaba bir kulübede yaşıyorlardı; onun için para kazanan zencileri
hepsi gitmişti; sığırları hem isyancı hem de Birlik birlikleri tarafından katledilmişti ve katırları ve atları kaçırılmıştı; ormanda serbestçe dolaşan ve bir yıllık pastırma ihtiyacını karşılamak için güvendiği güzel domuz sürüsü
uzaklaşmış ve vahşileşmişti; ve
Godfrey'in dünyayı yeniden başlatmak için sadece tüfeği ve iki eli vardı. Ancak kırk yıl önce başladığı yere geri dönüp yeniden başlamak zordu. Bunun düşüncesi bile Godfrey'i yıldırmaya yetiyordu, o da bunu yapmayacağını söyledi ve gezgin bir serseri olarak sözlerini doğruladı. Vapurların yanaşmasını izleyerek
zamanının çoğunu iskelede geçirdi ve
geri kalanını ormanda amaçsızca dolaşarak, barut, kurşun ve tütünle geçinmesine yetecek kadar av avlayarak geçirdi. Tek yoldaşı ve dostu, eski bloğun bir parçası olan
babasının tembel, işe yaramaz yaşam biçimini sadakatle taklit eden oğlu Daniel'di. Bayan Evans ve küçük oğlu David, ailenin çalışan
tek üyeleriydi. Dürüstçe para kazanma fırsatını asla kaçırmazlardı ve bu iki sadık emekçi olmasaydı, Godfrey ve Dan'in akşam yemeği yemeden yatağa gireceği zamanlar olurdu.

Godfrey bu amaçsız, neşesiz varoluştan, çalışmayı sevmediği kadar nefret ediyordu ve hatta Dan bile zaman zaman daha iyi bir şey istiyordu.
İkisi de zengin olmak istiyordu. Godfrey, dikenlere ve kamışlara terk edilmiş olan güzel çiftliğinin eskiden olduğu gibi
ekilmesini istiyordu; Dan'in amacı gölde iki veya üç boyalı tekne bulundurmak, peşinden bir pointer getirmek,
ve "ortadan ikiye bölünen" çift namlulu bir tüfekle atış yapmaktı. Sabah egzersizini benekli bir midilli üzerinde yapmak istiyordu - buna sirk atı diyordu; ve pazar günleri kiliseye gittiğinde geniş kumaştan bir takım elbise,
Panama şapkası ve rugan çizmeler giymek istiyordu. Don ve Bert Gordon'un mutluluğa giden tüm bu yardımcıları vardı ve
şimdiye kadar gördüğü en neşeli adamlardı - her zaman gülüyor,
şarkı söylüyor veya ıslık çalıyorlardı. Dan, kendisinin de mutlu olacağını düşündü, eğer
sadece kendine ait diyebileceği bu kadar güzel şeye sahip olabilseydi, ama
bunları elde etmenin bir yolunu göremiyordu ve bu onu öfkelendiriyordu. Don ve Bert'ten o kadar nefret ediyordu ki, onlara baktığında başlarına bir kötülük gelmesini dilemeden edemiyordu. Atlarını çalmakla, köpeklerini vurmakla, teknelerini batırmakla ve bir sürü başka umutsuz şey yapmakla tehdit ediyordu, bu şekilde iki mutlu kardeşi kendisi kadar perişan edebileceğine inanıyordu.

Godfrey ve Dan bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca hiç de kıskanılmayacak bir ruh halinde yaşadılar ve sonra bir gün, yaşlı Jordan'ın ona patates tarlasında saklı olduğunu söylediği
fıçıyı düşündü. Aile akşam yemeğindeyken bundan bahsetti ve o gece
ken Dan ile birlikte GÖMÜLÜ HAZİNE'yi
ortaya çıkarma işine başlayacaklarını duyurdu. İlk denemelerinde bulamazlarsa,
ertesi gece gideceklerdi; ve tüm Mississippi eyaletini kazmaları gerekse bile,
onu ele geçirene kadar kazmaya devam edeceklerdi. Dan bu haber karşısında neredeyse çılgına döndü. O ve babası
hava kaleleri inşa etmekle birkaç dakika geçirdiler ve sonra sanki parayı çoktan almış gibi hisseden Godfrey
hızla inişe geçti, oradaki dükkâna girdi ve bir tütün fişi istedi, ancak tüccar, bunun için ödemesi gereken yirmi beş senti olduğunu gösterene kadar tütünü ona vermeyi reddetti.

Dan ve babasının çok yakında gerçekleşeceğine inandıkları büyük beklentileri olmasına rağmen, küçük şeylere dikkat etmeyi ve yollarına düşen
dolarları toplamayı ihmal etmediler. David ünlü bir köpek terbiyecisiydi ve Don
Gordon ona bir pointer eğitmesi için on dolar teklif etmişti. Teklif Dan ve babasının huzurunda yapıldı ve ilki hemen paranın bir kısmını ele geçirme planlarını yaptı. İkisi o öğleden sonra bir atış müsabakasının yapılacağı inişe doğru giderken Dan, General Gordon'un ahırında durdu ve gömülü hazineyi kazmak için bir kürek ödünç alarak eve gitti ve Bert'i kitap okurken buldu. Ona David'in onu beş dolar karşılığında oraya gönderdiğini söyledi, çünkü annesi için yeni bir elbise almak istiyordu ve Bert, kardeşinin David ile yaptığı anlaşmaya göre, tarla için işaretçi tamamen kırılıncaya kadar paranın ödenmeyeceğini gayet iyi bilmesine rağmen, istediği miktarı ona verdi. İniş alanına vardığında, Dan banknotu daha küçük banknotlarla değiştirdi ve parasını alırken, oğlunu elinde böyle bir tomar yeşil parayla görünce çok şaşıran babası tarafından şaşırdı. Dan'in çalışmak için fazla tembel olduğunu bildiğinden -Godfrey'in ifade ettiği gibi fazla beyefendi- paranın nereden geldiğini hayal edemiyordu ve Dan, eğer bunu yaparsa babasının doğrudan Don Gordon'a gidip kalan on doları isteyeceğinden korkarak, onu bu konuda aydınlatmayı reddetti. Godfrey ısrar etti ve hiçbir işe yaramadı ve varil bulunur bulunmaz yüksek faizle geri vereceğine söz verdiği bir dolarlık borçla yetinmek zorunda kaldı. Yarışmacılardan biri olarak atış müsabakasına girme ayrıcalığı için bunun yetmiş beş sentini ödedi ve geri kalanını da bakkalın kendisine
para vermeyi reddettiği tütün fişini satın almak için kullandı. Maç sırasında hiçbir şey kazanamadı, Dan ise babasının büyük
tiksintisine rağmen ilk ödüllerden biri için geldi - güzel bir çeyrek dana eti.

Atış müsabakası bittiğinde, baba ve oğul ev dedikleri küçük kulübeye geri döndüler. Dan hemen katırı arabaya koydu
ve çeyrek dana etini eve getirmek için iskeleye geri döndü;
Godfrey ise kulübenin önündeki bankta uyuyormuş gibi yaparak, aniden aklına gelen küçük bir
hileyi uygulamaya koyabildi. Dan'in tembelliğine rağmen tutumlu bir çocuk olduğunu ve yağmurlu bir gün için bir şeyler
kaydetmeye inandığını biliyordu. Tüfeği için hiç cephanesi bitmezdi ama
küçük stokunu her zaman saklardı, böylece babası bulamazdı. Godfrey, bu özel günde onu izleyerek
çocuğun saklandığı yeri
bulacak kadar şanslıydı. Dan arabayla uzaklaşır uzaklaşmaz oraya gitti ve orada bol miktarda barut, kurşun ve kapsül ve ayrıca üç dolar yirmi beş sent para buldu; hepsini cebine koydu.

Dan zamanında karaya çıktı ve o gece güzel bir akşam yemeği yemeyi
hesaplayan babası sığır etinin
satıldığını görünce şaşırdı. İlk başta öfkelendi, ancak Dan'in bunun için üç buçuk dolar aldığını öğrendiğinde hemen sakinleşti ve aklına mutlu bir düşünce geldi. Dan'i akşam yemeği için sincapları vurması için ormana gönderdi ve çocuk yokken saklandığı yere gidip cephaneyi ve parayı bulduğu gibi geri koydu, Dan döndüğünde üç buçuk doları da oraya koyacağına inanıyordu. Yanılmış da değildi. Çocuk hemen akşam yemeği için yeterli sincapla geri döndü ve bunu kimsenin görmesine izin vermeden yapabileceğini düşündüğü anda ambarına gitti ve orada sakladığı malların güvende olduğundan emin olduktan sonra, çeyrek sığır eti için aldığı parayı ekledi ve mutlu bir şekilde uzaklaştı. Babası da mutluydu çünkü tüm operasyonu görmüştü. Godfrey o gece gömülü hazineyi kazmak için çok yorgundu, bu yüzden
Dan hava oldukça karanlık olur olmaz yatağa gitti. Babası derin bir uykuya dalana kadar bekledi ve sonra depoya gidip içindeki her şeyi çıkardı. Ertesi sabah kaybını keşfettiğinde Dan'in öfkesi hayret vericiydi. Eşyalarının nerede olduğunu biliyordu ve
hemen geri verilmesini talep etti, eğer reddederse
General Gordon'a patates tarlasındaki varilden bahsetmekle tehdit etti. Bu,
Godfrey'i korkuttu, cebindekileri verdi, ancak Dan'i bir gün önce çıkarmada elinde gördüğü parayı nereden aldığını söylemeye zorlayana kadar. Paranın Bert Gordon'dan geldiğini öğrendiğinde şaşırdı ve geri kalanını ele geçirmek için bir plan yapmak üzere aklını kullanmaya başladı. Hemen General'in yanına gitti ve
Don ve Bert'in babalarıyla birlikte iniş alanına indiklerini, orada Kuzey'den bekledikleri iki kuzeninin gelişini beklediklerini öğrendi. Godfrey onları oraya
tüm hızıyla takip etti, Don'la bir görüşme aradı ve ona
akla yatkın bir hikaye anlatarak onu diğer beş doları vermeye ikna etti.
Godfrey bu şekilde Dan'in başlangıcını yakalamayı ve haksız kazançlarının tadını
kendi başına çıkarmayı umuyordu, ancak Dan oradaydı ve her şeyi gördü,
ve yüzünde gördüğü ifadeden endişelenen babası parayı onunla paylaştı. Elbette David bundan hiçbir şey bilmiyordu. O on doları annesi için biriktiriyordu. Bir sentini bile
kendisi için harcamayı beklemiyordu; ve kaybını ilk nasıl öğrendiğini ve bununla ilgili ne yapıldığını, belki de hikayemiz ilerledikçe göreceğiz.

Don ve Bert'in beklediği ve o sabah Emma Deane adlı vapurdan inen iki genç beyefendi, Clarence ve Marshall Gordon, babaları tarafından şehirden uzaklaştırılmıştı, böylece ayartmanın yolundan çekilebilirlerdi; ancak, öyle oldu ki, içlerinden biri doğrudan ona doğru koştu. Yaşça büyük olan Clarence, örnek bir çocuktan çok uzaktı. Bira ve puroya çok düşkündü ve dünyada paradan daha çok hiçbir şeyi düşünmüyordu. Bir savurgandı ve Godfrey Evans gibi zengin olma konusunda büyük bir arzusu vardı, ancak istediği amaca ulaşmak için çalışıp para biriktirmeyi hiç düşünmedi. Bu iyi eski moda ve güvenli yol onun için çok uzun ve sıkıcıydı ve sürekli olarak servete ve mutluluğa giden kısa bir yol arıyordu. Amcasının çatısı altında yirmi dört saat geçirmeden önce, onu keşfettiğini düşündü ve bu şekilde oldu:

Clarence ve kardeşi öğleden önce General'in evine geldiler ve gece olmadan önce, Clarence evde kalmayı çok istedi. Yalnızdı ve kırsalın sessizliğinden ve iki kuzeninin eğlenmelerinin eski moda, sıkıcı yolundan tamamen tiksinmişti. Müzik, binicilik, avcılık, balık tutma ve ziyaret onların eğlencelerinin bir parçasıydı ve Clarence bu tür şeylerde hiçbir eğlence göremiyordu. Hava kararır kararmaz evden dışarı çıktı ve ahırla patates tarlası arasında uzanan çitin üzerinden eğilerek bir puro yaktı ve keyfini çıkarmak için rahat bir pozisyona oturdu. Orada birkaç dakika geçirmemişti ki, iki kişinin, bir adamın ve bir çocuğun, kendisine kısa bir mesafede durup kürekle kazmaya başlamasıyla irkildi. Clarence, işi yapan çocuğun teşviki için adamın söylediği sözleri dinledi ve o tarlada saklı bir servet olduğunu ve bu ikisinin onu kazmak için oraya geldiğini öğrenince şaşırdı. Clarence, hevesi ve heyecanıyla çitin üzerinden yarıya kadar eğildi ve bu arada purosunu şiddetle tüttürdü. Karanlıkta parlayan küçük yuvarlak ateş topu çocuğun dikkatini çekti, çocuk onu arkadaşına gösterdi ve ikisi de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korktular, kaçıp gittiler ve kulak misafiri olan kişiyi hayretler içinde bıraktılar.

Clarence az önce yaptığı keşif karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve hemen karar verdi ki
eğer o tarlada gömülü seksen bin dolar varsa,
gün ışığına çıktığında paradan pay almalıydı. Bunu başarmak için, bu adam ve çocuğun kim olduğunu bulmalıydı. Kendisine rehberlik edecek çok hafif bir ipucu vardı, ama bunu o kadar ustaca takip etti ki
bir sonraki günün öğlene kadar seksen bin dolar hakkında Godfrey kadar şey biliyordu ve Dan'i işe yaramaz bir yük olarak bırakarak o değerli kişiyle bir ortaklık kurmuştu.
Karanlık çöker çökmez anlaşarak buluştular. Bir gün,
onların görüşmelerine tanıklık eden ve aralarında geçen her şeyi duyan biri vardı ve o da, kuzenine bir mektup göndermek için gittiği
karavandan yeni dönen Don Gordon'du.
Döndüğünde seyisin yanında olmayan Don, midillisine kendisi baktı ve geceyi geçirmek üzere ahırı kapatmak üzereyken,
bir hırsız olduğunu sandığı bir şeyin etrafta dolaştığını keşfetti. Bir an sonra, puroların yanan ucu karanlığın içinde parladı ve sonra Don, bu haydutun kuzeni Clarence olduğunu gördü.
Hatasıyla çok eğlenen Don, varlığını belli etmek üzereyken,
Clarence'ın purosunun tadını çıkarmak için aileden
görünmez olmak için bu kadar çaba sarf ettiği için,
belki de Don'un onu suçüstü yakalamasından hoşlanmayacağını düşündü; böylece Don
saklandığı yerde kaldı, Godfrey geldiğinde söylenen her kelimeyi duydu, ikisinin de patates tarlasındaki çitin üzerinden geçtiğini gördü ve fıçıyı
kazarken onları takip etti ve izledi.

Şimdi, Don dünyadaki en inatçı şakacılardan biriydi ve gördüğümüz en yetenekli kişiydi. Godfrey
becerisinin birden fazla kanıtını almıştı.
Yakınlarında kimse yokken tökezlemişti; şapkası görünmez eller tarafından başından uçurulmuştu ve çit köşelerinden ona bakan ateş gözlü korkunç büyük şeyler
görmüştü, ta ki General'in yolunun perili olduğundan tamamen emin olana ve gece çökmeden önce tarlaların etrafından bir mil
gitmeye kadar. İşte onu korkutmak için başka bir fırsat daha vardı ve Don bunu
nasıl yapacağını biliyordu. O gece uyumadan önce,
görünmez mesafeden duyduğu diğer tüm numaralardan daha iyi bir şey
düşünmüştü.

BÖLÜM II.

DAVID'İN ZİYARETÇİLERİ.

Sorun hemen ertesi sabah başladı. Godfrey kulübesinin önündeki bankta oturmuş, kendi düşüncelerine dalmışken, Dan dehşet dolu bir yüzle koşarak geldi ve ona General Gordon'un ahırında bir "hayalet" --Kuzeyli bir çocuk buna hayalet derdi-- görüldüğüne dair şaşırtıcı bir istihbarat iletti. Patates tarlasına hazineyi gömen yaşlı zenci Jordan'a tıpatıp benziyordu; ama tabii ki yaşlı Jordan olamazdı, çünkü Yankees'le kaçtığından beri ondan hiç haber alınamamıştı ve herkes onun öldüğüne inanıyordu. Godfrey oğlunun hikayesini büyük bir şaşkınlıkla dinledi ve bunun doğruluğundan emin olmak için tüfeğiyle birlikte ahıra gitti. Dan'in gerçeği söylediğine dair ikna edici bir kanıt alana kadar orada daha birkaç dakika bile olmamıştı, çünkü nesneyi kendi gözleriyle görmüştü - beyaz bir plantasyon kıyafeti giymiş, eski püskü bir şapka takmış, onun önünde aksayarak yürüyen ve sonunda ortadan kaybolan, nasıl ve ne zaman olduğunu kimsenin bilmediği zayıf, yaşlı bir zenci. Godfrey için bu yeterliydi. Hızla eve doğru yola koyuldu ve o gece dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Karanlıkta Clarence Gordon'la bir randevusu vardı, ancak şu anki ruh haliyle, buradan iki kat seksen bin dolar kazanabileceğini bilseydi, o ahırın önünden geçmezdi. Ertesi sabah erkenden Clarence, sözünü neden tutmadığını görmek için aşağı indi ve onunla öyle bir şekilde konuştu ki
Godfrey sonunda o gece onunla buluşmayı kabul etti, çocuk da yollarına çıkabilecek bir hayaletten onu koruyacağına söz verdi. Bu sefer randevusuna sadık kaldı, ama sonradan yeterince üzüldü, çünkü o ve arkadaşı patates tarlasına vardıklarında gözlerinin
ilk baktığı şey, sanki o da gömülü hazineyi arıyormuş gibi
çalışmaya başlayan yaşlı Jordan'dı. Godfrey hemen kaçacaktı, ama
"perili evlere" inanmayan Clarence, yanına gidip zenciyi kolundan yakaladı. Uzun tartışmalardan sonra, Godfrey de aynısını yapmaya ikna edildi ve sonra tüm korkuları yok oldu, çünkü tuttuğu şey gerçek bir insandı, korktuğu gibi bir ruh değildi. Ayrıca, davetsiz misafirin kayıp Jordan olduğunu, şüphesiz, ve oraya yıllar önce aynı tarlaya gömdüğü parayı çalmak için geldiğini söyledi. Zenciye hazinenin saklı olduğu yeri göstermesi emredildi, ancak yaşlı adamdan hiçbir şey öğrenilemedi. Godfrey küreğiyle kaburgalarına yumruk atmakla tehdit edene kadar hiç konuşmadı ve sonra da varil hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Bunu duyan Clarence ve arkadaşı onu kollarından yakaladılar, tarlanın üzerinden, çitin üzerinden ve yoldan aşağı Godfrey'in patates mahzenine sürüklediler, orada bir saban ipiyle bir direğe bağlandı ve servetin nerede bulunacağını söyleyene kadar bir daha asla gün ışığını göremeyeceği güvencesiyle ayrıldı. Godfrey ertesi sabah henüz hava aydınlanmadan uyandı ve kulağına gelen ilk ses onu irkiltti ve dehşetle titredi. Tekrarlanana kadar dinledi ve sonra General Gordon'un evine doğru aceleyle yola koyuldu. Oraya vardığında, tüm plantasyonun bir kargaşa içinde olduğunu gördü. Don kayıptı ve bir arama başlatılıyordu. Clarence bu sıralarda dışarı çıktı ve Godfrey ona çok
şaşırtıcı bir haber verdi. Bir önceki gece yakaladıkları kişi yaşlı Jordan değildi, Don Gordon'dı. Godfrey bundan emindi, çünkü Don Gordon dışında dünyada hiç kimsenin ıslık çalamadığı şekilde ıslık çaldığını duymuştu. Clarence şaşkınlığından ve dehşetinden kurtulur kurtulmaz, Don'un midillisine bindi ve kendi gözleriyle görmek için
patates mahzenine doğru yola çıktı. Mahzene ulaştığında,
mahkumun biri tarafından çoktan serbest bırakıldığını gördü (Don'un yüksek ve sürekli düdüğüyle hapsedildiği yere yönlendirilen Bert'ti) ve şüphesiz o sırada eve doğru gidiyordu. Clarence ne yapacaktı? Elbette yaptıklarından sonra plantasyona geri dönüp akrabalarıyla yüzleşemezdi ve yerleşim yerinde ona açık başka bir ev yoktu. Tam o sırada nehirden gelen bir vapurun düdüğünü duydu ve bu onun için meseleyi halletti. Eve gidecekti. Midilliye atladı ve iskeleye doğru hızla giderken Godfrey Evans tarafından pusuya düşürüldü ve dünyadaki tüm parası olan yirmi doları çaldı. Clarence serbest bırakılır bırakılmaz, yürüyerek iskeleye doğru yola çıktı, Emma Deane'e binmek için tam zamanında yetişti, saatini eve dönüş yolunu ödemeye yetecek kadar para karşılığında rehin bıraktı ve sonunda babasının evine güvenli bir şekilde ulaştı, ancak okul gemisine bindirilerek denize açıldı ve hala orada kalıyor. Don Gordon, kardeşinin yardımıyla evine ulaştı ve o zamandan beri orada sıkı bir tutuklu olarak kaldı, patates mahzeninde geçirdiği gecenin etkilerinden henüz kurtulamadı. Godfrey Evans, eve dönerse üç suçtan tutuklanacağından korkarak bir yerlerde bataklıkta saklanıyor: Clarence'ı soymak, Don'a saldırmak ve hala patates tarlasında saklı olduğuna inandığı seksen bin doları çalmaya çalışmak. Olayların üzerinden bir hafta geçti
ve bu kadar hızlı bir şekilde gözden geçirdiğimiz
olaylarla artık tanışmışken, hikayemize devam etmeye hazırız.

"Ve eğer babanız geri dönmezse, bu kışı nasıl yaşayacağız?" diye sordu Bayan Evans, uzun süredir böldüğümüz
konuşmaya devam ederek. "O nasıl yaşayacak?"

"Onun yaşamı bizimkinden daha fazla onu rahatsız edecek," diye cevapladı
David, annesinin artık en büyük bağımlılığı olduğunu bildiğinden,
cesaretini korumaya çalıştı. "Yakında bataklıkta hava
soğuyacak. Bu sabah gölde bir yaban kazı sürüsü gördüm ve bu kışın yaklaştığının kesin bir işareti. Babam
gittiğinde üzerinde palto yoktu ve o da çıplak ayaklıydı. Peki, _yaşamımıza_ gelince, anne, seni son bir yıldır giydiren, kahve, şeker ve çayla besleyen kim?"

"Sen yaptın, David. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Sen
benim için büyük bir tesellisin."

"Ve ben asla başka bir şey olmayacağım, anne. Seni hiç
ağlatmadım, değil mi? Ben de ağlatmayacağım. Sana bakabilirim ve
ben de bakacağım. Eğer iş bulamazsam, avlayabilir ve küçük av hayvanlarını tuzağa düşürebilirim,
bilirsin; ve eğer bir tüfeğim olsaydı, eminim her hafta en az bir geyiği
öldürebilirdim. Bu, geyik etinin pound'unun altı sent olduğunu hesaba katarsak,
bize ayda yaklaşık otuz dolar kazandırırdı. Kim dedi ki bununla yaşayıp
para biriktiremeyiz?"

"Ama senin tüfeğin yok," dedi annesi, çocuğun coşkusuna gülümseyerek.

"Öyle," dedi David, üzgün bir şekilde. "Ama," diye ekledi, yüzü
parlayarak, "Don
Gordon'ın pointer'ı kırılır kırılmaz bana on dolar gelecek ve sen de onun her kuruşunu alacaksın. Ayrıca, Kuzey'deki o adam için bıldırcın tuzağı kurmak için yüz elli dolar alacağımı unutmadın, değil mi?"

"Ondan haber aldın mı?"

David, duymadığını itiraf etmek zorundaydı.

"Don'un mektubu ona ulaşmadan önce başka biriyle pazarlık yapmış olabilir," diye devam etti Bayan Evans. "Bıldırcınların bulunduğu tek ülkenin burası olmadığını biliyorsun ve onları tuzağa düşürerek yüz elli dolar kazanmaktan memnun olacak tek kişi de sen değilsin."

"Biliyorum, anne; ama o işi alamasam bile, bize para kazandıracak başka bir iş bulabilirim," dedi David, olayların olumlu tarafına bakmaya kararlıydı. "Don Gordon'dan aldığım bitmeden önce bir on dolarlık daha kazanacağım, buna güvenebilirsiniz."

Bu güvenceyle çocuk annesini öptü ve kapıdan aceleyle çıktı ve Bayan Evans da tutumlu kahvaltılarının kalıntılarını temizledikten sonra bir komşunun evinde günlük işine başlamak için dışarı çıktı. David kulübenin etrafından dolandı ve Don'un işaretçisiyle karşılaştı, zincirinin izin verdiği kadar ona yaklaştı ve çocuğun hayvanın tutulduğu kulübenin yanından geçerken her zaman verdiği dostça kelime ve okşamayı bekledi. Dört ayaklı arkadaşına uzattığı selam bu sabah kısa sürdü, çünkü David'in aklında başka şeyler vardı. Birkaç gün daha bekledikten sonra bıldırcın ilanını veren adamdan istediği siparişi alacağını güvenle bekliyordu ve sipariş geldiğinde bir saat bile kaybetmeden işe gitmek istiyordu; bu yüzden tüm boş zamanını tuzaklar kurmaya harcıyordu. Zaten dört tanesini tamamlamıştı ve beşincisi için yeterince tahtayı ayırdığı anda, yolda at nallarının takırtısını duydu ve Bert Gordon ile kardeşinin çite doğru geldiğini gördü.

"Aman, Don, seni tekrar dışarıda gördüğüme sevindim," diye haykırdı David, çekicini bırakıp arkadaşını selamlamak için aceleyle ilerledi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Don, David'in uzattığı eli kabul ederek. "Size temin ederim ki
ben de tekrar dışarı çıktığım için mutluyum. Bir hafta boyunca evde bağlı kalmak korkunç sıkıcı ama bu sabah arabayla gelmek zorunda kalsam bile buraya gelmek zorundaydım, çünkü size bir haberim var," diye ekledi Don, elini ceketinin göğüs cebine sokarak.

"Geldi mi?" diye sordu David, heyecandan titreyen bir sesle.

"Kesinlikle geldi. Bana hitaben yazılmıştı, biliyorsunuz, ve bu yüzden Bert
açtı. Adam, hemen elli düzine canlı bıldırcın istediğini söylüyor ve--ama işte orada, kendiniz okuyun."

Don mektubu çıkardı ve David çok titrek bir elle aldı.
Yüz elli dolar onun gözünde bir servetti, hem de önümüzdeki birkaç yıl boyunca kazanmayı umduğundan daha büyük bir servetti.
Mektubu açtı ve tek bir bakışta paranın kendisinin olduğunu gördü, eğer gereken sayıda kuşu yakalayabilirse. Hemen
tuzağa düşürüleceklerdi, ne kadar erken olursa o kadar iyi, kutulara konulacaklardı, kutular C. O. D. olarak işaretlenecek ve masraflar ödenerek mektubun altındaki adrese gönderilecekti.

"Morina," diye tekrarladı David, işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenme fırsatları çok sınırlıydı, "morina balığı mı demek istiyor?" Don ve Bert içtenlikle güldüler.

"Hayır," dedi birincisi, konuşabildiği anda. "C. O. D., 'teslimatta tahsilat' anlamına gelir."

"O," dedi David, henüz tam olarak anlamadığını gösteren bir ses tonuyla.

"Utanılacak bir şey değil," dedi Bert; "babamız bize söyleyene kadar mektupların ne anlama geldiğini bilmiyorduk."

"Öyle," dedi Don; "Bir adam hiç öğrenme fırsatı
bulmadığı bir şeyi nasıl bilebilir? Şimdi kuşlar yakalandığında, bir kutuya çok sayıda kuş koyarsınız ve her kutunun üzerine içindekilerin değerini yazarsınız.
Adama bir sevkiyat bildirimi gönderirsiniz ve o kuşları ne zaman arayacağını bilir. Kuşlar geldiğinde faturanızın tutarını ekspres acenteye öder ve acente bunu size iletir. Hiçbir
risk almazsınız, çünkü adam faturanız ödenene kadar bıldırcınları alamaz."

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Bert, David'in yüzündeki ifadeden, kardeşinin açıklamasıyla meseleyi daha
açık hale getirmediğini anlayarak, "sen işe git ve bıldırcınları yakala ve gereken sayıya ulaştığında, onları göndermene
yardımcı oluruz."

"Fikir bu," dedi Don. "Senin için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı David, sanki omuzlarından muazzam bir
sorumluluk kalkmış gibi hissediyordu.

"Bugün adama yazıp, hemen işe gideceğini bildireceğim," diye ekledi Don. "Sanırım bir veya iki hafta içinde bile siparişi tamamlamanın ne kadar süreceğini tahmin edemezsin, değil mi?"

"Tahmin etmek istemem," dedi David. "Kuşlar etrafta öylesine dolaşıyor ki, bir adam onlar hakkında hiçbir şey söyleyemez. Şu anda çok sayıdalar, ama gelecek hafta yarım düzine sürü bile bulunamayabilir."

"O zaman ona yazacağım, söyleyebileceğin en iyi şey, zaman kaybetmemen. Pointer nasıl geliyor?"

"Güzel," dedi David. "Artık eski köpeklerin yarısından daha iyi çalışıyor.
Akıllı, söylüyorum."

"Sahibine çekmiş, görüyorsun. Önümüzdeki hafta sağlam bir şekilde ayağa kalkmayı umuyorum ve eğer başarabilirsem, onu denemek istiyorum. Hoşça kal."

"Şimdi, sahip olmaya değer iki arkadaş var," diye düşündü David, kardeşlerin
atla giderken neredeyse sevgiyle onlara bakarak. "Herkesin onları sevmesine
şaşırmıyorum. Yüz elli dolar! Vay canına!
Annenin bu kış güzel, sıcak giysileri olmayacak mı ve
istediği her şeye de sahip
olmayacak mı?"

Çocuk, annesi o gece eve gelene kadar
iyi talihini kendine nasıl saklayabileceğini göremedi. İlk dürtüsü
komşunun evine gidip ona her şeyi anlatmak oldu, ama
bunun zaman kaybı olacağı düşüncesi onu
engelledi.
Gidip dönmesi için gereken bir buçuk saat içinde bir tuzak yapabilirdi ve tuzakları ne kadar çabuk tamamlanırsa, o kadar çabuk işe koyulabilirdi. Bir sonraki düşüncesi, tuzakları o gün dinlendirmek, iniş alanına inmek, annesi için güzel bir
hediye almak ve eve geldiğinde onu bununla şaşırtmaktı. Elbette bunun için ödeyecek parası yoktu, ama bunun ne önemi vardı ki? Silas Jones, güvenilir olduğunu bildiği herkese güvenmeye her zaman istekliydi ve müşterisinin birkaç hafta içinde kendisine ait yüz elli doları olacağını öğrendiğinde, ona kesinlikle sıcak bir elbise veya bir çift ayakkabı verirdi. Parası geldiğinde, annesine kiliseye giymesi için güzel bir şey alırdı; ve, bunu yaparken, Memphis'e güzel bir av kıyafeti ve birkaç düzine çelik tuzak
göndermek onun için iyi bir plan olmaz mıydı? Babası gibi, ilk olarak içinde seksen bin dolar olan varili düşündüğünde, David kendini çoktan zengin olarak gördü; ve eğer sürekli olarak kendisine önerilen tüm büyük fikirleri uygulamaya çalışsaydı, yüz elli dolarının onları kazanmadan önce bitmesi muhtemeldi.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı bir ses.

David başını kaldırıp çitin yanında duran başka bir atlı gördü - iskeledeki dükkânı işleten ve daha bir an önce düşündüğü adam olan Silas Jones.

"Buraya gel, David," diye devam etti Silas. "Faturaları topluyorum ve
son birkaç gündür o saygıdeğer babanız hakkında bir şey duyup duymadığınızı görmek için etrafta dolaşmayı düşündüm."

"Hayır, efendim; duymadık," diye cevapladı David, başını eğerek.

"Sanırım bana sekiz dolar borcu olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"
dedi Silas.

"Size bir şey borçlu olduğunu biliyordum, ama bu kadar olduğunu
düşünmüyordum," diye cevapladı David, gözlerini açarak. Onun tahminine göre, sekiz dolar bir miktar borçtu.

"Bu miktar, yaşadığın kadar kesin ve eğer ondan başkalarından aldığım kadar alsaydım, daha fazla olurdu. Ona küçük bir
indirim yaptım, çünkü onun bu dünyanın mallarından kanunun izin verdiğinden daha fazlasına sahip olmadığını biliyordum. Bu konuda ne yapılabilir? Kaçtığı için paramı mı kaybedeceğim?"

"Ah, hayır," dedi David, hemen. "Ben ödeyeceğim ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Bir ara, bilirsin, para ödeyecek paramız olmadığında, bakkaldan alışverişe ihtiyacımız olabilir."

"Konuşma şekli bu. Hemen öde ve kredi notun her zaman iyi olur."

"Senden tek isteğim," diye devam etti David, "bir ay daha beklemen, ta ki----"

"Yapamazsın; kesinlikle yapamazsın," diye haykırdı Silas, başını sallayarak ve ellerini havaya kaldırıp sallayarak. "Bugün param olmalı. Alacaklılarım beni zorluyor ve ben de
adları defterlerimde olan herkesi zorlamalıyım."

"Ama adım senin defterlerinde yok."

"Babanınki öyle ve eğer biraz olsun şerefin varsa,
borcun ödendiğini göreceksin."

"Benim yapmak istediğim bu ama şimdi ödeyemem."

"Tek bir gün bile bekleyemem," dedi Silas. "Para hemen gelmezse, bundan sonra mağazamdan tek bir şey bile alamazsın, tabii ki tezgâhın üzerine koyacak kadar paran yoksa."

"Senden aldığım her şeyin parasını her zaman ödedim," dedi David, biraz da neşeyle.

"Biliyorum; ama baban ödemedi ve sana bir iyilik yapmamı istiyorsan,
bugün o borcu ödeyeceksin. Her zaman
dürüst bir çocuk olarak anıldın ve bu ünü korumak istiyorsan,
bir şeyler yapsan iyi olur."

Böyle diyerek Silas atını sürdü ve uzaklaştı, David'i hayretler içinde
bıraktı.

BÖLÜM III.

ORTAKLIK TEKLİFİ.

Bu, David'in bir oğlunun babasının yaptığı borçlardan sorumlu tutulabileceğini ilk kez duyduğu zamandı. İlk başta buna inanmadı; ancak Silas bunun yapılabileceğini düşünüyordu ve o bir iş adamıydı ve ne hakkında konuştuğunu bilmeliydi.
Aslında, Silas Jones'la başa çıkmak zordu.
Hak ettiği her kuruşu ve hatta daha fazlasını istiyordu, eğer elde edebilirse.
Müşterilerinin ne kadar fakir olduğu önemli değildi, her zaman
mağazasında yaptıkları
faturaları ödemelerini sağlayacak bir yol buluyordu.
Godfrey'in ona olan borcu olan sekiz dolar, David'in
gözlerinde olduğu kadar büyük görünüyordu. Buna dayanamıyordu. kaybetmek için ve onu elde etmek için hangi hilelere başvurduğunu umursamadı. Uzaklaşırken David'in tüm huzurunu da beraberinde götürdü, "Dükkanına gidip ona annem için bir elbise için bana güvenmesini
istemediğim için şanslı değil miydim?" diye düşündü çocuk; çekicini alıp
tuzağının üzerinde çalışmaya
devam ederken. "Elbette beni reddederdi. Şimdi bu borcu ödeyebileceğim tek bir yol var, o da Don Gordon'dan bana
işaretçisini kırdığım için vereceğine söz verdiği on doları istemek. Bu
hoşlanmadığım bir şey, çünkü para henüz adil bir şekilde kazanılmadı, ama
başka ne yapabileceğimi bilmiyorum. Annemin yiyecek bir şeyleri olmalı ve
onu elde edebilmemin tek yolu Silas'la arkadaş olmak ve ona babamın borçlu olduğu bu borcu ödemek. Kendimle ilgilenmiyorum ve Dan'e gelince--bir numaraya baksın. Bana bunu yaptırıyor."

David bu şekilde kendi kendine konuşurken yanında bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında görünüşü ve hareketleri onu biraz olsun şaşırtan kardeşi Dan'i gördü. Yüzünde her zamanki asık surat yerine bir gülümseme vardı, üzerinde ceket yoktu, kolları sıvanmıştı ve bir elinde bir frow (frow, zona kırmak için kullanılan keskin bir alettir) ve diğerinde ağır bir tokmak tutuyordu. Gerçekten de işe gitmeye karar vermiş gibi görünüyordu ve David böyle bir fikri kafasına
neden soktuğunu hayal edemiyordu. Yolda durup işaretçiyle konuştu ve ona dostça bir
sevgiyle okşadı ve bu da kardeşini şaşırtan bir şeydi. Dan, hayvana bir tekme atsaydı daha çok kendisi gibi davranırdı.

"Bir şeyler çeviriyor," diye düşündü David. "Eğer öyle olmasaydı böyle davranmazdı. Don Gordon'dan alacağım paranın bir kısmını isteyip istemediğini merak etmemeliyim ama bunu istemek için nefesini
boşa harcamasına gerek yok. Her kuruşu annemin eline gidiyor."

"Merhaba, Davy!" dedi Dan neşeyle. "Dışarı çıkıp sana yardım etsem umursamayacağını düşünmüştüm. Bu sabah yapacak pek bir şeyim yok."

David cevap vermedi. Kardeşinin yardım teklifinde bulunurken ne amaçladığını duymayı bekliyordu ve birkaç dakika içinde her şeyin ona açıklanacağını biliyordu.

"Kurman gereken bir sürü tuzak var, değil mi?" diye devam etti Dan. "Ne zaman kuracaksın?"

"Bu gece birkaçını kuracağım," diye cevapladı David.

"Elli düzine bir sürü kuş değil mi?" dedi Dan. "Bunun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" diye sordu David, çok şaşırmıştı.

"Seni ve Don'u bunun hakkında konuşurken duydum."

"O sırada neredeydin?"

"Ah, ben etraftaydım," diye cevapladı Dan, bilerek kulak misafiri olduğunu itiraf etmek istemiyordu.

David sessizdi, çünkü bunu düşünmek istiyordu. İşte bir başka talihsizlik daha. Deneyimi ona, girişimini başarılı kılmak istiyorsa, bunu babası ve Dan'dan saklaması gerektiğini öğretmişti. Eğer bu kadar para kazanmayı
umduğunu öğrenirlerse, ganimetlerin bölüşülmesinde ısrar ederlerdi ve talepleri yerine getirilmezse, kulübede sorun çıkardı. Artık babasından korkmuyordu, ama burada Dan vardı, sinirlendiğinde etrafında bulunması hoş olmayan bir adamdı ve her şeyi biliyor gibiydi. Önünde sıkıntılı zamanlar vardı; David bundan emindi.

"Kuzeydeki o herif bu kadar çok bıldırcınla ne istiyor ki zaten?" diye sordu Dan, meşe bloklarından birini ucuna yerleştirip
köpekle bir çakıl taşını ayırmaya başlarken. "Hepsini tek başına yiyemez."

"Hayır, onları serbest bırakmak ve koşmalarına izin vermek istiyor," diye cevapladı David,
olabildiğince iyi niyetli bir şekilde. "Geçen yıl orada çok
zor bir kış geçirdiler ve bıldırcınların hepsi öldürüldü."

"Wall, o herif onları satın aldıktan sonra
neden kürk giymelerine izin vermek istiyor?"

"Neden, ülkeyi hayvanlandırmak istiyor. Orada bir Spor Kulübü'ne üye. O ve arkadaşları, insanların iki veya üç yıl boyunca onları vurmasını
önleyen bir yasa çıkaracaklar ve sonra eskisi kadar çok kuş olacak."

"Zengin adamlar böyle mi yapıyor?"

"Don öyle diyor."

"Zengin olmak çok güzel, değil mi, Davy; harcamak istediğin kadar paraya sahip olmak, binebileceğin güzel bir at, ortada ikiye bölünüp ateş edebileceğin bir silah, parlak çizmeler ve kiliseye giderken giyebileceğin hasır bir şapka! Keşke babamla ben o seksen bin dolarlık fıçıyı bulsaydık. Şuradakiler gibi kıyafetler giymezdim."

"Hepsi saçmalık," diye haykırdı David. "Eski Jordan'ın gömdüğü gümüş eşyalar, kaşıklar, bıçaklar ve tabaklar, hepsi tekrar kazılıp çıkarıldı
ve şimdi her gün kullanılıyor. General Gordon'un hiç seksen bin dolarlık altın ve gümüşü olmadı."

"Böyle bir hikayeye inanma," diye cevapladı Dan, başını bilgiççe sallayarak.

"Neyse, Gordon'lar öyle diyor."

"Elbette öyle diyorlar; ve bunu, kimsenin o barın arkasını
kazmasını
istemedikleri için söylüyorlar. Kendileri bulmak istiyorlar. Bu bıldırcınlar için ne kadar
kazanacaksın, Davy? Yirmi beş dolar kadar, belki otuz, değil mi?"

Bu soru, Dan'in konuyla ilgili her şeyi bilmediğini gösterdi ve
David cesaretlendi. "Evet, hepsini," diye cevapladı.

"Daha fazlasını, sanırım, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Elli alamayacaksın, değil mi?" dedi Dan, gözlerini açarak.

"Umarım alırım."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dan. Alnını ve tokmağını yere attı ve
kendini zona yığınının üzerine oturttu, bu hava çok açık bir şekilde,
bu kadar para beklentisi varken daha fazla iş yapmaya gerek olmadığını söylüyordu. "Bu bir kale, Davy. Bizim gibi
fakir insanlar için inanılmaz bir miktar ve bir şekilde
bu kadar çok şey elde edeceğimizi kafamda oturtamıyorum. Ama eğer elde edersek, Davy,
o zaman geldiğinde çok güzel günler geçireceğiz, sen ve ben."

"Sen ve ben!" diye haykırdı David.

"Sartin; ben de senin gibi iyi kıyafetlere ihtiyacım var. Her birimize birer at almaya yetmeyecek. Keşke Don Gordon gibi bir sirk atım olsaydı ama daha iyi atış demirleri alabiliriz, sen ve ben,
ve belki ördek avlamak için bir tekne alabiliriz ve bunların bir kısmı da parçalanıp kolunuzun altında taşıyabileceğiniz balık oltaları. Ve Davy, belki yaşlı kadına bir şeyler almak için biraz paramız kalır."

"Annem için! Sanırım bir şeyler alacak," dedi David, kardeşinin şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir ses tonuyla. "Hepsini alacak, her kuruşunu."

"Kesinlikle almayacak," diye haykırdı Dan, sıkılmış eliyle açık avucuna vurarak. "Hayır, efendim, kesinlikle değil. Eğer bunu yapacak kadar
doyurucuysanız, ona payınızı verebilirsiniz, ama benimkini
kendime saklarım. Buna bahse girerim."

"_Senin_ payın mı?"

"Elbette."

"Bu işte bir payın olduğunu bilmiyordum."

"Uuup!" diye bağırdı Dan.

Şapkasını yere çarptı, sıçradı ve topuklarını birbirine vurarak ayakları açık ve sıkılmış elleri yanlarında asılı bir şekilde aşağı indi, sanki kardeşinden bir saldırı bekliyormuş gibi.

"Hayır efendim," dedi David, sessizce ama kararlı bir şekilde, "bu benim kendi işim.
Para istiyorsan, git çalış ve kendin için kazan.
Bir yerlerde saklı altı dolar ve altı bitin var ki, bunları benimle veya annemle paylaşmayı asla teklif etmedin."

"Biliyorum, ama bu benim. Bunun için de çok çalıştım."

"Nasıl veya ne zaman elde ettiğini bilmiyorum," diye cevapladı David, kardeşinin bundan daha fazla hazır parası olduğunu ve çoğunun haklı olarak kendisine ait olduğunu hiç hayal etmemişti, "ve senden hiçbir zaman hiçbir şey istemedim. Bu bıldırcınlar için alacağım para benim olacak, hepsi benim."

Dan bir kez daha vahşi bir Kızılderili çığlığı attı ve bir kez daha kendini bir kavgaya hazırlama sürecinden geçti, havaya sıçradı, topuklarını birbirine vurdu, ayaklarını açarak ve ellerini sıkarak aşağı indi ve yere iyice yerleştiğinde tekrar haykırdı:

"Dave, seni dövmemi ister misin?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevap verdi; "ama istersen kendi paramla
istediğimi yapmamı engelleyemezsin."

"Ama sen aldığında senin olmayacak. Ben senden büyük değilim, sen de değilsin ve artık baban da yok, evin erkeği benim, bilmeni istiyorum ve aileye gelen tüm paranın idaresinin bana verilmesi en uygun şey. Eğer sen gidip almazsan, o elli doların bir kuruşunu bile alamazsın. Eğer bana karşı gelmezsen, sana payını veririm ve benimkini alırım; Don ve Bert Gordon'un sahip olduğu gibi güzel şeyler alırız."

"Ama senin bundan nasıl payın olacak? İşte bunu anlayamıyorum."

"Neden, tuzakları kurmana ve yakalandığında bıldırcınları çıkarmana yardım etmek için kalkıyorum ve böyle zor bir işi yapman için."

"Bütün bunları kendim yapmayı planlıyorum ve bu da iş değil. Sadece eğlence."

"Ama yine de bir pay alacağım," dedi Dan, pozisyonundan emin olduğunu gösteren bir sırıtışla, "senin için
ayırdığım tahtalara bak."

David düpedüz güldü. "Kaç tane var?" dedi. "Beş tane;
ve ben bunları senin harcadığın sürenin yarısından daha kısa bir sürede ayırabilirdim ve ayrıca daha iyi tahtalar yapabilirdim. Bunları hiç kullanamam."

"Dave," dedi Dan ciddiyetle, saçını ve tokmağı alırken, "Bana karşı gelmeye mecbur olduğunu görüyorum."

"Hayır, değilim ve senin de bana karşı gelmeni istemiyorum."

"Evet, olacaksın. O elli doların payımı benden çalacaksın, değil mi?"

"Parada hiçbir payın olmayacak. Hepsi bana ait olacak ve
anneme vereceğim."

"O zaman, Dave, bu fikirlere bağlı kaldığın sürece
bu tarlalarda tek bir bıldırcın bile yakalayamazsın. Bunu unutma, ayrıca."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu David, telaşla. "Ne yapacaksın?"

"Ben tehdit etmiyorum. Sadece bana karşı geldiğin sürece kuş yakalayamayacağını söylüyorum ve kastettiğim tam olarak bu. Eğer bir gün yanıma gelip, 'Yanılmışım, Dannie, ve şimdi bir kardeşin yapması gerektiği gibi terbiyeli davranacağım,' dersen, sana elimi uzatırım ve sana yardım etmek için elimden geleni yaparım. Önünde büyük bir iş var ve bunu asla tek başına yapamazsın. Sana yardım edecek birine ihtiyacın var ve bu benim için çok fazla emek demek, bildiğin ilk şey." 

"Öyle," diye düşündü David, gözlerini kardeşinin güçlü figüründe gezdirirken; "ama sanırım orada kalacak. "

"Birlikte çalışırsak, onlara elli doları kolayca kazandırabiliriz; ama
sen onları tek başına kazanamazsın ve kazanamayacaksın da. Duyuyor musun beni?"

Dan bunu söylerken kulübenin köşesinden kayboldu,
kardeşini sessiz ve düşünceli bir şekilde ayakta bıraktı. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı,
omzunda tüfeğiyle, David'e
tek bir kelime bile etmeden veya ona doğru bakmadan, çitin üzerinden
atladı ve ormana girdi. Görünmez olduğunda, David tuzaklarından birine
oturdu ve koyu bir çalışmaya başladı. Kötü bir durumdaydı, bu açıktı; ve ne kadar uzun süre düşünürse,
olasılık o kadar karanlık görünüyordu. İki eylem arasında bir seçim
yapmalıydı: Ya Dan'i ortaklığa almalı,
parayı kazanıldığında onunla paylaşmalı ve
kendisinin bir köpekten biraz daha iyiymiş gibi
sindirilmesine ve sürülmesine izin vermeliydi;
ya da haklarını iddia ederek onu düşman etmeliydi. İkisinden hangisinin daha tatsız ve en
hoş olmayan sonuçlara yol açma olasılığı daha yüksek olduğunu belirleyemedi. Dan ortak olarak kabul edilirse,
tüm para ve bu durumda Bayan Evans muhtemelen bunun tek bir kuruşunu bile görmeyecekti; çünkü Dan, kendi istekleri yerine getirildiği sürece kimin acı çektiğini umursamazdı. Daha önce oluşturduğu karara sadık kalırsa ve kendi sorumluluğunda ilerlerse, Dan tuzaklarını bulduğunda onları parçalayacaktı (her zaman ormanda dolaşıyordu ve mahallede bir hafta boyunca geçmediği neredeyse kare bir alan yoktu) ve içlerinde olabilecek kuşların boyunlarını kıracak veya serbest bırakacaktı. Dan ona karşı çalışmaya kararlıysa asla bu kadar bıldırcın yakalayamazdı ve ona bir ilgi gösterse bile girişimini başarılı kılamazdı. David ne yapacağını bilmiyordu.

"Ben de vazgeçebilirim," dedi kendi kendine, birkaç dakika düşündükten sonra. "Yukarı çıkıp Don'a siparişi yerine getiremeyeceğimi söyleyeceğim; ve hazır bunu yaparken, ondan o parayı isteyebilirim. Belki de babamın borcunu ödersem, Silas Jones bana bir şeyler yapana kadar ihtiyacımız olan şeyi verir."

Bu düşünceyle David ayağa kalktı ve kulübeye girdi.
Bir ceket dediği eski püskü giysisini giydi, eski püskü şapkasını daha önce bu kadar zor bir hizmet görmemiş başka bir şapkayla değiştirdi
ve adımlarını General Gordon'un evine doğru eğdi.
Aceleyle yürürken, dertlerini ve Don Gordon'la yapacağı görüşmeyi düşünürken ve parasını kazanmadan önce istediği için arkadaşının ona karşı sert hissetmemesi için isteğini nasıl dile getireceğini düşünürken, neredeyse bir atlı tarafından eziliyordu.
Yoldan dörtnala koşarak geldi ve David yakınlarda birinin olduğunu fark etmeden ona yaklaştı.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı atlı. "Kör müsün ki,
bir adamın atının altından böyle koşuyorsun?"

David hızla bir kenara sıçradı ve atlı nalını
bir sarsıntıyla çekti ve ona baktı. Daha önce hiç bahsetme fırsatımız olmayan mahalle çocuklarından biri olan Lester Brigham'dı.
O, o ülkede nispeten yeni bir yerleşimciydi.
Orada sadece bir yıl kadar kalmıştı, ancak o süre boyunca Rochdale'deki hemen hemen tüm çocuklar tarafından
kalpten nefret edilmişti. Elbette
kendi yandaşları vardı -herkesin vardı; ancak
Don ve Bert Gordon, Fred ve Joe Packard gibi en iyi gençlerin onunla pek işi olmazdı. Savaşın sonuna kadar Kuzey'de yaşamıştı ve
sonra babası Mississippi'ye taşındı, General Gordon'un yanındaki plantasyonu satın aldı ve pamuk yetiştirmeye başladı.

Bay Brigham'ın o bölgedeki en zengin adam olduğu söyleniyordu ve Lester
oradaki diğer tüm çocukların toplamından daha fazla güzel şeye sahipti. Muhteşem avlanma ve balık tutma
kıyafetiyle özellikle gurur duyuyordu ve onu gören hemen hemen her çocuk tarafından
gözdeydi. Dört silahı vardı - hepsi namludan doldurulan tüfekler; bıldırcın ve çulluk gibi küçük av hayvanları için güzel bir küçük av tüfeği; ördekler ve kazlar için daha büyük bir tüfek; Clarence Gordon'un sahip olduğu gibi hafif bir sincap tüfeği; ve geyik tüfeği adını verdiği ve başparmağın ucu kadar büyük bir top taşıyan daha ağır bir silah. İki eklemli olta kamışı vardı - biri sinek avcılığında kullanılan türden hafif, bölünmüş bir bambu, diğeri ise kara levrek ve turna gibi ağır balıklar için sağlam bir mızrak ağacı. Anlattığı hikayelere inanılacak bir şey varsa, Lester'ın çok az eşi olan bir avcı ve balıkçı olduğu söylenebilir. Güney'e gelmeden önce, her kışın bir kısmını Michigan'ın kuzey kesimindeki ormanlarda geçirme alışkanlığı olduğunu ve orada birçok geyik ve ayının tüfeğine düştüğünü söyledi. Diğerlerinin aramayı aklına bile getirmeyeceği yerlerde alabalık ve kara levrek yakalayabilirdi ve bıldırcınlara gelince, her seferinde çift atış yapıp her iki kuşu da avlamak onun için hiç sorun değildi. Mahallede bundan şüphe eden çocuklar vardı. Her türden av bol miktarda bulunuyordu ve Lester'a yüksek sesle övündüğü
becerisini sergilemesi için her fırsat veriliyordu, ancak bunu yapacak
bir zaman havasında değildi. Nadiren avlanmaya giderdi ve gittiğinde de
her zaman tek başına giderdi ve eve ne kadar av getirdiğini kimse bilmezdi.

"Adın Evans, değil mi?" diye sordu Lester.

David öyle olduğunu söyledi.

"Bu ilçede elli düzine bıldırcını tuzağa düşürüp Kuzeye göndermeyi düşünen adam sen misin?"

"Evet," diye yanıtladı David.

"Ben, sadece sana böyle bir işin
izin verilmeyeceğini söylemek için buraya geldim."

"Kim izin vermez ki?"

"Ben yapmayacağım, biri için, babam da diğeri için."

"Bu konuda ne söyleyeceksin?" diye sordu David, genç atlının takındığı küstah
tondan hoşlanmamıştı. "Kuşlar sana mı ait?"

"Onlar senin olduğu kadar benim de ve eğer onları tuzağa düşürüp
gönderme hakkın varsa, ben de senin bunu yapmayacağını söyleme hakkım var."

"Neden olmasın? Ne zararı olacak?"

"Bu kadar zarar verecek: Kuşları burada
azaltır ve kendimizi vurmak istediğimizden fazlası kalmaz. Ah, buna
gülmene gerek yok, tam da söylediğim gibi; ve eğer bıldırcını rahat bırakacağına dair söz vermezsen, başını belaya sokarsın. Arkadaşlar arasında bir Sporcular Kulübü kuracağım ve sonra senin gibi kaçak avcıları ve ot avcılarını ait olduğun yerde tutacağız. Kimse bir köpek için kuşları vurmana
karşı çıkmıyor - onları vurmanın yolu bu; ama onları tuzağa düşürüp ülke dışına
göndermeyeceksin. Bu fikrinden vazgeçeceğine söz veriyor musun?"

"Hayır, vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı David.

"O zaman kendini kanunun elinde bulacaksın, bildiğin ilk şey," diye haykırdı Lester öfkeyle. "Böyle bir işe tahammül etmeyeceğiz.
Don Gordon yaptığından dolayı kendinden utanmalı. O
en
aşağılık----"

"Dur bakalım, orada!" diye sözünü kesti David, şimdiye kadar sergilediğinden daha fazla
canlılıkla. "Ben etraftayken Don hakkında sert bir şey söylemek istemezsin. O benim bir arkadaşım ve kimsenin ona
hakaret ettiğini duymam.
O yerleşim yerindeki en iyi adam ve kardeşi de öyle; ve
ona karşı konuşan herkes tam tersidir."

Lester bu küstahça dil karşısında çok şaşırmış gibiydi. Bir an
David'e dik dik baktı ve sonra sağ elini binicilik kamçısının sapındaki halkadan geçirdi, ayaklarını üzengilerden
çıkardı ve sanki inecekmiş gibi davrandı. "Kiminle
konuştuğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı David, "ve ben tam da böyle bir adamım."

Lester önündeki yırtık pırtık gence sertçe baktı ve sonra ayaklarını tekrar üzengilere koydu ve eyere sıkıca yerleşti. Orada kendini daha güvende hissediyordu. "Bunun için seninle aynı fikirdeyim," dedi. "Bu kış bu ormanda bıldırcın yakalayamayacaksın. Bulduğum her tuzağı parçalayacağım ve diğer arkadaşların da aynısını yapmasını sağlayacağım. "

Lester, binicilik kamçısını David'e sallayarak sözlerini vurguladı ve sonra atını çevirip uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

DAHA FAZLA KÖTÜ HABER.

David, yolda durup geri çekilen atlının ardından bakarken, hisleri kesinlikle en hoş nitelikte değildi. O, doğal olarak neşeli, kaygısız bir çocuktu ve
elinden geldiğince olayların karanlık tarafına bakmazdı. Ama şimdi
elinden geleni yapamıyordu. Burada daha fazla sorun vardı. Kardeşinin kendisine karşı çalıştığını gördüğünde umutsuzluk içinde pes etmeye meyilliyse,
yeni bir düşmanın aniden ve hem de hiç beklenmedik bir yerden
ortaya çıktığını öğrendiğinde cesaretini kaybetmek için daha fazla sebebi vardı. İlk başta konuya bu şekilde bakıyordu; ama biraz düşündükten sonra, hem Dan'e hem de Lester'a meydan okumak istedi. İkisinin de düzenlemelerine müdahale edip, Annesi için dürüstçe bir dolar bile kazanamaz mıydı, eğer
yapabilirse? Hiçbiri, ve onlara rağmen başaracaktı.
Elindeki o bakkal faturasını ilk iş olarak çıkaracaktı ve
dünyayla barıştığında, ciddi bir şekilde işe koyulacak ve
tüm düşmanlarını alt edecekti, ne kadar çok veya ne kadar zeki olurlarsa olsunlar.
Don'a her şeyi anlatacak ve onun tavsiyelerine göre hareket edecekti.

Bu karara vardıktan sonra, David bir kez daha yüzünü
General'in evine doğru çevirdi. Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onu
ahıra getirdi ve orada görmek istediği çocuğu buldu. Kardeşler
kısa bir yolculuktan yeni dönmüşlerdi--Don henüz her zamanki egzersiz miktarına dayanacak kadar güçlü değildi--ve midillileri seyislere teslim ettikten sonra, eve doğru yola çıkmak üzereydiler ki
David içeri girdi.

"Merhaba, Dave!" diye haykırdı Don, onu her zaman ilk karşılayan kişiydi.
"Hepsi tuzak mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı David, her zamanki gibi neşeli görünmeye çalışarak.

"Sanırım bol miktarda çivi ve keresteniz var. Yoksa hemen bize gelin. Devam etmek için biraz sermayeniz olmadığı için bu işi mahvetmenize asla izin vermem," dedi Don, sanki girişimin kârından pay almayı
beklediği kadar David'in başarısıyla da ilgileniyordu.

"Çivi ve tahta konusunda istediğim her şeye sahibim," diye cevapladı David, "ama ben--bilirsin--seni bir dakika görebilir miyim, Don?"

"Elbette, ya da istersen iki veya üç dakika. Hadi,
Bert. Kardeşimden _şimdilik_ hiçbir sırrım yok," dedi Don gülerek. "Ondan bir şeyi sakladım ve bu yüzden başımı belaya soktum. Ona söyleseydim belki de beni
kendim gibi davranmaya zorlardı. Şimdi ne oldu?" diye ekledi, üçü ahırın bir köşesine, seyisin duyamayacağı bir yere toplandığında.

David sessizdi. Don'a ne söylemek istediğine karar vermişti, ancak Lester Brigham'ın aniden ortaya çıkması ve yaptığı tehditler tüm düşüncelerini dağıtmıştı ve tek kelime bile edemiyordu.

"Konuş," dedi Bert cesaretlendirici bir şekilde. "Bizimle serbestçe konuşmaktan çekinmene gerek yok. Ama senin derdin ne?
Bir şey hakkında endişeliymiş gibi görünüyorsun."

"Birçok şey hakkında endişeliyim," dedi David, şimdi çaresiz bir çabadan sonra. "Öncelikle, burada hiçbir kuşu tuzağa düşürmeyeceğimi söyleyen iki adam var."

"Kim bunlar?" diye sordu Don, şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde.

"Kardeşim Dan onlardan biri."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Don, gözlerini açıp Bert'e baktı.

"Onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemedim," diye devam etti David, "çünkü
bana sorun çıkaracağından emindim; ama
ben konuşurken
dinleyerek öğrendi ve bana katılmak istedi. Ona onu istemediğimi söyledim ve bana hiçbir
kuş
yakalamamam gerektiğini söyledi."

"Bunu önlemek için ne yapacağını söyledi mi?" diye sordu Bert.

"Ah, ne yapacağını söylemek yeterince kolay," diye haykırdı Don. "Tuzakları
çalacak veya kıracak ve bıldırcınları öldürecek. Eğer aklına koyarsa,
bizi rahatsız edebileceği birçok yol var."

"Diğeri kim?" diye sordu Bert.

"Lester Brigham. "

Don tekrar ıslık çaldı ve sonra öfkeli göründü.

"Onu ne zaman gördün ve bu konuda ne söyledi?" diye sordu.
"Sana karşı kin beslemesi için bir sebebi var mı?"

"Bu sabah yolda karşılaşana kadar kin beslediğini bilmiyordum.
Bıldırcınları tuzağa düşürüp Kuzeye göndermemi
istemediğini söylüyor, çünkü bu sayede burada sayıları azalacaktır.
Arkadaşlar arasında bir Sporcu Kulübü kuracağını ve sonra benim gibi
ot avcılarını ait olduğumuz yerde tutacağını söylüyor."

"Oho!" diye haykırdı Bert. "Bana öyle geliyor ki
kendisine çok fazla yük alıyor."

"Buraya geldiğinden beri yaptığı şey bu ve bu yüzden
yerleşimde ondan hoşlanmayan çok sayıda çocuk var," dedi
Don. "Ama bu işe karışmamalı. Kuzeyde yaptıkları gibi
buraya, neredeyse bir vahşi doğaya gelip işleri idare edemez. Babam geçen gün bana bazı eyaletlerde av hayvanlarını korumak için yasalar olduğunu ve bunun doğru olduğunu söyledi, çünkü çok fazla avcı var ve eğer kısıtlanmasalardı
tek bir sezonda tüm kuşları ve hayvanları öldürürlerdi. Avcıların çoğu şehirde yaşıyor ve silahlarıyla dışarı çıktıklarında gördükleri her şeye
çarpıyorlar; ve eğer
yanında bir yavru geyik olan bir dişi geyiği veya yavrularla birlikte bir bıldırcını
öldürürlerse, onlar için hiçbir fark etmiyor. Sporcu Kulüpleri orada biraz
_faydalı_ ama bu ülkede onlara ihtiyacımız yok."

David, "Bıldırcınları burada bırakmak istiyor, böylece köpeğinin üzerinden vurabilir," diye devam etti.

"Ah, öyle! Ne zaman başlayacak? Bir yıldan fazla bir süredir burada ve henüz hiç kimse onun bir bıldırcın öldürdüğünü duymadı. Bu pastadan parmaklarını uzak tutmalı. Onun herhangi bir
müdahalesine tahammül edemeyiz. Başka kötü haber var mı?" diye ekledi Don, David'in
yüzünün henüz tamamen iyileşmediğini görerek.

"Evet, var," diye cevapladı ikincisi, cesaretinin
onu tekrar terk edebileceğinden korkarak hızla konuşarak. "Bu sabah beni terk ettikten hemen sonra, Silas Jones gelip babamın ona borçlu olduğu sekiz doları benden aldı."

"Neden, bununla hiçbir ilgin yok," dedi Bert.

"Hiçbir şey," diye araya girdi Don. "Bay Jones'a parasını istiyorsa babanı bulup ondan istemesi gerektiğini söyle.
Ona hiçbir şey borçlu değilsin, değil mi?"

"Hayır, ama o hesabı ödemezsem, parayı ödemek için
elimde olmadıkça mağazasında bir daha hiçbir şey bulundurmama izin vermeyeceğini söylüyor. Benim kendime ait bir kuruşum yok ve eğer işaretçiyi kırmam için bana söz verdiğin on doları bana verirsen, sana çok minnettar olacağımı düşündüm."

"Ne yaparsam?" diye sordu Don şaşkınlıkla.

"Neden, David," dedi Bert, "paranın tamamı sana köpek senin bakımına verildikten sonra yirmi dört saatten daha kısa bir sürede ödendi."

"Bana mı?" diye soludu David.

"Hayır, sana değil, emrine."

"Benim emrime!" diye tekrarladı çocuk, rüya gördüğünü düşünmeye başlamıştı.

"Evet, emrine," dedi Don. "Öğle yemeğindeyken işaretçiyi senin eline bıraktık. Bir saatten daha kısa bir süre sonra Dan geldi ve annen için bir elbise almak için beş dolar istediğini söyledi ve Bert ona parayı verdi. Ertesi sabah baban beni inişte karşıladı ve bana diğer beş kişinin annen için, ateşle hasta olan ilaç almasını istediğini söyledi ve ben de ilacı ona verdim ve berbat ettiğimi biliyorum," diye ekledi Don, ellerini bir araya getirip yüksek sesle tokat atarak.

David'in yüzündeki ifadeden belliydi ki öyleydi. Çocuk, gözleri kocaman açık bir şekilde dinliyordu, çenesinin altı düşüyordu ve yüzü solgunlaşıyordu, babasının ve kardeşinin suçlu olduğu ikiyüzlülük ona yavaş yavaş açıklanıyordu ve sonunda zihni Don'un sözlerinin tüm anlamını kavradığında, yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle bağırdı. Don ve Bert ona şaşkınlıkla baktılar,
sonra dönüp birbirlerine baktılar. Hiçbir zaman ihtiyaçlarından mahrum kalmamış ve sadece bir kez, o da savaş sırasında, hayatın lükslerinden yoksun kalmış olan kişiler, onun kederinin neden bu kadar ezici olduğunu anlayamıyorlardı; ancak aldatıldıklarını anlayabiliyorlardı ve nazik ruhlu Bert bile buna öfkelenmişti. Dürtüsel Don kendini zor zaptedebiliyordu. Öfkeyle yerde aşağı yukarı yürüyordu, çizmelerini binicilik kamçısıyla çırpıyor ve onu havaya öyle vahşice şaklatıyordu ki midilliler ahırlarında dans ediyorlardı.

"Dave," dedi Bert sonunda, "baban ve kardeşinin bize gelip senden hiçbir yetki almadan o parayı aldıklarını mı anlamamız gerekiyor?"

"Tam da bunu yaptılar," diye hıçkırdı David.

"Ve sen hiç bir kuruşunu görmedin mi?"

"Tek bir kuruş bile, annen de."

"Ee, ne olmuş yani?" diye haykırdı Don. "Hazırlan ve adam ol, Dave. On dolarlık bir banknot sonsuz bir servet değildir."

"Senin için çok bir şey ifade etmediğini biliyorum ama benim için iyi bir anlaşma. Kaybının ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde mısır ekmeği ve ayran demek."

"Peki, ne olacak?" dedi Don tekrar. "Memphis'teki Gayoso House'da birden fazla akşam yemeği yedim - ve ülkenin en iyi otellerinden biridir - mısır ekmeği ve ayran tatlıların bir parçası olarak menüde yer aldığında."

"Eğer o otelde kalan herkes bizim gibi orada yaşamak zorunda olsaydı, başka bir şey isterlerdi," diye cevapladı David. "Silas Jones'un hesabını nasıl öderim, bilmek istiyorum?"

"Silas Jones'un faturasını boş ver. Sana bu konuda daha fazla bir şey söylerse, ona bir kuruş borcun olmadığını söyle."

"Peki bıldırcınlarımı nasıl göndereceğim? O adam ücretlerin ödenmesi gerektiğini söyledi."

"Ah! Bu daha ciddi bir konu," dedi Don, ellerini kalçalarına koyup yere bakarak.

"Benim için her şey ciddi," dedi David, gözlerinden yaşları silerek, "ama bir şekilde üstesinden geleceğim. Şimdi eve gidip bunu düşüneceğim ve tüm şanssızlığıma rağmen o parayı kazanamazsam, bunun nedeni denememem olmayacak."

"Konuşmanın yolu bu," dedi Don, David'in sırtına cesaretlendirici bir
şaplak
atarak. "Benim sevdiğim ruh hali bu. Bert ve ben seni tekrar göreceğiz, belki bu öğleden sonra. Bu arada konuyu konuşacağız ve eğer biz üç kişi bize karşı çıkan ikisini yenecek kadar akıllı değilsek, nedenini öğreneceğiz."

David, her an yeniden akma tehlikesiyle karşı karşıya olan gözyaşlarını saklamak için ahırdan aceleyle çıktı ve Don, seyisin yanına dönerek ona midillilerin eyerlerini tekrar takmasını emretti.
"Babam tarlada," dedi kardeşine, "ve eve gelmesi iki veya üç saat sürebilir. Çok uzun süre bekleyemem, bu yüzden oraya gidip konuyu onunla konuşacağız.
Bir zamanlar kendisinin de bir çocuk olduğunu unutmadı ve bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek."

Birkaç dakika sonra midilliler tekrar dışarı çıkarıldı ve Bert, kardeşini eyere bindirdikten sonra kendi atına bindi ve ikisi birlikte patikadan aşağı tarlaya doğru sürdüler. Elbette sadece bir şey hakkında konuşabilirlerdi ve bu da arkadaşları David'in her fırsatta karşılaştığı talihsizlikti. Bert, kendisine ve kardeşine oynanan oyun hakkında ne kadar uzun süre düşünür ve konuşursa, o kadar öfkelendi; Don ise her zamanki iyi niyetinden biraz olsun
kurtulmak için zaman bulduğundan, buna gülmeye daha meyilliydi. Bunun şimdiye kadar duyduğu en keskin iş olduğunu söyledi ve Godfrey ile Dan'in, her zaman çok sayıda blok kadar aptal olduğuna inandığı, aniden bu kadar kurnazlık sergilemelerine çok şaşırdı. Bert bunun kötü bir dolandırıcılık olduğunu söyledi; ve tüm bu süreci kınadığı ciddiyet Don'u her zamankinden daha yüksek sesle güldürdü. Elbette ikincisi, kendisini çok eğlendiren numaranın David'i çok tatsız bir duruma sokmak olduğunu unutmamıştı, ama yine de bunu fazla düşünmedi, çünkü babasının bazı önerilerde bulunabileceğine ve eğer uygulanırsa, işleri kısa sürede düzelteceğine inanıyordu.

"Peki Don, kendini tekrar eyerde bulmak nasıl görünüyor? Egzersizden hoşlanıyor gibi görünüyorsun, ama Bert hoşlanmıyor. Son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyor."

General Gordon, tarlada çalışan zencilere nezaret ederken, oturduğu kütüğün yanına geldiklerinde, çocuklarını böyle karşılamıştı. Bert hemen neşelendi, ama moralinin bozuk olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu girişle devam edip David'in hikayesini tıpkı onun kendisine ve kardeşine anlattığı gibi anlattı. General, çocuklarının ona söylediği her şeyi her zaman yaptığı gibi, iyi huylu bir şekilde dinledi ve Bert konuşmayı bıraktığında, kütüğün bir parçasını kopardı ve bıçağıyla yontmaya başladı. Çocuklar onun bir şey söylemesini beklediler, ancak Bert söylemeyince, Bert devam etti:

"Buraya size ne yapmamız gerektiğini sormak için geldik ve özellikle Dan ve babasının bize
oynadığı oyunla ilgili fikrinizi öğrenmek istiyoruz."

"Bu kolayca verilebilir," diye cevapladı General. "Benim fikrime göre, Efendi Don'un cebinden sadece on dolar çıktı."

"Tekrar ödemem gerektiğini mi kastediyorsun?" diye haykırdı Don.

"Hayır, bunu kastetmiyorum, çünkü hiç ödemedin."

"Neden, baba, ben----"

"Anlıyorum. Dan, Bert'e bir talepte bulundu ve Bert, annesinden beş dolar ödünç alıp ona verdi. Godfrey, diğer beş dolar için sana geldi ve sen de ona verdin. David, işaretçiyi kırdığı için henüz
ödenmedi."

"Hayır, efendim; ama babasının ve kardeşinin bizden para isteme yetkisi olduğunu varsaydık."

"Böyle bir şeyi varsaymaya hakkınız yoktu. Parayı David'in kendi eline vermeliydiniz, yoksa
başka birine ödenmesini istediğine kendinizi ikna etmeliydiniz. İş adamları arasında, bu gibi durumlarda, yazılı bir emir göndermek
gelenekseldir. David'e ödeme yapmalısınız ve bu sefer parayı aldığından emin olun."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Don, bu karara çok şaşırmıştı. "Bu, Noel için biriktirdiğim parada büyük bir delik açacak;
ama David'in buna benden daha çok ihtiyacı var ve ayrıca bu ona ait.
Godfrey ve Dan'e ne yapacağız? O on doları
sahtekarlıklarla elde ettiler, değil mi?"

"Bir avukatın bundan bir dava çıkarıp çıkaramayacağını bilmiyorum,"
dedi General gülerek. "Korkarım çıkaramaz, bu yüzden
kaybına katlanmak zorunda kalacaksın. Belki bundan bir şeyler öğrenirsin."

"Zaten bir şeyler öğrendiğimden oldukça eminim," diye cevapladı Don.
"Ama şimdi Dan ve Lester'a gelince. David'e karışmalarını
nasıl engelleyeceğiz?"

"Neden, bana öyle geliyor ki tuzaklarımı onların asla aramayı akıllarına getirmeyecekleri bir yere saklayabilirdim ve bıldırcınları da yakalayabileceğimden emin olurdum. Eğer yapamayacağımı düşünürsem, hepsini bu plantasyona koyardım ve onları rahatsız eden herhangi biri izinsiz girmekle suçlanırdı."

"Aha!" diye haykırdı Don, fikri hemen yakaladı.

"Ancak, Dan'i tamamen yanıltmak için, David'in her gün dükkanımıza gelip tuzaklarını orada kurmasını sağlayabilirsiniz. İstediği tüm aletleri bulacak ve eski mısır ambarından söktüğümüz o
zonalar yenilerinden daha iyi işine yarayacaktır, çünkü
onlar eski ve hava şartlarından yıpranmış ve tıpkı ormandaki odun gibi görünüyorlar. Ben çocukken, kuşları parlak yeni tuzaklarda yakalamakta hiç şansım olmadı. Kuşlar yakalandığında, onları boş zenci kulübelerinden birine koyabilir ve onları göndermeye hazır olana kadar orada kilitleyebilir."

"İşte fikir bu!" diye haykırdı Don neşeyle. "Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu varsa, onu göreceğinizden emindik. "

General iltifatı kabul ederek eğildi ve
kardeşler atlarını çevirip uzaklaştılar. Ahıra vardıklarında Don çok yorgun olduğunu itiraf etmeye hazırdı.
At sırtında binmek, her eklemi tutulmuş ve her yeri topal olan biri için zor bir iştir; ancak Don eve girip dinlenmeyi
aklından geçiremiyordu. Orada bir hafta boyunca sıkı bir tutuklu olarak kalmıştı ve şimdi
biraz temiz hava alıp, biraz canlandırıcı egzersizle
tembel kanını harekete geçirdiğine göre, tekrar
kanepesine dönmeye dayanamıyordu. Midillilerini ahırda bırakıp kanoyla David'in evine gitmelerini önerdi. Silahlarını yanlarında götüreceklerini ve David'e parasını ödedikten sonra körfezde kısa bir mesafe kürek çekeceklerini ve belki de
ertesi günkü akşam yemeği için bir veya iki ördek devirebilecek kadar şanslı olabileceklerini söyledi.

Bert, Elbette, teklifi kabul etti ve kürekleri kanoya bıraktıktan sonra dükkana girdi, Don ise topların ardından tekrar eve girdi. Tekrar dışarı çıktığında her iki omzunda birer kuyruktan doldurmalı tüfek ve cebinde David'in on doları vardı. O faturayı iki kez ödemek Noel parasında büyük bir delik açtı, çünkü sadece yarısını aldı. Kardeşler göle doğru uzanan bahçe yolunda yürüdüler,
ve yolu gösteren Don iskeleye bastığında bir anda bir şeyi kaçırdı. Kano gitmişti. Bir haftadır iskelenin yakınında olmamışlardı ve en son oraya gittiklerinde tekne
iyi durumdaydı. Yardım almadan kaçamazdı, çünkü iskeledeki bir halkaya zincirle sıkıca bağlanmıştı, bu da bir ressam görevi görüyordu,
ve bu zincir gevşemiş olsa bile kano halatlarının yakınında kalacaktı, çünkü gölde onu kıyıdan taşıyacak
bir akıntı yoktu. Şüphesiz ki çalınmıştı. Hırsız güzel yelkenli teknesini alsaydı Don kaybını bu kadar derinden hissetmezdi. Kano neredeyse kendisi kadar eskiydi ve Bert ile birlikte gölde ilk yolculuklarını yapmış ve ilk yaralı ördeklerini yakalamışlardı.

"Gitti," dedi Don, Bert ile birlikte gölün etrafına göz alabildiğine baktıktan sonra, "ve hepsi bu. Ama yolculuğumuzdan vazgeçmeyeceğiz. Yelkenli tekneyle gideceğiz."

Yelkenli tekne sökülmüş ve direkler, yelkenler, dümen ve ona ait her şey dükkanda gizlice saklanmıştı. Bert küreklerin peşindeyken Don tekneyi iskeleye çekti ve silahları istif çarşaflarına yerleştirdikten sonra kendisi de tekneye bindi ve kanonun görünürde olmadığından emin olmak için gölü tekrar inceledi. Kaybolmuş olarak vazgeçmek zordu.

Bert birkaç dakika sonra geri döndü ve kürekleri
sürüp gölü aşağı çekti. Çeyrek saat sonra Godfrey'in kulübesinin önündeki plaja indiler. David'i
elleri ceplerinde arka bahçede isteksizce dolaşırken buldular; ve çağrılarına yanıt olarak çite geldiğinde,
tekrar ağladığını gördüler.

"David," diye haykırdı Don, elini cebine koyarak, "duyduğunda yüzünün farklı görünmesine
ne
olacak haberlerimiz var. Eve gittikten sonra, babamı görmeye gittik ve bize--Eh!" diye bağırdı Don, hemen ardından kolunu
kurnazca çimdikleyen kardeşine doğru hızla dönerek.

"Anlatayım," dedi Bert. "Bu akşam saat beş civarı seni evimizde görmek istiyoruz; gelebilir misin?"

"Sanırım gelebilirim," diye cevapladı David. "Bana söylemek istediğin iyi haber bu muydu?"

"Hayır, inanıyorum ki, evet öyleydi," dedi Don, koluna bir kez daha korkutucu bir çimdik
attı ve kardeşinin ona çok önemli bir şekilde baktığını gördü. "Neyse, sen yukarı gel."

"Orada senin yapman gereken biraz iş var," dedi Bert. "İlk başta sana çok fazla para kazandırmayacak, ama belki zamanla bundan bir şeyler çıkarabilirsin. Seni iki veya üç hafta, belki daha uzun süre meşgul eder. Gelecek misin?"

David geleceğini söyledi ve yüzünde şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesiyle
başka tarafa döndü. Don'un onu karşılamasındaki istekli, neredeyse heyecanlı tavır, ona
çok hoş ve cesaretlendirici bir şeyler
söyleyebileceği umudunu verdi ve bir şekilde
ziyaretçilerinin çite ilk geldiklerinde söylemek istedikleri şeyi
söylemediklerini düşünmeden edemedi.

"Akıl ve Tom Walker adına, senin derdin neydi, Bert?" diye sordu Don, ikisi David'in duyamayacağı bir yere varır varmaz.
"Kolumun morardığını biliyorum!"

"Çok fazla şey söylemeni istemedim," diye yanıtladı Bert, "ve konuşmanı
başka bir şekilde
durdurmanın bir yolunu bilmiyordum. Yakınlarda bir dinleyici vardı."

"Bir dinleyici! Kimdi o?"

"David'in kardeşi. Tam konuşmaya başladığın sırada, kulübeye doğru baktım ve kütüklerin arasındaki çatlaklardan diğer taraftaki pencerenin açık olduğunu gördüm. Bu çatlaklardan birinin yakınında ve pencereyle aynı hizada bir baş vardı. Dan'in başı olduğunu gördüğüm anda anladım."

"Aha!" diye haykırdı Don. "Bu seferki zahmetine değdi, değil mi? Ya da daha doğrusu, o sıkıntıyı çekti ve ben acıyı çektim," diye ekledi, kolunu ovuşturarak.

Bert güldü ve meselenin bu şekilde olduğunu düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM V.

DAN ŞAŞKIN.

Hayatı boyunca David'in cesaretini kırmak için birçok kez haklı nedenleri olmuştu, ancak General Gordon'un ahırından ayrılıp yüzünü eve doğru çevirdiğinde olduğu gibi, tamamen denemekten vazgeçip profesyonel bir serseriye yerleşmek için hiç bu kadar güçlü bir şekilde cezbedilmemişti. Don'un ona sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu göstermesine güvenmişti, ancak arkadaşı ona hiç yardım etmemişti; ona daha fazla kötü haber vererek işleri daha da kötüleştirmişti. Hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi. Hiçbir şey yapmayan Dan vardı, yine de dünyada daha iyi durumdaydı ve her zaman durumunu iyileştirmeye çalışan ve sürekli olarak bir iki dolar kazanma şansı arayan David kadar mutlu görünüyordu. Neden Çalışmayı bırakıp, kardeşinin yaptığı gibi, her şeyin kendi akışına gitmesine izin mi vermeliydi? Bu soruyu zihninde evirip çevirirken eve ulaştı ve çiti tırmanıp tuzakları üzerinde çalışmaya devam etmek için
çakıl yığınına doğru yürüdüğünde gördüğü ilk kişi kardeşi Dan'di.

"Nerelerdeydin ve ne yapıyordun?" diye sordu ikincisi, sanki bilmeye hakkı varmış gibi.

"Don'un evine gittim," diye cevapladı David; "ve oradayken senin ve babamın on dolarımı ödünç aldığınızı öğrendim."

"Daha da kötüsü," diye bağırdı Dan, şaşırmış ve öfkeli görünmeye çalışarak.

"Don ve Bert'in bana söylediği her şeye inanıyorum. Bana hiç yalan
söylemediler ve sen söyledin."

"Whoop!" diye bağırdı Dan, ayağa fırlayıp topuklarını birbirine vurarak.

"Her kelimesini kastediyorum," dedi David kararlı bir şekilde. "Beni zor bir duruma soktun ama bir şekilde bunun üstesinden geleceğim. Ve sana bir şey söyleyeyim, Dan; paramı çalma şansın
olmayacak."

"O zaman neden bir adamın yapması gerektiği gibi bölmüyorsun?" diye sordu
Dan, öfkeyle.

"Neden biraz paran varken annemle benimle bölmüyorsun?"

"Ben bunun için çok çalışıyorum ve bana ait; bu yüzden." Ve
geçmiş deneyimlerinden kardeşiyle bir tartışmada kendini tutamayacağını bilerek, Dan arkasını dönüp eve girdi.

David tuzaklarında sadakatle çalıştı, kardeşinin hareketlerine daha fazla dikkat etmedi. Zihnini yaptığı şeye vermeye çalıştı,
ama ara sıra yaşadığı ağır kaybın anısı ona ezici bir güçle geri dönüyor ve bunu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen
gözlerinden yaşlar akmaya başlıyordu. Sonra
çekicini yere atar ve elleri ceplerinde dolaşarak, her şey ona karşı bu kadar güçlü bir şekilde çalışırken herhangi bir şey yapmaya veya herhangi biri olmaya çalışmanın ne işe yaradığını merak ederdi.

Don ve Bert, bu boş zamanlardan birinde ortaya çıktılar. David, Don'un gülümseyen yüzünü gördüğünde hemen umutlandı, çünkü cesaretlendirici bir şey duymak üzere olduğundan emindi. Gerçekten de Don'un ilk sözleri bu izlenimi doğruladı; ancak oraya sadece ona iki veya üç hafta meşgul edecek bir iş teklif etmek için geldikleri ortaya çıktı. Elbette David iş istiyordu, ancak o sırada daha çok para istiyordu. O bakkal faturasını ödemek istiyordu, böylece Silas Jones'la bir daha karşılaştığında yüzüne bakabilirdi. Kardeşler teknelerine binip kürek çektiklerinde, David tuzaklarına geri döndü, ziyaretçilerle kardeşi arasında özel bir konuşma duyma umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Dan ise tüfeğini omzuna alıp ormanda kayboldu. David, güneş ona saatin neredeyse dört olduğunu söyleyene kadar gayretle çalıştı, sonra ceketini giydi ve Don ve Bert ile olan
randevusuna yetişmek için yola koyuldu. Onları General'in ahırında kendisini beklerken buldu ve onu kollarından tutup marangoz dükkanına çektiklerinde ve kapıyı dikkatlice kapatıp arkalarından kilitlediklerinde biraz şaşırdı.

"Şimdi duyulma tehlikesi olmadan konuşabileceğimizi biliyorum," diye haykırdı Don. "Sana anlatacak çok şeyimiz var; ama ilk olarak," diye ekledi, cüzdanını açarak, "işte paran."

David'in yüzünde beliren sevinç ve şaşkınlık ifadesi, tereddütle, neredeyse isteksizce, kendisine doğru tutulan gevrek, yeni banknotu alırken, Don'a Noel hediyeleri için parayı harcamaktan beklediği zevkin kaybını fazlasıyla telafi etti.

"Aman, babamla Dan'in bu parayı çektiğini anlamıştım," dedi konuşabildiği anda.

"Öyle yaptılar ama babam kaybın benim değil senin olduğunu söylüyor."

David derin bir nefes aldı. Artık meseleyi anlamıştı. "İki kere ödemen adil değil," dedi.

"İki kere ödemedim; yani sana hiç ödemedim. Sorun değil, David, buna güvenebilirsin. Bizi bir daha asla
kandıramazlar. Eğer bir daha paranı alırsam, onu senden başka kimse alamaz."

"Ya da annem," diye ekledi David.

"Elbette. Ona güvenmekten korkmam."

"Bir gün paramın büyük bir kısmının senin elinde olmasını umuyordum," diye devam etti David. "Yüz elli dolarımı benim için saklamanı isteyecektim; ama şimdi onu alıp alamayacağımı bilmiyorum."

"Elbette alacaksın," diye haykırdı Bert. "Bıldırcınları tuzağa düşürme fikrinden
vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, ama bundan bir şey çıkarabileceğimi sanmıyorum, çünkü Dan ve Lester tuzaklarımı benden daha hızlı parçalayabilirler."

"Pekala, tuzaklarınızdan tek birini bile parçalamayacaklar, çünkü----"

Burada Don başladı ve aceleyle birkaç saat önce Bert ile babalarıyla yaptıkları konuşmayı tekrarladı. David dinlerken, yüzündeki o gün boyunca takındığı sıkıntılı ifade yavaş yavaş kayboldu ve yerini eski mutlu gülümseme aldı. Arkadaşlarına olan güveni yersiz değildi; Dan ve Lester Brigham sonuçta alt edilecekti.

Don, tuzaklar ve bunların yerleştirileceği "dört rakamı"
dükkanda inşa edilebilirdi, dedi. Aletler, bir tezgah ve ihtiyaç duyulan her şey el altındaydı, böylece iş David'in ayırmayı beklediği sürenin yarısı kadar sürede yapılabilirdi. Tuzaklar tamamlanır tamamlanmaz General Gordon'un tarlalarına kurulacaktı. Orada güvende olacaklardı ve Dan Evans veya Lester Brigham veya onlara yaklaşan herhangi biri başını belaya sokabilirdi. Zenciler gündüzleri tarlalarda her zaman çalışırlardı ve gözlerini açık tutmaları ve çitlerin etrafında dolaşırken görülebilecek herhangi bir yabancıyı ihbar etmeleri söylenirse, bunu kesinlikle yaparlardı. David'in izleyebileceği en iyi yol bıldırcınları tuzağa düşürmek hakkında daha fazla bir şey söylememek olurdu. Dan'in cesaretinin kırıldığına ve bu girişimden vazgeçtiğine inanmasına izin verin. Eğer kardeşini General Gordon'ın evine bu kadar düzenli olarak götüren şeyin ne olduğunu bilmek isteseydi, David ona orada bir iş yaptığını söyleyebilirdi, ki bu gerçek olurdu; ayrıca Dan'in bilmeye hakkı olan tek şey de bu olurdu. Kuşlar yakalandığı anda, boş zenci kulübelerinden birine kapatılabilirlerdi; ve orada olduklarını öğrenip onları çalmaya çalışan herhangi biri Don'un tazıları tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Hepsi bir arada ele alındığında muhteşem bir plandı ve David'in gözleri ona açıklandığında oldukça parladı. Kardeşlere, gösterdikleri nezaket ve başarısına gösterdikleri ilgi için tekrar tekrar teşekkür etti ve Don onu şu sözlerle kesmeseydi, onlara teşekkür etmeye devam edebilirdi: "Ah, her şey anlaşıldı. Şimdi, o tuzaklar üzerinde çalışmaya başlamadan önce, bir gün bize yardım etmeni istiyoruz. Seni en son gördüğümüzden beri epey heyecanlandık ve biraz da şans yaşadık. Birisinin benden çaldığı
kanomu geri aldık ve Bruin Adası'nda bir ayı yaşadığını öğrendik."

"Daha önce hiç duymadığım bu tür homurtulara göre, o da bir canavar olmalı," dedi Bert.

"Onu görmedin mi?" diye sordu David.

"Hayır. Adayı keşfetmek için karaya çıktık ve
kamıştan geçerken bize hırladı ve biz de ipucu alıp ayrıldık. Yanımızda tek bir ağır saçma bile yoktu. Yarın oraya gidiyoruz ve senin de bizimle gelmeni istiyoruz. Onun için de sabit gideceğiz. Yanımızda birkaç iyi köpek olacak; tüfeğimi alacağım;
Bert babamın ağır silahını alacak; ve senin tek namlulu tüfeğini almanı istiyoruz. Kafasına bir mermi ve üç saçma
dolursa, bir daha bize hırlamayacak. Onu vurma şansımız
olmazsa, bir tuzak kurup bir dahaki sefere adaya geldiğinde onu canlı yakalayacağız. Gidecek misin?"

Elbette David gidecekti. Don'un ona gitmesini söylediği her yere giderdi. Ertesi sabah erkenden ahırda olacağına söz verdi ve sonra dükkandan ayrılma isteği gösterdi; Don kapıyı açtı ve David dışarı çıkıp yüzünü iniş alanına doğru çevirdi. Artık parası vardı ve o market faturası artık onu rahatsız etmemeliydi.

"Dünyada şanslı bir çocuk varsa o da benim," diye düşündü David, ruhları daha önce olduğu kadar
depresifti. "Şimdi yüz elli dolarımı kazanacağım ve annem Dan ve
Lester'a rağmen güzel şeyler elde edecek. Don ve Bert
Gordon gibi arkadaşları olan herkes yoktur. Ama yine de benim için zor olacak. Dan beni mahvedemeyeceğini öğrendiğinde o kadar
çıldıracak ki, çaresizce bir şeyler yapacak."

Ancak David, gelecekte gelebilecek sıkıntıları düşünerek fazla zaman kaybetmedi. Daha keyifli şeyler düşünmeyi tercih etti. Planlarına o kadar dalmıştı ki iniş alanına ulaşmasına beş dakikadan fazla zaman kalmamış gibi görünüyordu. Sokakta kimse yoktu ve bakmaya değer hiçbir şey yoktu,
General Gordon'un beyaz atı hariç, Silas Jones'un mağazasının önündeki bir direğe bağlıydı. David yaklaşırken, General, zengin müşterilerine karşı nazik ve ilgili olduğu kadar fakir müşterilerine karşı da ilgisiz olan bakkalla birlikte dışarı çıktı.

"Ah, David!" diye haykırdı General, elini uzatarak; "Şimdi işler nasıl? İşler yolunda mı?"

"E-evet, efendim," diye kekeledi çocuk, neredeyse hiç konuşamıyordu. Zengin adamın varlığından utanmamıştı, çünkü onunla her karşılaştığında dostça bir baş sallama veya samimi bir el tutuşu beklemeyi öğrenmişti;
ama Silas Jones'un ona uzattığı selam karşısında çok şaşırmıştı. General David'in elini bırakır bırakmaz bakkal onu yakaladı ve bakkal sanki çocuğun oraya yüzlerce dolar değerinde bir mal almaya geldiğini biliyormuş gibi onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu. General, "Karamsar duygularımızı açığa vurmanın hiçbir faydası yoktur," dedi. "İşlerin istediğimiz gibi gitmediği birçok zaman vardır, ancak gece her zaman gündüzü takip eder ve biraz azim bazen harikalar yaratır."

David, General'in ne demek istediğini anlamıştı, ancak bakkalın anlamadığı açıktı, çünkü hem şaşkın hem de şaşırmış görünüyordu. Zengin müşterisine eğilerek
atla uzaklaştı ve sonra David'e dönerek, onu büyük bir törenle dükkâna götürdü.

"Bay Jones," dedi David, bakkalın aklını kaçırdığını düşünmeye başlamıştı, "Buraya babamın hesabını ödemeye geldim."

"Ah, sorun değil," diye gülümsedi cevap. "Bu borçtan seni sorumlu tutmam adil değil ve bunu yapmayacağım sonucuna vardım. Baban bana belki biraz zaman verir ve vermezse, onu bırakacağım. Kaybetmek beni yıkmaz. Bu akşam senin için bir şey yapabilir miyim?"

David her zamankinden daha şaşkındı. Daha o sabah ona bu kadar sert
konuşan adam bu muydu? Onda bu kadar büyük bir
değişime neden olan şey neydi? Bunu yapan General'in ziyaretiydi. Don ve Bert, babalarıyla sahada kısa bir görüşme yaptıktan sonra yanlarından ayrıldıklarında, baba konuyu düşünmek için birkaç dakika ayırdı ve elleri işini bitirdiğinde atına binip iniş alanına, Bay Jones'la konuşmaya gitti. Aralarında neler geçtiğini hiç kimse
bilmiyordu, ancak o günden sonra David
dükkanda alışveriş yapmak için her geldiğinde, ceplerinin
parayla
dolu olduğu bilinse göreceği kadar saygıyla karşılandığı fark edildi.

"Bu akşam benim için bir şey ister misin?" diye devam etti bakkal, ellerini
ovuşturarak; "kendin için bir şapka veya bir çift ayakkabı ve çorap, annen için güzel, sıcak bir elbise veya----"

"Ah, çok şey istiyorum," diye cevapladı David, "ama faturan ödendikten sonra sadece iki dolarım kalacak ve bu bizi en az bir ay--belki daha uzun süre--bakkalda idare edecektir."

Tüccar, David'in büyük şaşkınlığına rağmen şöyle cevap verdi: "Krediniz
altı ay geçerli. Babanızın borcuna gelince, paranız olsa bile ödemenize izin vermezdim. Yanınıza biraz çay, kahve
ve şeker alsanız iyi olur, değil mi? Tamamen bitmeden önce
yenilemek her zaman iyi bir plandır, biliyorsunuz."

"Ah, çoktan çıktık," dedi David, Silas'ın annesinin masasında her gün çay, kahve ve şeker olduğunu varsayarak yaptığı hataya gülümsemeden edemedi. "Evimizde neredeyse bir aydır hiç yok."

"Öyle mi?" diye haykırdı bakkal, "O zaman sizin için biraz hazırlarım
ve eve taşımanız için size bir sepet ödünç veririm."

David tezgaha yaslandı ve annesinin bir ay boyunca bakkalın bahsettiği lüksleri karşılaması için ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu ve annesi için kıyafete yatırım yapmak için ne kadar parası kaldığını belirlemek amacıyla zihinsel aritmetikte küçük bir problem çözmeye başladı; ancak sorun çözülmeden önce bakkal tezgahın üzerine üç tane düzgün paket, büyük paketler koymuştu ve bunları koymak için bir sepet arıyordu.

"Şimdi," dedi, hızla, "sırada ne var? Annen için bir elbise mi yoksa kendin için bir çift ayakkabı mı? Sabahlar artık oldukça soğuk oluyor ve artık çıplak ayakla dolaşamıyorsun. Ah, Dan! Nasılsın?"

David başını kaldırdı ve kardeşinin yanında durduğunu görünce şaşırdı. Bakkalın onu neredeyse birkaç dakika önce kendisini selamladığı kadar içten bir şekilde selamladığını fark edince de şaşırdı. David orada olduğu için mutlu değildi, çünkü Dan'in yüzündeki ifade, bilmesi gerekenden daha fazlasını gördüğünü ve duyduğunu söylüyordu. David bundan sonra alışverişini bitirmek için acele etti,
ve annesi için bir elbise ve bir çift ayakkabı,
kendisi için de bir çift ayakkabı ve çorap satın aldıktan sonra, ödeme olarak on dolarlık banknotunu uzattı. Dan'in gözleri, gördüklerinde yuvalarından fırlayacak gibi görünüyordu. "Şimdi boş ver," dedi bakkal, geri iterek. "Belki
bir gün ihtiyacın olur ve ben altı ay bekleyebilirim, eğer daha önce ödemeye hazır değilsen."

Dan'in gözleri daha da kocaman açıldı ve kardeşi, bakkala nezaketi ve güveni için teşekkür ettikten sonra, satın aldıklarını toplayıp
dükkandan ayrıldığında, yavaşça onun peşinden gitti, öylesine tamamen şaşkındı ki
kendi cebinde altı dolar olduğunu ve oraya beş doların en iyi kısmını harcamak için geldiğini hiç hatırlamıyordu. Kardeşinin biraz gerisinde yürüdü, sanki zihninde kafa karıştırıcı bir soru
döndürüyormuş gibi düşünceli bir şekilde yere bakıyordu ve sonra onu yakalamak için adımlarını hızlandırdı.

"Bana birkaç şey taşıtayım," dedi, David'e doğru gelirken.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ikincisi, Dan'in bundan bir şey kazanmayı
ummasaydı ona asla yardım teklif etmeyeceğini biliyordu. "Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim. Yük çok ağır değil."

"Sen inanılmaz şanslı bir adamsın, Davy," diye devam etti Dan. "Silas'a ne yaptın da, zavallı insanlara bu kadar nazik
konuşmasını sağladın?"

"Ona hiçbir şey yapmadım. Bunun hesabını nasıl vereceğimi bilmiyorum,
sizden daha fazla."

"Ne oldu, şimdi? Bir şey mi unuttun?" diye sordu Dan, kardeşi aniden durup inişe doğru bakarken, sanki geri dönüp oraya gitmek istiyormuş gibi.

Evet, David bir şey unutmuştu ve bu çok önemliydi, diye düşündü. Dan'in her zaman çalışmadan bir kuruş kazanma şansı aradığını biliyordu ve David, kendisinin ve babasının Don ve Bert'e çok başarılı bir şekilde oynadıkları
numarayı tekrarlamaktan korkuyordu.

Dan için bakkala anlatacak makul bir hikaye uydurmak çok kolay olurdu ve belki de kardeşinin neredeyse sınırsız kredisi sayesinde ihtiyacı olan birkaç küçük eşyayı elde edebilirdi. David, Silas'ı
tetikte tutmayı hiç düşünmemişti.

"Eğer geri dönmek istersen, eşyaları senin için saklarım," dedi Dan, elini sepete doğru uzatarak.

"Hayır, bir dahaki gelişime kadar bırakacağım," diye cevapladı David.
"Bir iki gün pek fark etmeyecek."

"On doları nereden buldun?" diye sordu Dan, ikisi de bir kez daha yüzlerini evlerine doğru çevirdiğinde.

"Beni dolandırmaya çalıştığın para bu," diye cevapladı kardeşi.
"Don kaybın kendisinin olduğunu, benim olmadığını söylüyor."

"Sana on dolar daha mı verdi?" diye haykırdı Dan.

"On dolar daha değil, çünkü bana verdiği ilk para bu. Sen ve babam benim almam gerekeni aldınız."

"Ve sen hiç harcamadın, değil mi? Silas'ın onu sana geri
ittiğini gördüm."

"Evet, cebimde güvende. Onu da saklayacağım."

"Wal, bahse girerim ki sen saklamıyorsun," diye düşündü Dan. "Birazını almam gerekirdi ve eğer bana izin vermeden vermezsen, hepsini alırım. Artık evin erkeği benim ve gelen tüm parayı
benim yönetmem en uygun şey."

Elbette Dan bunu yüksek sesle söylemek için fazlasıyla akıllıydı. Kendisinden gelebilecek herhangi bir tehdidin kardeşini tetikte tutacağını ve sonra on dolar için ıslık çalabileceğini biliyordu. Başka bir şey söylemedi ve ikisi General Gordon'un ahırına gelene kadar sessizce yürüdüler. David tam içeri girerken, oradan çıkan Lester Brigham ile karşılaştı. Lester ona kaşlarını çatarak baktı ama David kaşlarını çatarak karşılık vermedi. Aralarında hiçbir zorluk olduğunu unutmaya ve Lester'ın istediği takdirde onunla arkadaş olmaya oldukça istekliydi. Ancak, Lester'ı Don'un evine getiren şeyin ne olduğunu bilseydi farklı duygular hissetmesi muhtemeldi. David, dediğimiz gibi, ahıra döndü ve merakı fazlasıyla olan Dan, orada ne işi olduğunu bilmek için neredeyse her şeyini verirdi; ama içeri girip göremedi, çünkü yaptıklarından sonra Don ve Bert'le yüzleşmeye cesaret edemiyordu, bu yüzden eve doğru yola devam etti.

David sepetini ve paketlerini çatı katına çıkan basamaklara bıraktı ve evin kuzey kanadının etrafından dolaşarak kapıyı çaldı, kapı hemen Bert tarafından açıldı. David, Don'un evde olup olmadığını sordu ve olumlu bir cevap alınca, günlük egzersizinden yorgun düşmüş arkadaşının neşeli bir odun ateşinin önüne çekilmiş kanepede dinlendiği kütüphaneye götürüldü. David, Bert'in kendisi için koyduğu sandalyeyi kabul etmeyi reddetti ve hemen işini açtı.

"Don," dedi, "bana verdiğin parayı alıp, ben isteyene kadar saklamaya razı olur musun?"

"Elbette isterim," diye yanıtladı Don, hemen. "O zaman o
bakkal faturasını ödemedin mi? Ben de ödemem. Sen bundan sorumlu değilsin."

"Ödemeyi teklif ettim ama Bay Jones parayı almadı. Kredi
altı ay geçerli diyor."

"Neden, birdenbire ne oldu?" dedi Don, babasının o gün Silas'la bir görüşme yaptığını bilmiyordu.

"Keşke bilseydim. Para orada ve sen onu annemden veya benden başka kimseye vermeyeceksin, değil mi?"

"Bu sefer ona iyi bakacağımdan emin olabilirsin. Yarınki
ayı avını unutma."

"Hayır. Sabahın köründe orada olacağım. Hoşça kal."

David aceleyle dışarı çıktı ve ahırda bıraktığı sepeti ve bohçaları alıp eve doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, Dan'in işte olduğunu görünce şaşırdı. Ceketini çıkarmış, kollarını sıvamıştı ve elinde bir tokmak ve bir çekiçle zona kırmakla meşguldü. David ona hiçbir şey söylemedi, ancak eve girip çayı, kahveyi ve şekeri kaldırdı ve annesi için aldığı eşyaları göze çarpan bir yere koydu, böylece annesi kapıdan girdiği anda onları göreceğinden emin olacaktı. O böyle meşgulken, Dan gülümseyerek ve iyi huylu görünmeye çalışarak içeri girdi. David hemen tetikteydi. "Sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeceğim, Davy," dedi Dan, "ve ne olduğunu duyduğunda, eğer bana sahip olduğun en iyi
kardeş olduğumu söylemezsen, nedenini bilmek istiyorum. Sana söylediğim gibi sana karşı gelmeyeceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi David.

"Hayır, gelmeyeceğim. Seninle ortak olacağım ve bıldırcınlardan kazandığımız paranın yarısını sana vereceğim. Sakladığımın yarısını da sana vereceğim."

"Bunun üzerinde hiçbir hakkım yok," diye cevapladı David. "Don
Gordon'a ait ve dürüst olursan her kuruşunu ona verirsin."

"Bunu yapamam," dedi Dan. "Neden, papa üç buçuk veriyorum ve altı bitini kendim harcadım."

"O zaman ona sahip olduğun şeyi ver ve ona kalanını kazanabildiğin
en kısa sürede vereceğini söyle."

"Kesinlikle hayır, vermem," dedi Dan hemen. "On dolar onun için hiçbir şey değil."

"Bunun bir önemi yok. Bu onun ve ona ait olmalı."

"Wal, sana ne yapacağımı söyleyeyim: Ona bıldırcın için alacağımız elli dolardan fazlasını ödeyeceğim. Ve Davy, cebindeki parayı bana verirsen, onu benimkiyle birlikte saklayacağım ve kimse bulamayacak
ve o zaman güvende olacak."

"Şimdi güvende."

"Ama eğer ben seninle yarı yarıya gidersem, sen de benimle yarı yarıya gitmelisin.
Hadi o tuzaklara tekrar gidelim ve çalışırken bunu konuşabiliriz."

"O tuzaklarla daha fazla bir şey yapmayacağım."

"Pes etmeyeceksin, değil mi? O elli doların elinden kayıp gitmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Bu sabah söylediklerinden sonra herhangi bir şey yapmak için beni ne teşvik edebilir? Başka düzenlemeler yaptım. General'in yanında çalışacağım."

David, kardeşinin bunu duyduğunda çok sinirleneceğini bekliyordu, ama sinirlendiyse bile bunu belli etmedi. David'e bir anlığına sabit bir şekilde baktı ve sonra dönüp kulübenin köşesinden yürüyerek gözden kayboldu.

VI. BÖLÜM.

BRUIN'İN ADASI.

"Bence işini böyle güzel yapıyor. Dave, gördüğüm en
aşağılık adamlardan biri ve eğer ona birkaç hafta daha yaşlanmadan önce ödeme yapmazsam, kendimi
deneyeceğim. Eğer birlikte çalışırsak, o elli doları bir kütükten düşmek kadar kolay kazanabiliriz; ama o bunları kendi başına kazanamaz ve kazanamayacak da."

Dan Evans, kardeşiyle Don ve Bert Gordon arasında geçenleri duymaya çalışırken başarısız olduktan sonra, omzunda tüfeğiyle ormanda yürürken kendi kendine böyle konuşuyordu; ya da daha doğrusu, Don ve Bert'i kulübeye getiren şeyin ne olduğunu
öğrenmedeki başarısızlığından sonra. Aralarında geçenleri _duydu_ ama bundan hiçbir şey öğrenmedi. Elbette bu
onu kızdırdı. O gün onu kızdıracak birçok şey olmuştu ve intikamı düşünmek ve planlamak için tek başına ormana gitmişti.

"Evin erkeği olduğum için elli dolara daha fazla hakkım var
Dave'in de yok," diye düşündü Dan, "ve eğer bana yarısını vermezse, kendisi
bir sentini bile göremeyecek. Dave bir beyefendi gibi giyinmiş ve rahatlarken
bu kıyafetlerle ortalıkta dolaşırken hoş görünmez miydim? Onun tuzaklarını patlatacağım ve yapabileceğinden daha hızlı
olacağım. Ona, papa gitmişken bu evin patronunun ben olduğumu göstereceğim, Gordon herifler ona arka çıksa bile.
Dinleyerek bir yığın şey öğrendim. Dave'in yaşlı kadına bıldırcınlardan düzine başına üç dolar kazanacağını söylediğini duydum. Ben
bu öğlen hiçbir şey öğrenmedim, neyse. O herifler çatlaklardan bakarak
beni tohumlamış olmalılar, eğer ona söylemedilerse "Çite ilk geldiklerinde ona ne söyleyeceklerini."

Dan bir saat veya daha fazla bir süre kendi kendine konuşarak etrafta dolaştı.
Sincaplar etrafında zıplayıp havladılar ama onları
duymuyor gibiydi. Sorunlarını düşünmekle o kadar meşguldü ki
nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, ta ki sonunda kendini
bataklığın içinden geçen durgun bir koyun kıyısında durana kadar.
Akarsu geniş ve derindi ve tam ortasında ve Dan'in durduğu yerin karşısında, dikenler ve kamışlarla
kaplı küçük bir ada vardı. Yerleşimciler arasında Bruin'in Adası olarak biliniyordu.
Dan burayı iyi biliyordu.
Adanın alt ucunda yetişen ve uzun dalları ana kıyıdaki ağaçlara neredeyse değene kadar suyun üzerine eğilen devasa çınarın dibinde bir sürü güzel çınar ağacı yakalamıştı ve ilk kunduzunu burada yakalamıştı. Dahası, ada savaş sırasında babası için bir sığınak yeri olmuştu. Setin Birlik askerleri tarafından havaya uçurulduğu gece oraya çekildi ve yakalanma tehlikesi geçene kadar
zamanının çoğunu orada geçirdi.

Dan körfezin kıyısında belirdiğinde, çınarın eteğinin yakınındaki su kenarında çömelmiş karanlık bir nesne aniden
yukarı fırladı ve görüş alanından çıkarak çalılıkların içine doğru kaydı. Hareketleri
hızlı ve sessizdi, ancak yine de Dan'in dikkatinden kaçmadı,
o da hemen yere atladı ve tesadüfen yakınlarda bulunan düşmüş bir kütüğün arkasına saklandı. Nesneye iyi bir şekilde bakmaya vakti olmadı, ancak onu iyice korkutacak kadarını gördü.
Kurulmuş tüfeğini dikkatlice kütüğün üzerine doğrulttu, namluyu çınar ağacına doğru yöneltti, ancak eli titrekti ve yüzü
bir çarşaf kadar beyazdı.

"Bana bir adam gibi göründü," diye düşündü Dan, her uzvu titreyerek, "ama
elbette olamazdı; bu yüzden General'in sokağında yaşayanlardan biri musallat oluyor."

Dan bakışlarını körfezin karşısına doğru yöneltti ve
yırtık ve solmuş bir şapkayla örtülü bir başın eğik çınar ağacının gövdesinin üzerinde yavaşça ve dikkatlice kaldırıldığını gördüğünde
zıplayıp kaçmamak için kendini zor tutabildi. Bir an hareketsiz kaldı ve Dan'in gözleri şapkanın altında bir yüz olduğunu görebilecek kadar keskindi - bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüz, alt kısmı kalın, gür bıyıklarla gizlenmişti. Dan baktıkça gözleri genişlemeye başladı, ağzı açıldı ve tüfeğinin dipçiği yavaş yavaş alçaldı, ta ki namlu bulutlara doğru bakana kadar. Yüzde tanıdık bir şey gördüğünden emindi, ama bu görüntü hiç beklenmedik bir şeydi ve bir an sonra kulaklarına ulaşan ses de öyleydi.

"Dannie!" diye alçak sesle gelen selam, sanki konuşan kişi hitap ettiği çocuktan başka biri tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi geldi.

"Baba!" diye bağırdı Dan.

[İllüstrasyon: Dan Babasını Tanıyor.]

Konuşurken saklandığı yerden kalktı ve körfezin diğer tarafındaki adam -Dan artık bunun bir adam olduğundan oldukça emindi- görüş alanına girdi ve Godfrey Evans'ın iyi bilinen formunu ve özelliklerini ortaya çıkardı. Dan gözlerine inanamadı ve
Godfrey bile biraz şüpheci görünüyordu.

"Sen misin, Dannie?" diye sordu ikincisi.

"Sen sadece bağırıyorsun," diye cevap verdi.

"Sanırım kimse seninle değil," dedi Godfrey.

"Hayır, tek başımayım. Ama sen Sartin misin, o sensin, baba?"

"Elbette öyleyim ve seni bekleyip gözetiyordum. Seni getireceğim. Zavallı yaşlı babanı bırakıp nankör ve görev bilincine sahip bir çocuksun, Yankees'in seni büyütmek için bu kadar çok çalışması, bir beyefendinin oğlunun burada, bu kadar uzun süre kamışta tek başına büyütülmesi gerektiği anlamına geliyor."

"Ama baba, burada olduğunu bilmiyordum," dedi Dan.

Godfrey kıyı boyunca hızla yürüdü ve görüş alanının dışına çıktığı küçük bir çalılığa ulaştı. Hemen ardından tekrar belirdi, arkasında Dan'in gördüğü anda tanıdığı küçük kurşun renkli bir kanoyu sürükleyerek. Don Gordon'un kanosuydu, yemlerinin üzerinden uçarken ölü ve yaralı ördeklerini toplamak için kullandığı kanoydu. Bu güzel küçük bir tekneydi ve
Dan sık sık ona kendisinin diyebilmeyi isterdi. Don ve Bert'ten bu kadar içten nefret etmesini sağlayan bir şeydi ve sık sık kendine, sık sık yaptığı tehditleri gerçekleştirmeye hazır olduğunda, ilk zarar görecek şeylerden birinin kano olması gerektiğini söylerdi.
Kardeşler bundan fazlasıyla zevk alıyorlardı ve o, kıyıda kalmak zorundayken onların gölde kürek çekmesini istemezdi.
Görüntü, karşı kıyıdaki adamın babası olduğunu ve başkası olmadığını anlamasını sağladı.
"Uğrak yeri" olsaydı, onu körfezin karşısına taşımak için bir kanoya ihtiyacı olmazdı.

Kanonu suya koyduktan sonra Godfrey küreklerin ardından kamışa geri döndü - küçük tekne küreklerle donatılmıştı ve kürekler yerine küreklerle hareket ettiriliyordu - ve birkaç saniye sonra körfezin Dan tarafındaydı. Kano kıyıya değdiği anda
dışarı fırladı ve eğer baba ile oğulun birbirlerini
karşılamalarındaki içten tavırdan yola çıkarsak, tekrar bir araya geldikleri için mutluydular.

"Bir daha asla senin tutuşunu hissetmeyi beklemiyordum, baba," dedi ilk konuşan Dan, "ve seni bu
sığınakla görmekten inanılmaz gurur duyuyorum. Nasıl buldun ve nereden aldın?"

"Sadece aldım ve hoş geldin," diye cevapladı Godfrey. "Her gitmek istediğimde adaya
yüzmeyecektim, değil mi?"

"Elbette hayır. Onu çektiğin için çok mutluyum; ve şimdi
bir tur atacağım, ayrıca Don Gordon'a da teşekkürler değil. Sen gittiğinden beri burada mı yaşıyorsun?" diye ekledi Dan, tekneye
girerken ve kürekleri alırken.

"Evet, ve her gün seni arıyorum. Bana öyle geliyor ki, beni nerede bulacağını biliyor olabilirsin, işte Yankiler kırsalda olduğunda
takıldığım yer burası. Yerleşimde benim hakkımda bir şey duydun mu?"

"Evet, çok. Silas Jones, Dave'e borcun olan sekiz doları
verdi."

"Onları aldığında ona çok iyilik yapsınlar," dedi Godfrey, parmaklarını
şıklatarak. "Dave hesabı ödeyecek," diye ekledi Dan. "Bunu söylediğini duydum."

"Nankör ve görev bilinci olan haylaz!" diye haykırdı Godfrey. "Eğer o kadar parası varsa, neden bana vermiyor, yapması gerektiği gibi? Silas'tan daha çok ihtiyacım var. Başka bir şey duydun mu, Dannie?"

"Evet; General Gordon diyor ki, neden eve gelip kendine gelmiyorsun? Kimse seni rahatsız etmez."

"Bu gözlerinde yeşil bir şey görüyor musun?" diye sordu Godfrey, Dan'e sabit bir şekilde bakarak. "Bazı insanlara bunu söylemek yeterli olurdu ama bir adam
neye uygunsa Yankiler o kadar kolay kandırılamaz. Burada güvendeyim ve burada kalacağım, ta ki----Başka bir şey duydun mu, Dannie--iki şehirli adam, Clarence ve Marsh Gordon hakkında bir şey var mı?"

"Ah, çoktan evlerine gittiler."

"Gitmeden önce bir zindana girdiklerine dair hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Elbette duydum. Herkes senin ve Clarence'ın Don'un yaşlı Jordan olduğunu düşünüp onu patates deliğine attığınızı biliyor."

"Ve ona da hakkını verdi," diye haykırdı Godfrey. "Sanırım seksen bin dolar kazanma şansımı elimden aldığı için iyi para alıyor. Clarence'ın gitmeden önce soyulduğunu duydum," diye ekledi Godfrey, aynı anda başını çevirip Dan'e göz ucuyla baktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Dan.

Godfrey derin bir nefes aldı. Adada ikamet etmeye başladığından beri, suçlu olduğu soygunun yerleşimin konusu olduğuna ve bir daha karaya çıkarsa tutuklanacağına inanarak kendine işkence ediyordu. Bu konudaki korkularının yersiz olduğunu bilmek onu çok daha rahat bir nefes almaya itti.

"Başka bir şey duydun mu, Dannie?" diye sordu Godfrey ve sesi o kadar neşeli ve canlıydı ki çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Dave ve yaşlı kadın ne yapıyor?"

"Dave zengin olacak, kahretsin," diye yanıtladı Dan, büyük bir iğrenmeyle. "Bu sabah Kuzey'deki bir adamdan bir mektup aldı, eğer ona elli düzine canlı bıldırcın yakalarsa,
onlara üç dolar kazanabilmesi için ödeme yapacağını söylüyordu. Mektubu ona
vermedim ve bunun hakkında konuştuklarını ve güldüklerini duydum."

"Bu yüzden Gordon'ları bu kadar hor görüyorum," dedi Godfrey, açık eliyle kanonun
yanına vurarak. "Onlar her zaman Dave'i desteklerler ve sen ve ben orada açlıktan ölürüz. Şimdi
atla, evime gidip bunu konuşalım. Tekneyi burada bırakalım, böylece geri dönmek istediğinde işine yarar."

Godfrey konuşurken kanonun pruvası, adanın o tarafındaki plajı oluşturan yumuşak çamura
derin bir şekilde uzanıyordu ve baba ile oğul dışarı fırladılar. Godfrey, bastonların arasından geçen dar ve kıvrımlı bir patikada yol gösterdi ve birkaç dakika yürüdükten sonra Dan'i adanın ortasındaki açık bir alana götürdü. Burada, evim dediği küçük ağaç kabuğu kulübesi duruyordu. Bastonlar yaklaşık on beş fit karelik bir yerden temizlenmiş ve dışarıya yığılmıştı, böylece küçük bir siper gibi görünüyordu.

Kulübe çok etkileyici bir yapı değildi - Godfrey rahatını sağlamak için gücünün bir kısmını harcamaktansa güneşte oturup piposunu içmeyi tercih ederdi - ama bir adamı barındıracak kadar büyüktü ve çatıda birkaç parça ağaç kabuğu ve önünde çıtırdayan bir ateş olsaydı, çok hoş ve davetkar bir kamp olabilirdi. Ancak şu anda yeterince neşesiz görünüyordu. Çatının altında bir avuç yaprak ve şöminenin yanında bir odun bloğu vardı, konumu kül ve cüruf yatağıyla belirtilmişti. Yapraklar yatak, odun bloğu ise sandalye görevi görüyordu; ve kampta görülebilecek tüm "mobilyalar" onlardı. Fakat Godfrey çevresinden çok memnundu ve Dan da onlardan çok memnundu. Orada tek başına, endişelenecek hiçbir şey ve yapılacak hiçbir iş olmadan yaşamak muhteşem olmalı diye düşündü. Godfrey'in ateş için odun kesmesi bile gerekmiyordu, çünkü adanın üst tarafı kırık kütükler ve dallarla kaplıydı ve her sabah beş dakikalık bir çalışma, gün boyunca yakması muhtemel tüm yakıtı sağlamak için yeterli olurdu.

"Burası ne güzel bir yer, baba!" dedi Dan, kampı aceleyle inceledikten sonra.

"Sanırım doğru," diye yanıtladı Godfrey. "Yankiler kırsalda keşif yaparken bu kürkü sakladığım bir yer vardı ve şimdi buraya geliyorum, çünkü yerleşim yerinin yakınındayken kimse bana bakmayı
aklına getirmeyecek. Ve ben farkına varmadan bana rastlamayacaklar, ayrıca. Koyda yaya olarak gelirlerse bana ulaşamazlar; onları durdurursunuz; ayrıca buraya tekneyle gelen kimseyi duymadım. Bir bar dışında hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Her gece kayın fıstığı ve meşe palamuduyla beslenmek için geliyor ve bir gece son kez geliyor. Onu deviriyorum ve sonra bana bir ay yetecek kadar et oluyor. Ateşimi yakıyorum ve yemeğimi gece yapıyorum, böylece kimse dumanı göremiyor ve onu vuramadan barı korkutan da bu oldu."

"Buraya gelip seninle yaşamayı düşünüyorum, baba," dedi Dan.

"'Güvenli olmayacak,' diye cevapladı babası hemen. "Eğer evden
kaybolursan, insanlar bizim için avlanmaya başlayabilir ve ben bunu yapmalarını istemiyorum. Ayrıca yerleşim yerinde kalıp bana yardım etmelisin. Arada sırada dükkandan bir şeyler almam gerekecek ve gidip kendim alamayacağım için, sen benim için almak zorunda kalacaksın. Ama Dave hakkında ne diyordun?" diye sordu Godfrey, kendini baston yığınlarından birinin üzerine atarak ve Dan'e odun bloğunu işgal etmesini işaret ederek.

"Ben onun gördüğüm en kötü adam olduğunu söylüyordum," diye cevapladı Dan, "sen de öyle demiyor musun, baba? Neden, o bıldırcın için elli dolar alacak ve parayı
hepsini o yaşlı kadına verecek."

"Ve beni burada kamışın içinde donmaya ve açlıktan ölmeye mi bırakacak?" diye haykırdı Godfrey, büyük bir öfke gösterisiyle. "Kesinlikle yapmayacak.
Ne yaptığını umursamıyorsa, biz de onun kabusu oluruz, Dan, ben
ve sen."

"_O_ hiç kazanamayacak, buna bahse girebilirsin," dedi Dan. "Ona karşı çıkacağımı söyledim ve öyle de yapacağım. Tuzaklarını bulabildiğim
kadar hızlı patlatacağım ve gece gündüz onları avlamaktan başka bir şey yapmayacağım."

"Şimdi, hiç mi aklın yok?" diye bağırdı babası, öyle şiddetle
ki Dan ayağa fırladı ve yüzünü patikaya doğru çevirdi, sanki kaçacakmış gibi.

"Wal, onunla ortak olmak istedim ama beni bırakmadı," diye itiraz etti Dan.

"Olasılık nedir? Oraya otur ve bir şeyler bilen
biri seninle konuşurken dinle. Seninle ortak olmazsa senin için ne kadar olasılık var?"

"Paranın bir kısmını istiyorum; benim için olasılık bu."

"Wal, sen alabilirsin ve ayrıca hiçbir iş yapmana gerek yok. Ben Dave'in babasıyım ve senin de, ve hepimiz için en iyisinin ne olduğunu biliyorum. Sen kıpırdamadan dur ve Dave'in gidip kuşları almasına izin ver; ve onları alıp cebine para koyduğunda, sana başka ne yapacağını
söylerim. Bakalım: düzinesi üç dolardan elli düzine kuş! Bu--bu---"

Godfrey doğruldu, parmaklarını birbirine kenetledi, dirseklerini dizlerine dayadı ve şöminedeki kül yığınına baktı.

"Bu bir yığın para, bildiğin ilk şey," dedi Dan. "Bu
elli dolar. Dave bana öyle söyledi."

"Elli büyükanne!" diye haykırdı Godfrey. "Dave o şakayı
seni kızdırmak için yaptı. Sadece bir düzine dolar alırsa elli dolar olurdu. İki tane alırsa yüz dolar olurdu ve üç tane alırsa----"

Godfrey durdu, bir yerde bir hata yapmış olduğuna inanarak
ve sanki tamamen şaşkınmış gibi Dan'e baktı. Dan bakışlarını ilgiyle karşılık verdi. "Yüz dolar!" diye tekrarladı,
yavaşça. "Şu bizim Dave yüz doları tek başına
kazanacak! Bir kısmı da benim. "

"Dahası, Dannie," dedi Godfrey, zihnini işe verir vermez hesaplamalarını tekrar gözden geçirdi ve şu şaşırtıcı ifadeyi ekledi:

"Ve düzine başına üç dolar alırsa, hepsi için yüz elli dolar alacak."

Dan'in şaşkınlığı o kadar büyüktü ki birkaç saniye konuşamadı ve babası bile şaşkın ve hayrete düşmüş görünüyordu. Bu sefer zihinsel aritmetiğinde hata yapmadığından emindi ve David'in olası kazançlarının büyüklüğü onu oldukça şaşırttı.
Bunu düşünmek onu kızdırdı.

"Şu önemsiz Dave'in bu kadar çok para kazanması fikri," diye haykırdı büyük bir iğrenmeyle; "ve işte ben, tüm hayatım boyunca çalışıp kölelik yaptım ve sadece yirmi dolarım var."

"Ne?" Dan bağırdı.

Godfrey söylediklerinden korkmuştu ama Dan'in şüphelerini
uyandırmadan hatırlayamıyordu; bu yüzden cesur bir yüz takındı ve devam etti:--

"Evet, o kadar param var ve bunun için de çok çalıştım. Ama
yüz elli dolar! Kazandığımızda onu da almalıyız,
Dannie."

"Üzerindeki hul?"

"Her sent. Ben Dave'in babasıyım ve yasa bana onun ve senin paralarını alma hakkını veriyor, ta ki ikiniz de yirmi bir yaşına gelene kadar. Şimdi,
Dannie, bu adaya geldiğimden beri çok düşündüm ve kafamda duyduğunuzda sizi çılgına çevirecek bazı fikirler var. Daha önce bunları nasıl gerçekleştireceğimi bilmiyordum,
ama şimdi biliyorum. Bu yüz elli dolar, seksen bini bulana kadar bizi idare edecek."

"Onlara tekrar bakacak mısın, baba?"

"Hayır, bakmayacağım, ama sen bakacaksın."

"Çok fazla değil, bakmayacağım," diye cevapladı Dan, vurgulayarak.

"O zaman bunu kim yapacak?" diye sordu babası. "Gece bile yerleşime girmekten
korktuğum için yapamam. Parayı
vermeyeceksin, değil mi? O zaman sirk atına,
boyalı teknelerine ve ortada ikiye ayrılan
güzel silahlarına ne olacak?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı Dan, inatla. "O paçavraya tek başıma girmem, karanlıkta; "Eğer bilseydim, bunun
sarı altın ve gümüş paralarla dolu olduğunu."

Godfrey'in bu sözleri dinlerken yüzüne yerleşen vahşi asık surat, Dan'i büyük bir telaşla tekrar ayağa kaldırdı. Adam
göründüğü kadar öfkeliydi ve tam o sırada beklenmedik bir kesinti olmasaydı, Dan'in hoşuna gitmeyen bir şey söylemiş veya yapmış olabilirdi.
Godfrey, yapmak üzere olduğu bir sözü vurgulamak için elini havaya kaldırmıştı ki, küreklerin küreklerin ileri geri hareket ettirilmesiyle birlikte gelen ölçülü takırtı eşliğinde, suda hafif bir sıçramayla durduruldu. Bunu, Godfrey ve oğlunun her yerden tanıyabileceği net, çınlayan bir kahkaha izledi ve neşeli bir ses şöyle dedi:--

"Yoruluyorum. Yengeç yakalamaya başladığımda durup dinlenme zamanım geldi."

Bayou'da bir tekne vardı ve Don ile Bert Gordon teknenin içindeydi.
Onlar da o kadar yakındı ki, uçmak imkansızdı.

"At sırtında gitmekle
teknede kürek çekmek arasında, iş açısından pek fark olduğunu sanmıyorum," dedi aynı ses. "Bugün yapabileceğim her şeyi yaptım. Bayou'da
hiç ördek yok gibi görünüyor; bu yüzden burada durup geri dönmeden önce bir nefes alalım."

"Bu dünyada bir adamın o iki kolay adam tarafından rahatsız edilmeden girebileceği
bir yer var mı?" diye fısıldadı Dan, tahta bloğundan
atlayıp etrafına bakarak, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.

"Senden tek kelime bile çıkmıyor," diye cevapladı Godfrey, yumruğunu oğluna doğru sallayarak.

Godfrey'in örneğini izleyerek Dan kendini baston yığınlarından birinin arkasına attı ve ikisi nefeslerini tutup dinlediler.

BÖLÜM VII.

ORADA NELER OLDU.

"Dışarı çıkamayacaksın, değil mi, Don?" diye sordu Bert ve dört veya beş çubuktan daha uzakta olmadığı için, söylediği her kelime bastonlu iki dinleyici tarafından açıkça duyuluyordu. "Bacaklarımı biraz açmak istiyorum," diye cevapladı Don. "Hadi gel ve
adayı keşfedelim. Eskiden ünlü bir ayı ini olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Babamın hayvanın yakalanma hikayesini bir düzine veya daha fazla kez anlattığını duyduğum için bilmem gerektiğini düşünüyorum. Bir
canavar olmalı: o kadar büyük ve ağırdı ki, bir katırın onu gölün kıyısından, tekneden çıkarılıp eve kadar sürüklemesi mümkündü."

"Ve öldürülmeden önce her şeyi hareketlendirmedi mi?" dedi Don. "Dokuz köpeği öldürdü ve iki adamı yaraladı. Ben de böyle bir
avlanmaya katılmak isterdim."

"Eh, katılmazdım. Kamışta kasvetli görünüyor, değil mi? Orada bir
ayı bulursak ne yaparız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Don gülerek. "Silahlarımız küçük saçmalarla dolu ve bir ayının kalın derisini bile zor deler. Eğer bize doğru gelirse, kesinlikle ölürüm, çünkü o kadar katıyım ki
hayatımı kurtarmak için bile kaçamam. Ama sanırım bulamayız----Merhaba!
Bert, sadece buraya bak!"

Bir ünlem korosu duyuldu ve Godfrey ile Dan birbirlerine
baktılar ve sertçe kaşlarını çattılar.

"Bu benim kanom," dedi Don ve küreklerin içine
girerken şakırdadığını duydular.

"Bunda hiç şüphe yok," dedi Bert, şaşkın ve sevinçli bir tonla; "ama buraya nasıl geldi?"

"Sorun bu. Çalan adam onu ​​körfeze
götürdü ve sonra serbest bıraktı, artık ona ihtiyacı kalmamıştı, yoksa
ondan kaçıp buraya sürüklendi."

"Hırsızın onu buraya kendisi getirdiğini ve şimdi adada, kamışın içinde saklı olduğunu kim bilebilir?" dedi Bert, sesini alçaltarak, ancak yine de Godfrey ve Dan tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşuyordu.

"Bunun mümkün olabileceğini pek sanmıyorum," diye cevapladı Don. "Görüyorsun, kanonun pruvası bu köke takılmış; ve bu da bana akıntı tarafından aşağı indirildiğini ve burada kaldığını düşündürüyor."

Godfrey ve Dan tekrar birbirlerine baktılar. Tekneyi terk ettiklerinde onu güvenceye almak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi ve akıntı onu kıyıdaki yerinden hareket ettirmiş ve göle doğru taşıyordu, sonra da yasal sahibi tarafından keşfedildiği köke takılmıştı.

"Tekrar aldığım için mutluyum," dedi Don, "çünkü onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Sakat ördekleri kovalamak için tam da doğru şey. Onu çalan adamı görebilseydim, ona
aklımı verirdim, söylüyorum."

Bundan sonra sohbette bir duraklama oldu ve bir zincirin
şakırtısı Godfrey ve Dan'e, kanonun, kardeşlerin körfezden geldiği teknenin kıç tarafına bağlandığını söyledi. Sonra, daha kısık bir ses tonuyla daha fazla sohbet oldu ve hemen
kamıştaki bir kargaşa, Don ve Bert'in kampa doğru yavaşça ilerlediklerini gösterdi. Dan titremeye ve bembeyaz olmaya başladı ve babası sanki nereye gideceğini bilseydi koşmaktan
memnun olacakmış gibi görünüyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Bert, aniden, "işte buradayız. Bu tarafa gel, Don. Bir yol buldum."

"Bir yol!" diye tekrarladı kardeşi. "Bu bastonun içinden bir yol ne olmalı?"

"Bilmiyorum, eminim. Bu ne? Bir ayı izini gördüğünde
söyleyebilir misin?"

"Elbette söyleyebilirim," diye cevapladı Don ve dinleyiciler onun bastonun arasından kardeşinin durduğu yola doğru ilerlediğini duydular.
"Ama ben buna ayı izi demiyorum," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, kardeşinin ona işaret ettiği ayak izini yakından incelerken. "Çıplak ayaklı bir adam veya çocuk buradan geçti ve o iz en fazla on dakika önce oluştu. Ve,
Bert," diye devam etti, daha alçak bir tonda, "sonuçta o tekne konusunda haklıydın. Hadi, şimdi, eğer hırsız buradaysa ona bir göz atalım."

"Baba," diye fısıldadı Dan aceleyle, "geliyorlar, eminim
yaşıyorsundur. Hadi adanın diğer tarafına kolayca geçelim,
ve ne olduğunu anlamadan önce teknelerini çalalım."

"Bunu yapamayız," diye cevapladı babası, aynı ihtiyatlı
fısıltıyla. "Bizi kesinlikle göreceklerdir. Yaklaştıklarında onları düzelteceğim
yeterince. İkisini de vurmak istiyorum, saklandığım yeri buldukları için onlara ödeme yapmak için."

"Bunu yapma, baba," dedi Dan büyük bir endişeyle. "İşte geliyorlar,
ve---- Yasalar bir kitle mi? Bu ne?"

Dan bu sözleri söylerken, derin, boğuk, o kadar ani ve
şiddetli bir şekilde söylenmiş ki, neredeyse tüylerini diken diken edecek kadar
yakın bir yerden duyuldu. Don ve Bert bunu duydular ve Dan kadar
çok korkmuşlardı.

"Bu neydi, Don?" diye sordu Bert, heyecanlı bir fısıltıyla. "Duydun, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Don ve bu sözleri
silahının kilitlerinin tıkırtısı izledi.

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Don ve Bert, uyarı
hırlamasının tekrarlanmasını beklediler ve eğilerek, önlerindeki bastondan bakmaya çalıştılar,
yaklaşmalarıyla rahatsız edilmiş olan hayvanı görmeyi umuyorlardı,
bu sırada Dan, saklandığı yerde
çömelmiş, önce babasına baktı ve sonra
sanki bir anlığına bir şey bekliyormuş gibi çekinerek etrafına baktı korkunç bir şey
görmek. Kendisini çok korkutan
gürültünün babası tarafından yapıldığına inanmaya
zorlanıyordu, ama gerçek buydu.

Dünyada Godfrey'in yüz yüze görüşmek istemediği bir kişi varsa, o kişi Don Gordon'du; ve çocuğun yakınlarda olduğunu ve adayı keşfetmek üzere olduğunu ilk fark ettiğinde, çok telaşlandı ve ondan nasıl kaçacağını
bilemez hale geldi. Don onu orada görseydi, elbette bunu anlatırdı ve bu, kanun adamlarını onun izini sürmeye zorlardı (hiçbir kanıt, kanun adamlarından korkması için hiçbir şey olmadığına Godfrey'i ikna edecek kadar güçlü değildi) ve onu yeni bir saklanma yeri aramaya
zorlardı. Kardeşler arasında, adayı uzun süredir elinde tutan ayının yakalanmasıyla ilgili duyduğu konuşma, aklına parlak bir fikir getirdi ve o da doğru zamanda harekete geçti. Onu keşfedilmekten kurtaran tek şey buydu. Don bir adamdan korkmazdı ve eğer Godfrey'in kendisinden birkaç adım önde kamışın içinde saklandığını bilseydi, doğruca yanına gider ve onu teknesini çalmakla suçlardı; ancak vahşi bir hayvanla tek başına ve yardımsız yüzleşmek istemiyordu ve bunu yapacak durumda da değildi. Tek başına ve yardımsız diyoruz çünkü Bert ona hiçbir yardımda bulunamazdı. Bert çift namlulu tüfeğiyle ünlü bir atıcıydı ve yerleşim yerindeki hiçbir çocuk, su kuşları arasında geçirdiği bir günden sonra ondan daha fazla av gösteremezdi; ancak tehlike altında olan birine hiçbir faydası olamayacak kadar çekingen ve heyecanlıydı. Ormanda hızla ilerleyen bir geyiğin görüntüsü veya ayaklarının dibindeki çalılardan beklenmedik bir şekilde yükselen bir bıldırcın sürüsünün vızıltısı bile onu öyle şiddetli bir şekilde titretirdi ki ateş edemezdi.

"Sence neydi, Don?" diye sordu Bert ve Godfrey konuşurken sesinin titrediğini fark etmemek elde değildi. "Vahşi bir kedi miydi yoksa panter miydi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Don. "O hayvanlardan biri bizi uyarmazdı. Daha biz farkına varmadan üzerimize
çullanırdı. Keşke tüfeğim ve bacaklarımı serbestçe kullanabilseydim. Ona iyi bir
vuruş yapana kadar asla adadan ayrılmazdım."

Bastondaki hafif bir hışırtı, dinleyicilere Don'un tekrar patikada yavaşça ilerlediğini söylüyordu. Dan, çift namlulu tüfeğiyle bir atış yapma riskini göze aldığından korkuyordu ve Godfrey de öyle,
ilk sesinden daha yüksek ve daha vahşi bir homurtu daha çıkardı ve
elleriyle bastonu şakırdattı. Bu, Don'un cesareti için bile fazlaydı; ve Bert neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu.

"Dikkat et, Don! Dikkat et!" diye haykırdı. "Geliyor!"

"Bırak gelsin," diye cevapladı Don, patika boyunca geriye doğru çekilirken.

"Koş! Koş!" diye yalvardı Bert.

"Bu kesinlikle imkansız. Şu anda elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Kendini gösterirse
başını altı numaralı saçmayla dolduracağım. "

Godfrey aralıklarla hırlamaya ve bastonu şakırdatmaya devam etti, ancak buna gerek yoktu, çünkü Don teknesine ulaşmak ve adadan ayrılmak için Godfrey ve Dan'in istediği kadar istekliydi.
Kontrol edebildiği tüm hızla patika boyunca geri çekildi,
koşullar gerekli kılarsa
olabildiğince umutsuz bir mücadeleye hazırdı ve hemen
küreklerin şakırtısı ve suda bir sıçrama, dinleyicilere onun ve kardeşinin
uzaklaşıp körfezden aşağı doğru yol aldıklarını söyledi.
Bu noktada kendini tatmin etmek için Godfrey, arkasında saklandığı
kamış yığınının üzerinden sürünerek geçti ve Dan tarafından yakından takip edilerek hızla ama sessizce patika boyunca ilerledi.
Kamışın kenarına vardıklarında dereye baktılar ve kardeşlerin teknelerinde yirmi çubuk ötede olduğunu gördüler, Bert sanki hayatı çabalarına bağlıymış gibi kürekleri çekiyordu. Keşfedilme tehlikesi şimdilik, ama Dan ve babası şimdi yüzmeden adadan nasıl ayrılacaklardı? Don kanosunu da beraberinde götürmüştü.

"Eğer o iki adamla istediğimi yapabilseydim, başka kimseyi rahatsız etmezlerdi," diye haykırdı Godfrey, ayrılan tekneye yumruğunu sallayarak. "Şimdi nereye saklanacağım, bilmek istiyorum?"

"Burada kal," diye cevapladı Dan, "ve eğer seni rahatsız etmeye geri dönerlerse, bu sefer yaptığın gibi
onları adadan kov."

"Ve acılarım için bana bir kurşun sık," diye karşılık verdi babası. "Hayır,
sar. Sabah yine burada olacaksın, sartin, ve o da yanında tüfeğiyle olacak; ama ben burada durup önünde durmayacağım,
kase
onu çok sık ateş ederken gördüm. Haftada herhangi bir gün seni arkadan vurabilir."

"Uuup!" Dan ayağa fırlayıp topuklarını birbirine vurarak bağırdı.

"Buraya o iki rahat adamı getirenin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Godfrey, çocuğun tehditkar tavrına aldırmadan. "Daha önce onların veya başka birinin küçük bir tekneyle körfeze geldiğini hiç bilmiyordum, o bar burada öldürüldüğünde hariç. Bu benim inanılmaz
zekice
bir numaramdı, Dannie. Neyse, konuşacak daha fazla zamanımız yok. Sana beş dolar vereceğim, Dannie, ve senin
karaya gidip onu benim için harcamanı istiyorum. Bana bir çift ayakkabı al - 'sayı' levens, bilirsin - ve iki çift çorap, ve geri kalan kürkün ağırlığını da harca. Sonra hava karardığında, o kanoyu tekrar almanı ve onu mağazadan aldığın şeylerle birlikte buraya getirmeni istiyorum."

"Kanoyu nasıl alacağım?"

"Al ve benim yaptığım gibi hoş geldin."

Dan omuzlarını silkti ve yüzündeki ifadeden görevi
reddetmek üzere olduğuna inanan babası, aceleyle ekledi:--

"Ve sen geldiğinde, Dannie, sana nasıl çalışacağımızı anlatacağım, Dave'in Kuzey'deki o herifin
kuşlarını tuzağa düşürerek kazanacağı
yüz elli doları. Buna hakkım var,
çünkü onun babasıyım: ve aldığımda, yarısını sana vereceğim -- yani,
ben burada saklanırken bana doğru davranırsan. O varilin yarısını da sana vereceğim, bulduğumuzda. O zaman sirk atını ve diğer güzel şeylerini de alabilirsin, değil mi?" Godfrey, şakacı bir şekilde oğlunun kaburgalarını dürterek ekledi.

Dan'in yüzü biraz gevşedi, ancak babasının yapmacık coşkusu, gömülü hazine konusu ilk kez tartışmaya açıldığında olduğu kadar bulaşıcı değildi. Godfrey'in varili bulma çabalarını yenileme niyeti yoktu - orada olanlardan sonra o patates tarlasına girmek için işe alınamazdı - ancak Dan'e bunu bir teşvik olarak sunması için yeterince iyiydi. Ayrıca, çocuğu tekrar konuyla ilgilendirmeyi başarabilirse ve aramayı sürdürmeye ikna edebilirse ve Dan herhangi bir kazayla varile
rastlarsa, kendisi için çok daha iyi olurdu.
Hayatının en büyük arzusuna ulaşmış olacaktı. Zengin olacaktı ve o da işsiz olacaktı.

"Neden kanoyu kendin çalamıyorsun?" diye sordu Dan.

"Kase, eşyalarımı toplayıp buradan ayrılmaya hazırlanmam gerek; bu yüzden. Tüm tuzaklarımı bir araya getirmem şu andan itibaren senin geri dönmene kadar sürecek."

Dan aceleyle babasının sahip olduğu ve kampta gördüğü değerli eşyaların zihinsel bir envanterini çıkardı ve sonuç
bir tüfek, bir barutluk ve bir mermi kesesi gösterdi. Godfrey'in sırtında taşıdığı
başka her şeyi. Bu birkaç eşyayı bir araya getirmesi kesinlikle üç veya dört saatini almazdı.

"Pap'in kudretli 'bir başkasının kendisi için yapabileceği bir şey yapacağından korkuyordu," diye düşündü çocuk. "Ama beni bir zindana atacağını düşünmesine gerek yok. "Kimseden kano çalmayacağım."

"Ve sen olduğun için," diye ekledi Godfrey, Dan'in planlarına kolayca katılmadığını görerek, "bu işi yapman için zor kazanılmış
paramın bir dolarını sana vereceğim."

"Wal, şimdi bu kulağa iş gibi geliyor," diye haykırdı Dan, neşelenerek.
"Para nerede ve adadan nasıl ayrılacağım?"

"Para güvende ve bir dakika içinde sana getireceğim," diye yanıtladı Godfrey. "Ben dönene kadar burada kal. Koyun üzerinden geçerken, bunu yapmak kolaydır. Adanın üst ucunda bol miktarda sürüklenen odun vardır ve sen bir kütüğe binip sırıkla geçebilirsin. Eve
döndüğünde, Dannie, yapacağın ilk şey Dave'le arkadaş olmak ve ona, ona karşı geleceğini söylediğinde sadece şaka yaptığını söylemek. Ona her şekilde yardım et, parayı aldığında ellerimizi açacağız."

Böyle diyerek Godfrey gözden kaybolan patikada yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Dan'e bahsettiği parayı, mağazada kendisi için harcanmak üzere beş dolarlık bir banknot ve Dan'in kanoyu çalması için ödenmek üzere bir dolarlık bir banknot uzattı. Dan ikisini de dikkatlice cebine koyduğunda, tüfeğinin ardından kampa geri döndü ve sonra babasının peşinden kamışların arasından adanın üst ucuna doğru yürüdü. Orada bol miktarda sürüklenen odun buldular ve bunlardan neredeyse aynı boyutta ve uzunlukta iki küçük kütük seçtiler. Bunları yeşil sazlarla birbirine bağlayarak, Dan'i ana karaya güvenle taşıyabilecek kadar yüzdürücü bir sal yaptılar. Tamamlandığında, çocuk cebinde bulunan sağlam bir sicimle tüfeğini omzuna doğru salladı ve Babasının ona verdiği sırığı
dereye doğru itti.

Salı sırıklamak, kanoyu kürek çekmekten daha zor bir işti ve Dan'in ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı; ancak yolculuğu
sonunda tamamladı ve babasına elini salladıktan sonra çalılıklarda kayboldu. İskeleye doğru düz bir rota izledi ve bir saatten biraz daha uzun süren hızlı bir yürüyüşten sonra kendini Silas Jones'un
dükkanında buldu. Oraya vardığında gördüğü bir şeye çok şaşırdı ve o kadar şaşkına döndü ki cebindeki parayı ve babasının çok ihtiyaç duyduğu çorapları, ayakkabıları ve tütünü tamamen unuttu. David en
abartılı alışverişleri yapıyordu ve Silas da ona eğiliyor, gülümsüyor ve en zengin müşterilerine yaptığı gibi
nazik davranıyordu. Dan buna
şaşırdıysa, David on dolarlık bir banknotu fırlattığında ve bakkal onu ona geri ittiğinde, kredisinin altı ay geçerli olduğunu söylediğinde daha da şaşırdı. Dan, David'in bu kadar çok parayı nasıl elde ettiğini hayal edemedi ve öğrendiğinde, kendisi ve kardeşi eve giderken öğrendiği gibi, hemen işe gidip parayı kendi eline alabileceği bir plan düşündü. Bu sorun ve aniden aklına gelen parlak bir fikir, yürüyüş sırasında aklını meşgul etti; ve General Gordon'un ahırında kardeşinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Dan ikinci bir fikir buldu ve bu fikir, düşünürken
genellikle asık suratlı olan yüzünün harika bir şekilde aydınlanmasını sağladı.

Dan'in ilk görevi sabahki hatasını düzeltmek ve kardeşine, kendisine karşı çalışmak için verdiği karardan pişman olduğunu ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını anlatmaktı. Bunu yapmaya çalıştı, bildiğimiz gibi, ama başaramadı, çünkü büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle David, Dan'in parçalaması için tuzaklar kurmakla daha fazla zaman kaybetmeyeceğini açıkladı ve bu, Dan'in bıldırcınları yakalamak için daha fazla bir şey yapılmayacağına inanmasına yol açtı. Kardeşiyle kısa bir görüşmeden sonra kulübenin etrafında yavaşça yürüdü ve öfkesini boşaltmak için gördüğü ilk şey, kulübesinden dışarı fırlayan ve selamlamak için kuyruğunu sallayan Don'un pointer'ıydı, ancak Dan'in ayağından gelen vahşi bir tekmeyle tekrar havlayarak geri gönderildi. "Cebimde sadece yüz elli dolar var ve babam da öyle," diye tek başına konuştu Dan, parmaklarının arasından kayıp giden muhteşem ödülü düşündüğünde neredeyse sinirden ağlamaya hazırdı. "Yüz elli dolar! Sirk atım, güzel tüfeğim, hasır şapkam ve parlak çizmelerim bir kütüğün üstünde, düğmelerim gitti ve işte benim sorunum bu. Ve daha da kötüsü, onları bir çılgınlık yaparak kaybettim," diye ekledi Dan, çıplak ayaklarını öfkeyle yere vurarak.

Tam o sırada, David'in alışverişlerini düzenlemekle meşgul olduğu kulübenin içinden canlı, neşeli bir ıslık sesi duyuldu. Artık işler onun için daha iyiye gidiyordu ve ıslık çalmasının sebebi bir kuşun ötmesi gibiydi -- mutlu olduğu için.

"Eğer o kötü Dave'i benim kadar kötü hissettirmenin bir yolunu bulabilseydim, ne kadar da çabuk atlardım! Keşke babam burada olsaydı. Bana nasıl olduğunu söylerdi. Güneşli bir günde kuru bir kütük üzerindeki çamur kaplumbağası kadar neşeli, Dave, bense---- Uuu!" diye bağırdı Dan, ayağa fırlayıp öfkeyle topuklarını birbirine vurarak. "Ne olursa olsun, bu mübarek gecede gözümü kırpmadan önce on dolar vereceğim----"

Dan burada durdu ve birkaç dakika boyunca işaretçiye dikkatle baktı. Sonra açık eliyle dizine vurdu, iki kolunu da dirseklerine kadar cebine soktu ve bahçede aşağı yukarı yürüdü, gülümseyerek ve başını sallayarak sanki ona en büyük tatmini sağlayan bir şey düşünüyormuş gibi.

BÖLÜM VIII.

YEMLİKTEKİ KÖPEKLER.

David, yerleşim yerinde olup biten her şeyi bilseydi, şu anki kadar mutlu olmazdı. Öyle oldu ki, babası ve kardeşi korkması gereken tek kişiler değildi. Bu ikisinin gözü, bıldırcınları tuzağa düşürerek kazanmayı beklediği paradaydı ve bu nedenle, işi bitene ve ödülünü alana kadar ona müdahale etmeye yanaşmıyorlardı; ancak kuşları tuzağa düşürmenin sportmenlik dışı olduğuna ve bunu engelleyebileceklerse yapılmaması gerektiğine aniden karar veren iki kişi daha vardı. Bunlar Lester Brigham ve onun özel arkadaşı ve dostuydu - aslında yerleşim yerindeki tek kişiydi - Bob Owens. Bob, General Gordon'dan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu ve eğer isteseydi, Don ve Bert'in birlikte olmaktan mutluluk duyduğu seçkin küçük arkadaş grubundan biri olabilirdi. Ama birçok bakımdan Dan Evans'a çok benziyordu ve o kadar çok kötü eylemde bulunmuştu ki neredeyse tüm arkadaşlarını ondan uzaklaştırmıştı. General'in evine haftada iki kez gidiyordu ve oradayken diğer tüm ziyaretçiler gibi medeni ve nazik bir şekilde karşılanıyordu: ama kardeşler ziyaretlerine asla karşılık vermiyorlardı ve Bob evde kalsaydı çok daha memnun olurlardı.

Bu iki çocuk, Lester ve Bob, David'in eğer yapabilirlerse yüz elli doları kazanmaması konusunda kararlıydılar ve onu her şekilde rahatsız ederek Don ve Bert'i de rahatsız edeceklerini biliyorlardı: ve aslında yapmak istedikleri de buydu. Don ve Bert'i rahatsız etmek için ne nedenleri vardı? Geçerli bir nedenleri yoktu. Arkadaşları arasında popüler olan ve hem yaşlı hem de genç hemen hemen herkes tarafından sevilen, sinsi bir çocukta en azından bir düşmanı olmayan, her türlü yolla ona zarar vermeye
gönülden razı olan bir genç gördünüz mü hiç? Lester ve Bob, Don ve Bert'i kıskanıyorlardı, meselenin sırrı buydu; ve daha da önemlisi, onlar, Don'un David için
sağladığı sözleşme için hayal kırıklığına uğramış başvuru sahipleriydi.

Bob düzenli olarak "_Rod and Gun_"ı ödünç alıp okuyordu ve gözü elli düzine canlı bıldırcın isteyen ilana takıldığında, iyi bir harçlık kazanma şansı gördüğünü düşündü ve aceleyle arkadaşı Lester'a konuyu açtı ve ortaklığa girip karı paylaşmayı teklif etti.
Elbette Lester bu plana gönülden katıldı. Bob tuzak kurma ve kurma konusunda hiçbir şey bilmiyordu ama Bob biliyordu ve konuyu tartışıp başarı şanslarını hesapladıklarında, birbirlerine iki hafta içinde gereken sayıda kuşun nehirden yukarı doğru yola çıkacağını söylediler. O gün Bob, reklam verene bir mektup gönderdi ve mektup gönderilir gönderilmez Lester ile birlikte tuzaklar üzerinde çalışmaya başladılar. O günden sonra heyecan ve gerilim içinde yaşadıklarını ve bıldırcın isteyen beyefendiden gelecek cevabı endişeyle beklediklerini söylemeye gerek yok. Posta, Çarşamba ve Cuma öğleden sonraları ilçe merkezinden postacı tarafından getiriliyordu ve Bob ile Lester mektuplar dağıtılırken orada olmayı bir nokta haline getirdiler. Bir Çarşamba günü, sipariş için başvuruda bulunan mektubun postalanmasından yaklaşık iki hafta sonra, Bob postaneye tek başına gitti ve orada karşılaştığı ilk kişi Bert Gordon'du. Tezgaha yaslandılar ve posta kutulara konulurken konuştular ve güvercinlik açıldığında, postacı her birine büyükçe bir deste mektup ve kağıt uzattı, bunları ceplerine
gömmeye başladılar, bunu yaparken de aceleyle adreslere
baktılar. Her biri destesinde dikkatini çeken bir mektup buldu ve sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, onları okumak için tezgahın zıt uçlarına doğru yürüdüler.

Bert'in bulduğu mektup Don'a hitaben yazılmıştı; ancak nereden geldiğini anlayabildiğinden oldukça emindi ve kardeşinin umursamayacağını bildiğinden -artık aralarında hiçbir sır yoktu- mektubu açtı ve okudu. İçeriğinden tamamen memnundu, ancak diğer çocuk kendi mektubunun içeriğinden pek memnun değildi. Bert
binici kırbacını alıp dükkandan ayrılmak üzere döndüğünde, Bob'un
tezgahın üzerine yaslandığını, mektubunu mekanik bir şekilde katladığını,
gözlerinin yere dikildiğini ve
vahşice kaşlarını çattığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Bert. "Umarım kötü haber yoktur."

"Eh, kötü haber," diye cevapladı Bob, o kadar sert bir şekilde ki, Bert onunla konuştuğu için
üzgündü. "Bakın, babanızın gazetelerinden birinde canlı bıldırcın isteyen bir ilan buldum.
Adama bunları sağlayabileceğimi yazdım ve az önce ondan bir cevap aldım, siparişi çoktan başka bir tarafa, hem de benim yakın çevremde yaşayan birine gönderdiğini söylüyordu. Sorun ne?" diye haykırdı Bob, Bert neşeli bir kahkaha atarken.

"Ona ne zaman yazdın?" diye sordu Bert.

"Gazeteyi ödünç aldığım gün."

"Don senden sadece üç gün öndeydi. Emri cebimde tutuyorum."

"Sen ve Don tuzakçılık işine neden girmek istiyorsunuz?"
diye sordu Bob, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle. "Paraya ihtiyacın yok."

"Senin de yok," diye cevapladı Bert.

"Evet, istiyorum. Onunla yeni bir av tüfeği almayı düşünüyordum. Yerleşim yerinde namludan doldurmalı tüfeği olmayan neredeyse tek düzgün adam benim.
Aylarca kafamı patlattım, bir tane almak için yeterli parayı kazanmanın bir yolunu bulmak için ve tam amacıma ulaşmak üzereyken,
sen ve Don ayağa kalkıp bu şansımı elimden almak zorundasınız. Adam bana, eğer sana vermemiş olsaydı, sözleşmeyi bana vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Seni tokatlamak için iyi bir fikrim var."

"Bizim için değil," diye cevapladı Bert. "Dave Evans için; ve sanırım
eğer birileri varsa, sen de onun paraya ihtiyacı olduğunu kabul edeceksin."

"Dave Evans!" diye alay etti Bob.

"Evet; ve senin yeni bir av tüfeğine ihtiyacından daha çok, onun kıyafete ve yiyeceğe ihtiyacı var."

"Sanırım ne istediğimi ve ne kadar istediğimi biliyorum," diye karşılık verdi Bob.
"O tembel serseriye yer açmak için bir kenara itilmem mi gerekiyor? Eğer burnunu işime sokmamanı dilemene sebep olmazsam, ben bir Hollandalıyım."

Bert tüm bu konuşmayı duymak için beklemedi. Bob'un her dakika daha da öfkelendiğini ve öfkesinin onu alt edeceğini
görerek eldivenlerini giydi, midillisine bindi ve eve doğru yola çıktı. Bob çeyrek mil kadar arkasından onu takip etti ve
bir veya iki kez atını kamçıladı ve Bert'e yaklaştı, sanki ona tokat atma tehdidini yerine getirmeye karar vermiş gibi.
Ama her seferinde Don Gordon'ınkine harika bir şekilde benzeyen bir yüze sahip, sağlam, geniş omuzlu bir figür, kendisiyle peşinde olduğu bilinçsiz nesne arasına giriyor gibiydi ve sonra
Bob atını dizginliyor ve Bert'in kendisinden daha da öne geçmesine izin veriyordu.
Şu anda Bob, takip ettiği yola dik açıyla uzanan bir yola geldi ve orada durdu, çünkü Lester Brigham
tam dörtnala yaklaşıyordu. İkincisi birkaç saniye içinde yanındaydı ve ilk sorusu şuydu:--

"Postaneye gittin mi?"

"Gittim ve bu kadar çok umut bağladığım mektup da orada," diye cevapladı Bob, buruşturup küçük yuvarlak bir top haline getirdiği belgeyi uzatarak. "Çok geç kaldık. Emir, o meraklı adama, Don'a verildi."

Lester önce arkadaşına, sonra da artık neredeyse görüş alanının dışında olan Bert'e baktı ve dizginlerini toplamaya başladı.

"Kardeşinin kolunun ağırlığını hissetmek istemiyorsan bunu yapmasan iyi olur," dedi Bob, Lester'ın aklından geçen düşünceleri okumuş gibi görünüyordu. "Onu güzelce bir yokladım ve onu yere serme fikrim olduğunu söyledim."

"Neden yapmadın?" diye haykırdı Lester. "Don'a veya başka birine karşı seni desteklerdim."

"Haw! haw!" diye güldü Bob. "O çeyrekte isteyerek bir tartışma
çıkartmadan önce _iyi_ bir desteğe ihtiyacım olacak, söylüyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Lester.

"Ah, sadece şaka yapıyordum, tabii ki. Ama bu iş hakkında ne yapılacak? Don, Dave Evans için sözleşmeyi aldı ve ben de ona yer açmak için
bizi yoldan mı atacaklarını bilmek istiyorum."

Lester hemen cevap vermedi. Don Gordon'la sorun çıkması durumunda Bob'un ona "destekçi" olarak verdiği düşük tahminden pek de memnun olmamıştı ve bunu geçiştirmesi mi yoksa surat asması mı gerektiğine karar vermeye çalışırken, elinde tuttuğu mektubu açıp düzeltiyordu. İçeriğin efendisi olduğunda şöyle dedi:--

"Bu gece gelip benimle kal, kafalarımızı bir araya getirip bundan ne çıkarabileceğimize
bakalım. Şimdi dükkâna inmeliyim ve yarım saat sonra seninle burada buluşacağım. Bu sana eve gidip ailenle konuşman için yeterli zaman kazandıracak."

Bob geceyi Lester'ın evinde geçirdi ve uyumadan önce yaptıkları uzun sohbet sırasında bıldırcın tuzağı kurmanın kötü bir iş olduğuna ve bunu sadece zavallı bir esrar avcısının yapacağına karar verdiler. Hemen
yemlikteki köpek politikasını benimsediler. Kuşları tuzağa düşüremiyorlarsa,
kimsenin yapmaması gerekiyordu; ve o anda karar verebildikleri tek şey buydu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra atlarına bindiler ve birlikte yol aldılar, ta ki Bob'un evine giden yola gelene kadar. Orada ayrıldılar, Lester rotasını ana yoldan David Evans'ın yaşadığı kulübeye doğru çevirdi. David'le yolda karşılaştığını biliyoruz ve ona oldukça sert bir dille kanunu koydu; ancak gariptir ki ikincisi, yüz elli dolar kazanma şansından vazgeçeceğine dair söz vermeye ikna edilemedi veya korkutulamadı. Lester, David'le yaptığı konuşmadan sonra
ayrıldığında çok heyecanlıydı. Atını koşuya hazır hale getirdi,
karşısına çıkan ilk yola saptı ve iki mil dörtnala koştuktan sonra, Bob Owens'ın yaşadığı çift kütük evin önüne dizginleri çekti. Yolun karşı tarafında boş bir vagon barakası vardı ve orada Bob'u buldu, elleri ceplerinde, kendisi ve Lester'ın üzerinde çok çalıştıkları ve onlara güzel bir miktar harçlık kazandıracağını umduğu tuzak yığınına
acıyarak bakıyordu.

"Peki, onu gördün mü?" Bob, arkadaşı kulübeye doğru atlayıp
kendisini eyerden aşağı atarken sordu.

"Yaptım," diye cevap verdi, "ve o da istediğin kadar meydan okudu. Tam anlamıyla küstahtı."

"Bu beyaz pislikler zenciler kadar küstah," dedi Bob, "ve kendine en ufak saygısı olan hiç kimse onlarla bir şey yapmaz. Don Gordon'un bir tür aristokrat olduğunu düşünürdüm ama şimdi daha iyisini biliyorum."

"Keşke ona iyi bir inek derisi verseydim," diye devam etti Lester, tam da bunu denemeye
dönüştüğünü söylemeye değmeyeceğini düşündü ama David'in ne kadar kararlı bir şekilde dik durduğunu
gördüğünde bundan vazgeçti. "Ama boş ver. Onunla
hesaplaşacağız. Cebine dokunacağız ve bu ona kırbaçtan daha çok
zarar verecek. Gordon'lara da zarar verecek."

"O zaman bıldırcın yakalama fikrinden vazgeçmeyeceğine söz vermez miydi? Üzgünüm, çünkü onu pistten korkutup kaçırabilseydik, Kuzey'deki o adama, sözleşmesini yaptığı partinin sözleşmeyi dolduramayacağını, ancak iki hafta içinde istediği tüm kuşları yakalayabileceğimizi söyleyen bir mektup yazardık."

"Bu iyi bir fikir, muhteşem bir fikir!" diye haykırdı Lester; "ve belki de
düşündüğüm plan başarılı olmazsa yine de bunu yapacağız."

Lester daha sonra David ile yaptığı konuşmayı, hatırlayabildiği kadarıyla, tekrarladı ve şöyle dedi:--

"Ona, arkadaşlar arasında bir Sporcular Kulübü kuracağımızı ve işler yoluna girdikten sonra ilk zor işimizin kuşları yakalama
uygulamasını sona erdirmek olması gerektiğini söyledim. Elbette bu doğru değildi - onunla konuşurken aklıma geldi - ama neden bunu gerçekleştiremiyoruz? Eğer tüm çocuklar bize katılırsa, bu kış onun da yakalama yapmasını isterim."

"Ama bizimle birlikte kimleri getirebiliriz?"

"İlk iş olarak Don ve Bert'e soracağız."

"Zaman yok," diye bağırdı Bob, hemen. "Eğer senin kulübüne katılacak türdenseler, beni sayma. Onlardan
hoşlanmıyorum."

"Sen de benim kadar onları seviyorsun; ama bizim kazanacağımız bir hedefimiz var ve kişisel duygularımızın önümüze geçmesine izin vermemeliyiz."

"Sence Don, Dave'e işi verdikten sonra böyle bir kulübe katılır mı?"

"Belki katılır. Her şeyde birinci olmak ister, değil mi?"

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Bob, büyük bir iğrenmeyle. "Don Gordon'un yaptığı gibi kendini öne çıkarmaya çalışan birini hiç görmedim."

"Onu kulübün Başkanı yapmayı teklif ederek pohpohlayacağız; ve Bert'i Başkan Yardımcısı veya Sekreter yapacağımıza söz vereceğiz."

"İkisine de oy vermeyeceğim."

"Evet, vereceksin. Onları kendi tarafımıza çekmek istiyoruz; çünkü bizimle birlikte girmeye söz verirlerse yerleşim yerindeki her çocuk aynısını yapacaktır."

"Her Gordon'ları düşündüğümde beni bu kadar sinirlendiren şey bu," diye haykırdı Bob, bıçağıyla kestiği bir sopayı
kinle yere atarak. "Buradaki herkes, sen ve ben hariç,
kendi ceketlerinin kuyruğuna tutunmaya ve tam da yaptıkları şeyi yapmaya hazır. İnsan
davranışlarından kraliyet ailesine ait olduklarını düşünür. Beni hiç fark etmiyorlar. Hatırladığım kadarıyla her bahar ve sonbaharda o atış kulübelerinde bir grup çocuk olur ve henüz oraya gitmem için bir davet almadım. Yemek pişirmeleri için yanlarında bir zenci götürürler ve yemlerinin üzerinden
ateş ederek çok eğlenirler; ama bildikleri ilk şey, o kulübenin güzel bir sabahta kaybolduğunu
öğrenmeleridir. Ben onu ateşe veririm."

"Bunu yüksek sesle söyleme," dedi Lester, hemen, aynı anda elini arkadaşına uzatarak, sanki söylediklerinin kendi görüşlerine tam olarak uyduğunu göstermek istercesine. "Yaşayan birine bunu ima etme. İsterlerse bizimle arkadaş olmaları için onlara bir şans verelim, istemezlerse sonuçlarına katlansınlar. Ama bunu başka bir zaman konuşabiliriz. Bir 
Sporcu Kulübü kurmaya ne dersin?"

Bob ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü Lester'la tanışana kadar
böyle bir şey duymamıştı. Lester bu tür organizasyonların amaçlarını elinden geldiğince açıkladı ve biraz
tartışmadan sonra eve geçtiler, Bob'un odasına gidip önerilen derneğin yönetimi için bir anayasa
hazırlamayı düşünüyorlardı. Yolda Bob aniden bir şey düşündü.

"Sen ve ben bu parayı kazanmak istiyoruz, değil mi?" dedi. "Bunun için
çalışıyoruz, değil mi? Peki, şimdi, tuzakçılığa son verirsek,
bunu nasıl yapacağız?"

"Bunu şu şekilde yapacağız: Önce Dave Evans'ı pistten çıkaracağız. Bunu yaptığımızda, Kuzey'deki o adama siparişini yerine getirebilecek tek
kişinin biz olduğumuzu söyleyeceğiz. Sonra sessizce işe gidip kuşlarımızı yakalayacağız, kimseye bundan bahsetmeyeceğiz ve
istediğimiz her şeyi yakaladığımızda onları göndereceğiz."

"Ama onları tekneye koyarken birileri bizi görecek."

"Önemi yok. Yaramazlık bitecek ve Don ile Dave'in kendilerine nasıl yardım edeceklerini göreceğiz. Cebimizde kişi başı yetmiş beş dolar varken onlara karşı kayıtsız kalmayı göze alabiliriz, değil mi?"

"Lester, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Bob. "Böyle bir komployu asla düşünemezdim. Sonuçta silahım olacak."

"Elbette olacak."

"Peki kulübe ne olacak?"

"Ne olacağı umurumuzda değil. Amacımıza hizmet ettikten sonra,
parçalanıp hoş geldin diyebiliriz. Şimdi Don ve Bert'e oy verecek misiniz?"

"Bu şansı elde ettiğim için çok mutlu olacağım. Ama sen bu işi
başarmalısın, Lester."

"Ben hallederim. Sizden tek isteğim, konuyu çocuklar arasında konuşmanız, yani Don ve Bert bize katılmayı kabul ederse ve zamanı geldiğinde oyunuzu kullanırsanız."

İki arkadaş günün büyük bölümünü Bob'un odasında, toplumlarını yönetecek anayasayı
hazırlayarak geçirdiler. Tüm yazıları
yapan Lester, daha önce bu tür bir belge görmemişti ve kendisine rehberlik edecek hiçbir
şeyi olmadığı için oldukça kötü bir iş çıkarmıştı. Av yasalarından birkaç bölüm okumuştu ve orada Yunanca ve Latince
isimler kullanıldığını hatırlamıştı. Bu isimlerden bazılarını hatırlayabiliyordu ve bunları aklına geldikçe yazdı ve bunlar hakkında o kadar akıcı bir şekilde konuştu ki
ve doğa tarihine o kadar derinlemesine yerleşmiş gibi görünüyordu ki
Bob çok şaşırdı. Elbette, belgede
ot avcılığını ve kuşları tuzakla yakalamayı yasaklayan bir madde vardı ve bu, dilin yapabileceği en güçlü şeydi. İş sonunda her iki çocuğu da memnun edecek şekilde bitince, Lester atına bindi ve
Don Gordon'un evine doğru dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM IX.

DOĞA TARİHİ.

Lester Brigham, Don ve Bert ile hiç yakın değildi. Kardeşler, görev gereği, yerleşime ilk geldiğinde onu ziyaret ettiler ve birkaç gün sonra Lester gelip onlarla birlikte akşam yemeği yedi; ve bu onların son ziyaretleriydi. Çocuklar
birbirlerinde hayranlık duyulacak hiçbir şey göremiyorlardı. Don ve Bert biraz fazla "yüksek tonlu"ydu; başka bir deyişle, genç beyefendilerdi ve bu tür adamlar Lester'a uymuyordu, o da Bob Owens ve onun gibi birkaç kişiyle birlikte olmayı tercih ediyordu. Lester, şehirdeki okul arkadaşları arasında bir liderdi ve Rochdale civarındaki çocuklar arasında aynı pozisyonu işgal etmeyi umuyordu; ancak yerleşim yerinde haftalar geçirmeden önce, orada kendisi kadar bilgili, atlara binen ve kendisi kadar iyi kıyafetler giyen, çok kesin fikirleri olan ve kendi başlarına düşünme alışkanlığı olan bazı adamlar olduğunu keşfetti. Şehirden olsa bile ona "pamuk" atmazlardı ve bu yüzden Lester, her bakımdan kendisinden aşağı gördükleriyle arkadaş oldu. Lester, bu özel günde kendisine verdiği görevden hiç memnun değildi. Don ve Bert'in yanında kendini hiç rahat hissetmezdi ve David'i sözleşmesinden vazgeçmeye zorlama ve böylece Bob ve kendisi için yolu açık bırakma umudu dışında hiçbir şey onları ziyaret etmesini sağlayamazdı. Görüşmeyi olabildiğince ertelemek için yavaş bir şekilde at sürdü, ancak sonunda General'in ahırına ulaşıldı ve nalını almak için öne çıkan seyis ona
Don ve Bert'in eve girdiklerini söyledi. İkincisi kapıyı çalmasına karşılık olarak açtı ve Lester ona bakışından onu gördüğüne çok şaşırdığını anladı. Ancak onu çok içten bir şekilde karşıladı ve Don'un kanepede yattığı kütüphaneye götürdü.

"Patates kilerindeki o gece senin için ciddi bir meseleydi, değil mi?" dedi ziyaretçi, selamlaşma bittikten ve Bert'in ateşin önüne koyduğu sandalyeye
oturduktan sonra. "Hiç egzersiz
yapamadın mı?"

"Ah, evet; bütün gün dışarıdaydım. Neredeyse gereğinden fazla egzersiz yaptım ve beni buraya, kanepeye yatıran da bu."

"Biz de biraz heyecan yaşadık," diye ekledi Bert.

"Evet. Ördeklerin gelip gelmediğini görmek için körfeze çıktık ve Bruin Adası'nda bir ayı bulduk."

"Onu vurdunuz mu?"

"Hayır. Bize gitmemiz için haber verdi ve bunu yapmaktan çok memnun olduk. Daha önce hiç böyle homurtular duymamıştım."

"Böyle durumlarda insanın sinirleri biraz sarsılıyor, yani büyük av hayvanlarını vurmaya alışkın değilse," dedi Lester kibirli bir şekilde.
"Beni orada ağırlamalıydınız. Belki bir gün yukarı çıkıp ona saygılarımı sunarım."

Bunun Lester'ın cesaretini sınamak için harika bir fırsat olduğunu düşünen Don, tam da Bert ile birlikte ertesi gün hayvanı bulup bulamayacaklarını görmek için oraya gideceklerini ve onun yardımından memnun olacaklarını söylemek üzereydi; ancak ikinci düşüncesinde
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceği sonucuna vardı. Seyahat sırasında biraz
spor ve biraz da heyecan olmasını bekliyordu ve Lester
Brigham gibi birinin
günlük eğlencesini mahvetmesini istemiyordu.

"Siz iki çocuğu iş için görmeye geldim," diye devam etti ziyaretçi, cebinden resmi bir zarf çıkararak. "Burada yerleşim yerinde bir Sporcular Kulübü kurmaktan bahsediyoruz: katılır mısınız?"

"Kurulmaktan kim bahsediyor ve amacı ne?" diye sordu Don.

"Bütün çocuklar bundan bahsediyor. Bir amaç mahalledeki genç sporcuları daha yakın ilişkilere
getirmek ve bir diğeri de oyunu korumak. Belki de size önerilen organizasyon hakkında bu tüzüğü okumaktan daha iyi bir fikir veremiyorum, bu tüzük kulübün ilk toplantısında
uygulanacak."

Lester bunu söylerken kardeşlerden birine baktı ve her birinden dinlemeye hazır olduklarını belirten bir baş işareti alarak, bahsettiği belgeyi çıkardı ve en iyi üslubuyla okumaya devam etti. Gazeteyi okurken ara sıra denetçilerine baktı ve Bob ile birlikte en çok zaman ve düşünce harcadıkları belirli bir paragrafa geldiğinde, kesinlikle bir izlenim bıraktığını söyledi, çünkü Bert şaşkın görünüyordu ve Don doğruldu, cebinden bir not defteri çıkardı ve kurşun kalemle notlar almaya başladı. Paragraf şu şekildedir:

"Kulübün büyük amacı, esrar avcılarını ve kaçak avcıları etkisiz hale getirmek ve çok yaygın olan av hayvanlarını tuzakla yakalayıp ülke dışına gönderme uygulamasını durdurmak olduğundan, işbu

"_Kararlaştırıldı_, bu anayasanın kabul edildiği tarihten itibaren, herhangi bir kişinin, yılın herhangi bir mevsiminde veya kendi mesleğinde özel, kamusal veya boş arazilerde, aşağıda tanımlanan av hayvanlarından ve kuşlardan herhangi birini tuzakla yakalaması yasadışı olacaktır: sülün (_T. Scolopax_);
keklik (_Picus Imperialis_);
tavşan (_Ortyx Virgiana_); ve kızıl geyik (_Canis Lupus_). İtaatsizlik cezası, ilk suç için on dolar, ikinci suç için yirmi dolar, üçüncü suç için otuz dolar ve benzeri şekilde para cezası olacaktır;
İlçedeki herhangi bir sulh yargıcı önünde dava edilecek ve tahsil edilecek para cezaları ve ihbarcı ile yoksullar arasında eşit olarak bölünecektir; ve ödeme yapılmaması halinde suçlu ilçe hapishanesinde on gün hapsedilecektir."

Belge tamamlandığında, Don ondan bu maddeyi tekrar okumasını istedi.
İsteği yerine getirdi ve kağıdı katlarken
çok dikkatli bir şekilde denetçilerinin bir övgü sözcüğü söylemesini bekledi; ancak onlar bunu yapmadığı için, kendisi söyledi.

"Şimdi, bu belgeyi hazırladım ve bunun tam olarak doğru olduğunu düşünüyorum,"
dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eğer kendim söylersem, yerleşim yerinde bunu yapabilecek başka bir adam
olmadığı gerçeğinden başka bir şey değil. Elbette değişikliklere açık olacak, ancak nasıl veya nerede
geliştirilebileceğini göremiyorum. Her şeyi kapsıyor,
değil mi?'

"Çok şey kapsıyor, özellikle de iki kez okuduğunuz makaleyi," diye cevapladı Don. "Ama ben böyle bir örgüte katılamam. Ben kendim bir
ot avcısıyım. Şimdiye kadar hiç ava çıkmadım, çünkü
masa için bir şeyler vurmayı düşünüyordum."

"Ama sen kaçak avcı değilsin."

"Bunu bilmiyorum. Kimin sahibi olursa olsun, bulduğum her tarlada ve ormanda avlanırım."

"Belki de bunu değiştirsem daha iyi olur," dedi Lester, bir an düşündükten sonra, "ot avcıları yerine pazar avcıları desem."

"İlçede pazar avcısı diye bir şey yok."

"Ama pazar tuzakçıları var," dedi Lester. "Burada bıldırcın yakalayıp eyaletten dışarı gönderen kişiler var."

"Evet, işe girmeyi düşünen biri var ve ben ona işi
buldum. Şimdi dönüp ona bunu yapmaması gerektiğini
söylemem pek iyi olmazdı."

"Ona son zamanlarda fikrini
değiştirmek için bir sebebin olduğunu ve böyle şeyler yapmanın doğru olmadığını bildiğini söyleyebilirsin."

"Ama fikrimi değiştirmedim."

"Değiştirmelisin. İlk olarak senin ve benim vurabileceğimiz kuş
olmayacağını bilmelisin."

"Bunu riske atarım. İstersen iki yüz düzineyi tuzağa düşürüp
onları ilçe dışına gönderebilirsin ve bunu yaptığında, ben herhangi bir sabah av tüfeğimle dışarı çıkıp kahvaltıya yetecek kadar kuş vururum. Ayrıca tarlalara senin altı ayda avlayabileceğinden daha fazlasını bırakacağım,"
diye ekledi Don ve Lester anlamasa da Bert onun anlatmaya çalıştığı noktayı
anladı. "Ayrıca, Dave'e ne yapacağını ve ne yapmayacağını söylemeye ne hakkım var? Bana gülerdi."

"Eh, bunu bir kereden fazla yapmazdı. Cezaevinde birkaç gün geçirmek
onu kendine getirirdi."

"Onu oraya kim koyardı?"

"Kulüp koyardı."

"Kulübün böyle bir işlem için yetkisi nerede?"

Lester anayasayı kaldırdı ve cevap olarak işaret parmağıyla
dokundu.

"Sanırım bununla hiçbir ilgim olmasa daha iyi olur," dedi Don, düpedüz gülmekten kendini zor alıyordu.

"Seni başkanımız yapmayı düşünüyoruz," dedi Lester.

"Sana minnettarım," diye cevapladı Don, ama yine de Sportsman's Club'a daha önce olduğundan daha fazla ilgi göstermedi. Lester'ın umduğu gibi
ortaya atılan yemi kapmadı. O
satın alınamazdı, hatta makam vaadiyle bile. Lester bunu gördü,
ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"Pekala, bir düşün," dedi. "Birkaç gece uyuyun ve eğer
herhangi bir zamanda bizimle içeri girmeye karar verirseniz, bana haber verin. İyi
akşamlar!"

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Don. "İyi akşamlar!"

Lester odadan dışarı eğilerek çıktı ve Bert ona kapıya kadar eşlik etti. Geri döndüğünde Bert'in sorduğu ilk soru şuydu:--

"Dünyada Latince adı
canis-lupus olan bir hayvan veya kuş var mıdır?"

Don kendini kanepeye attı ve oda tekrar
çınlayana kadar güldü. "Dünyada İngilizce adı
dog-wolf olan bir hayvan veya kuş var mıdır?" diye sordu, konuşabildiği anda. "Lester'a biraz sağduyu ve biraz bilgi için kredi verdim, ancak bunların hiçbirine sahip olmadığını beyan ediyorum. Her şeyi nasıl karıştırdığı dünyadan daha iyidir. Sadece şunu dinleyin," diye ekledi Don, not defterine bakarak. "Bir sülünden bahsediyor ve ona _T. Scolopax_ diyor. Şimdi
_Scolopax_ bir çulluk. Muhtemelen kızıl orman tavuğu demek istemişti ve ona _Tetrao Umbellus_ demeliydi. Bıldırcın demek istediğinde keklikten bahsediyor, ya da daha doğrusu Bob White, Atlantik'in bu tarafında bıldırcın olmadığı için----"

"O zaman insanlar onlara neden bıldırcın diyor?" diye sordu Bert.

"Bu isim onlara atalarımız tarafından verildi, çünkü
Avrupa bıldırcınına benziyorlardı. Amerika'da da sülün yok;
ama bizim orman tavuğumuz buna benziyordu ve bu yüzden ona o ismi verdiler, Lester bıldırcına _Pious Imperialis_ diyor. İşte bu bir imparatorluk
ağaçkakanı -- bazen avlanırken gördüğümüz kırmızı tepeli, büyük siyah adam. Eskiden ona
orman horozu denirdi, ama isim sonradan çulluk oldu ve bazı insanlar onun avlamaktan ve yemekten çok hoşlandığımız o küçük av kuşu olduğuna inanıyor. Ama farklı takımlara aitler, biri tırmanıcı diğeri ise su kuşu. Lester bir tavşandan bahsediyor, ülkemizde yabani tavşan diye bir şey olmadığını bilmeden, ona _Ortyx Virgiana_ diyor, oysa ona _Lepus Virginianus_ demeliydi, kullandığı isim bıldırcınımızın ornitologlar tarafından bilindiği
bir geyik, ki buna köpek-kurt diyor, _Cervus Virginianus_. O, o bir doğa bilimci ve aynı zamanda bir sporcu," diye bağırdı Don, kanepeye uzanıp yanları ağrıyana kadar
gülerek.

"O zaman isimlerden birini doğru söylememiş mi?"

"Hiçbiri. Sonuçta, bu noktalardaki cehaleti o kadar da şaşırtıcı değil, çünkü herkes hata yapmaya meyillidir; ancak bu çağda yaşayan herhangi bir çocuğun, sadece bir kulüp kurup bir anayasa kabul ederek, sadece kendisine uymadığı için başka bir çocuğu hapse atabileceğini veya para cezasına çarptırabileceğini hayal etmesi, inanılmayacak kadar saçmadır. O paragraf muhtemelen Lester'ın yıllar önce okuduğu eski bir oyun yasasından kopyalanmıştır; ancak bir sporcu kulübünün veya başka bir kuruluşun kuşları tuzağa düşürüp uzaklaştırdığı için kişileri yargılama yetkisine sahip olabilmesi için, öncelikle bu tür tuzak kurmayı ve uzaklaştırmayı yasaklayan bir yasanın çıkarılması gerektiğini bilmelidir; ve bu eyalette böyle bir yasa yoktur. Ciddi olabileceği
mümkün görünmüyor."

Ancak Lester tüm bunlara ciddiydi - o kadar ciddiydi ki, Don'u topluluğuna katılmayı reddettiği için cezalandırmak için büyük bir risk almaya razıydı. Elbette öfkeliydi. O ve Bob sözleşmeyi elde edeceklerinden emindiler, parayı kazandıktan sonra harcamak için birçok plan yapmışlardı ve planlarının başarısızlığa uğradığını ve David Evans gibi bir adam uğruna bir kenara itileceklerini görmek çok kışkırtıcıydı. Lester, o sabah yolda David'le karşılaştığında ona iyi bir dayak atmadığı için pişmandı ve bunu bir dahaki sefere onu gördüğünde yapacağını ve sonuçlarına katlanma riskini alacağını söyledi. Bu düşünce aklından bile geçmemişti ki fırsat geldi. Yolda kardeşi Dan'le birlikte gelen David'le karşılaştı. David, Lester ile kendisi arasında herhangi bir sert söz geçtiğini hatırlamıyor gibiydi, çünkü her zamanki gibi neşeli ve gülümsüyordu ve ülkenin geleneğine uyarak, yanından geçen atlıya eğildi. Lester eğilerek karşılık vermedi ve David'e söz verdiği dayağı atmak için atından inmedi. Bunu denemekten korkuyordu; ama korkakça bir şey yüzünden intikam almak zorundaydı ve bu yüzden binici kırbacıyla atına vahşi bir kesik attı.

"Dave nazik ve iyi huylu olmayı göze alabilir," diye düşündü Lester, yolda uçarak giderken. "Başarısı ve
benim başarısızlığım için seviniyor; ama bunu bir bilse, bu iş henüz çözülmemiş demektir.
Bu gece o adama yazacağım, sözleşmeyi verdiği tarafların kuşları yakalayamayacağını ve sonra Bob ve benim işe koyulup bunu gerçekleştireceğimizi söyleyeceğim. Eğer o parayı kazanamazsak, kimse kazanamayacak. O kendini beğenmiş Gordon'lara gelince, onlara onlarla nasıl
ödül
alacağımı göstereceğim."

Üzerine bindiği canlı hayvan, Don'un eviyle Bob'un evi arasındaki iki mili kısa sürede kat etti ve birkaç dakika içinde
Lester, yandaşının onu beklediği vagon barakasının önünde indi.

"Hiç şansım olmadı," dedi Bob'un meraklı bakışlarına karşılık. "Evde kalsaydım daha iyi olurdu. Don bu tür bir kulübe katılamayacağını söylüyor, çünkü David'e bıldırcınları yakalama işini verdikten sonra, geri adım atamaz. Kendisinin kaçak avcı ve esrar avcısı olduğunu söylüyor; ve beni şaşırtan şey, bundan hiç utanmıyor gibi görünmesiydi."

"Elbette utanmıyordu," dedi Bob. "Kendisi ve solgun yüzlü kardeşinin yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyor. Postanede Bert ile aramızda geçenler hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Korkarım ki öyle olacak," dedi Bob, rahat bir nefes alarak, "çünkü seninle benim arkadaş olduğumuzu biliyor."

Evet, Don bunu biliyordu, ancak Bob'un Bert'e tokat atma tehdidi hakkında Lester'la konuşmamasının iki iyi nedeni vardı.
Birincisi, Bob'un böyle bir tehditte bulunduğunun farkında değildi. Bert
tanıştığımız, bildiği her şeyi anlatmaya inanmayan birkaç çocuktan biriydi. Arkadaşlarınız arasında böyle bir çocuk tanıyor musunuz? Eğer tanıyorsanız, kimsenin güvenmekten korkmadığı birini tanıyorsunuz demektir. Bert
barış içinde yaşamak istiyordu ve onlara yardım etmek yerine, karışıklıkları yatıştırmanın iyi bir plan olduğunu düşünüyordu. Postanede olanları kardeşine
söylerse, Don ve Bob'un ilk kez
tanıştığı bir kavga çıkacağını biliyordu ve Bert kavgaya inanmıyordu.
Ancak Don her şeyi bilse bile, Lester'a hiçbir şey söylemezdi. Bob ile tanışana kadar beklerdi ve sonra
oldukça güçlü argümanlar kullanır ve yumruğunun yardımıyla onları eve
götürürdü. Dünyada Bert Gordon gibi birkaç çocuk daha olsaydı, ne kadar çok sorun önlenebilirdi!

"Aşağıya indiğim için üzgün değilim," diye devam etti Lester, "çünkü o kendini beğenmiş adamlara yerleşim yerinde kendileri dışında bir iki şey bilen bazı
çocukların olduğunu göstermenin verdiği tatmini yaşadım. Onlara anayasayı okudum ve gözlerini açtıklarını görmek sizi güldürürdü. Bert o kadar şaşırdı ki tek kelime
edemedi ve ben okurken Don bakışlarını yüzümden hiç ayırmadı.
Bitirdiğimde Latince ve Yunanca olan o maddeyi tekrar okumamı istedi, böylece isimleri not defterine
kaydedebilecekti. Bunları ezberleyecek ve bir süre sohbette kullanacak ve böylece çok zeki ve çok bilgili bir çocuk
olarak ün kazanacak. Bunu sizin huzurunuzda yaparsa, insanlara _benim_ beynimin gücüyle hava attığını bildirmenizi istiyorum. Sanırım cahil daha önce hiç bilmemiştir----"

"Eh, kim "Yapıp yapmadığı umurunda mı?" diye haykırdı Bob sabırsızlıkla.
"Bu beni ilgilendirmiyor. Dave Evans
o yüz elli doları kazanıp beni yeni bir pompalı tüfekten mi dolandıracak? Bunu bilmek istiyorum!"

"Elbette ki değil," diye yanıtladı Lester. "Sporcu Kulübü'nün yardımıyla onu durduramayız, bu yüzden kimsenin yardımı olmadan onu kendimiz durduracağız. İşe koyulsun ve tuzaklarını kursun, bakalım onlardan kaç kuş vuracak. Bulabildiğimiz her kuşu çalacağız ve bıldırcınları kendimiz saklayacağız. Bu şekilde kendi tuzaklarımızdan hiçbirini
kurmadan elli düzineyi tamamlayabiliriz. Senin önerdiğin gibi o adama yazacağız ve Dave kuş yakalayamadığını
öğrendiğinde cesareti kırılacak ve bize temiz bir alan bırakacak.
Ama önce Don ve Bert Gordon'a bu akşam bana yaptıkları muamele için biraz
teşekkür etmek istiyorum. O atış kutusu bu gece küle dönecek. Geçen baharda orada atış yapmam için bir davet bekliyordum, ama alamadım ve şimdi oradaki
kimseye asla sormamalarını kararlaştırdım. Ne diyorsun?"

"Ben senin adamınım diyorum," diye cevapladı Bob.

Ve böylece mesele halloldu. Lester atını ahıra koydu, birkaç dakika içinde duyurulan akşam yemeğine
girdi (Bob masaya oturmadan önce bir kutu kibrit çalma fırsatı buldu ve dikkatlice cebine koydu) ve yemek
bitince, iki çocuk vagon kulübesine geri döndüler, orada oturup hava kararmaya başlayana kadar
konuştular. Sonra Bob vagon kulübesinin köşesinden birkaç kürek getirdi, birini arkadaşına verdi ve ikisi yavaşça yolda yürüdüler. Evden
görünmez olduklarında çite tırmandılar ve tarlaların arasından gölün başına doğru yol aldılar. Sonra
hızlarını hızlandırdılar. Yapacak çok işleri vardı ve yoklukları
fark edilmeden önce işlerini bitirip eve dönmek istiyorlardı.

Yarım saatlik hızlı yürüyüş onları General Gordon'un ahırının hemen altındaki yola getirdi. Sonraki şey, iskeleye ulaşana kadar bahçenin eteğinde ilerlemekti ve bu tamamen tehlikeden uzak bir girişim değildi. Don Gordon'un tazıları, gözetmen köpekleriydi ve keşfettikleri herhangi bir haydutun ciddi şekilde tedavi edileceğinden oldukça emindiler. Ancak iki çocukta hiçbir ürkme yoktu. Bob, neredeyse elleri ve dizleri üzerinde yol göstererek, arada sırada durup dinleyerek, sonunda arkadaşını teknelerin bağlandığı yere getirdi. Ancak, sadece bir tanesi müsaitti, çünkü almayı planladıkları kano, ağır bir asma kilitle bir ağaca sabitlenmişti.

"Böyle bir şanstan hiç duydun mu?" diye fısıldadı Bob.

"Diğerini oraya kürek çekemez miyiz?" Lester, yelkenli teknenin iskeleye bağlandığı zinciri hissederek, kilitli olmadığından emin olmak için sordu.

"Ah, evet; ama bu kano neden kilitli? Beni rahatsız eden bu.
Belki Don bir şeyden şüpheleniyor ve nöbet tutuyordur."

"Kimin umurunda olsun ki?" diye haykırdı Lester. "Geri dönmek için çok
uzaklaştım. Don ve tüm arkadaşları yoluma çıkarsa bile bunu yapmam."

"Tamam. Eğer korkmuyorsan, ben de korkmuyorum. Zinciri
çıkarırken dikkatli ol. Bu gibi durgun bir gecede sesin çok uzağa
yayıldığını bilirsin."

Lester dikkatliydi ve tekne itilerek açıldı ve o kadar
gürültülü bir şekilde yola koyuldu ki kıyıda duran bir kişi bir şey olduğunu
anlayamazdı. Atış kutusunun tam olarak nerede olduğunu
bilen Bob, kıç tarafa oturdu ve dümeni kullandı, aynı zamanda Lester'a kürek çekmede yardımcı oldu. Ağır tekne suda
kolayca hareket etti ve yarım saat daha geçmeden
yolculuklarının sonuna gelmişlerdi.

"Şimdi durun," diye fısıldadı Bob, "ve kıyıya varmadan önce her şeyin
yolunda olduğundan emin olalım."

Lester küreğini çekti ve dinledi. Havada bir ıslık sesi duydu, yalnız bir ördek gölün yukarısına doğru hızla uçuyordu ve bu, sessizliği
bozan tek sesti. Kıyıdaki ağaçlar gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu ve abanozdan
sağlam bir duvar görüntüsü sunuyordu. Lester bir atış kulübesine benzeyen hiçbir şey göremiyordu, ancak Bob orada olduğunu biliyordu ve içinde veya etrafında kimse olmadığından emin olmak için yeterince dinledikten sonra, teknenin pruvasını çevirdi ve kıyıya doğru kürek çekti.

İkisi de karaya çıktıktan sonra Lester, "Buradan ne tarafa?" diye sordu. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Ceketimi sıkıca tut," diye cevapladı Bob, "ve sana bir dakika içinde göstereceğim."

Lester böylece çekilerek kıyıya güvenli bir şekilde götürüldü.

Az sonra bir kapının sürgüsünün açılıp kapandığını duydu, bir kibrit çaktı
ve kendini atış kulübesinin içinde buldu. Kendini küçük bir sarayın içinde bulsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı.
Atış kulübesi, beklediği gibi bir gecekondu değildi, ama uygun şekilde düzenlenmiş ve düzgünce inşa edilmiş bir evdi. Bob'dan birkaç kibrit ödünç aldı ve kapsamlı bir incelemeye başladı. "Don bunu düzeltmek için epey zaman harcamış olmalı," dedi.

"Kesinlikle harcamış," diye cevapladı Bob, "ve aletleri doğuştan bir marangoz gibi kullanıyor. Sanırım arkadaşlar burada yemlerini
avlarken kaçmak için güzel bir yer. Joe Packard öyle diyor,
en azından. Ranzalarda şilteler ve yatak örtüleri, yerde bir halı ve kilimler, kamp sandalyeleri ve tabureleri var ve akşamları burada oturup ceviz kırıyorlar, hikayeler anlatıyorlar ve harika vakit geçiriyorlar."

"Eğlencelerini bozmak neredeyse yazık."

"Don'un cebimizden parayı alıp o dilenci Dave Evans'ın cebine koyması daha da yazık," diye cevapladı Bob,
kinle.

"Öyle," dedi Lester, her düşündüğünde öfkeleniyordu.
"Onu harekete geçir!"

Bu hiç de zor bir mesele değildi. Baca altındaki küçük dolapta bol miktarda kuru
yakıt ve yakacak odun vardı ve bunların bir kısmı Bob'un çakısının yardımıyla hızla talaşa dönüştürüldü, Lester yanında durup onu işinde yakmak için kibrit yakıyordu. Talaşların üzerine daha fazla yakacak odun konuldu,
kuru soba odunu bunun üstüne yığıldı, sonra ranzalardaki çıtalar, masa ve kabinde yanabilecek diğer her şey
üzerine atıldı ve Bob eline bir kibrit aldı
ve bir diğerini arkadaşına uzattı.

"Sen bir tarafı yak, ben de diğer tarafı yakacağım," dedi. "O zaman sen
ben yaptım diyemezsin ve ben de senin yaptığını söyleyemem!"

Kibritler aynı anda zıt taraflarda parladı. Alevler hızla ilerledi ve çocuklar kapıyı kapatıp tekneye bindiklerinde, büyük bir hızla kükreyip çıtırdıyorlardı. Hızla uzaklaştılar ve küreklere tüm güçlerini
verdiler, ancak iskeleye ulaşmadan önce alevler atış kutusunun çatısından
patladı ve göl yaklaşık çeyrek mil boyunca aydınlandı. Ancak kimse görmedi ve Lester ile arkadaşı tekneyi buldukları yere geri koydular, tazıları
telaşlandırmadan yolun karşısına geçip tarlalara doğru ilerlediler ve
neredeyse hiç kimse yaptıklarından haberdar olmadan eve doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladılar.

[İllüstrasyon: Atış Kutusunun Yakılması.]

BÖLÜM X.

BİR AYI AVCILIĞI.

"Sadece yapacağım ve bunu düşünmüş olmam dünyadaki en şanslı şey. Bu beni--" burada durdu ve parmaklarını saydı--"yirmi iki dolar ve iki bit, her neyse. O zaman giysilerim, çoraplarım, ayakkabılarım ve bu kış istediğim tüm barut ve kurşun bana hiçbir şeye mal olmayacak; bu yüzden Dave'in benim için bu kadar çok çalışmasıyla zengin olacağım."

Böyle konuşan Dan Evans'tı ve kulübenin arkasında, elleri ceplerinde, Don'un işaretçisine bakıyordu, tıpkı onu en son gördüğümüzde olduğu gibi. Karar verdiği bazı planlardan o kadar memnundu ki, o anda kardeşiyle tekrar görüşmeye cesaret edemedi, çünkü yüzündeki neşe ve zafer ifadesinin David'in dikkatini çekip onu tetikte tutacağından korkuyordu. Böylece annesi eve gelene kadar, düşünceleriyle birlikte kulübenin arkasında kaldı. David'in onun için satın aldığı ve
bulabildiği en göze çarpan yere koyduğu elbise, kapıdan içeri girdiğinde dikkatini çeken ilk şeydi. Dan, onun neşeli şaşkınlığını
duydu ve David ile aralarında geçen konuşmanın bir kısmını duyma umuduyla tüm kulaklarıyla dinledi; ancak konuşma alçak bir ses tonuyla devam ediyordu ve Dan, konuşma bittiğinde eskisinden daha akıllı değildi. Ancak, ara sıra annesinin dudaklarından dökülen esprilerden, David'in ona çok ilgisini çeken bir şey
söylediğini biliyordu ve Dan bunun ne olduğunu bilmek için neredeyse her şeyi verirdi. Annesinin ara sıra hafifçe güldüğünü
du ve bu da suratına tekrar asık bir ifade getirdi. O evdeki herhangi birinin mutlu olduğunu
bilmeye dayanamıyordu. Akşam yemeği bittiğinde ve David işleri bitirip bulaşıkları toplamaya yardım ettiğinde, annesiyle birlikte şöminenin önüne oturdular ve her zaman yaptıkları gibi akşamı sohbet ederek geçirmeye hazırlandılar, Dan ise kendisinin ve kardeşinin üzerinde uyuduğu
"tehlikeli"ye kendini attı ve birkaç dakika sonra
şehvetli bir şekilde horlamaya başladı. Ancak uyumuyordu. Kulakları
açıktı ve gözleri de çoğu zaman açıktı. Annesi ve David arasında olup biten her şeyi
gördü ve duydu, ancak ilgisini çeken tek bir kelime bile duymadı. David
annesine günün olaylarının tarihini çoktan vermişti. Annesi
planlarının ne olduğunu biliyordu ve onları onayladı.

Saat dokuz olduğunda David "tehlikeli"nin diğer yarısını
elinden aldı ve uyumaya hazırlandı. Her zamanki gibi, giysilerini yatağın başına bıraktı ve Dan, yarı kapalı gözleriyle, sanki içlerinde değerli hiçbir şey yokmuş gibi, dikkatsizce onları yere attığını gördü.

"Ama beni bu kadar kolay kandıramaz," diye düşündü Dan. "Kesinlikle hayır. Kuru
malzemelerin içinde on dolar kadar bir şey var, eğer onları yaşlı kadın geldiğinde ona vermezse, sabah olmadan benim olacaklar. Bir adamın yapması gerektiği gibi benimle atıştırmaya gitmeyecek,
ve şimdi hepsini yiyeceğim!"

O zamandan itibaren bir saat içinde kabindeki herkes uyumuş gibi görünüyordu. Bayan Evans kesinlikle uyuyordu ve David de uyuyor gibiydi, çünkü gözleri kapalı yatıyordu ve uzun ve ağır nefes alıyordu. Dan ona dikkatlice baktı - şöminedeki yanan ateş kulübeyi neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu - ve sonra elini uzatarak David'in kıyafetlerini kendine doğru çekti. Tüm cepleri dikkatlice aradı ama içlerinde iki kırık bıçağı olan bir çakıdan başka bir şey yoktu ve Dan'in aradığı şey bu değildi. Dan, nefesinin altında bir şeyler mırıldanarak tüm cepleri ters çevirdi ve sonra ceketin astarını yokladı; ama aramasına karşılık bir şey bulamayınca kıyafetleri tekrar yere fırlattı ve elini dikkatlice kardeşinin yastığının altına kaydırdı. Bunu yaparken David aniden yatakta doğruldu ve yastığı kavrayarak yerinden kaldırdı.

"Eğer altına bakmak istiyorsan, neden söylemiyorsun?" diye sordu.

Neredeyse başka herhangi bir çocuk utanç ve utançla
dolup giderdi, ancak Dan kolayca utanmazdı ve biraz
üzüldüğünü hissetse de, yüzü bunu göstermiyordu.

"Orada değil, görüyorsun, değil mi?" dedi David.

"Orada olmayan ne?" diye homurdandı Dan.

"Ne, inişte yanımda olduğunu gördüğün on dolarlık banknot.
Üstlerimde de yok, evin hiçbir yerinde de."

"Onu aramıyordum," diye karşılık verdi Dan.

"Eğer bilmek istiyorsan sana nerede olduğunu söyleyeyim," diye devam etti David.
"Don Gordon'un cebinde güvende ve onu
oradan çıkaramazsın. Sana bir daha asla paramı çalma şansın olmayacağını söylemiştim ve sanırım şimdi buna inanacaksın. İyi geceler ve
size keyifli rüyalar; tabii, böyle bir
performanstan sonra uyuyabilirsen. "

Dan uyuyabilirdi ve öfkesini atlattıktan sonra o da uyuyabildi, ama
gecenin uykusu onu pek dinlendirmemiş gibiydi, çünkü ertesi sabah asık suratlı ve somurtkandı ve kahvaltısını kimseye tek kelime etmeden yedi. David bir tarla kuşu kadar zekiydi; annesine ev işlerinde yardım ettikten sonra, şöminenin üstündeki çivilerden paslı eski tek namlulu sigarasını indirdi, barut boynuzuna ve saçma kesesine
astı ve annesi gitmeye hazır olduğunda, Dan'i
sırada, asık suratlı ve düşünceli bir şekilde bırakarak, onu General Gordon'a doğru yola götürdü.

"Artık beni veya sarı bir köpek veya eğri bir sopa olup olmadığımı fark etmiyorlar," diye homurdandı Dan, kendini yalnız bulduğunda. "Bunun bedelini, o barda bir kavga çıkararak veya bir sümüklü böcekle ilgili bir şey
yaparak ödeyeceğim, ve ben bunu daha fazla yapmayacağım!"

Bayan Evans ve David yolun çatallarında ayrıldılar, Bayan Evans yolunu, kendisinin çalıştığı komşunun evine doğru çevirdi ve David aceleyle General Gordon'un evine doğru ilerledi. Gölün başına ulaştığında yüksek bir bağırış duydu; ve bağırışın geldiği yöne baktığında, Don ve Bert'in iskelede durup onu çağırdığını gördü. David, kardeşlere katılmak için bahçeden koştu ve hepsinin bir gün önce planladıkları ava
başlamaya hazır olduğunu gördü. David'in içinde önemli bir öğle yemeği olduğunu bildiği dolu bir sepet iskelede duruyordu ve yanında General'in ağır çift namlulu tüfeği duruyordu. Bert, hafif kuş tüfeğinden daha fazla güçle saçma atacağını bilerek bu vesileyle ödünç almıştı. Bert kanoyu çözüyordu ve
Don, bir elinde güvenilir tüfeği, diğer elinde bir baltayla yakınlarda duruyordu. Öğle yemeği sepetinin yanında iki balta daha vardı ve Don'un en iyi tazılarından birkaçı, rıhtımın kenarına olabildiğince yakın duruyor, kuyruklarını şiddetle sallıyor ve sabırsızlıkla sızlanıyorlardı.

Bu tazılar iri ve güçlü hayvanlardı ve cesaretleri birden fazla umutsuz ayı dövüşünde sınanmıştı. Eğer bir gün önce efendileri adayı ziyaret ettiğinde yanlarında olsalardı,
hoş olmayan bir şey olabilirdi. Godfrey Evans, vahşi bir hayvanın homurtusunu taklit ederek onları uzaklaştıramazdı.
Yeni geleni trompet benzeri notalarıyla karşıladılar ve
ambarda saklanan ve geride bırakılacak olan sürünün geri kalanından gelen öfkeli havlamalarla karşılık buldular.

"Şimdi, buna oldukça zorlu bir keşif gezisi diyorum," dedi Don, David
yaklaştığında. "Eğer o ayı bugün oradaysa, onu vurma şansım için
bir dolar bile almazdım. Bir mermi ve üç yük saçma
yanında taşıyabileceğinden fazla olur. Tuzak kurmak için baltalar burada, eğer onu adada bulamazsak; yem olarak bir
torba mısır, delikleri delmek için bir burgu ve kütükleri birbirine tutturmak için
pimler var. Bert ve ben dün gece saat ona kadar atölyede çalıştık, o pimleri yaptık. Sanırım
istediğimiz her şey var, bu yüzden yola koyulacağız."

Kano iskeleye çekildikten ve Don'un saydığı
eşyalar içine konduktan sonra, tazılar
atlayıp pruvaya kıvrıldılar, David küreklerdeki yerini aldı ve kardeşler kıçta rahat koltuklar buldular. Küçük teknenin taşıması gereken toplam yük ağırdı ve o kadar derinlerdeydi ki küpeşteleri yüzeyden ancak üç inç yukarıdaydı; ancak o küçük gölde hiçbir zaman dalgalı denizle karşılaşılmadı ve bu nedenle endişelenilecek bir tehlike yoktu. David kanoyu hızla yolladı ve kısa süre sonra Bruin Adası'na giden körfeze girdi. Godfrey Evans'ın kulübesine yaklaşırken Dan, kapının önünde oturduğu banktan kalktı ve binanın köşesinden aceleyle koştu. Don ve Bert'in onu uzaktan bile olsa tekrar görmesini istemiyordu, eğer buna engel olabilirse. Kano görüş alanından çıkana kadar saklandı ve sonra tekrar tezgahına döndü.

Körfeze doğru giderken genç avcılar bir kez durdular, Bert'in hemen önlerinde sudan çıkan bir sürüden öldürdüğü bir çift ördeği almaya yetecek kadar uzun bir süre durdular ve bir saatin sonunda Bruin Adası'nın konumunu gösteren eğik çınar ağacının görüş alanına girdiler. Görünürde kimse yoktu ama bu adanın terk edildiğinin bir kanıtı değildi. Orada üç çocuğun çok yakında görmeyi veya duymayı beklemediği biri vardı ve o da Godfrey Evans'tı. Dan'in kanoyla, tütünle ve mağazadan satın alması talimatı verilen diğer eşyalarla gelmesini bekliyordu. Gece yarısından çok sonrasına kadar onu bekledi, sonra kısa bir uyku çekmek için kulübenin altındaki yaprak yatağına çekildi ve günün ilk ışıklarıyla tekrar çınar ağacının arkasındaki mevzisindeydi. Büyük bir rahatlamayla sonunda teknenin geldiğini gördü, ancak sevinci kısa sürdü, çünkü ikinci bir bakış Dan'in içinde olmadığını gösterdi.

Kano küreklerin her vuruşunda adaya daha da yaklaştı ve hemen Don'un tazılarından biri ayağa kalktı, bir an için
hevesle havayı kokladı ve derin tonlu bir havlama sesi çıkardı. Godfrey anında başını eğdi ve elleri ve dizleri üzerinde
çamurdan hızla uzaklaştı. Kamışa ulaşana kadar ağacı teknedekilerle arasına almaya dikkat etti ve sonra ayağa kalktı ve mümkün olan en hızlı şekilde kampına doğru ilerledi.

"O iki kolay adam geri döndü, tam da tahmin ettiğim gibi," dedi kendi kendine, "ve bizim Dave de onlarla birlikte. Don'un şimdi tüfeği ve köpekleri de var, bu yüzden onu bu sefer korkutmaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi yeni bir saklanma yeri bulmalıyım."

Godfrey, tüfeğini ve cephanesini almak için kampında yeterince durdu; ardından tekrar kamışa daldı ve adanın başına doğru koştu. Çamurlu sahil, sürüklenen odunlarla kalın bir şekilde kaplıydı ve Godfrey, uygun bir dal ve kütük yığınının arkasında çömeldi ve ne olacağını görmek için bekledi.

Don'un tazılarının hareketleri genç avcıları neredeyse Godfrey Evans'ı olduğu kadar gerginleştirdi. David kürekleri çekmeyi bıraktı ve omzunun üzerinden baktı; Bert babasının çift namlulu tüfeğini yakaladı
ve aceleyle iki fişekle doldurdu; Don ise kanoyu adaya yanaştırdıktan sonra, dümenlediği
küreği bıraktı ve tüfeğini aldı.

"Daha orada," dedi Bert. "Tazılar onu çoktan kokladı."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Don. "Eh, onu bulmak için buraya geldik ve
eğer bugün bizi kovalarsa bunu yapmak için mücadele etmesi gerekecek. Dave, sen
daha iyi doldursan iyi olur--Bert'in cebinde bol miktarda saçma var--ve
şimdi dikkat edin, arkadaşlar, heyecanlanıp köpekleri vurmayın. Ayının gitmesine izin veririm, onlardan birinin yaralanmasındansa."

David tek namlulu tüfeğini doldururken -elleri biraz titriyordu ve bunu yapması normalden daha uzun sürdü- Don ve Bert tüfeklerini dizlerinin üzerine koyup adayı yakından izliyorlardı,
bu sırada tazılar pruvada durup havayı kokluyorlardı. Esintide biraz leke yakalamışlardı, bu belliydi, çünkü boyunlarının arkasındaki uzun tüyler dikleşmişti ve ara sıra vahşice homurdanıyorlardı.

David iyi büyüklükte bir saçma yükü alıp tüfeğinin üzerine bir kapak yerleştirdiğinde, silahı oturduğu
çubuğun üzerine yasladı ve kürekleri aldı. Don küreğini suya
bıraktı ve kano adanın eteğinde ve sahil boyunca hareket etti, ta ki Bert'in bir gün önce yolu bulduğu yerin karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar. Sonra kıyıya doğru döndü ve pruva karaya oturduğu anda tazılar dışarı fırladı. Çocuklar tüm hızıyla onları takip ettiler ve Bert kıyıya çıktığında,
kanoyu suyun yarısına kadar çekti, böylece akıntı onu
aşağıya taşıyamazdı. "Şimdi, onu dışarı çıkarmak için köpekleri göndereceğiz," dedi Don, "ve eğer onu bir ağaca tırmanmaya yetecek kadar hızlı itebilirlerse, o bizim ayımızdır; ama suya atılıp anakaraya doğru yüzerse, onu
kaybederiz. Ancak, bundan hoşlanmayız. Kesinlikle geri
dönecektir ve döndüğünde onu bekleyen bir tuzak bulacaktır. Onu canlı yakalamakta onu vurmak kadar spor göreceğiz.
Avlayın onları, orada!" diye ekledi, elini patikada sallayarak.

Her sıçrayışta vahşi ve gürültülü bir şekilde uluyan tazılar, bastonu
yararak gittiler, onları tek sıra halinde hareket eden çocuklar takip etti, Don önden gidiyordu. Godfrey'in kampının bulunduğu
temizlenmiş noktaya gelmeleri için birkaç dakika yeterli oldu ve orada tazıların her türlü öfke ve heyecan belirtisini göstererek
ortalıkta koştuğunu gördüler.

"Sıcak bir patikadalar," dedi Don, önce temizlenmiş alanın her köşesine
ve sonra başının üzerindeki ağaçlara bakarak. "Av
az önce buradan ayrıldı. Burası birinin eski kampı ve ayı
burayı ele geçirdi. Şüphesiz o kulübede uyumuştur. Onları
avlayın, orada!"

Tazılar kamp boyunca Godfrey'in izini takip ettiler ve karşı taraftaki
kamışlara dalanlar hemen gözden kayboldu. Çocuklar
onları takip etti ve hemen
suyun kenarına yakın bir yerde koşturan, ara sıra karşı kıyıya bakan ve yüksek sesle uluyan
tavukların olduğu sürüklenen odunun yanında soluk soluğa ve neredeyse nefes nefese durdular. Ancak Godfrey güvenli bir şekilde onların erişemeyeceği bir yerdeydi. Avcılar ve köpekler kamışların arasında
görünmez olduğunda fırsatı değerlendirerek suya girdi ve anakaraya doğru yola koyuldu. Don'un tazıları birkaç dakika önce saklandığı noktada
koşmaya başlamadan önce kıyıya tırmanıp çalıların arasında saklanmak için zar zor vakti oldu. Tazılar neden onun izini bir ayı veya geyiğin izini takip eder gibi
takip ediyorlardı? Sadece adaya ulaşmadan önce onu kokladıkları için ve Godfrey onların yolundan çekilmek için çok çaba sarf ettiği için. Tekne yaklaşırken
görünürde olsaydı, tazılar
ona hiç dikkat etmezdi.

"Eh, gitti," dedi Bert ve bu sözcükleri söylerken dudaklarından çıkan derin iç çekiş, buna sevindiğini düşündürürdü, "ve şimdi zor iş başlıyor. O tuzağı kurmak
tüm gün süren bir iş."

"Ağaçları kesip dallarını budamak zorunda kalsaydık öyle olurdu," diye cevapladı David; "ama bu
sürüklenen odunda bizim için en az bizim bulabildiğimiz kadar iyi olacak biraz kereste var. Tuzağı nereye yapacaksın, Don?"

"Onun ininin olduğu yer en iyi yer olurdu, değil mi? Şimdi
baltaların peşine düşelim; sen ve Bert kütükleri keserken,
ben tekneyi boşaltıp kamışların arasından bir yol açacağım, böylece kerestemizi
zorluk çekmeden içeri çekebileceğiz."

İşler bu şekilde bölündüğünde hızlı bir ilerleme kaydedildi. Don tekneyi boşaltıp Godfrey'in kampından adanın üst ucuna giden bir yol açtığında, Bert ve David tuzak için gereken tüm kütükleri seçip çentiklemişlerdi. Sonra, Don'un tekneye koymayı yeterince düşünceli bulduğu
sağlam bir ip talep edildi ve kütükleri içeri çekme işi başladı. Don,
yerlerine yerleştirildiği anda, onları bir gece önce kardeşiyle birlikte yaptığı pimlerle sabitledi ve öğle yemeği vakti geldiğinde, Godfrey'in kulübesinin önünde yaklaşık altı fit karelik temiz bir kütük kulübe duruyordu. Biraz "çatlak" ve bir kapı ve belki bir pencere eklenmesiyle, Godfrey'in uzun süredir işgal ettiği sefil ağaç kabuğundan
çok daha rahat bir mesken yeri olabilirdi.

Sıkı çalışmaları, oğlanlara muhteşem iştahlar kazandırmıştı ve Bayan Gordon'un onlar için yaptığı güzel şeylere tam anlamıyla adalet sağladılar. Don, öğle yemeğinin Bert'in o sabah vurduğu ördeklerden birinin eklenmesiyle çok daha iyi olabileceğini söyledi, ancak zamanları yemek pişirmeye harcanmak için çok
değerliydi. Görevlerinin en zor kısmı henüz yapılmamıştı ve bu da kulübeleri için hareketli bir çatı inşa etmekti.
Bir önceki gece babasından açık talimatlar alan Don, bu işi denetledi ve öğleden sonranın ortasında tuzak tamamlandı ve kuruldu, ayının kabulü için hazırdı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, düz çatılı küçük bir kütük kulübeye benziyordu.
Çatının bir ucu tuzağın arka duvarına yaslanırken, diğer ucu havaya kaldırılmıştı ve bu sayede oraya gelebilecek herhangi bir ayının girmesine izin verecek kadar büyük bir açıklık bırakıyordu.
Çatı, uygun bir ağacın dalına yaslanmış sağlam bir kolla bu pozisyonda tutuluyordu. Bir ip, kolun diğer ucundan çatıdaki bir delikten aşağı doğru tetiğe doğru uzanıyordu ve tetiğe yem - bir mısır koçanı - bağlanıyordu. Ayının açıklıktan içeri sürünerek girmesi ve mısır koçanını yakalaması bekleniyordu; ve bunu yaparken tetiği çekecek, kolu serbest bırakacak ve çatı aşağı düşüp onu ağıla sabitleyecekti. Tüm son rötuşlar yapıldığında, çocuklar baltalarına yaslanıp çalışmalarına hayran kaldılar.

BÖLÜM XI.

BILDIRCIN TUZAĞI.

"Şimdi, buna ilk deneme için oldukça iyi bir iş diyorum," dedi Don;
"ve yapmak zorunda olduğumuz işi düşündüğümüzde, çok da uzun sürmedi. Keşke içeri sürünüp onu ateşlemeye cesaret edebilseydim, sadece düzgün çalışacağından emin olmak için."

"Ama bu pek de parlak bir işlem olmazdı," diye cevapladı Bert. "Seni asla
çıkartamazdık. Patates kilerinde bağlıyken olduğun kadar güvenli bir şekilde hapsedilmiş olurdun."

Don bu gerçeğin gayet farkındaydı. Çatı, birleşik güçleriyle idare edebilecekleri kadar ağır kütüklerden yapılmıştı ve çatının üzerine, çatı düştüğünde ağırlıklarının çatıyı aşağıda tutmaya yardımcı olacağı şekilde yerleştirilmiş başka kütükler vardı. Tüm bu önlemler gerekliydi, çünkü bir ayı bir kez karar verirse muazzam bir güç
uygulayabilirdi; ve David, yıllar önce o adada öldürülen kadar büyük bir hayvanı yakalama şansları olursa, kafesin onu tutmaya yetecek kadar
güçlü
olmayacağını defalarca söylemişti. Ama Don içeri girerse onu tutmaya yetecek kadar
güçlüydü ve arkadaşlarının onu serbest bırakmasının tek yolu çatıyı baltalarıyla parçalara ayırmaktı.

Artık iş bitmişti ve çocuklar eve doğru yola çıkmaya hazırdı. Bert ve David aletleri toplayıp kanoya yerleştirirken, Don birkaç mısır başağını etrafa dağıttı, böylece ayı adayı bir dahaki ziyaretinde onları bulacaktı ve bir düzine kadarını tetiğe yakın bir yerdeki tuzağa attı. Mısırın geri kalanını, ayının tırmanamayacağı kadar küçük olduğunu bildiği bir fidanın üzerine
astı. Akıntının yardımıyla kano, körfezde iyi bir zaman geçirdi. Bert ve David kıç taraftaki çarşaflara uzanıp yorgun olduklarını söylediler,
küreklerde oturan Don ise günlük işinin eklemlerindeki sertliği giderdiğini ve kendini tekrar iyi hissetmeye başladığını söyledi. Bir saatlik dinlenmeden başka bir tuzak kurmaya yardım edecek kadar dinçti; ve fazla enerjisini biraz
harcamak için, eve vardığında pointer'ıyla birlikte tarlalarda bir tur atacağını ve
bir sonraki sabahki kahvaltısı için
yeterince bıldırcın toplayıp toplayamayacağına bakacağını düşündü. Bert onunla birlikte gideceğini söyledi, çünkü pointer'ın çalışmasını görmek istiyordu.

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra kano göle girdi ve
Godfrey'in kulübesinin önündeki kıyıya yanaştı. David dışarı fırladı ve
tüfeğini kapının önündeki sıraya koyduktan sonra, pointer'ın
zincirini çözmek için binanın arkasına geçti. Uzun
bir süre gitmişti - o kadar uzun bir süre ki, kanoda oturup onu bekleyen Don ve Bert sabırsızlanmaya başlamıştı - ve geri döndüğünde işaretçiyi yanında getirmedi. Bunun yerine bir zincir ve bir tasma getirdi. Yüzü, kardeşlere çok istenmeyen bir
keşif yaptığını söylüyordu.

"Köpek nerede?" diye sordu Bert.

"Bilmiyorum," diye cevapladı David, yola yukarı aşağı bakarak. "Tasmayı kafasına geçirip gitmiş olmalı; ama daha önce bunu yaptığını hiç bilmiyordum."

"Eh, bu konuda bu kadar ayık görünmene gerek yok," dedi Don. "Çok uzakta değil. Onu geri getirebileceğime eminim."

Don, yarım mil öteden duyulabilecek bir düdük çaldı.
Gerçekten de daha uzak bir mesafeden duyuldu ve tanındı. Babasının evinin olduğu yerden bir cevap havlaması geldi,
ama Don'un o anda görmek istediği köpekten gelmiyordu.
Don o sabah gittiğinde ahırda kapalı tutulan ve daha sonra seyis tarafından serbest bırakılan tazılardan biri tarafından
çıkarılmıştı.
Diğerleri koro halinde cevap verdi ve yarım düzine çevik hayvanın
yoldan en yüksek hızlarıyla indiği görüldü.
Ama işaretçi
yanlarında değildi.

"Muhtemelen onu evde bulacağız," dedi Bert, David'in yararına cesaretlendirici bir şeyler söylemek istiyordu.

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Don. "Eğer oradaysa, Dave, onunla kısa bir avlanırız ve sabah onu aşağı indiririz."

"Eğer umursamıyorsan ben de seninle gelirim," dedi David, "Güvende olduğunu bilmek benim için büyük bir rahatlama olurdu."

"Tamam. Atla gemiye."

David tekrar kanoya bindi ve Don gölü iskeleye doğru çekti. Oraya vardıklarında tekne tekrar ağaca bağlandı ve üç çocuk eve doğru yola koyuldu. Don hemen av köpeğiyle ilgili sorular sormaya başladı ama onu kimse görmemişti ve yüksek sesle ve sürekli ıslık çalması sadece tazıları getirdi, tazılar tüfekleri
söndürdü, havladı ve efendilerine orada olduklarını ve onun isteyebileceği her şeye hazır olduklarını anlatmaya çalışıyormuş gibi
sıçrıyordu.

"Önemli değil," dedi Don, David kadar kötü hissetmiyormuş gibi; "onun cinsindeki köpekler asla çok uzağa gitmez ve o sabah olmadan sizin veya bizim evimizde olur, buna güvenebilirsiniz. Şimdiden hoşça kalın ve erken bir saatte orada olmayı unutmayın. Daha fazla gecikmeden o tuzaklar üzerinde çalışmaya başlamalıyız."

David isteksizce yüzünü eve doğru çevirdi ve Don ile Bert
eve girdiler. "Ona bu konu hakkında ne düşündüğümü söylemedim, çünkü zaten yeterince kötü hissediyor," dedi Don, kardeşiyle birlikte akşam yemeği için
giyinirken. "Burada korkunç bir
hırsız var ve pointer'ın bizim kanoya gittiği yere gittiğini bilmek beni hiç şaşırtmaz."

"Biliyor musun, bu düşünce hep aklımdaydı?" diye karşılık verdi Bert. "Hırsız kim?"

"Pes ediyorum. Eğer buralarda yaşıyorsa köpeğimi çalması aptallık olur,
çünkü onu asla avda kullanamaz. Yerleşim yerinde onu gördüğü anda tanımayacak tek bir adam veya çocuk yoktur."

"Belki de geri dönüşü için bir ödül teklif edileceği umuduyla çalınmıştır," diye önerdi Bert.

"Eh, bunda bir şeyler var. Ama sonuçta," diye ekledi Don, birkaç dakika sonra, "bunda pek bir şey yok, çünkü hırsız kendini belli etmeden köpeği nasıl geri verebilir? Yine de umarım öyledir - yani, eğer köpek çalındıysa - çünkü onu kaybetmektense, onu bana geri getirecek ve hiçbir soru
sormayacak olan herkese on dolar vereceğim. Bunu yapmak zorunda kalırsam bu beni mahvedecek, çünkü son sentimi alacak."

Akşam yemeği zili çalması, sohbetlerini bir süreliğine durdurdu, ancak aile masanın etrafında
toplandığında hemen devam etti. İşaretçinin yokluğuna dair çeşitli açıklamalar yapıldı ve bu konu
konuşulduktan sonra, günün olayları tartışmaya açıldı. Bert sözcü olarak hareket etti ve tazıların ayıyı ininden nasıl kovduğunu ve onu körfezde yüzmeye nasıl zorladığını anlattığında, Don babasının buna pek inanmıyormuş gibi gülümsediğini görünce şaşırdı. "Bu
gerçek, her kelimesiyle," dedi Don, neredeyse öfkeyle.

"Ah, adada bir şey bulup
kovduğunuzdan şüphem yok," diye cevapladı General, "ama bunun bir ayı olduğunu sanmıyorum."

"Neydi?" diye sordu Don.

"Tuzaklarınıza yakalamanız pek olası olmayan bir şeydi. Godfrey Evans'tı."

Don bıçağını ve çatalını bıraktı ve sandalyesine yaslandı. "Çamurda bana ayı izlerine benzemeyen izler gördük, bu bir gerçek," dedi. "Eğer o Godfrey ise, kanomuzu çalan odur."

"O zaman bütün bu sıkıntılarımız boşuna olmuş," dedi Bert.

"Belki de değil," diye cevapladı babası. "Ada, hatırladığım kadarıyla, ayılar tarafından çok sık ziyaret ediliyor ve belki de
emeğiniz bir iki gün içinde ödüllendirilecektir. Her halükarda, tuzağınızı gözetmeniz sizin için iyi olabilir. Eğer canlı olarak eve getirebileceğiniz genç bir ayı yakalarsanız, Silas Jones size bunun için yirmi dolar verir. Bu, David'in küçük sermayesine büyük bir katkı olur, çünkü elbette paranın hiçbirini istemezsiniz."

"Elbette hayır. Tek istediğimiz ayıyı yakalamanın eğlencesi."

Don ve Bert, her zamanki gibi, ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktılar ve giyinir giyinmez dükkana gittiler ve David'i tuzaklarıyla meşgul buldular. Anahtarın kapının eşiğinin altında nerede saklandığını biliyordu ve günün ilk ışıklarıyla içeri girip işe koyuldu. Elbette sorulan ve cevaplanan ilk sorular kayıp işaretçiyle ilgiliydi, ancak kimse onu görmemiş veya duymamıştı. David kaybı çok ciddiye almış gibi görünüyordu. Hayvan değerliydi ve bir dereceye kadar onun güvenliğini sağlamaktan kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Üç çift istekli el işi kolaylaştırdı ve öğleden sonra saat ikide bir düzine tuzak tamamlandı ve kurulmaya hazırdı. Çocuklar daha sonra aceleyle öğle yemeği yemek için yeterince uzun süre durdular ve zamandan tasarruf etmek için dükkânda yediler ve bundan sonra katırlardan biri bir arabaya bağlandı ve kapının önüne getirildi. Tuzaklar, kurulacakları "dört rakamı" içeren bir sepet, yem olarak bir torba mısır, çalılıkları temizlemek için bir balta ve siperleri kazmak için bir kürek, araca yerleştirildikten sonra çocuklar arabaya binip uzaklaştılar. Çit boyunca rotalarını belirlediler, bu çit plantasyonun etrafından geçiyordu ve
bir çalı kümesi veya küçük bir diken ve kamış çalılığı buldukları her yerde,
tuzaklarından birini kurmak için yeterince uzun süre duruyorlardı.

Tuzak, meşe tahtalarından ayrılmış çıtalardan yapılmıştı ve
birkaç metre kareden biraz daha küçük ve bir metreden biraz daha yüksekti.
En üstte, bir kişinin kolunun girebileceği kadar büyük bir deliği kapatan bir kaydırak vardı ve yakalanan kuşlar bu delikten çıkarılacaktı.
Öncelikle alt bitki örtüsü baltayla kesiliyor ve
tuzak açık alana yerleştiriliyor, iki tarafının altına dar bir tahta yerleştiriliyor ve böylece sağlam bir temel oluşturuluyordu. Bu tahtaların her birinin altına, tek bir bıldırcın alabilecek kadar büyük bir hendek kazıldı,
hendeğin bir ucu tuzağın dışında, diğer ucu ise içindeydi. Küçük bir mısır koçanı tetiğe sıkıca bağlandı, tuzak "dört rakamı" ile kuruldu, birkaç tane mısır tanesi yakın çevreye
dağıtıldı ve tuzak o tarafa gelebilecek ilk bıldırcın sürüsü için hazırlandı. Geldiklerinde, tabii ki mısırı
bulurlardı ve onu yerken tuzağı da bulduklarından emin olurlardı. İçlerinden biri veya birkaçı içeri girip tetiğe bağlı olan koçanı gagalayarak onu
çıkarırdı ve diğerleri, sürüde yüz tane olsa bile, daha önce
söz konusu siperlerden ona doğru giderlerdi. Mısırı yedikten sonra, kaçış yolu olarak aşağı değil _yukarı_ bakarlardı ve geldikleri siperler hala onlara açık olsa da, bunları kullanmak için yeterli bilgiye sahip olmazlardı. Tuzak bir kez
kurulduğunda, dışarıdakiler hapsedilmiş arkadaşlarının yanına girmeden önce korkutulmadıkları sürece, tüm sürünün yakalanması kesin olurdu.

İki saat içinde tuzakların hepsi kurulmuştu ve çocuklar tekrar
evdeydiler. İyi bir günlük iş çıkarmışlardı, ancak daha iyisini yapmak istiyorlardı; bu yüzden katır koşumlarından çıkarılır çıkarılmaz ve vagon ait olduğu yere, kulübenin altına
yerleştirilir yerleştirilmez, tekrar dükkânda çalışmaya başladılar ve hava kararmadan, vagon kutusuna tam sığacak büyüklükte bir kümes
tamamlandı. Bu, yakalanan bıldırcınları eve getirmek için kullanılacaktı. Daha sonra, kuşların gerekli sayıda tuzağa düşene kadar hapsedilmesi için boş zenci kulübelerinden biri seçildi.
Kapsamlı bir süpürme yapıldı, zemin temiz kumla kaplandı ve
kırık pencere, tutsakların kaçamaması için tahtalarla kapatıldı. Bu yapıldıktan sonra David eve doğru yola koyuldu ve Don ile Bert akşam yemeğine hazırlanmak için eve girdiler.

Ertesi gün, bir önceki günle hemen hemen aynı şekilde geçti.
Saat on birde tarla için yedi tuzak daha hazırdı.
Sonra katır ve araba tekrar kullanılmaya başlandı ve yeni tuzaklar çit boyunca dağıtıldı. Çocuklar geri döndüklerinde öğle yemeği yemek için zaman ayırdılar, ardından kümes arabaya konuldu ve
bir gün önce kurdukları tuzakları ziyaret etmek için yola koyuldular.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Bert, ilk tuzağın bulunduğu çalılığın önünde dizginleri çekerken. Tuzağı göremiyordu ama kulakları ona bilmek istediği her şeyi söylüyordu. Eğer
içinde bıldırcın olsaydı
vagonun geldiğini duyar duymaz alarm notalarını
çıkarırlardı.

"Hayır, burada hiçbir şey yok!" dedi Don, bir an dinledikten sonra. "Biraz daha mısır
saçacağım ve tuzağın
sağlam olduğundan emin olacağım."

Konuşurken vagondan indi ve çalılığa doğru ilerlerken
yakındaki bir ağaca
uçan ve tüm gücüyle onu azarlayan bir mavi alakargayı kovdu. Don bir sopayla tuzağa doğru
uzaklaştı. Tuzak düşmüştü ve içinde kanatlarını parmaklıklara
çarpıp kaçmak için çılgınca çabalayan bir şey vardı. Don bunun bir bıldırcın olmadığını biliyordu, bu yüzden ne olduğunu görmek için durmadı. Kaydırağı geri attı, elini
açığa soktu ve kuşu kavradığında sert bir ısırık aldı.
"Küçük boynunu senin için sıkmayı düşünüyorum," diye düşündü Don,
uçan tutsağı, güzel bir kırmızı kuşu
görüntü alanına getirirken. "Beni ısırdığın için değil, ama her gün buraya gelip bu tuzağı
kurmayı kendine görev edineceğin için. Kırmızı kuşlar
ve mavi alakarga, bir adam tuzak kurarken mükemmel birer baş belasıdır ve Dave'i gördüğü her kuşu vurduğu için suçlamam."

Ancak Don kuşa zarar vermedi. O bir sporcuydu ve bu tür avlara asla
savaş açmazdı. Tutsağı havaya fırlattı ve kuş
görünmez oldu.

Tuzak tekrar kurduktan ve kuşların topladığı şeyin yerine biraz daha mısır
saçtıktan sonra Don vagona geri döndü ve Bert tarlada ilerledi. İkinci tuzağı atılmış olarak buldular ve tetiğe bağlı mısır koçanındaki küçük diş izleri bir sincabın çalıştığını gösteriyordu. Üçüncü tuzak da kurulmuştu ve Bert vagonu durdurduğunda kulaklarına gelen tiz, tiz alarm notaları onlara ilk yakalamalarını yaptıklarını söylüyordu. Çocuklar vagondan hızla atlayıp çalılıklara doğru ilerlediler ve tuzağın görüş alanına geldiklerinde o kadar dolu olduğunu gördüler ki küçük tutsakların dönmeye bile yer yoktu.

"İşte yüz elli dolarının ilk taksiti, Dave," diye bağırdı Don. "Bir düzineden fazla var, biliyorum!"

Bıldırcınların kaçamaması için siperlerin uçlarını tıkayan Don, kolunu tuzağın tepesindeki açıklıktan içeri soktu ve kuşları kardeşine ve David'e vermeye başladı. Onlar da kuşları vagona taşıyıp kümese koydular. Onları dışarı çıkarırken saydı ve bir düzineden daha çok olduğunu gördü, tam sayı yirmiydi. Ancak bir tanesi Bert'in elinden kaçtı. Bert, ona zarar verme korkusuyla ona fazla şefkatle davrandı.

"Önemli değil," dedi Don, kardeşi ona kaybını anlattığında. "Başka bir sürüye katılacak, bu yüzden onu
yakalamak zorundayız. Buna iyi bir başlangıç ​​diyorum, öyle değil mi Dave? Şimdi Lester ve Dan'e rağmen paranı kazanacakmışsın gibi görünüyor."

Tuzağı yeniden kurduktan sonra çocuklar vagona binip yola devam ettiler. Tuzaklarının bazılarını bıraktıkları gibi buldular; birkaçı
yer sincapları veya kızıl kuşlar tarafından atılmıştı; ve diğerlerinden
günlük avlarını dört düzineden biraz fazla yapacak kadar bıldırcın aldılar. Bunların hepsi güvenli bir şekilde kulübeye transfer edildi,
katırın koşumları çıkarıldı ve genç avcılar, başarılarından büyük ölçüde cesaret alarak,
gün çiğ ve soğuk olduğu için dükkândaki ateşi yeniden doldurdular ve daha fazla tuzak yapmak için işe koyuldular.

BÖLÜM XII.

POINTER NEREDE OLDU.

"Evet, sar, şimdi burada bir çile
çekeceğim ve bunun için fazla uzun
süre de kalmayacağım. Bu evde hiçbir şey olmadığımı düşünüyorlar ama onlara olduğumu göstereceğim. Babam uzaktayken, ailenin reisi ben olmalıydım ve o küçük Dave beni buradan dışarı
çıkaramaz, ayrıca. Bu gece geri döndüğünde gözleri dışarı fırlayacak, böylece bir adam şapkasını
üzerlerine asabilir. Duydun mu?"

Dan Evans, kapının önündeki bankta oturmuş, annesi ve David'in General Gordon'a doğru yolda yürürken onlara bakarken kendi kendine böyle konuşuyordu. Kardeşinin on dolarını çalamadığı için çok öfkeliydi ve David'in parasını güvenli bir yere
götürdüğü için gerçekten kötü bir iş yaptığını düşünüyordu.

"Omuzlarında o silahı boş yere taşımadı," diye düşündü Dan. "Gordon'lu arkadaşlarla ava gidiyor,
güzel vakit geçirecek ve yiyecek bir şeyler bulacak, ben ise
akşam yemeğimi yemeden gitmek zorundayım, kahretsin, çünkü burada
benim için yemek pişirecek kimse yok. Bana, bir avcı köpeği olsam bile, dikkat etmezler!"

Dan yarım saat veya daha fazla bankta oturdu, arada sırada sanki bir şey bekliyormuş gibi yola bakıyordu ve bu arada
aklı bu tür düşüncelerle meşguldü. Sonunda, gölde aniden beliren Don Gordon'un kanosunu görünce ayağa kalktı ve büyük bir aceleyle kulübenin arkasına gönderdi. Daha fazlasını yaptı. Babasının ona aynı kanoyu çalıp Bruin Adası'na getirmesini söylediğini ve Silas Jones'un mağazasından satın alınması gereken birkaç gerekli eşyayla birlikte getirdiğini hatırlattı. Dan, David'i iskelede elinde on dolarla gördüğünden ve bakkalın ona kredisinin altı ay geçerli olduğunu söylediğinden beri bunu hiç düşünmemişti; ancak pruvada kıvrılmış tazıların olduğu kanoyu gördüğü anda bunu düşündü. Gözleri, Don'un tüfeğini elinde taşıdığını ve Dan'in General Gordon'a ait olduğunu bildiği ağır bir av tüfeğinin Bert'in omzuna yaslandığını görebilecek kadar keskindi. Godfrey'in tahmini gerçekleşmek üzereydi. Don, bir gün önce kendisini ve kardeşini korkutan ayıyı vurmak için adaya geri dönüyordu. Bu düşünce Dan'i neredeyse çılgına çevirdi. Ayağa fırladı ve topuklarını birbirine vurdu,
ellerini çırptı, şapkasını yere çarptı ve
çok rahatsız bir ruh halinin göstergesi olan başka gösteriler yaptı.

"Babam artık bunu yapıyor, ben de öyleyim," dedi heyecanlı bir fısıltıyla. "O adamlardan kaçmak için körfezde yüzerken ceketini ıslatacak, eğer ona bir şans verirlerse, benimkini de bir ceviz ağacı tozuyla tozlatacağım, eğer o kanoyu oraya getirmediysem. Keşke ne yapacağımı bilseydim."

Dan, neredeyse sinir ve endişeyle ağlamaya hazır bir şekilde, kano körfeze dönüp görüş alanından çıkana kadar onu izledi ve sonra
banka geri döndü ve kendisini içinde bulduğu bu yeni
zorluk hakkında düşünmek ve eğer yapabilirse bundan
çıkmanın bir yolunu bulmak için oturdu. Babası şimdi yeni bir saklanma yeri aramak zorunda kalacaktı -- bunu engellemenin bir yolu yoktu -- ve adadan ayrılmak için muhtemelen körfezde yüzmek zorunda kalacaktı, çünkü bir sal inşa etmek için
zamanı olmayacaktı. Bu, elbette onu öfkelendirecekti
ve birinden tatmin olana kadar bir daha asla rahat nefes alamazdı. Dan'in tanıdığı birinin kendisi olduğu kesindi, ta ki--

"Onu iyileştireceğim," diye düşündü çocuk, yüzü aydınlanırken, aklına parlak bir fikir gelince. "Ona kalemi götüreceğim. Onu ormanda bir yere saklayacaktım ama babam ona iyi bakacak. Onu geri almak için bir iki dolar öderim, ben de yarısını yaşlı adama veririm. Ama önce, aşağı inip o ayakkabı ve montları almalıyım; ve oraya vardığımda, Silas'a kendim için güzel bir söz
söyleyeceğim. Bu evde hiç kimse değilim, öyle değil mi? Dave bana ona bakmam için on dolar vermedi ve şimdi ona tek kelime etmeden cebinden bir şey alacağım."

Dan çok akıllıca ve bilgili bir şekilde başını salladı ve tüfeğinin peşinden eve girdi. Bunu, inişe giderken herhangi bir av hayvanı bulmayı beklediği için değil, gittiği her yere onu yanında taşıma alışkanlığı edindiği ve onsuz yalnız hissettiği için aldı.

Don ve Bert'in evde olmadığını bilen Dan, her zamanki gibi General'in ahırından kaçınmak için tarlaların etrafından dolanmadı,
ama cesurca yolu takip etti. Mağazanın etrafında, neredeyse her zaman olduğu gibi, birkaç boş adam dolanıyordu, ama hiçbiri ticaret yapmıyor gibiydi ve bakkal Dan'in isteklerini hemen karşılamaya hazırdı. Çocuk babasının istediği eşyaları satın aldı ve
parasını cebine koyduktan sonra, kendisi için iyi bir söz söylemek üzere boğazını temizledi.

"Bay Jones, lütfen, sar, Dave beni bu sabah buraya, sana bir şey vermeni istemek için gönderdi, lütfen, sar--birkaç ayakkabı falan."

"Elbette," diye yanıtladı bakkal, hemen ve Dan, bir şey almayı bekler gibi elini uzattığını görünce şaşırdı.

"Param yok," dedi Dan.

"Hiç fark etmez. David'den para istemiyorum."

"O zaman senin şu harika görünümlü, dokuz numara ayakkabılarından bir çift alayım, lütfen, sar."

"Tamam. Siparişi ver."

"Sar!" diye haykırdı Dan, gözlerini açarak.

"Neden, David gelip bana bunları sana vermemi söylemezse, yazılı bir sipariş göndermeli."

"Dave, bunları almamı söyledi," diye kekeledi Dan.

"Hiç şüphem yok; ama her şeyi yoluna koymak için eve git
ve istediğin şeyler için bir sipariş al, ben de sana vereceğim."

Dan, babası için satın aldığı eşyaları bir kolunun altına topladı, tüfeğini diğer kolunun altına aldı, tezgahtan yavaşça geri çekildi ve mağazadan çıktı. Düşündüğü kadar
zeki değildi. Ayakkabıları, çorapları ve tüfeği için cephane, ki bunları bedavaya alacağını düşünüyordu, sonuçta ona bir şeye mal olacaktı. Don ve Bert gibi, işlerin yürütülme biçiminden çok daha fazla Yunanca bilen, güvenen adamları kandırmak kolay bir işti, ancak Silas Jones gibi bir adamı kandırmak o kadar kolay değildi. Dan şaşırmıştı ve hayal kırıklığına uğramıştı ve tabii ki olabildiğince öfkeliydi. Kolunun altında bohçaları ve omzunda tüfeğiyle yol boyunca hızla yürüdü ve eve varana ve kapının önündeki bankta birkaç dakika güneşlenene kadar, konuyu düşünebilmek için
serinleyemedi. Ama o zaman bile
hiçbir işe yaramadan düşünemedi; ve birkaç dakika daha dinlendikten sonra
kalkıp kulübeye girdi.

Doğruca kendisinin ve kardeşinin
işgal ettiği "tahliye"ye doğru yürüdü ve başının altından bir önceki gece oraya yerleştirdiği bir ip parçası çekti. Bunu elinde tutarak
tekrar dışarı çıktı ve kimsenin
görünürde olmadığından emin olmak için yola yukarı aşağı baktıktan sonra, binanın etrafından dolaşıp Don'un pointer'ının tutulduğu kulübeye gitti. Hayvan onu karşılamak için dışarı çıktı ve Dan her zamanki gibi onu tekmeleyerek geri göndermedi. Tasmasını çıkardı ve ipi boynuna bağladıktan sonra tasmayı tekrar taktı ve yere fırlattı, bu şekilde David'e, sorumluluğunun kendisini serbest bıraktığı izlenimini vermeyi umuyordu. Sonra köpeği arsayı çevreleyen yüksek korkuluk çitine götürdü, üzerinden
tırmanmasına yardım etti ve onu orada çalıların arasında bıraktı, o da tüfeği ve bohçalarının ardından
banka geri döndü. Bunları güvenceye aldıktan sonra çite kendisi tırmandı, ipi aldı ve ormana doğru koştu, pointer köpeği de yanından memnuniyetle koştu.

Dan babasını bulmak için nereye gideceğini bildiğini düşündü. İkincisi, elbette oğlunu gözetleyecekti ve adanın
yakınlarında bir yerde kalacağını varsaymak mantıklıydı; Dan, körfezin yolunu takip etti, oradan
o kadar uzakta durmaya dikkat etti ki, bir tekneyle geçmek
olasılığıyla karşılaşabilecek hiç kimse tarafından
fark edilmesin ve genç avcıların seslerini ve baltalarının sesini duyabilecek kadar adaya yaklaştığında, işaretçiyi bir ağaca bağladı,
demetlerini yakındaki yere bıraktı ve tüfeğini bir arkadaş olarak
çalılıkların arasından gizlice geçerek ne yaptıklarını görmeye gitti.

Körfezin kıyısına ilk ulaştığında görünürde kimse yoktu, ancak birkaç dakika sonra Bert ve David ellerinde bir iple
kamıştan çıktılar. Sahile dağılmış birkaç kütük vardı ve David, ipi bunlardan birine bağladı ve Bert ile birlikte
kamışın içine sürüklediler. Dan kütükle ne yapacaklarını merak ederken, yanında bir dal kırıldı ve
hızla döndüğünde babasının neredeyse erişebileceği bir mesafede olduğunu gördü.

"Merhaba, baba!" dedi Dan, ayağa fırlayıp çalılıklara doğru
geri çekilerek.

"Tobacker ne?" diye sordu Godfrey, kısık bir ses tonuyla.

"Anladım. Kızgın değilsin, değil mi, baba?"

"Şimdi o kadar skandal derecede kızgın değilim, ama ıslak giysilerim içinde titrerken
yakanıza parmaklarımı geçirebilseydim,
sırtınızda iyi bir hickory ile 'Far'well to the Star Spangled Banner'ı çalardım, bahse girerim!"

"'Kase, eğer kızgınsan bu benim suçum değil," diye devam etti Dan. "Kanoyu çalmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım. Bir tuğlayla
sıkıca kilitlenmişti. Senin için de on dolar almaya çalıştım, baba, ama
bunu da başaramadım; bu yüzden Don Gordon'un yazıcısını da getirdim. Sanırım
bayou'da yüzdün, değil mi?"

"Karşıdan karşıya yürümedim, değil mi? Elbette yüzdüm."

"Giysilerin ıslak değil!"

"Hayır, ormana geri döndüm ve bir ateş yakıp onları kuruttum.
Şimdi oraya geri dönelim, böylece konuşamayız. O heriflerin bizi
duymasını istemeyiz."

"Ne yapıyorlar orada, her neyse?" diye sordu Dan.

"Görünüşe göre bir bar tuzağı inşa ediyorlar. Onlar da bir tane yakalamak için
çalışacaklar, çünkü oraya neredeyse her gece bir bar geliyor. Bir
teknem olsaydı ondan pek bir şey elde edemezlerdi, sonra yakalarlar."

Dan tüfeğini babasına uzattı ve işaretçinin ve paketlerinin peşinden geri döndü; ve tekrar yüzeye çıktığında Godfrey geçici kampına doğru yolu gösterdi. Kasvetli ve somurtkandı ve yüzünde Dan'in orada görmekten hoşlanmadığı bir ifade vardı, çünkü bu ona bir fırtınanın yaklaşmakta olduğu korkusunu veriyordu. Fakat kampta birkaç dakika geçirdikten ve Godfrey piposunu doldurup bir iki nefes çektikten sonra, asık surat kayboldu ve Dan daha rahat nefes almaya başladı.

"Seni bir dolar kazanman için yola koydum, baba," dedi, tütünün yatıştırıcı etkileri hissedilmeye başlar başlamaz. "Eğer o 
pinter'ı alıp ben çağırana kadar yanında tutarsan, Don'un onu geri almam için bana ödediği miktarın yarısını sana veririm."

"Köpeği getirdiğini gördüm ve ne yapmak istediğini biliyordum," diye cevapladı babası. "Ama Don onu bir dolar bile geri alma, sana söylüyorum. O hayvan zaten elli dolar değerinde ve Don onu geri isterse beş dolar yatırmak zorunda kalacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dan. "Zengin oluyoruz, değil mi? Hadi, baba, işte ayakkabıların ve çorapların, işte Silas'ın bana verdiği para üstü. Bunları yirmi dolarından kalanlarla birlikte kullanabilirsin ve ne zaman----Ah, yasalar!"

Dan ayağa fırladı, ağzını ve gözlerini açtı ve babasına büyük bir şaşkınlıkla baktı. Söylediği bir şey Godfrey üzerinde harika bir etki yaratmış gibiydi. Piposu dudaklarından düştü, yüzü renkten bembeyaz kesildi ve bir an sessiz ve hareketsiz oturduktan sonra yüksek sesle bağırdı, ayağa fırladı ve kampta sanki neredeyse kendinden geçmiş gibi dolaştı.

"Neyin var senin, baba?" Dan dilini
bulabildiği anda sormaya cesaret etti.

"Artık hiç param yok!" Godfrey neredeyse bağırıyordu.

"Benim sorunum bu. O adamların olduğu adanın orada!"

"Hayır!" diye soludu Dan.

"Ama ben diyorum ki, evet, öyle!" diye haykırdı Godfrey. "Görüyorsun," diye ekledi,
kendini büyük bir çabayla kontrol ederek, "ilk önce o adamları körfezden çıkarken gördüğümde güneş suda daha nazik parlıyordu,
ve beni kör etti, bu yüzden sen olduğunu düşündüm. Tam konuşacaktım ki, teknede üç adam olduğunu gördüm; ve bunun ne anlama geldiğini kendime sormadan önce, Don'un yanında olan tazılardan biri havladı. Bunun ciddi olduğunu biliyordum ve beni ürküttü, bu yüzden hiçbir şey düşünmedim, sadece o adadan nasıl kurtulacağımı düşündüm. İyi kurtuldum, ama paramı o vadi kütüğünde bıraktım ve bu mübarek dakikaya kadar hiç düşünmedim."

"Belki de bulamazlar," dedi Dan.

"Wal, bu rahatlatıcı bir düşünce," diye karşılık verdi babası, piposunu alırken derin bir iç çekerek, "ama şans benden yana değil. Her şey öyle.
Diğer insanlar sorunsuz ve kolay geçinebilirler ama ben çalışıp köle olabilirim
ve köle ve çalışıp ta ki--bana bir bakın," diye ekledi Godfrey, tekrar ayağa kalkıp yavaşça dönerek, böylece Dan onu daha iyi görebilecekti. "Bu, kısa bir süre önce dönümlerce zenci ve pamuk sahibi olan bir adam için güzel bir yer değil mi? İşte bu, Gordon'ları hor görmemi sağlayan şey."

"Ve işte bu, bizimki Dave'i hor görmemi sağlayan şey," diye haykırdı Dan. "Her geçen gün daha da zenginleşiyor. Şu anda on dolar değerinde yeşil parası var ve Silas Jones'un ona mağazadaki kredi notunun altı ay boyunca iyi olduğunu söylediğini duydum." Godfrey bunu duyduğunda gözlerini açtı ve Dan'in anlatacağı hikayeyle o kadar ilgilendi ki, sorunlarını bir süreliğine unuttu. Tekrar oturdu ve piposunu doldururken Dan ona mağazada neler olduğunu anlattı ve David'in on doları nasıl elde ettiğini anlattı. Ayrıca, parayı nasıl elde etmeye çalıştığını anlattı ve David'in kredi notu sayesinde Silas'ı kendisine bir çift ayakkabı vermeye ikna etme girişiminde nasıl başarısız olduğunu anlattı. Bu, baba ve oğul arasında çeşitli planların yapıldığı ve muhtemelen zamanı gelince açıklanacak bir veya iki şeyin kararlaştırıldığı uzun bir tartışmaya yol açtı. Dan babasının söylediklerinin hepsini dikkatle dinledi ama röportaj bitince memnun oldu. Godfrey neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. Kendisi de talihsiz olduğu için başka birinin refah içinde olduğunu öğrendiğinde öfkelendi; ve David'in iyi şansını duyduğunda o kadar vahşice baktı ve davrandı ki Dan kendi kişisel güvenliği için korkmaya başladı. Bunu yapmak için bir bahane bulur bulmaz eve doğru yola koyuldu ve babasının kampından
görünmez olup haber alana kadar rahat nefes almaya başlamadı.

Dan doğrudan eve gitmedi. Kardeşiyle buluşmak için acelesi yoktu, çünkü kardeşinin pointer hakkında ona söyleyecek bir şeyi olabileceğinden korkuyordu. Ormanda dolaşıp birkaç sincap vurduktan sonra bir ateş yaktı ve onları kızartıp yedi. Güneş batana ve hava kararmaya başlayana kadar kampında kaldı ve sonra tüfeğini omzuna alıp yüzünü isteksizce kulübeye doğru çevirdi. Kardeşini orada bulamadı, ama kısa bir süre sonra içeri girdi ve sonra Dan, David'in ona işaretçi hakkında tek kelime etmediği için, başını belaya soktuğunu fark etti. Annesine kaybı anlattı ve tabii ki annesi ona sempati duydu ve doğru olan hariç her türlü açıklamayı yaptı. Hırsız gözlerini açtı ve
konuşurlarken şaşırmış gibi göründü, ama ikisi de ona hiç dikkat etmedi; ve Dan, kendi kendine öfkeyle, zaten o evin etrafında eğri bir çubuktan başka bir şey olmadığını mırıldanarak,
soyundu ve yatağa gitti.

Dan, ertesi günü her zamanki gibi tembel ve isteksiz bir şekilde geçirdi.
David'in General Gordon'a gittiğini gördü ve orada ne tür bir iş yaptığını ve bunun için ne kadar ücret alacağını bilmekten memnun olurdu. O gün öğrenmedi, ama ertesi gün öğrendi ve bu keşif ona yeni bir çocuk gibi hissettirdi.

Kendi başına kalmaktan yorulan Dan,
iniş alanına inmeyi düşündü, orada bir atış müsabakası olacağını veya bir vapurun gelip kendisine bakması için bir veya iki yabancı getireceğini umuyordu. Hava da sert ve soğuktu ve Dan'in çıplak ayakları soğuktan morarmıştı. Bir çift ayakkabısı ve çorabı olmalıydı; ve bunları başka bir şekilde elde edemediği için, ormandaki oyuk kütüğün içine sakladığı paranın bir kısmını
kullanmak gerekiyordu. Dan gerekli miktarı çıkardı ve kalan küçük miktara
baktığında homurdandı.

Güneş havayı biraz ısıttığında, Dan tüfeğini
omzuna aldı ve yola koyuldu. Daha önce yaptığı gibi yolu takip etmedi, çünkü bu onu General'in ahırının yanından geçirecekti ve Don ile Bert artık
evdeydiler. Tarlaların etrafından dolaştı; ve General Gordon'un çitinin yakınındaki bir kütüğün üzerinde otururken, evden ayrıldığından beri gördüğü tek sincabı izlerken, David'i her sabah düzenli olarak Don'un evine götüren ve onu bütün gün orada tutan şeyin ne olduğunu tesadüfen öğrendi. Önce tekerleklerin gıcırdamasını ve seslerin sesini duydu ve bunlar General'in yirmi fitten daha uzak olmayan ve çiti çevreleyen kalın çalılar tarafından görüşünden gizlenen tarlasından geliyordu. Dan sesleri tanıdı ve ilk tepkisi ayağa kalkıp kaçma isteği oldu. Sonraki tepkisi, vagon geçene kadar olduğu yerde kalmaktı ve bunu yaptı; çünkü mükemmel bir saklanma yerindeydi ve kimse onu aramaya zahmet etmeden bulamazdı. Araba yaklaştı, sesler yükseldi ve Dan hemen önünde ve çitin hemen diğer tarafında bir bıldırcının tiz seslerini duydu. Sese hiç dikkat etmedi
ta ki vagon çalılığın önünde durana kadar
ve birisi çalılıkların arasına girdikten sonra neşeli bir sesle seslendi:

"İşte yüz elli dolarının ilk taksiti,
David!"

Bu sözler Dan'i o kadar heyecanlandırdı ki neredeyse
tüfeğini elinden düşürerek varlığına ihanet ediyordu. Dikkatlice kütüğün üzerinde dik bir pozisyona
kalktı ve çalıların tepelerinden bakarak, söylenen her kelimeyi yakalamak için dikkatle dinledi.

BÖLÜM XIII.

ON DOLARLIK ÖDÜL.

Bıldırcınlar tuzaktan çıkarılıp kümese konduğunda,
araba yola koyuldu ve Dan, az önce duyduklarını düşünmek ve kıyı güvenli olana kadar beklemek için kütüğünün üzerine oturdu, böylece iskeleye doğru yürüyüşüne devam edebilirdi. İki şey öğrenmişti.
Birincisi, kardeşinin tahmin ettiği gibi bıldırcınları tuzağa düşürme fikrinden vazgeçmemiş olmasıydı ve diğeri de David'in korkmak için kendisinden başka
birisinin olmasıydı.

"Görünüşe göre şimdi paranı Dan ve Lester'a rağmen
kazanacaksın," diye düşündü dinleyici, Don'un söylediği son sözleri hatırlayarak. "Bu büyük beyaz eve gelen Brigham çocuğu olmalı. Bu konuda ne söyleyecek, bilmek istiyorum. Sadece onu gözleyeceğim. Beni tuzakların etrafında dolanırken yakalamama izin vermek istemiyor, yoksa ona savaş zamanlarının geri döndüğünü düşündürürüm
elbette. Şimdi o yüz elli dolardan bir pay kazanmak için bir şansım daha var, kimse onu benden alamaz."

Dan sözünü tuttu. David'in çıkarlarını yakından takip etti ve belki de onun, eğer uygulamaya konsaydı çocuk avcısına büyük zarar verecek olan belirli bir planı bozmanın aracı olduğunu göreceğiz.

Vagon duyulamayacak şekilde geçtikten sonra Dan tüfeğini omzuna aldı
ve inişe doğru yürüdü. Tarlanın alt ucundaki ormanda gizlice dolaşırken, David ve iki arkadaşının tuzaklardan birinden vagondaki kümese iyi büyüklükte bir av daha aktarmasını görmek için çitin köşesinde yeterince uzun süre durdu. Bu görüntü onu çok cesaretlendirdi. David'in şansı sadece bir hafta daha devam ederse, elli düzine kuş kesinlikle yakalanacak ve Dan küçük bir servet kazanma şansına sahip olacaktı. Onun tahminine göre bu da o kadar küçük değildi. Payı yetmiş beş dolar olacaktı -babası ona öyle söylemişti- ve bu Dan'in hayatında bir kez bile gördüğünden daha büyük bir yeşil para yığını oluşturacaktı. Bununla, Don Gordon'un sahip olduğu kadar iyi yeni bir silah alabileceğinden emindi (eğer biri ona o küçük namludan doldurmalı tüfeğin yüz yirmi beş dolara mal olduğunu söyleseydi inanmazdı), eklemli bir olta ve kiliseye giymek için birkaç güzel kıyafet; ve tüm bu güzel şeyleri satın aldığında, Don'unki gibi bir sirk atı ve belki de bir yelkenli tekne satın alabilecek kadar parası kalmasını umuyordu. Godfrey, kendi sebeplerinden dolayı, bu büyük fikirleri röportajlarından birinde ona sunmuştu ve Dan, meseleyi kendi başına çözemediği için babasının ona
söylediği her şeye inandı.

İkinci avın kümese konduğunu gören Dan, tekrar iskeleye doğru yürüdü. Posta günüydü ve bu nedenle postanede her zamankinden daha fazla aylak vardı. Aralarında Lester Brigham ve Bob Owens vardı, onlar da mağazadaki ilan panosuna
bağlı bir şeyle çok ilgileniyor gibiydiler. O anda yapacak daha iyi bir şeyi olmayan Dan arkalarından yürüdü ve omuzlarının üzerinden bakarak
şunları büyük bir zorlukla heceledi:

"BİLDİRİM.

"_On Dolarlık Ödül_.

"Kaybolmuş ya da çalınmış, siyah beyaz pointer'ım, _Dandy_. Güvenli bir şekilde geri dönmesi için yukarıdaki ödülü ödeyeceğim ve hiçbir soru sormayacağım; ya da iyileşmesine yol açacak herhangi bir bilgi için _Beş Dolar_ vereceğim.

"DONALD GORDON."

"Onu kaybettiği için mutluyum ve umarım bir daha asla görmez,"
dedi Bob, kinle. "Nerede olduğunu bilseydim, ona beş kere beş dolara bile söylemezdim."

"Neden geri istiyor ki onu?" dedi Lester. "Don bıldırcınları ülke dışına göndermeye yardım ediyor ve bildiği ilk şey
köpeğin ona hiçbir faydası olmayacağı."

Dan bundan sonra mağazada boş boş dolaşarak beş dakika bile harcamadı. İşte işaretçiyi çaldığından beri beklediği bir şey vardı. Sahibi güvenli bir şekilde geri dönmesi için yüklü bir ödül teklif etmişti - Godfrey'in olması gerektiğini söylediğinin iki katıydı - ve çözülmesi gereken bir sonraki şey, Don Gordon'la karşılaşmadan parayı nasıl elde edecekleriydi. Bu, Dan'in sık sık az beynini meşgul ettiği ancak yanıtlayamadığı bir soruydu. Ancak şimdi bir şeye karar verilmesi gerekiyordu çünkü ortada güzel bir miktar para vardı. Dan, ticaretini yapmak için acele etti ve çoraplarını ve ayakkabılarını kolunun altına alarak eve doğru yola koyuldu, Don ve Bert etraftayken her zaman yaptığı gibi yoldan kaçındı ve ormanda ve tarlalarda gizlice dolaştı. Kulübeye ulaştığında, kapının yanındaki banka oturdu ve öğleden sonra saat dörde kadar orada hava kaleleri inşa etmeye devam etti. Sonra kıpırdanmaya başladı ve o gece annesinden önce eve gelen David, şöminede kükreyen bir ateş, yanında bütün akşam yetecek kadar büyük bir odun yığını ve masanın üzerinde bir tavada, giydirilmiş ve tavaya atılmaya hazır yarım düzine sincap görünce şaşırdı.

"Şimdi dünyada neler oluyor?" diye düşündü David. "Dan'in bir derdi var, çünkü böyle şeyler yapmaz, ancak bundan bir şey elde etmeyi düşünüyorsa."

"Merhaba, Davy!" diye haykırdı Dan neşeyle. "Geldiğinde üşüyeceğini düşündüm, bu yüzden seni ısıtmak için bir ateş yaktım. Şu sincaplara bir bak, olur mu? Hepsinin kafasından vurulmuştu. Bunu yenebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı David. "Yenilgisi yok."

"Şimdi birkaç bıldırcınımız olsaydı, bir kabadayı yemeği yerdik, değil mi?"
Dan devam etti. "Son zamanlarda bıldırcın avlamıyor gibisin, değil mi,
Davy?"

"Ah, nerede olduklarını bana söyleyecek bir köpeğim olmadan onları avlayamıyorum."

"O pinter yavrusundan hiç haber almadın mı?"

"Tek kelime bile."

"Üzgünüm. Keşke nerede olduğunu bilseydim de onu hemen getirebilseydim.
Senden ve Don'dan o parayı aldığım için kendime çok kızıyorum,
ve on dolarım olsaydı onları bu gece geri verirdim; ama
benim yok, bu yüzden onun için köpeğini bulmaya çalışacağım."

"Onu aldığına çok sevinecek," dedi David, kardeşinin pointer'a bu ani ilgi duymasının başka bir nedeni olduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi düzgün davranmak istiyorum, bir beyefendinin davranması gerektiği gibi," diye devam etti Dan; "ve eğer Don için elimden geleni yaparsam, squar' diyecek mi sence?"

"Bilmiyorum. Bunu onunla konuşmalısın."

"Ama bana karşı ne hissettiğini öğrenene kadar onunla yüzleşmeyeceğim,
bahse girerim. Köpeğin nerede olduğunu bilmiyorum, aydaki adamdan daha çok;
ama yapacak işim olmadığında etrafı koklamak daha iyi, ve eğer onu bulursam, onu benim için Don'a götürür müsün?"

"Elbette yaparım ve bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"O zaman yapabileceğimi yapacağım ve kendim söylersem,
eğer birileri varsa onu bulabilirim. Tüm zamanımı onu aramakla geçirebilirim,
çünkü bugün inişteydim ve orada Don'un ona on dolar vereceğini ve hiçbir soru sormayacağını söyleyen
bir ilan gördüm.
Ne oldu sana?" diye sordu Dan, David hızla dönüp kapıya doğru yürürken. "Çıldıracak mısın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Dan," diye cevapladı David. "Biraz önce bana köpeği Don'a geri getirmek istemenin sebebinin, seninle onun arasındaki her şeyi yoluna koymak olduğunu söyledin; ve şimdi bunu yapmak istediğini çünkü Don'un ona bir ödül teklif ettiğini söylüyorsun."

"Ve sana her iki seferde de İncil gerçeğini söyledim," diye haykırdı Dan. "O
hayvan elli doların her sentine değer; ve eğer onu geri getirirsem, Don'un cebinde o kadar, benim cebimde ise on dolar olacak. Bunun için çalışabilirim, değil mi?"

"Pekala," dedi David. "Eğer köpeği sağ salim getirirsen, onu senin için efendisine götürürüm ve o bana verirse
ödülü geri getiririm. "

Bu röportajın her iki çocuk üzerinde de gözle görülür bir etkisi oldu. Dan'in tüm çalışkanlığını ve David'in tüm huzurunu aldı. İlki
anlamıştı. Kardeşine Dandy'yi sahibine götürme ve ödülü geri getirme sözü verdirmişti ve bu bir günlük mutluluktu. Daha fazla odun kesmedi veya akşam yemeğine daha fazla ilgi göstermedi. Tekrar banka oturdu ve öğleden sonrasının çoğunu geçirdiği
hoş mesleğe geri döndü: hava kaleleri inşa etmek.

David elleri ceplerinde, telaşla düşünerek yerde aşağı yukarı yürüdü. Kendi kendine tekrar tekrar, eğer annesi olmasaydı, evini bir daha asla görememeyi umursamayacağını söyledi. Evden uzaktayken neşeli ve mutluydu, ancak
neredeyse her zaman eşiği geçer geçmez onu perişan ve kasvetli hale getirecek bir şey oluyordu. Dan ile yaptığı
sohbet, İşaretçi kaybolduğundan beri zihninde gizlenen şüphe. Dan'in köpeğin nerede olduğunu bildiğine dair inancını hep korumuştu ve Dan bunu itiraf etmiş olabilirdi, çünkü yüzü ve hareketleri sürekli olarak ona ihanet ediyordu. David de babasının yerleşim yerindeki birçok kişinin düşündüğü gibi ülkeyi terk etmediğine, ancak yakınlardaki bir yerdeki ormanda saklandığına inanıyordu. Bunun neredeyse kesin olan bir kanıtını almıştı. Don ve Bert bilmeseler bile, tazılarla birlikte körfeze çıktıkları gün Bruin Adası'ndan kovdukları şeyin bir ayıdan başka bir şey olduğunu biliyordu. Çamurda çıplak ayaklı bir adamın yaptığı ayak izlerini görmüştü; ve daha da fazlası, köpekler adanın başına doğru yol açtığında kamıştan çıkan ilk kişi olduğu için, ana kıyıdaki çalılıklarda kaybolan bir şeye
bakmıştı, bu da babasının onu son gördüğünde giydiği yırtık ceviz gömleğine
harika bir şekilde benziyordu. Dan'in davranışıyla bağlantılı olarak ele alınan bu keşif, David'in babası ve kardeşinin sık sık birbirleriyle iletişim halinde olduğuna inanmasına yol açtı; ve işaretçi kaybolduğunda,
kendi zihninde hemen Godfrey ve Dan'in bundan sorumlu olduğuna karar verdi. Dan'in bu işte parmağı olduğundan, onu köpekle birlikte
giderken görmüş olsaydı olacağı kadar emindi; ve ertesi gün şafak vakti babasının Dan'in suç ortağı olduğunu varsaymasının doğru olup olmadığını öğrenmek için çaba sarf edeceğine karar verdi. "Babam, Yankees buradan geçerken Bruin Adası'nda saklandı," diye düşündü David. "Onu bir ayı olduğunu düşünerek uzaklaştırdığımızda, elbette yeni bir saklanma yeri bulmak zorundaydı ve şu anda ana kıyıda, yakınlarda kamp yapıyor olması mümkün. Kampını bulabilirsem, iyice bir bakarım. Oradaki işaretçiyi göremezsem, iyi ve güzel; çok memnun olurum. Ama oradaysa, bir şekilde onu yakalamalıyım. Don, ailemizin kara koyunları tarafından yeterince para
dolandırıldı ve eğer yardım edebilirsem, daha fazla
kaybetmeyecek."

Bu düşünce David'in aklından geçerken, yüzünde kararlılık ifadesi belirdi ve Dan'in dikkatini çekmeyi başardı; Dan, tam o sırada kulübeye bakıp kardeşinin ne yaptığını görmek için

"Ne bakıyorsun öyle?" diye sordu Dan. "Bana bir
iş
yüklemiyorsun, değil mi?"

David, olmadığını söyledi.

"Pinter'ı Don'a götürüp bana on doları geri getireceksin, Honor Bright?" diye devam etti Dan.

"Bunu yapmaya söz vermiştim, değil mi?" diye sordu David cevap olarak. "Ama
eğer elimden gelirse, köpeği bir daha asla
sahip olamayacaksın," diye ekledi içinden. "Eğer yapabilseydim seni
önlemeyeceğime söz vermedim."

"Ve hiçbir soruya cevap vermeyecek misin? Don o bildiride hiçbirini
söylemeyeceğini söyledi."

"O zaman elbette hiçbirine cevap vermeyeceğim. Korkmana gerek yok. Adını
anmayacağım. "

"Kase, eğer bana bir iş yüklemeyi düşünüyorsan, Davy," dedi Dan,
kardeşine parmağını sallayarak, "o yazıcıyı bir daha asla göremeyeceksin,
yaşadığın sürece. Şimdi kıpırdama. İşte yaşlı kadın geliyor."

Dan tekrar banka oturdu ve David ellerini ceplerinden yeterince uzun süre çıkardı ve ateşe taze bir odun parçası attı - ihtiyaç duyulduğu için değil, yüzünü annesinden bir iki dakika saklamak istediği için, ta ki o zamanki halinden daha neşeli bir ifadeye bürünene kadar. Annesi ile babası ve Dan hakkındaki şüpheleri hakkında hiç konuşmamıştı, çünkü onunla sadece hoş ve keyifli şeyler hakkında konuşmak istiyordu. Annesinin zaten onu rahatsız edecek kadar derdi vardı.

David ertesi sabah kulübedeki herkesi her zamankinden daha erken bir saatte uyandırdı ve çok aceleyle kahvaltı ettikten sonra silahını kolunun altına aldı, annesine veda etti ve General Gordon'a giden yolda gözden kayboldu. Dan banka oturdu ve görüş alanında kaldığı sürece onu izledi.

"Paranı senin için kazanacak bir adam bulmak çok daha kolay "Veya 'kendin kazanmak için değil,' diye düşündü Dan. "İşte Dave yüz elli dolar için çalışıyor ve köle gibi çalışıyor, ve onları aldığında,
babamın ve benim cebime girecekler ve onlardan hiçbir zaman iyi bir şey görmeyecek. Bu gece cebimde on dolar olacak. Çalılıkların arasında koşmak için hava çok soğuk, bu yüzden güneş biraz daha yükselene kadar bekleyeceğim, sonra o pinter'a
gideceğim."

David kulübeden görüş alanından çıkana kadar yolda yürümeye devam etti,
sonra çite tırmandı ve yoğun bir çalılığa
daldı, oradan büyük bir zorlukla geçti,
Clarence Gordon'un kuzeni Don'u patates mahzeninden çıkarmak için gittiği sabah izlediği patikanın neredeyse aynısını takip etti.
Sonunda ormana vardığında, Bruin Adası'na doğru düz bir rota izledi ve yarım saatlik hızlı yürüyüş onu
adanın görüş alanına getirdi.

David'in ilk işi, Don'un tazılarının adadan uzaklaştırdığı kişinin bir ayı değil bir adam olduğundan emin olmaktı; ve bu noktadaki tüm şüphelerini gidermek için,
adamın veya hayvanın sudan çıktı ve
kıyıya tırmandı. David birkaç dakikalık aramadan sonra izleri buldu ve
tek bir bakış şüphelerini doğruladı. Bunlar çıplak ayaklı bir adam tarafından yapılmıştı ve o adam Godfrey Evans olmalıydı, çünkü
yerleşim yerinde, soğuk bir günde
bir körfezde yüzmeye razı olacak kadar
gözlemden kaçmak için çok istekli olan başka kimse yoktu.

"Haklıymışım," dedi David kendi kendine, babasının vahşi bir hayvan gibi
avlandığını hatırladığında, kederli ve mahcup hissederek. "Buralarda bir yerlerde ve eğer onu bulursam,
işaretçiyi de yanında bulacağım. İşte şimdi orada!"

O anda ormanda keskin bir tüfek çatırtısı duyuldu ve
David kıyıya tırmanıp sesin geldiği yöne doğru
hızla uzaklaştı. Babasının silahı olduğunu biliyordu (bu konularda deneyimli olanlar, tüfeklerin raporlarında insan sesinin sesindeki kadar fark olduğunu söyleyecektir), bir an sonra gelen kanıtı almadan önce bile. Rapor daha bitmemişti ki, hemen önünde sabırsız bir havlama duydu ve bunu da tanıdı. Bunu söyleyen Dandy'di. Godfrey muhtemelen kahvaltısını almak için dışarı çıkmıştı ve silahın sesiyle heyecanlanan işaretçi, kampta bağlı olduğu ve geride bırakıldığı için şikayet ediyordu. David durumu kendine bu şekilde açıkladı ve devamında haklı olduğu kanıtlandı. Kısa bir mesafe çalılıkların arasından koştuktan sonra David, hemen önündeki bir çukurdan yükselen küçük bir duman bulutunun görüş alanına geldi. Birkaç adım daha attığında kampı görebildi ve gözlerinin üzerinde durduğu ilk şey, küçük bir ağaç kabuğunun yanındaki bir fidana bağlanmış olan Don Gordon'un işaretçisiydi, Godfrey'in adada yaşarken işgal ettiği şeye benziyordu. Hayvan onun yaklaştığını duyunca, ipinin izin verdiği kadar ona doğru ilerledi ve kuyruğunu sallayarak sevinç gösterisinde bulundu.

David, bıçağını çıkarıp ipi keserken, "Don'a on dolar kazandırdım," diye düşündü, "ve Dan ile babasının, eğer izin verirlerse, kendilerine iyi bir arkadaş olacak birine karşı çok aşağılık bir oyun oynamasını engelledim."

David, babasının kampına fark edilmeden yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Haklı olduğunu biliyordu ve yaptığı her şeyde açık ve dürüst olmayı amaçlıyordu. Babasıyla yüz yüze gelmeyi bekliyordu ve eğer hayvan onun elinde bulunursa, onu pointer'ı teslim etmeye ikna etmek için aklına gelen her türlü argümanı kullanmaya hazırdı. Eğer argümanlar ve yalvarmalar
başarısız olursa, bunu yaparsa kendisine kesin bir ceza getireceğini bilmesine rağmen, başka yollar kullanmaya hazırdı. Ancak çok
şanslı bir şekilde, babasının yokluğunda kampa ulaştı ve yapması gereken tek şey pointer'ı serbest bırakmak ve onunla birlikte eve gitmekti.

"Tam da böyle olduğu için mutluyum," diye düşündü David, derin bir rahatlama nefesi alarak; "Babamla başımı derde sokmak istemiyorum, çünkü onu çok fazla öfkeli gördüm. Beni şimdi burada yakalarsa, sanırım beni yarı yarıya öldürür."

"Merhaba, Dannie! Seni bu kadar erken buraya getiren ne ve köpekle
ne gidiyorsun?"

David'in kalbi atmayı bırakmış gibiydi ve eski tek namlulu tüfeği o kadar
ağırlaştı ki ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu. İlk dürtüsü
kaçmak oldu, ancak tanıdık sesin beklenmedik sesi onu tüm hareket gücünden mahrum bırakmış gibiydi. Ancak
başını çevirip sesin geldiği yöne bakmayı başardı ve babasının biraz
uzakta durduğunu gördü, omzunda tüfeği ve elinde bir sincap vardı.

"Dave!" diye haykırdı ikincisi, o kadar şaşırmıştı ki konuşamıyordu.

"Evet, Dave," diye cevapladı çocuk, kendini hazırladığı savaşın sonunda biteceğini görmüştü.

"Burada ne işin var ve o pinter yavrusunu nasıl aldın?" diye sordu Godfrey.

"Benim buradaki işim köpeği almaktı. Onu senin kampında buldum ve serbest bıraktım çünkü ona senden daha fazla hakkım var."

"Wal, o konuda bir şeyler göreceğiz," diye karşılık verdi Godfrey, sincabını
yere fırlatıp tüfeğini en yakın ağaca yaslayarak. David'in yüzü
soldu, çünkü şimdi ne olacağını biliyordu. Babasının bir sonraki hamlesi
bir ceviz ağacına uzanmak olacaktı.

"Burada olduğumu sana kim söyledi?" diye sordu Godfrey ve David'in
tedirginliği babasının gözlerini en yakındaki çalılıklara doğru
gezdirdiğini gördüğünde arttı. İyi ve kalın bir dal seçiyordu.

"Kimse bana söylemedi," diye cevapladı David.

"O zaman nerede olduğumu nasıl bildin?"

"Körfezde yüzdüğün gün Don ve Bert ile buradaydım ve seni kıyıya tırmandıktan ve çalılıklara doğru kaçarken gördüm."

"Zavallı ihtiyarını iyi bir saklanma yerinden avlayıp, bu soğuk havada, üstelik romatizmam da çok kötüyken, onu avlanan bir geyik gibi suya götürdüğün için çok minnettar ve görev bilincine sahip bir oğul olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Godfrey öfkeyle. "Sana pinter'ın burada olduğunu kim söyledi?"

"Kimse. Sadece tahmin ettim."

"Wal, şimdi onu yakaladın, onunla ne yapacaksın?"

"Onu efendisine geri götüreceğim ve ona on dolar kazandıracağım."

"On dolar!" diye tekrarladı Godfrey. "Onu geri almak için vereceği şey bu mu? Hadi, Dave," ve burada Godfrey her zaman mermi kesesine takılı bir kılıf içinde taşıdığı av bıçağını çıkardı ve seçtiği anahtarı kesti, "o pinter köpeğini aldığın yere geri götürüp oraya mı bağlayacaksın; beni duyuyor musun?"

"Evet, ama köpeğe sıkıca tutunacağım. Sen ve Dan Don'u yeterince dolandırdınız; ve şimdi sana gerçeğin ne olduğunu söyleyeceğim----"

David cümlesini tamamlamadı. Babasının şapkasını yere çarptığını gördü ve ne olacağını anlayınca arkasına dönüp topuklarına bastı.

BÖLÜM XIV.

BAZI KEŞİFLER.

David babasıyla tartışmaktan mutluluk duyardı ama ona fırsat verilmemişti ve artık bir fırsat bulmak için çok geçti. İlk aklına gelen işaretçi oldu. Hayvana aceleyle bir tekme
atarak,
onu eve doğru yola koyan David,
başarılı olma umudu az olmasına rağmen,
kaçarak kendini kurtarmaya çalıştı.
Herkes onun yaşındaki bir çocuk için hızlı bir koşucu olduğunu söylüyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ne kadar hızlı giderse gitsin, Godfrey her adımda daha da hızlı koşuyordu. David, ağır ayak seslerinin
daha da yükseldiğini ve daha belirginleştiğini duydu ve bir veya iki kez tüm cesaretini
kaybetti ve durup takdirine göre teslim olma noktasına geldi.
Ama alacağı dayağın çok
ağır olacağını biliyordu ve bunu hak etmediğinden ve babasının ona bunu
verme hakkı olmadığından emindi. Bu düşünce ona
kanatlar verdi ve birkaç sıçrama daha onu körfeze getirdi.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı Godfrey ve David, takipçisinin ona ulaşmaya çalışırken
düğmenin havadan ıslık çaldığını duydu.

Godfrey, bataklığın David'in kaçışına etkili bir engel teşkil edeceğini düşündü, ancak çocuk bunu tek kaçış yolu olarak gördü. Doğrudan kıyıya koştu, bu noktada sudan neredeyse dik olarak en az yirmi fit yüksekliğe kadar yükseldi,
ve Godfrey elini uzatıp onu yakasından yakalamak üzereyken,
kayboldu. Takipçisi kendini durdurmaya çalıştı, ancak
kaçışı o kadar hızlıydı ki istemsizce bir iki adım attı ve
ancak dost canlısı bir çalıya tutunarak
David'i uçurumdan aşağı takip etmekten kurtuldu.

"Köpek düğmem gitti!" diye düşündü Godfrey, suyun yüzeyindeki, David'in düştüğü yeri işaret eden
kabarcıklara şaşkınlıkla bakarak. "Kim onun Bayou'ya daha erken atlayacağını veya ufak bir dayak yiyeceğini düşünürdü ki? Dave güçlü bir kötü çocuk olacak ve ben onu doğru yolda tutmak için her gün mırıldanmalıyım. Buraya geri dön!" diye bağırdı, kaçak adamın başı aniden sudan
yukarı fırladığında. "Eğer bana bir iğne
alırsan ve kimseye bir şey söylemeyeceğine söz verirsen, bu sefer seni serbest bırakırım." David karşılık olarak tek kelime edemedi. Vücudundaki her kan damlasının buza döndüğünü hissediyordu. Gözlerindeki suyu sildi, babasının onu bayou'ya kadar takip etmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı ve karşı kıyıya doğru yola koyuldu. Godfrey ikna etmeye, söz vermeye ve tehdit etmeye çalıştı ama hiçbir işe yaramadı. David geri
dönmeyecekti ve o da hiçbir cevap vermeyecekti. Akıntının izin verdiği ölçüde körfezin karşısına doğru düz bir şekilde tutundu ve kıyıya ulaştığında dışarı tırmanıp çalılıkların arasında kayboldu.

"Gitti," diye düşündü Godfrey, anahtarını atıp yavaşça kampa doğru adımlarını geri çekerken, "ve işte benim için daha fazla sorun.
Çamurcu da gitti ve o benim cebimden parayı alıp o pizen Gordon'ların ceplerine koyuyor. Dave, uyanır uyanmaz bildiği her şeyi anlatacak ve bu da polis memurunu yanıma getirecek. Daha da geriye, kamışın içine gitmeliyim ama yerleşim yerinden dışarı çıkmayacağım ve kimse beni oradan dışarı çıkaramayacak, ta ki o yüz elli doları elime geçirene kadar. O zaman kimse bir daha benden haber alamayacak - ne Dan ne de onlardan hiçbiri. Dave'in artık ateş edemeyeceğini bilmek biraz rahatlatıcı; silahını kaybetti. "

Evet, David'in sadık dostu ve yoldaşı gitmişti. Suya
vurduğunda elinden kaydı ve şimdi körfezin dibinde yatıyordu. Don Gordon'un güzel namludan doldurmalı tüfeğinin kaybını hissettiği kadar derin bir şekilde kaybını hissetti.

David, körfezin karşı kıyısına vurduğunda daha önce hiç bu kadar donma noktasına gelmediğini düşündü; ancak birkaç dakikalık yoğun egzersiz kanını tekrar dolaşıma soktu ve sonra kendini daha rahat hissetmeye başladı. Göle ulaşana kadar körfezi takip etti ve sonra tekrar suya daldı ve diğer kıyıya yüzdü. Soğuk bir işti ama teknesi yoktu ve bu yüzden yapabileceği başka bir şey yoktu. Kulübeye ulaştığında gerçekten çok üzgün görünen bir
nesneydi. Hala bankta güneşlenen Dan öyle düşünmüş olmalı ki, kardeşi ilk
göründüğünde ayağa fırladı ve ona Yaklaşan nesnenin David Evans mı yoksa General'in sokağında yaşayan korkunç meskenlerden biri mi olduğuna karar veremedi. Birkaç soru sormadan bu konuda kendini tamamen tatmin edemedi. "Sen kendin misin, Davy?" diye sordu, tatmin edici bir cevap hemen gelmezse kaçmaya hazırdı.

David, bunun olduğunu söyledi.

"Neyin var ve neredeydin?" diye devam etti Dan. "Tüfeğin nerede?"

"Körfezde iki kez yüzdüm ve ormanda yürüyüşe çıktım. Tüfeğim Bruin Adası'nın eteğindeki suda."

Dan gözlerini açtı ve bir sürü soru sormak üzereydi ki, tam o sırada kulübenin köşesinden gelen bir şey onu durdurdu. Don Gordon'un işaretçisiydi. Kulübeye giden yolu bulmuş ve kulübedeki yatağını sessizce ele geçirmişti,
ve Dan o ana kadar bundan habersizdi.
David'in sesini duyan köpek onu karşılamak için dışarı çıktı ve ikisi
birbirlerini tekrar gördükleri için çok mutlu görünüyorlardı. Dan gözlerini
her zamankinden daha kocaman açtı ve tek kelime etmeden
banktaki koltuğuna doğru geri çekildi.

"Onu tam bıraktığın yerde buldum, Dan," dedi David, kardeşinin bazı kötü davranışlarının
ortaya çıkarıldığını bilmesinin artık vakti geldiğini düşünüyordu. "Onu tekrar yakaladım, görüyorsun ya, ve onu çalmak için
bir daha asla şansın olmayacak."

"Neyin var ve onu nereye bıraktım?" diye sormayı başardı Dan sonunda.

"Ah, senin yerinde olsam masum numarası yapmaya çalışmazdım. Her şeyi biliyorum; ve sana şunu söylemek istiyorum ki sen de
yeni bir sayfa açsan ve bunu çabuk yapsan iyi olur. Annem, insanlar her gün daha iyiye gitmezlerse daha kötüye giderler der ve senin ve babanın durumunda bunun doğru olduğunu görebiliyorum. İkiniz de yokuş aşağı gidiyorsunuz ve bildiğiniz ilk şey, sizi
cezaevine gönderecek bir şey yapacaksınız. Üç ay önce ikinizden hiçbiri hırsızlıktan suçlu olmazdı."

"Aman!" diye bağırdı Dan, ayağa fırlayıp topuklarını birbirine vurarak.

"İkinizden de geri adım atmak istemiyorum," diye devam etti David, "ve
anneme ne kadar kötü olduğunuzu söylemek de istemiyorum; ama bunu Don Gordon'ı veya başka birini dolandırmanıza
izin vermektense daha erken yapacağım. Neden işe
gitmiyorsunuz?"

"Ben de etrafta dolanıp hiçbir şey yapmamaya diğer insanlar kadar hakkım var," diye cevapladı Dan, kendini bir ölçüde toparlamak için zaman bulmuştu. "İşte tam da bu yüzden!"

"Annem ve ben oturup hiçbir şey yapmayız."

"Hayır, ama Gordon'lar yapıyor."

"Hayır, yapmıyorlar. Hepsi çalışıyor, Don ve Bert de diğerleri gibi."

"Onları sirk atlarına binip, boyalı tekneleriyle yelken açarken görmeseydim, belki buna inanmaya

isteyebilirdim," dedi Dan. "Ayrıca çalışmıyorlar. Hiçbir şey yapmıyorlar, ama iyi vakit geçiriyorlar. İyi kıyafetleri ve güzel şeyleri var ve ben de onlar kadar hak sahibiyim."

"Bu fikirler bir gün başını derde sokacak," diye cevapladı David, samimiyetle. "Eğer güzel şeyler istiyorsan, çalış ve onları kazan; onları elde etmenin yolu budur. "

Bu konuşma sürerken David ıslak
giysilerini çıkarıp en iyi takımını, Pazar günleri giydiği takımını giyiyordu. Çoğumuzun kiliseye gitmek isteyeceği türden bir takım değildi, ama bütün ve temizdi ve David içinde başka bir çocuk gibi görünüyordu. Kardeşinin onu tekrar çalmaya çalışabileceğinden korktuğu için işaretçiyi evde yanında tutuyordu; ama Dan işlerin bu şekilde dönmesine çok şaşırmıştı ve on dolarlık ödülü kazanmak için daha fazla çaba gösteremeyecek kadar çok korkuyordu.
Dizliğe oturdu, gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmişti ve David'in işaretçiyle dışarı çıkıp onu tek kelime etmeden General Gordon'a doğru götürdüğünü gördü.

David ahıra ulaştığında doğrudan dükkana doğru yürüdü ve orada Don ve Bert'i daha fazla tuzak kurmakla meşgul buldu. Onu en iyi şekilde giyinmiş görünce şaşırdılar ve daha da şaşırdılar ve çok sevindiler, pointer içeri atlayıp onlara yaltaklandığında.

"Baba, bir ödül teklifinin onu getireceğini söyledi, eğer bir şey olursa," diye haykırdı Don, kollarını hayvanın boynuna dolayarak ve uzun zamandır görmediği bir kardeşine sarılmış gibi ona sarıldı.

"Evet, ödül işe yaradı," diye cevapladı David ve bu doğruydu. Dan
postanedeki duyuruyu görmeseydi, David'le asla o konuşmayı yapmazdı ve dolayısıyla David pointer'ı
nerede bulacağını bilemezdi.

"Hepimiz onun çalındığını düşündük," diye devam etti Don. "Onu geri getirenin sen olmana sevindim, çünkü sana on doları
başkasına vermektense vermeyi tercih ederim."

"Parayı istemiyorum," dedi David, "ve almayacağım."

"Kendine hakim olamıyorsun. Onu nereden buldun?"

"Hiçbir soru sormayacağına söz vermemiş miydin?" diye sordu David, gülümseyerek.

"Şey----evet, verdim," diye cevapladı Don, biraz şaşırarak. "Ama o sözü sadece
hırsızın köpeği geri getirmenin hiçbir riske girmeyeceğini
görmesi için verdim. Sana soru sorabilirim, değil mi?"

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

Don uzun bir ıslık çaldı ve Bert'e ne düşündüğünü görmek için baktı; ama ikincisinin yüzündeki boş ifade
tamamen karanlıkta olduğunu gösteriyordu.

"Eh, bırak gitsin," dedi Don, çekicini tekrar eline alarak. "Köpeği geri aldım ve bununla tatmin olacağım. Onu bu gece
elbette evine götürürsün?"

"Hayır, sanmıyorum. Onu oraya götürmekten korkuyorum."

"O zaman onu burada bırak," dedi Don, artık neler olup bittiğini neredeyse bildiğini düşünmeye başlamıştı. "Bizimle güvende olacak ve onu istediğin
zaman bulabilirsin. Henüz bozulmadı."

"Biliyorum, ama onun için daha fazla bir şey yapamam. Sana on dolarını geri vermek zorundayım."

"Kabul etmeyeceğim. Bir pazarlık pazarlıktır. Köpeğimin kırılmasını istiyorum ve
bıldırcınlarını göndermek için paraya ihtiyacın var."

"Biliyorum," dedi David tekrar; "ama onun üzerinden daha fazla kuş vuramam. Tüfeğim yok."

"Nerede?"

"Körfezin dibinde."

Kardeşler David'le konuştukça daha da şaşırdılar ve Don o sabah yerleşim yerinde bazı garip şeyler olduğunu düşündü. İlgi ve merakı
tamamen uyanmıştı, ancak daha fazla soru sormadı, çünkü
David'in kendi ailesinden bir veya daha fazla kişiyi ifşa etmeden meseleyi açıklayamayacağını biliyordu. Aniden şunu söyleyerek sohbeti
yeni bir kanala çevirdi:

"Bert ve ben bu sabah tuzakları dolaştık ve yüz elli kuş çıkardık. Buna ne diyorsun?"

Başka herhangi bir koşulda David'in bu konuda söyleyecek çok şeyi olurdu; ancak şu anda işine olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. David'in o sabah yaşadığı böyle bir sahneden sonra herhangi bir çocuğun neşeli bir gülümseme takınması ve neşeli bir kalple yaşaması
zor olurdu. Bunu hafızasından silemezdi. Babası ormanda saklanıyordu çünkü
komşularının arasında tekrar görünmekten korkuyordu; çalıntı malların alıcısıydı
ve kardeşi Dan bir hırsızdı ve bu gerçeklerin hatırlanması
en neşeli ruhları bile çökertmeye yeterdi. David, babasını ve kardeşini akıllarını başlarına toplamak ve onları toplumun düzgün, saygın üyeleri olmaya teşvik etmek için bir şeyler yapmak istiyordu ama
nasıl yapacağını bilmiyordu ve
tavsiye alabileceği kimse yoktu. Artık annesiyle aile zorlukları hakkında hiç konuşmadı. Annesinin payına düşenden fazla derdi vardı ve David
onun yanındayken her zaman neşeli şeylerden bahsetmeye çalışırdı.

"İşinizin iyi gittiğini bilmek sizi hiç neşelendirmiyor mu?" diye haykırdı Bert. "O zaman size başka bir şey söyleyelim.
Postacı olmak ister misiniz?
Her ay cebinize otuz dolar koymak ister misiniz?"

"Bu, önümüzdeki uzun yıllar boyunca kazanabileceğimden daha fazla para," diye cevapladı David.

"Belki de değil. Babam bu sabah bize eski postacının
sözleşmesi sona erdiği için rotasından vazgeçeceğini ve
seni onun yerine atayabileceğini söyledi.
Albay Packard'ı, Silas Jones'u ve yerleşim yerindeki diğer tüm önemli
adamları görmeye gitti ve sana tüm nüfuzlarını verip kefaletle gitme sözü verdiler."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu David, artık konuya biraz ilgi göstermeye başlamıştı.

"Neden, babamın açıkladığı ama benim anlamadığımı iddia ettiğim bazı yasal formlar var," dedi Bert. "İşine bakacağına söz vermelisin----"

"Ah, bunu yapacağım," diye haykırdı David.

"Elbette yapacaksın," dedi Don, "ama bu Washington'daki yetkilileri tatmin etmeyecek. Seni tanımıyorlar ve bilseler bile
hiçbir fark yaratmaz. Yasaya uyulmalı ve sen
görevlerini sadakatle yerine getirmen için teminat vermelisin. Ama bu seni
endişelendirmemeli; baban bununla ilgilenecek. Şansının
iyi olduğunu söylüyor, çünkü şu ana kadar pistte olan tek kişi sensin."

David'in pistte birinin olduğunu ilk kez öğrenmesiydi. Çok şaşırmış ve sevinmişti ve General'in nezaketi ve düşünceliliği için minnettarlığını ifade etme girişimleri
yeterince garipti. Otuz dolar onun gözünde büyük bir miktardı. Kazancı yılda üç yüz altmış dolara ulaşacaktı ve annesiyle birlikte bununla güzelce geçinip
yağmurlu günler için de bir şeyler biriktiremez miydi? Sözleşmeyi alabilseydi ve
babası ve Dan tembel, değersiz yaşam tarzlarını bırakıp işe gitselerdi, hepsi ne kadar mutlu olurdu!

"Sorun ne?" diye sordu Don, çünkü David'in yüzü babasını ve Dan'i düşündüğünde
yine bulutlandı.

"Sorun çok," diye cevapladı David, "ama
yardım edebileceğim bir şey değil."

"Bugün hiç de kendin gibi davranmıyorsun," diye devam etti Don. "Diyelim ki
eve gidip dinleniyorsun. Sorunların üzerinde kafa yorma, her neyse.
Eğer yardım edemiyorsan, bırak gitsinler.
Hoş şeyler düşün ve yarın buraya yeni bir çocuk gibi hissederek geleceksin.
Bert ve ben bu sabah kurduğumuz tuzakları kuracağız ve sonra
çıkıp ayı tuzağımıza bir göz atacağız."

David bu tavsiyeye uymanın iyi bir plan olacağını düşündü, bu yüzden
işaretçinin kendisini takip etmesini önlemek için dükkanın kapısını kapattı
ve eve doğru yola koyuldu.

"Pekala," dedi Bert, bıçağını alıp dört rakamı üzerinde çalışmaya devam ederken, "Dave babasını gördü!"

"Ve onunla da başı dertte," diye ekledi Don.

"İşaretçiyle ilgiliydi," dedi Bert.

"Tam olarak benim fikrim. Godfrey bastonun bir yerinde saklanıyor; Dan
çalmadan biraz daha fazla para kazanmak istiyordu, bu yüzden işaretçiyi çaldı
ve ben ona bir ödül teklif edene kadar babasına saklasın diye verdi.
David bunu öğrendi ve beni dolandırılmaktan kurtarmak için
işaretçiyi geri aldı ve bu yüzden kendini zor durumda bıraktı. "

Bütün bunları sadece tahmin eden çocuklar, tahminlerinin hepsinin doğru olduğunu bilselerdi şaşırırlardı. David ve onun
sıkıntıları ve olumsuz koşullarına rağmen durumunu iyileştirmek için gösterdiği cesurca çabalar, işteyken onlara sohbet konuları sağladı; ve Bert'in çalıştığı dört rakamı tamamlandığında, katır vagona koşuldu ve çocuklar o sabah yaptıkları yarım düzine yeni tuzağı kurmak için yola koyuldular. Geri döndüklerinde saat on ikiydi ve öğle yemeğinin onları beklediğini gördüler. Öğle yemeğine yeterince adalet sağladıklarında, adaya yapacakları ziyaret için aceleyle hazırlıklar yapmaya başladılar ve çeyrek saat daha sonra körfezden yukarı doğru yola çıktılar.

Ördeklerin artık gelmeye başladığını ve Don'un ölü ve yaralı kuşları toplamak için körfezin bir tarafından diğer tarafına kürek çekmekle meşgul olduğunu büyük bir memnuniyetle gördüler. Bert, yaklaştıkça kanat çırpan sayısız sürüden
çıkardı. Bir düzine güzel, şişman yaban ördeği torbaya getirildikten sonra, Bert
artık avlanmanın günah olduğunu ilan etti ve küreklerin başına geçti,
Don ise kıçta oturup dümeni yönetti.

"Bu ördekler bize avlanma kulübemize gitme zamanının geldiğini söylüyor," dedi ikincisi. "Her zaman, grubumuzu
oluşturmadan önce onlar gelmeye başlayana kadar bekleriz, biliyorsunuz."

"Önce oraya gidip biraz bir şeyler düzeltmeliyiz," dedi Bert. "Eğer
tuzağımızda bir şey bulamazsak, oraya gidip
her şeyin nasıl göründüğüne bakalım. O küçük
avlanma kulübesinde harika zamanlar geçirdik, değil mi?"

Kesinlikle geçirdiler ve hayallerinde
tekrar yaşamaktan büyük keyif aldılar. Orada geçirdikleri mutlu saatlerden bahsederken Bruin Adası'na ulaştılar ve Don
kanoyu getirdi ve pruvayı sahile doğru sürdü. Tazılar
dışarı fırladılar ve burunları yere yakın bir şekilde koşturarak
adaya ilk ziyaret ettikleri gün sergiledikleri heyecan belirtilerini göstermeye başladılar. Çocuklar
şimdi o zamandan daha fazla şey biliyorlardı ve bu nedenle köpeklerin kokladığı şeyin bir ayı olduğunu söylemek için acele etmiyorlardı. Bu Godfrey Evans olabilirdi; ve o veya başka birinin
gittiklerinden beri orada olduğu çok açıktı. Tuzakları, hala ağır çatının altında sabit duran uzun bir sırığın yardımıyla kurulmuştu; kaldıraç ve ip
uzaklaşmıştı; ve Don'un fidana astığı mısır torbası da kaybolmuştu. Don kışkırtıldı ve aklına, bir daha karşılaşırlarsa Godfrey'e bu konu hakkında söylenecek birkaç keskin söz
yerleştirdi; ama söyleyecek çok az şeyi vardı. Çocuklar yanlarında bir balta, bir ip parçası ve bir başka küçük torba mısır getirecek kadar düşünceli davranmışlardı ve emeklerinin boşa gitmeyeceğinden emin olmasalar da, tuzağı tekrar kurup eve doğru yola koyuldular.

"Godfrey bunu yaptıysa," dedi Don, "bataklığı yüzerek geçmiş olmalı, tabii ki
çalıların arasında bir yerlerde saklı bir teknesi yoksa, ki bu pek olası değil. Şimdi yaz olsaydı, muhtemelen o tuzağı her gün kurardı, sadece o ayıyı yakalamamızı engellemek için; ama hava
soğumaya başladı ve o da bir daha soğuk banyo yapmaktan hoşlanmayacak. Sanırım bizi bu şekilde rahatsız etmeyecek."

Bataklığın ağzına ulaştıklarında, dümeni tutan Bert, kanoyu gölün karşısına, av kutusunun bulunduğu noktaya doğru yönlendirdi. Konuşmanın bir duraklaması sırasında,
olması gereken yere doğru baktı, ama hiçbir şey göremedi. "Sorun ne?" diye sordu kardeşi, bir şeylerin ters olduğunu
gördü.

"Orası Long Point, değil mi?" diye sordu Bert, cevap olarak. "Kesinlikle öyle, ama ev nerede?"

"Neredeyse altı aydır oraya gitmedin ve belki de
nerede olduğunu unuttun," dedi Don gülerek.

"Hayır, gitmedim. Büyük bir deniz kabuğunun hemen yanında duruyordu, değil mi?
İşte ağaç; şimdi bana atış kutusunu göster?"

Don, hemen kardeşine binayı göstereceğini
umarak koltuğunda döndü ve
kendisinin göremediğini görünce epey şaşırdı. Ağaç oradaydı, gerçekten de, ama atış kutusunun olması gereken yer boştu. Don,
yerellik konusunda hiçbir hata yapmadığından emin olmak için gözlerini kıyı boyunca gezdirdikten sonra kürekleri tekrar aldı ve
birkaç vuruş daha yaparak kanoyu kıyıya getirdi.
Atış kutusundan geriye kalan tek şey, kollarında götürebilecekleri kadardı.
Soba bile yıkımdan kaçamamıştı. Baca üzerine
düşmüş ve tamamen harap olmuştu.

"Godfrey, eğer yapabilirse tüm eğlencemize son vermek istiyor, değil mi?"
Bert, bir kano çalıp bir tuzak
kuran bir adamın her türlü kötülüğü yapmış olacağını düşünüyordu.

"Eve gidelim," Don'un cevabı. "Bir gün burada başka bir atış kutusu olacak, Bert, ve eskisini tamamen paramparça edecek."

Oğlanlar o gün şanslarının yaver gitmediğini düşündüler ve babaları da hikayelerini duyduğunda aynı şeyi düşündü; ama o gece neredeyse şansları daha da kötüydü ve bundan birkaç gün sonrasına kadar hiçbir şey öğrenemediler. General bunu ertesi sabah öğrendi.
Her zaman yaptığı gibi erken bir saatte tarlaya gitti, zencileri işe koymak için ve heyecan verici bir haberi olan seyisle karşılaştı. "Bayan Gordon," dedi, "Bayan Don'un tazı köpekleri mahalledeki iki adamı ağaçtan düşürdü. Bütün gece o evin tepesindeydiler; evet, sar, öyle diyorlar, sar!"

General, eğer iki adam oraya çalmak için gelmişlerse, buna sevindiğini ve gidip onlara bir göz atacağını söyledi. Onları gördüğünde, belki de tütsüleme
evinin içindekilerin son zamanlarda nereye gittiğini bilirdi. Atı dışarı çıkarılır çıkarılmaz, mahalleye doğru gitti ve çocukların yakaladıkları bıldırcınları sakladıkları kulübenin görüş alanına girdiğinde, sırt direğinin üzerinde oturan iki kişi ve Don'un tazılarının binanın etrafında toplanıp onları gözetlediğini gördü. General gözlerine inanamadı, ancak Don ve Bert'in kendisine
söylediği birkaç küçük şeyi hatırladığında, aslında pek de şaşırmamıştı. Tazıların kulübenin çatısına sığınmaya
zorladıkları kişiler çocuklardı; ve General, yüzlerini ayırt edebilecek kadar onlara yaklaştığında, onların Lester Brigham ve Bob Owens olduğunu gördü.

BÖLÜM XV.

BOB'UN İSTEKLERİ.

"Siparişinizi verdiğiniz elli düzine canlı bıldırcın
taraflarının sizi kesinlikle
hayal kırıklığına uğratacağını size bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Sözleşmeyi kendileri için değil, tuzakçılık hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
gerekli çabayı göstermek için çok fazla tembel olan başka bir kişi için istediler. Ondan hiçbir kuş alamayacaksınız. Eğer makul bir süre bekledikten sonra -sanırım iki hafta yeterli olur- bu durumdan
memnun kalırsanız, siparişinizi almaktan mutluluk duyarım ve
size memnuniyet garantisi veririm."

Bu, Lester'ın "_Rod and Gun_"daki reklamcıya, Don ve Bert ile yaptığı röportajın akşamında, ilkinin sporcu kulübüne katılmayı
reddettiği günün akşamında göndermek üzere hazırladığı mektubun kaba bir kopyasıydı. Bunu Bob'a en iyi üslubuyla okudu ve
arkadaşının bunun hiç işe yaramayacağını söylemesi karşısında şaşırdı. "Yeni bir av tüfeği için çalıştığımı unutuyorsun," dedi Bob.
"Dil yeterince güçlü değil."

"Hiçbir yerde geliştiremezsin," diye yanıtladı Lester, prodüksiyondan oldukça gurur duyuyordu. "Don'a ve diğerlerine hakaret etmemi mi istiyorsun? Bu
kötü bir politika olurdu, çünkü adam hemen bizim onları kıskandığımızı ve onlara zarar vermeye çalıştığımızı söylerdi. Ona David'den kuş alamayacağını ve alırsa bunun bizim hatamız olacağını söyledim."

Bob bu mantığın gücünü göremedi. O kadar çok şey söz konusuydu ki, sözleşmeyi güvence altına almak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekiyordu ve Don ve David'e dair birkaç sert söz daha eklenirse durumun düzeleceğinden emindi. Böylece onlar
katıldılar ve mektup kopyalanıp postaneye bırakıldı.

Bundan sonra Lester, Bob Owens'la yaşamaya başladı. Aralarında yapılan bir anlaşmaya göre Bob, Lester'a bir zenci çocuğun gönderdiği bir notla, onu atını ve tüfeğini de getirerek bir hafta geçirmeye davet etti ve hindi avlayıp sırtlarda geyik avlayarak güzel vakit geçireceklerdi. Bu düzenleme, iki komplocunun gece gündüz birlikte olmasını sağladı. Zamanlarının çoğunu ormanda at sürerek geçirmeyi planlıyorlardı ve eğer bir geyik veya hindi yollarına çıkarsa ve onu vurabilecek kadar şanslı olurlarsa, daha iyi olur; ancak av hayvanı görüş alanlarının dışında kalırsa onu aramak için değerli anlarını harcamazlardı. Amaçları, David'in yüz elli dolar kazanma şansını yok etmeye kendilerini adamaktı. Onu yakından izlerlerdi ve tuzaklarının nereye kurulduğunu öğrendiklerinde, onları her gün ziyaret ederlerdi ve içlerinde buldukları tüm bıldırcınları çalarlardı.

Çocukların birlikte geçirdikleri ilk birkaç gün boyunca iki şey öğrendiler: birincisi, Godfrey Evans'ın kulübesinin arkasındaki bahçede bir tuzak yığını olduğu ve bunlara, ailenin yakacak oduna ihtiyacı olduğu zamanlar dışında asla dokunulmadığıydı. Diğeri ise, David'in her sabah erkenden evden çıkıp doğrudan General Gordon'a gittiğiydi. Oraya vardıktan sonra ne yaptığını
öğrenemediler. Tekrar çıkıp çıkmayacağını görmek için her zaman bir veya iki saat beklerlerdi ve sonra hiçbir şey yapmaktan yorulurlardı ve günün geri kalanını kulübenin civarındaki ormanları ve çalılıkları arayarak geçirirlerdi, David'in tuzaklarından bazılarını bulma umuduyla. Ama tek bir tane bile bulamadılar, çünkü hepsi General'in çiftliğine yerleşmişti ve çocuklar orada onları aramayı hiç düşünmediler.

Bir gün, ikisi ormanda bir kamp ateşinin başında oturmuş, Bob'un vurduğu bir çift sincabı
kızartırken, Lester "Benim fikrime göre," dedi, "David bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve yolu bize açık bıraktı."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob.

"Şey--evet; ama eğer sadece bir veya iki düzine tuzak kurup bize onları soyma şansı verseydi daha yüksek sesle haykırırdım. Eğer bunu yapsaydı, şimdi elimizde yüz tane kuş olabilirdi. Yapabileceğimiz en iyi şey kendi tuzaklarımızı kurup bıldırcınları olabildiğince hızlı yakalamak. Yine de David'i göz hapsinde tutacağız."

Bu program gerektiği gibi uygulandı--yani günün geri kalanını tuzaklarını kurarak geçirdiler, ancak David'in hareketlerini izlemeye daha fazla zaman ayırmadılar. Birkaç saat içinde onlara yeni fikirler öneren ve sonunda avı kendi ellerine aldıklarından emin olmalarını sağlayan iki olay oldu. Oldukça fazla tuzak kurmuşlardı ve Don Gordon gibi emrinde katır ve araba olmadığı için, tuzakları kurmaları tüm günü aldı, bu yüzden eve vardıklarında hava kararmıştı. Aileyi akşam yemeğinde buldular ve Bay Owens'ın söylediği bir şeyi büyük bir ilgi ve dikkatle dinliyorlardı.

Bay Owens, iki açıdan Godfrey Evans'a benziyordu. Fikirleri, Godfrey'inkiler kadar gelirinin çok ötesindeydi ve dünyada kendisinden daha iyi durumda olanlardan nefret ediyordu. Özellikle General Gordon'dan nefret ediyordu. İkincisi, toplumun önde gelen adamı olarak en iyi insanlar tarafından saygı görüyordu ve Bay Owens buna katlanamadı. Bu onuru kendisi istiyordu; ve bunu elde edemediği için General'e karşı çıkıp ona her şekilde zarar vermeyi kendine görev edindi. "Sizce Gordon şimdi ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu Bay Owens, tam çocuklar içeri girip masadaki yerlerini alırken. "Gardner'ın
posta sözleşmesi sona erdi ve başka bir teklifte bulunmayı düşünmediği için, o karışkan Silas Jones, General'e onun yerine kimin geçebileceğini sordu; ve Gordon'un Dave Evans'ı tavsiye etmekten başka bir mantığı yoktu."

"Eh, duyduğum her şeyden sonra!" diye haykırdı Bob.

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Bay Owens. "Postanede
bu konuda konuştuklarını duydum. Gordon seçim günü bir aday kadar meşguldü.
Etrafta dolaşıp tüm erkeklerle bu konuda konuşuyordu ve onlara David için sözleşmeyi güvence altına almak için nüfuzlarını kullanıp kullanamayacaklarını soruyordu ve ben iki veya üç kez yoluna çıkmama rağmen bana tek kelime etmedi. Sanırım nüfuzumun bir şekilde bir şeye
yaramayacağını düşünüyordu, ama belki bir gün
hatasını anlar."

"Maaş ne kadar, baba?" diye sordu Bob.

"Gardner'ın teklifi ayda otuz dolardı ve o rotayı haftada sadece iki kez kullanıyordu. Ama yağmurda veya güneşli havada gitmek zorundaydı. Sen
istersin, Bob?"

"Dünyanın en iyisi!" diye haykırdı çocuk hevesle. "Yılda üç yüz altmış dolar! Ben de herkes kadar iyi bir avcılık ve balıkçılık takımı kullanamaz mıyım? Bana bunu alamaz mısın, baba?"

"Eve giderken bunu düşünüyordum ve
deneyebileceğime karar verdim. Gordon, Mississippi eyaletinin tamamını
elinin altında tuttuğunu düşünüyor, ama beni oraya götüremedi."

"Babam da," dedi Lester. "Size yardım edecek, Bay Owens."

"Ona güveniyordum. Başvuruyu gönderdiğimde,
birkaç yüz dolarlık bir teminat göndermem gerekecek."

"Babam istersem bunu yapacak ve ben de yapacağım, çünkü Bob'a yardım etmek ve o dilenci Dave Evans'ı yenmek için her şeyi yaparım."

Konuşma bu şekilde bir saat veya daha fazla sürdü ve
çocuklar David ve tüm arkadaşlarının ağır bir şekilde aşağılandığını duyduklarında ve
Bob, rotayı sürdüğü ilk yıl kazanacağı paranın her kuruşunu harcamayı sağladığında, babası onun için randevu almayı başarırsa, o ve Lester atlarına bakmak ve konuyu kendi aralarında konuşmak için dışarı çıktılar. Bob
coşku içindeydi; ve maaşıyla satın almayı planladığı çeşitli eşyaları parmaklarıyla sayarken, Lester
birden elini koluna koydu.

"Bu ne?" dedi, bastırılmış bir fısıltıyla.

Bob, arkadaşının işaret ettiği yöne baktı ve çit boyunca gizlice
sürünen karanlık bir figür gördü. Hareketleri açıkça orada işi olmadığını gösteriyordu ve sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, iki çocuk yere çöktü ve ne yapacağını görmek için beklediler.

"Hırsız bir zenci," diye fısıldadı Bob. "Eğer bir şeye
el sürerse, hemen atlayıp onu yakalarız."

"Eve girip babanı aramam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu
Lester.

"Ah, hayır; sen ve ben onu halledebiliriz. Şuradaki çit kazıklarını görüyor musun? Pekala, gizlice yaklaşıp birer tane alalım ve sonra
biraz direnmeye çalışırsa, ona karşı hazır olacağız."

Bob'un bahsettiği kazıklar, o zamanlar çocukların olduğundan yaklaşık yirmi yarda daha yakına, ahıra yığılmıştı ve hırsızın dikkatini çekmeden onlara doğru gizlice
yaklaşıp silahlanmayı başardılar. Hırsız, ahırın, mısır ambarlarının ve diğer müştemilatların bulunduğu noktanın karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar çiti takip etti ve orada durup önündeki zemini inceledi. Görünürde kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, hızla
tütsüleme evine doğru ilerledi ve kapıyı denedi.

"Orada pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum, dostum," diye fısıldadı Bob.
"O kapı kilitli."

Hırsız kapıyı öyle buldu ve omzunu iterek zorla açmaya yönelik birkaç başarısız girişimden sonra, arkasını döndü
ve ahırda kayboldu. Çocuklar
koşup onu orada köşeye sıkıştırıp sıkıştırmamaya karar vermeye çalışırken,
o tekrar dışarı çıktı ve eli boş da gelmedi.
Omuzunda bir torba un taşıyordu -Bay Owens'ın o sabah atlarının kullanması için
ahıra koyduğu- ve elinde
bir soba odunu çubuğuna benzeyen bir şey; ama aslında
ahırda bulduğu ve
tütsüleme odasına zorla girmek için kullanmayı planladığı güçlü bir demir kayıştı.
Utusu
yerin üzerine koydu,
koluyla
askıya aldı ve birkaç dakika sonra kapı açıldı.

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Bob, soyguncu tütsüleme odasında kaybolurken. "Yanımda dur, eve döndüğümüzde bir tutsak olacak."

Lester, saklandığı yerde kalmak ve arkadaşının soyguncuyu tek başına yakalamasına izin vermek için bir bahanesi olmasından gerçekten çok memnun olurdu; ancak aklına hiçbir bahane gelmiyordu ve Bob ayağa kalkıp tütsüleme evine doğru koştuğunda, Lester onu takip etti, ancak arkadaşının ondan yaklaşık on veya on beş fit önde kalabilmesi için hızını ayarlamaya dikkat etti. Ciddi ve en ufak bir şekilde telaşlanmayan Bob, sessiz adımlarla hareket ederken, Lester, soyguncunun elinde bir çit kazığından daha iyi bir silah olmadan onunla yüzleşmektense kaçmasına izin vermeyi tercih ederek, adamın alarmı alıp tütsüleme evinden onlar ulaşmadan önce kaçmasını umarak, elinden geldiğince gürültü yaptı. Ancak hırsız o kadar meşguldü ki onların yaklaştığını duymadı ve çocuklar kapının önünde durup ona dışarı çıkıp teslim olmasını emredene kadar hiçbir zaman tehlikeyi hayal etmedi. Bob'un kapının önünde durduğunu ve orada cesurca durduğunu, Lester'ın ise binanın arkasına saklanmaya özen gösterdiğini ve soyguncuya sadece şapkasının üst kısmını gösterdiğini
söylemeliyiz.

"Şimdi seni yakaladık, seni haydut!" diye haykırdı Bob, sopasını tütsüleme odasının
yanına vurarak, gürültülü bir şekilde. "Çık
ve teslim ol, yoksa içeri girip seni dışarı çıkaracağız."

"Evet," diye atıldı Lester titrek bir sesle, aynı anda çit kazığıyla binaya çok zayıf bir darbe indirerek. "Çık
ve hemen yap. Burada bir düzine kişiyiz, yeter ki----"

Lester cümleyi uzun bir dehşet çığlığıyla bitirdi, çünkü
tam o sırada, şimşek hızındaki bir ekspres trenin hızı ve gücüyle hareket ediyormuş gibi görünen bir şey, duman evinin içindeki tüm nesneleri
gizleyen yoğun karanlığın
içinden fırladı ve Lester, onu anında
yerle bir eden omzuna bir darbe aldı. İkincisi soyguncuyu teslim olmaya çağırırken,
Bob duman evinde hafif bir hışırtı duydu ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi bilerek, kapıdan geri atladı ve vurmaya
hazır olmak için sopasını kaldırdı; ancak hırsız, iki kere düşünemeden dışarı çıkıp gitmişti. Hırsız kapının dışında ayakları üzerine
indiği anda, un çantasını bıraktığı yere doğru döndü ve Lester ile çarpıştı. Lester, vücudundaki tüm kemiklerin kırıldığını düşünmesine
neden olan bir kavanozla
aşağı indi. Dağınık aklını toplayıp ayağa kalkması bir iki dakika sürdü ve sonra yalnız olduğunu gördü. Bob, bir omzunda bir parça pastırma, diğerinde ise un çantası taşıyan hırsızı takip ederek tarlada hızla koşuyordu;
ama yükü ağır olduğu için Bob'u uzaklaştıracak kadar hızlı koştu. Bob, hemen
tütsüleme evine soluk soluğa ve neredeyse bitkin bir şekilde geri döndü.

"Gitti mi?" diye sordu Lester, sopasını aramak için yerde el yordamıyla dolaşıyordu.

"Gitti diyebilirim," diye cevaplamayı başardı Bob. "Bir geyik gibi koştu. Seni
bir krepten daha düz bir şekilde yere serdi, değil mi?"

"O bana benim ona verdiğim kadar zarar vermedi," dedi Lester. "
Sopamın kafasındaki zil sesini duydun mu?"

"Hayır, ama senin bağırdığını duydum. Ona vurmadın. "

"Neden yapmadım? Ben de yaptım ama bu
yanlış bir darbe olmalı, çünkü ona adil bir şekilde vursaydım,
onun bana vurduğundan daha sert bir şekilde onu yere sererdim. Sadece onu korkutmak için bağırdım."

"Sanırım başardın, çünkü onun gibi koşan bir adam görmedim.
Kaçtı ve yemeği ve pastırmayı da beraberinde götürdü. Ancak bunlar ona
bir fayda sağlamayacak, çünkü eğer yerleşim yerinde onu bulabilecek kadar adam varsa,
yarın bu saatlerde hapishanede olacak. Onu tanıyorum."

"Biliyor musun? O kimdi?"

"Godfrey Evans. O ve Clarence Gordon o kazaya karıştıklarından beri bastonun içinde saklanıyor ve hiç kimse onu rahatsız etmedi. Ama şimdi birileri onu rahatsız edecek. Bunu babama ilk önce söyleyeceğim. Acaba Dave babasının tutuklanıp hapse atıldığını gördüğünde nasıl hissedecek?"

"Ben olsam böyle bir şey yapmazdım," dedi Lester.

"Yapmaz mıydın?" diye haykırdı Bob, çok şaşırarak. "Eh, Dave'den intikam alma şansını
geliştirilmeden
geçirmeyeceğim, şimdi söylüyorum."

"İntikamımızı bundan daha iyi bir şekilde alabiliriz. Onu şu anda istediğimiz kadar
elimizde tutuyoruz ve bıldırcınları yakalamak için hiçbir çaba
göstermeyeceğine dair söz vermesini sağlayacağız."

"Ah, artık o bıldırcın işiyle ilgilenmiyorum," dedi Bob, kibirli bir şekilde. "Üç yüz altmış doları yetmiş beş dolardan
tercih ederim."

"Ama henüz postacı olarak atanmadığını unutmamalısın, bu yüzden üç yüz altmış dolarından kesinlikle emin değilsin. Ve eğer öyle olsanız bile, eğer yapabilirseniz yetmiş beş doları kazanmaya değer, çünkü o miktarda para her çalıda bulunmaz."

Lester, arkadaşına o anda aklına gelen parlak bir fikirden bahsetmeye devam etti ve gecenin olaylarının onlara nasıl fayda sağlayacağını tam olarak açıklamadan önce, Bob'u kendi düşünce tarzına ikna etti. Bob, Godfrey'nin suçlu olduğu hırsızlık hakkında babasına hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi, ta ki David'e ve Lester'a önce bundan bahsedip bunun üzerindeki etkisini fark edene kadar. Eğer onun duyguları üzerinde yeterince etkili olup bıldırcınları tuzağa düşürme fikrinden vazgeçmesini sağlayabilirlerse, ne âlâ. Godfrey yemeği ve pastırmayı alabilir ve hoş karşılanabilir. Ancak David hala inatçıysa ve mantığı dinlemeyi reddederse, onu babasının peşine kanun adamlarını sokarak cezalandıracaklardı.

"Bu muhteşem bir plan ve işe yarayacak, işe yarayacağını biliyorum," diye haykırdı Bob, büyük bir neşeyle. "Randevuma biraz zaman var - Washington'daki insanlar çok yavaş hareket ediyor - ve ben beklerken, yetmiş beş dolar kazanabilirim. Tüfeğimi onunla alabilirim ve üç yüz altmış dolarımı ihtiyacım olan diğer şeyler için harcayabilirim."

Bob o gece heyecandan çok az uyudu ve onu bekleyen muhteşem şeyler hakkında rüya görmek onu uyanık tuttu.
O ve Lester güneş doğmadan çok önce uyandılar ve kahvaltılarını
yedikten hemen sonra atlarına binip Godfrey Evans'ın evine doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında çok erken olmasına rağmen, kulübeyi kapının yanındaki bankta oturan Dan dışında kimse tarafından
boş bırakıldı. David ormanda babasının kampına doğru hızla yürüyordu, işaretçiyi bulmaya niyetliydi ve Bayan Evans günlük işine gitmişti.

Dan, Lester'ın bir sorusuna yanıt olarak, "Dave az önce General'in evine gitti," dedi ve gerçeği söylediğini düşündü,
çünkü David'in kardeşini yanıltmak için bilerek o yöne gittiğini biliyoruz. "Evet, oraya kadar gitti ve hava kararmadan önce vızıldaması pek olası değil."

Ziyaretçiler atlarını çevirip uzaklaştılar ve kulübeden
görüntüden çıktıkları anda, David'in tuzaklarını bulmak için bir çaba daha göstermek üzere ormana girdiler, eğer varsa.
Ama her zamanki gibi, hiçbir başarı elde edemediler ve Lester yine kendi fikri olarak David'in bıldırcınları tuzağa düşürmeye niyeti olmadığını söyledi. Bob da öyle düşünüyordu; ancak yarım saatten kısa bir süre içinde, yanıldıklarına dair kesin bir kanıt elde ettiler. Eve giderken General'in tarlalarından birinin arkasında dolaşıyorlardı, çiti çevreleyen çalılıklara baktıklarında, onları çok şaşırtan bir şey gördüler ve hemen dizginleri çektiler. Tarlada bir vagon vardı ve Don ile Bert Gordon vagon ile kısa bir mesafede duran küçük bir çalılık ve dikenli çalılık arasında gidip geliyorlardı. Elleri boş bir şekilde vagondan ayrıldılar ve geri döndüklerinde, kollarını bir şeyle doldurdular ve bunları bir kutuya koydular. Lester ile Bob onlara bakarken, kutudan aniden küçük, karanlık bir cisim çıktı ve onlara doğru geldi, başlarının üzerinden hızla geçti ve ormanda kayboldu.

"Bu bir bıldırcın!" diye haykırdı Bob. "Don'un elinden kaçtı."

"Evet efendim ve bir keşif yaptık," dedi Lester. "Dave Evans
sonuçta bıldırcınları tuzağa düşürmekten vazgeçmemiş. Her gün onları yakalıyor ve Don ile Bert de ona yardım ediyor."

"Tıpkı onlar gibi," diye yanıtladı Bob, büyük bir iğrenmeyle. "Her zaman başkalarının işine burnunu sokarlar. Ama kısa bir süre önce olduğu kadar kendimi kötü hissetmiyorum."

"Neye güvendiğini biliyorum. Bugün ilk kez o rotayı kullanacakmışsın gibi o postacının
yerinden de eminsin; ama eğer bir hata yaparsan, geriye dönüp bakabileceğin yetmiş beş dolara sahip olmaktan
memnun olursun."

"O, bunun için çalışmaya razıyım," diye cevapladı Bob, hemen, "sadece kendim istediğim için değil, aynı zamanda Dave Evans'ın sahip olmasını istemediğim için. Ne yapmalı?"

"Bu tuzak alabileceği kadar dolu olmalı," dedi Lester, düşünceli bir şekilde. "Buraya geldiğimizden beri vagon ile o çalılık arasında beş veya altı sefer yaptılar. Şu anda tuzaklardan birinin nereye kurulduğunu biliyoruz ve bu, geri kalanını bulmamızda bize rehberlik edecek.
Bulduğumuzda, onları her gün soyma planımızı uygulayacağız. Daha önce birkaç kuş tuzağa düşürmüş olmalılar ve onları izlersek,
eve gittiklerinde onları nerede sakladıklarını öğrenebiliriz. Buna ne diyorsun?"

Bob, istekli olduğunu söyledi ve böylece ikisi de atlarından indi ve
atlarını bağladıktan sonra vagonu izlemeye koyuldular. Onlar, tuzakların etrafında tur atarken onu saygılı bir mesafeden takip ettiler (onları da takip eden birinin olduğunu bilmiyorlardı, tüm hareketlerini dikkatle izliyorlardı) ve Bob, kümesteki bıldırcınlara daha fazla bıldırcın eklendiğini her gördüğünde öfkeleniyordu.

"Bu adamlar her zaman şanslıdır," diye homurdandı. "Dün kurduğumuz tuzakları ziyaret edersek, içlerinde tek bir kuş bile bulamayacağımızı garanti ederim. Don ve Bert düzinelercesini çekiyorlar."

"Bizim için çok daha iyi," diye karşılık verdi arkadaşı. "Yakaladıkları her bıldırcın, kişi başı yetmiş beş dolar kazanmamızı çok daha kolaylaştırıyor."

Bob, bu durumdan biraz olsun memnun olarak, dikkatini Don ve kardeşine çevirdi, onlar da bu zamana kadar tüm tuzaklarını ziyaret etmiş olarak
arabaya binip eve doğru sürdüler.

BÖLÜM XVI.

DON'UN KÖPEKLERİ BİR ŞEY AĞACI.

Lester ve arkadaşı vagonu güvenli bir mesafeden takip ettiler ve 
General'in evinin yaklaşık yarım mil aşağısında bulunan zenci mahallesine doğru sürüldüğünü gördüler. Kabinlerden birinin önünde durdu ve Don ile Bert bıldırcınları kümesten, nehre gönderilene kadar kalacakları binaya aktarma işine başladılar. Bob ve Lester vagon ile kabinin kapısı arasında yaptıkları sefer sayısını saydı ve o sabah yakaladıkları kuş sayısının kabaca bir tahminini yaptılar.

"En azından yüz tane var," dedi Lester, vagon eve doğru sürüldüğünde, "ve bu istedikleri sayının sadece altıda biri. Bu gidişle o dilenci Dave bir hafta içinde zengin olacak."

"Eğer engel olamazsak!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "O kulübe
av kutusu kadar iyi yanacak!"

"Ama bu tür işlerden çok fazla yapmak istemiyoruz," diye cevapladı
Lester. "Yerleşimi uyandırabiliriz ve bu bize uygun olmaz. Kuşları çalmayı tercih ederim, sen çalmaz mısın?"

Bob, yapacağını söyledi ama bunu denerlerse pazarlık ettiklerinden daha büyük bir işlerinin olabileceğini ima etti.
İlk olarak, Don'un tazıları vardı.

"Ama bir keresinde onlara meydan okuduk - Don'un teknesini ödünç alıp av kutusunu yakmaya gittiğimiz geceydi - ve bunu tekrar yapmaktan korkmuyoruz," dedi Lester. "O zaman onları korkutmadık."

Bob gerçeği kabul etti ama bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabileceklerinden korktuğunu söyledi. Ve köpekleri uyandırmadan kulübeye girmeyi başarsalar bile, yüz tane canlı bıldırcını nasıl götüreceklerdi? Yapabilecekleri tek şey onları torbalara koymaktı ve muhtemelen yarısı onları eve götürmeden önce havasızlıktan ölecekti. Hepsini güvence altına almak için kulübeye iki veya üç kez gitmek zorunda kalacaklardı ve her seferinde tazılar tarafından keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

İki arkadaş bu konuları konuşurken,
atlarını bıraktıkları yere doğru yavaşça yürüyorlardı.
Atlarına bindikten sonra tekrar eve doğru yola koyuldular ve ormandan yola çıktıklarında gördükleri ilk kişi, az önce dükkana gidip işaretçiyi sahibine geri veren
David Evans'tı.

"İşte orada!" dedi Bob, kısık bir fısıltıyla. "En iyilerini giymiş."

"En iyileri!" diye alay etti Lester. "Aman Tanrım, tarlada çalışırken böyle kıyafetlerle görülmek istemezdim!"

"Sanırım başka hiçbir yerde değil. Elinden gelenin en iyisini yapıyorlar," dedi
Bob, eğer kötü bir çocuk olsaydı, kalbinde bazı yumuşak noktalar olurdu, "ve
onunla dalga geçmeye inanmıyorum."

"Sen onu güzel bir miktar paradan
aldatmaya inanıyorsun, eğer yapabilirsen," diye karşılık verdi Lester.

"Hayır, inanmıyorum. Onun beni bundan _aldatmasını_ engellemek için çalışıyorum.
Zenciler arasındaki yerini, onun gibi adamların ait olduğu yeri korursa, ona karşı bir şey söyleyecek veya yapacak son kişi ben olacağım;
ama beyazların arasına kendini sokmaya, beni yeni bir pompalı tüfekten
dolandırıp, başımın üzerinden postacı olarak atanmaya çalıştığında,
buna tahammül edemem. Söylesene Dave," diye ekledi, dizginleri çekerek,
konusu yaklaşırken, "bize biraz özel sohbet için iki dakika ayırabilir misin?"

"Sanırım," diye cevapladı David. "Sporcular kulübüne katıldın mı,
ve beni esrar avcısı olduğum için mi dava edeceksin?"

"Lester sana bu konuda ne yapacağımızı çoktan söyledi ve
bunu yapacağımızdan emin olabilirsin," diye cevapladı Bob sertçe.
"Bizim söylediğimiz her zaman arkasındayız. Şimdi seninle konuşmak istediğimiz şey şu: Biz de senin kadar iyi biliyoruz ki, baban burada kamışın içinde saklanıyor ve tutuklanmaktan korktuğu için
mahkemede görünmeye cesaret edemiyor. Onun hapse girmesini istemezsin, değil mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı David. "Babam aptal olabilir,
ama kanunun ona dokunabileceği hiçbir şey yapmadı."

Bunu söylerken aklından Clarence Gordon ve içinde seksen bin dolar olan
varil geçiyordu. Godfrey'nin
soygundan suçlu olduğunu bilmiyordu ve Don'a da
saldırdığını ve çalıntı malları aldığını ve onlara baktığını, bunların çalındığını bildiğini unutmuştu.

"Ama öyle değil mi!" diye haykırdı Bob. "Dün gece babamın tütsüleme evine
girdi ve biraz yemek ve pastırma çaldı. Bunu yapmak için bir kilidi
zorladı. Yasa onu bundan dolayı yargılayabilir, değil mi?"

David çite yaslandı ve iki çocuğa konuşmadan
baktı. Bob'un hikayesinden şüphe etmiyordu. Uzun zamandır böyle şeyler duymayı bekliyordu. Babası sincaplarla yaşamaktan
bıktığında birinin tütsüleme evi ve mısır ambarının kesinlikle zarar göreceğini kendine bir kereden fazla söylemişti. Godfrey her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve bir şey David'e yerleşim yerindeki her adamı kendi yoluna
sokacak bir eylemde bulunacağını söyledi.

"Onu hapse gönderebiliriz," diye devam etti Bob. "Elbette bundan hoşlanmazsın,
ve eğer istersen bunu engelleyebilirsin. Lester ve ben,
dün gece babamı soyduğunu bilen tek kişileriz ve
bir şartla bunu kendimize saklayacağız."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi David. "Daha fazla bıldırcın
tutmayacağıma dair söz vermemi istiyorsun. Belki de parayı kendin istiyorsundur."

"Fikir tam da bu," dedi Lester.

"Bizim umursadığımız şey para değil," diye haykırdı Bob hemen. "Kuşları tuzağa düşürüp ülke dışına gönderme işini bitirmeye karar verdik ve bunu yapacağız. Don ve Bert'in seni desteklediği için istediğini yapabileceğini mi düşünüyorsun; ama sana bu yerleşim yerinin onların kontrolünde olmadığını göstereceğiz. İşinin
üzerine gidiyorsun, Dave ve sana en uzun günü hatırlayacağın bir ders verilmesinin zamanı geldi. Ne diyorsun? Başka bıldırcın yakalayacak mısın?"

"Evet, yakalayacağım," diye cevapladı David, bir an bile tereddüt etmeden.

"Unutma ki yarın sabah polis memurunu babanın peşine düşürebiliriz," dedi Bob, sesi öfkeden titriyordu.

"Babamı düşünmüyordum. Yatağını yaptı ve içinde yatmak zorunda. Annemi düşünüyordum. Bu kış yiyecek ve giyecek bir şeyleri olmalı ve ben biraz para kazanma şansını
elde edersem, bunları nasıl elde edecek?"

"Şimdi seni dinle!" diye neredeyse bağırdı Bob. "Konuştuklarını duyan biri,
yeşil paraları çuvalla taşımaya alışkın olduğunu düşünür.
Yüz elli dolara 'biraz para' diyecek kadar güzel görünümlü bir serserisin, değil mi? Eski
şantından ve içindeki her şeyden daha değerli. Hadi!" diye bağırdı,
David'e binicilik kırbacını sallayarak, David yolda aceleyle eve doğru
yürürken. "Sana ne zaman iskeleye gelip
babanın hapse girdiğini görmen gerektiğini haber vereceğim."

"Bu şartlar altında bir adamın böylesine bağımsızlık sergilediğini hiç görmedim," dedi Lester, Bob ile birlikte at sırtında uzaklaşırken. "İnsan onun bir milyon dolar değerinde olduğunu düşünürdü."

"Yakında yüz elli dolar değerinde olacağını düşünüyor ve onu rahatsız eden de bu," diye cevapladı Bob, yüzü öfkeden solgundu. "Ama fincanla dudak arasında çok fazla kayma oluyor, daha çok gün
yaşlanmadan önce bunu fark edecek. Bu gece babama Godfrey Evans'ın ne yaptığını söyleyeceğim,
ve hava kararır kararmaz o kulübeye gidip yakalayabildiğimiz
tüm kuşları götüreceğiz. Gerisini serbest bırakacağız."

Bu programın bir kısmı usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Bob eve varır varmaz babasına önceki gece olanları anlattı ve hem çok şaşırdı hem de iğrendi çünkü Bay Owens çok sinirlenmedi ve Godfrey'nin kanunun öngördüğü en ağır şekilde cezalandırılması gerektiğini söyledi.

"Bir torba un ve bir parça pastırma için yaygara koparmaya değmez," dedi Bob'un babası. "Tütsüleme odasına yeni bir kilit takacağım.
Ama siz çocuklar bunu bana hemen söylemediniz mi?"

"Çünkü bundan bir şeyler çıkarmak istiyorduk," diye cevapladı Bob. "Dave olmasaydı, Lester ve ben harçlık olarak güzel bir miktar para alırdık; ama o gidip bıldırcınları yakalama işini üstlendi, daha doğrusu o meraklı Don Gordon bunu onun için aldı ve bundan memnun olmayarak, postacı olarak atanmaya çalıştığımda bana karşı gelme cüretini gösterdi."

"Pekala," dedi Bay Owens.

"Pekala," diye tekrarladı Bob, "ona babasının bir hırsız olduğunu söyledim ve bunu kanıtlayabilirdim, ancak daha fazla bıldırcın
tuzaklamamayı kabul ederse bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Eğer bunu yapsaydı, postayı taşıma konusunu gündeme getirirdim ve orada da bana açık bir alan bırakmaya söz vermesini sağlardım; ancak hiçbir şey dinlemedi."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi Bay Owens, bir an düşündükten sonra, "ve posta hakkında David'e hiçbir şey söylememen de iyi oldu. Sözleşme için teklif vereceğimi kimse bilmiyor ve bunu bilmek istemiyorum; bu yüzden ne söylediğinize dikkat edin. Gordon, David için o posta yolunu asla alamayacak, çünkü yetkililer bir hırsızın oğlunu bu kadar sorumlu bir duruma atamadan önce iki kere düşünecekler."

"Ama Godfrey'e hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Onu aklımda tutacağım ve gerekirse polis memurunu peşine takacağım ve onu yakalamak için ne kadar çok yaygara koparırsa, benim için o kadar iyi olacağını söyleyeceğim."

İki çocuğun akşam yemeklerini yedikten sonra yaptığı ilk şey, o gece çalmayı planladıkları kuşları kabul etmek için boş zenci kulübelerinden birini donatmak oldu. Çatıda, kiremitlerin uçtuğu yerlerde yamalanması gereken epeyce delik vardı ve duvarlarda çatlakların düştüğü yerlerde tahtalarla kapatılması gereken çok sayıda delik vardı ve işleri bitmeden öğleden sonranın yarısı geçmişti. Hala tuzaklarını ziyaret etmek için zamanları vardı, ancak tuzaklardan çıkardıkları tüm kuşlar bir elin parmaklarıyla sayılabilirdi. Bob onlara bir an baktı, sonra o sabah Don ve Bert'in eve götürdüğünü gördüğü büyük kutuyu düşündü ve talihsizliğine çok
öfkelendi. Esirlerin boyunlarını sıkmayı ve ertesi sabah kahvaltıda servis edilmesini teklif etti, ancak
Lester buna razı olmadı. Herkes yardım etti, dedi ve bu beş kuş, o gece çalacakları kırk veya elli kuşa eklendiğinde, istedikleri elli düzineye doğru iyi bir başlangıç ​​olurdu.

Çocuklar akşam yemeğini yedikten sonra, dört öğün yemek torbası aldılar, bunları bir çit köşesine sakladılar, böylece onları istedikleri zaman tekrar bulabilirlerdi.

Sonra geceki sefer için planlarını yapmak üzere vagon barakasına geçtiler. Elbette, seferleri
General'in çiftliğindeki herkes yatağa girip uyuyana kadar başlanamayacaktı. Bu saat ondan veya on ikiden önce olmazdı - zenciler özgürlüklerine kavuştuklarından beri geç saatlere kadar çalışıyorlardı, Bob'un söylediğine göre - ve sabah uyanmadan önce tekrar uyanamayacakları korkusuyla uyumaya cesaret edemiyorlardı. Yatma vakti gelene kadar ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Planları hakkında bir saat konuştular, sonra eve girip dama oynadılar ve yatma saati geldiğinde gerçekten sevindiler. Yatağa girme numarası yaptılar, ancak sadece botlarını çıkardılar ve botları her zamankinden daha fazla gürültüyle yere vurdular. Mutfaktaki saatin her saat çaldığını duydular ve saat on ikiyi vurduğunda kıpırdanmaya başladılar. Bob'un odası evin kanatlarından birinde, birinci katta olduğundan, kendisi ve arkadaşı için aileden kimseyi uyandırmadan oradan ayrılmak hiç zor değildi. Tek yapmaları gereken pencerelerden birini açmak, yere çökmek, botlarını giymek ve gitmekti; ve bunu da anlattıkları zamanla hemen hemen aynı sürede yaptılar. Çitin yanından geçerken yemek torbalarını aldılar ve yarım saat sonra General Gordon'un çitinin içine girdiler ve zenci mahallesine doğru giden yolda dikkatli bir şekilde ilerlediler. Birkaç adım attıklarında kulübelerin ortasına geldiler,
sanki terk edilmiş gibi karanlık ve sessizdi. Bazıları terk edilmişti, diğerleri ise tarla işçileri tarafından işgal edilmişti.
Bıldırcınların tutulduğu kulübe, mahallenin dışında duruyordu ve binayı tekrar tanımak için özellikle işaretlemeye özen gösteren Bob, onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kapalı bir verandası olan tek kulübeydi; ve aynı veranda, daha doğrusu çatıyı destekleyen direkler, birkaç dakika sonra genç gezginler için çok kullanışlı oldu. Binanın etrafında iki veya üç kez dolaşıp
yakınlarda kimse olmadığından emin oldular ve sonra Bob dikkatlice basamakları tırmandı ve
kapıyı denedi. Küçük ayakların tıkırtıları ve içeriden gelen
alarm tiz notaları ona tutukluları uyandırdığını söylüyordu. "Sadece şunu dinle," diye fısıldadı Lester, çok şaşırmıştı. "Kulübe onlarla dolu olmalı."

"Kaç tane olduklarını yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Bob. "Sabah buraya geldiğinde Don Gordon'un yüzünü görebilseydim, bir şeyler verirdim."

Bob konuşurken, yemek torbalarından birini açtı ve içinden Godfrey Evans'ın iki gece önce tütsüleme odasının kapısını açmak için kullandığı demir kayışı çıkardı. Lester ceketinin koluna bir kibrit çaktı ve alev aldığında, Bob'un nasıl çalıştığını görebilmesi için kayışı kilitle kapı arasına yerleştirdi ve tüm gücünü, bağlı olduğu zımbayı çıkarmak için kullandı. Ama o zımba orada kalmak için konmuştu. Don'un kişisel gözetimi altında plantasyon demircisi tarafından yapılmıştı ve kapının iç tarafına
tutturulabilecek kadar uzun olduğu için Bob, bir giriş
zorlama çabalarında hiçbir ilerleme kaydetmedi.

"Burada hiçbir şey yapamayız," dedi, ellerinin içi alev almış gibi görünene kadar
çekip ittikten sonra. "Pencereyi
denemeliyiz."

"Ama o kadar yüksek ki ona ulaşamazsın," dedi Lester.

"Yerden değil, biliyorum. Beni tutman gerekecek."

Verandadan sessizce inen çocuklar, kulübenin
arkasına geçtiler ve Lester pencerenin altına yerleştiğinde, Bob hızla omuzlarının üzerine çıktı. Karanlıkta
pencereyi olabildiğince inceledi ve cesareti kırılmaya başladı. İki inçlik tahtalarla kapatılmıştı ve
Don'un Bay Jones'un mağazasında bulabildiği en büyük
çivilerle yerlerinde tutuluyorlardı. Bob kaldıracını tahtalardan birinin altına itti, ancak
güçlerini üzerine koyduğunda, Lester o kadar korkutucu bir şekilde sallandı ki
Bob dengesini kaybetti ve düşmekten kurtulmak için
yere atladı.

"Eve gidebiliriz," dedi, Lester'ın dengesizliği yüzünden
pürüzlü tahtaları oldukça
şiddetli bir şekilde sıyırdığı dirseğini ovuşturarak. "Bir demet samanımız olsaydı, bir
ateş yakardık."

"Eve gidip bütün bu kuşları burada bırakmak yazık," diye cevapladı
Lester. "Çatıya çıkıp zona parçalarını sökelim.
Verandanın çatısını destekleyen direklerin üzerinden tırmanabiliriz."

"Ah, oraya çıkmak yeterince kolay ama
kiraları sökmenin ne faydası olacak? Kuşları, içimizden biri
onların peşinden gitmediği sürece çıkaramazdık ve o ben olmayacağım, söylüyorum!"

"Kuşları yakalamaya hiç çalışmayacağız. Delikleri açık bırakacağız
ki kaçabilsinler. Bu, Dave Evans'ın para kazanması için
burada kalmalarına izin vermekten daha iyi olmaz mıydı?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Bob, David'in para kazanma şansı hakkında her ne zaman bir şey söylense
her zaman öfkelenen.
"Ama önce kuşları kendimiz yakalamak için bir çaba daha göstereceğiz.
Beni tekrar tut ve daha önce yaptığın gibi sendeleyip durma."

Birkaç saniye sonra Bob tekrar arkadaşının
omzuna tünemişti ve bu sefer çabalarının
başarı ile taçlanacağından emindi. Tahtalar, bir tarafı sivri uçları tutamayacak kadar çürümüş olan pencere pervazına tutturulmuştu.
Kaldıracını ilk çekişiyle bazılarını çalıştırdı ve ilerlemesinden cesaret alarak daha büyük bir çabaya hazırlanmak üzereyken Lester bir alarm ünlemi çıkarıp
altından atladı.

"Aman Tanrım Musa!" diye haykırdı Bob, korkunç bir şiddetle yere yığıldı. "Bir adamı öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi Lester, sesi neredeyse duyulamayacak kadar tizdi. "Biri geliyor!"

Bob daha fazla soru sorabilmeden, sadece biraz uzaktan duyulan yüksek, tiz bir düdük, mahallede yankılandı,
hemen ardından bir tazının sabırsız havlaması geldi.
Genç haydutlar neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı. Ne yapılması gerektiğine karar veremeden önce, bir ses bağırdı:

"İşte buradalar! Yakalayın onları, çocuklar! Yakalayın onları!"

Bir başka sabırsız havlama ve sert yolda ayakların koşuşturması, çocuklara Don Gordon'un tazılarının geldiğini söyledi. Bu onları uyandırdı ve
kaçmak için çaba sarf etmelerinin gerekliliğini gösterdi. Koşmanın faydası yoktu; tek güvenli yer kulübenin çatısıydı ve oraya ulaşmak için çılgınca çaba sarf ettiler. Hızla binanın köşesinden fırladılar, verandaya atladılar ve
maymunların çevikliğiyle direklere tırmandılar. Ama tüm
acelelerine rağmen harcayacakları bir saniyeleri yoktu. Tazılar basamakları tırmanmadan ve Lester'ın ayağına yakın bir yerde bir çift parıldayan çene şak diye bir araya gelmeden önce verandadan zar zor ayrılmışlardı, Lester yakalanmaktan kurtulmak için tam zamanında ayağını çekti. Nefes nefese ve neredeyse nefes nefese iki çocuk dikkatlice çatıya tırmandılar - yosun kaplı zona o kadar kaygandı ki tazıların arasından kaymamak için tek yapabildikleri buydu - ve sırt direğine oturup birbirlerine ve çok zor kurtuldukları vahşi hayvanlara baktılar. Sonra etraflarına baktılar ve köpekleri üzerlerine
saldıran kişiyi buldular, ama ondan hiçbir şey göremediler.

[İllüstrasyon: Don Gordon's Hounds tarafından yapılan Ağaçlı.]

"Acaba nereye gitti?" dedi ilk konuşan Lester.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Bob.

"Kimdi?"

"Bunu da bilmiyorum. Bana Don'un sesi gibi gelmedi,
ama düdüğü gibi geldi ve eğer oysa gelip köpekleri geri çağırmasını isterdim. Şimdi pes etmeye hazırım, Lester. Şans
her zaman onun yanındadır ve eğer bizi bu konuda hiçbir yaygara koparmadan eve gitmeye
izin verirse, onu gelecekte yalnız bırakacağıma söz veriyorum."

Lester, arkadaşının cesaretini kaybetmesi ve bu şekilde konuşması konusunda kusur bulamazdı, çünkü kendisi de yarı yarıya korkuyordu ve eğer o çatıdan aşağı inip kimseye görünmeden yatağa gizlice girebilseydi her türlü sözü verebilirdi. Don kendini göstermedi, onlar cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle adını
söylemelerine rağmen ve tazılar da yorulup gitmediler, Lester'ın umduğu gibi. Bunun için fazlasıyla
iyi eğitilmişlerdi. Don ve Bert geceleri rakun ve keseli sıçan avlarken, av hayvanlarının makul bir
zamanda bu tür kesiciler tarafından kesilemeyecek kadar büyük bir ağaca sığınması sık sık olurdu. Bu durumda Don tazılara ağacı gözetlemelerini emrederdi ve Bert ile birlikte eve giderlerdi, çünkü gün doğduğunda köpeklerin hala görev başında olduğunu ve av hayvanlarının sıkı bir şekilde korunduğunu bilirlerdi. Hayvanlar, Lester ve Bob'un kulübenin tepesine sığındığını gördüklerinde tamamen memnun görünüyorlardı. Binanın etrafında iki veya üç kez dolaştılar, sanki bir kaçış yolu olmadığından emin olmak ister gibiydiler ve sonra yere uzanıp sabah efendileri onlara gelene kadar her şeyi kolayca halletmeye hazırlandı. Bob bunu gördüğünde, tüm cesaretini kaybetti.

"Daha önce hiç zor durumda kalmadıysak, şimdi zor durumdayız," dedi. "Aynı şekilde, bütün gece burada kalmaya karar verebiliriz."

"Ah, bunu yapamayız," diye cevapladı Lester, çok endişelenmişti. "Birisi
bizi kesinlikle görecektir."

"Elbette görecekler. Nasıl engel olabiliriz ki?"

"Bu geceki çalışmam duyulursa, yerleşim yerinde bir daha asla yüzümü göstermeye cesaret edemem," diye devam etti Lester, neredeyse
üzüntüden ağlamaya hazırdı. "Bu beni tamamen mahveder, seni de. Don ve Bert, postayı her yere yaymaktan daha iyi bir eğlence istemezlerdi,
ve postayı taşıma şansınız bir uçurtmadan daha fazla düşerdi. Hadi şu kiremitlerden birkaçını çekip köpeklere
atalım. Belki onları uzaklaştırabiliriz."

"Onları benim kadar iyi tanımıyorsun. Bir kuruş bile değerli araba kullanmayacaklar.
Buradayız ve biri gelip onları çağırana kadar burada kalmalıyız. Sabah gördüğümüz ilk zenciye selam vereceğiz ve belki de
onu bize yardım etmesi ve ağzını kapalı tutması için işe alabiliriz."

Bu Lester için kötü bir teselliydi ama Bob'un
sunabileceği en iyi şeydi. Her şey tam da söylediği gibi oldu. Dört saatten fazla bir süre sırt direğinde oturdular, Lester beynini zorladı,
köpekleri uzaklaştırmak için bir plan yapma umuduyla,
Bob ise her adımda karşılaştığı kötü şans için şehvetle homurdandı.

Sonunda, o kadar üşüdüler ki neredeyse konuşamadılar,
ve Lester gerçekten donarak öleceğinden korkmaya başladı,
doğuda şafak vaktinin gri çizgileri belirdi. Kısa bir süre sonra en yakın kulübenin kapısı açıldı ve bir zenci dışarı çıkıp
kollarını uzatıp esneyerek merdivenlerde durdu.

"Bu başımıza gelen en şanslı şey," dedi Bob,
ancak büyük bir çaba sarf ettikten sonra konuşarak. "O seyis. Beni tanıyor
ve eğer birileri isterse bize yardım edecek. Söyle, Sam," diye ekledi sesini yükselterek. "Sam!"

"Kim?" diye sordu zenci, sanki sesin nereden geldiğine karar veremiyormuş gibi etrafına bakarak. "Sam'i arayan kim?"

"Benim. İşte buradayım, bu kulübenin tepesinde," diye cevapladı Bob,
zenciye nerede olduğunu göstermek için
açık eliyle kiremitlere vurarak.

"Wal, eğer bu en berbat şey değilse!" diye haykırdı Sam. "Siz iki
mücevher ne yapıyorsunuz burada?"

"Ah, dün gece buradan geçiyorduk, tarlalardan
kısa bir yol izliyorduk, bilirsin, ve köpekler bizi
fark etti ve bizi
buraya kadar sürdüler."

"Onları kürklü duyduğumu sanıyordum," dedi Sam; "ama belki de
bir rakun
yakaladıklarını düşündüm."

"O zaman onları geri çağırın ve eve gidelim," diye haykırdı Lester,
sabırsızlıkla.

"Bu imkansız, öyle. O lanet köpekler artık bizim gibi siyahlara
hiçbir şey istemiyor, o köpekler değil. Onları geri çağıramayız, neden,
bizi umursamazlar. "Beyazlardan birinin yanına gitmem gerek, öyle mi?"

"O zaman git ve birini bul ve hemen yap," dedi Bob,
çaresizce. "Ve Sam, eğer Bert'i bulabilirsen onu aşağı gönder. Özellikle onu görmek istiyoruz ve bu sayede eve kadar yürümekten kurtulacağız."

Zenci kulübesine geri döndü, ancak birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

Bob ve arkadaşı o kadar umutsuzluğa kapılmışlardı ve soğuktan o kadar
azalmışlardı ki, artık maruz kalmayı başlarına gelebilecek en kötü şey olarak görmüyorlardı. Bunun kaçınılmaz olduğuna karar vermişlerdi ve kendilerine, ne kadar çabuk biter ve havadar tüneklerinden ayrılmalarına
izin verilirse o kadar çabuk tekrar rahat nefes alabileceklerini söylemişlerdi. Artık konuşamıyorlardı.
Sadece oturup seyisin kaybolduğu yöne bakabilir ve birinin gelip köpekleri çağırmasını bekleyebilirlerdi.
Bob, _birisi_ Bert olurdu diye umuyordu. O basit fikirli küçük bir adamdı ve Bob'un seyise anlattığı hikayeye inanmaya ikna edilebilirdi. Ama Bert onları rahatlatmadı;
babasıydı. Bob onu gördüğünde, çatının
açılıp onu gözden kaybetmesini içtenlikle diledi.

"Neden, çocuklar, bunun anlamı ne?" diye sordu General, konuşabilecek mesafeye
gelir gelmez.

"Bu, gece yarısından beri burada olduğumuz ve neredeyse donduğumuz anlamına geliyor," diye cevapladı Bob, gülümsemeye çalışarak ve suçlu bir çocuk kadar masum görünerek. "Nehir yataklarında rakun avına çıkmıştık ve
sizin tarlalarınızdan geçtik, çünkü eve en yakın yol orasıydı; ama
köpekler bizi gördü ve bizi buraya kadar getirdi."

General, bu hikayenin yanlış olduğunu kanıtlamak için ihtiyaç duyduğu tüm kanıtları bulmak için sadece gözlerini kullanmak zorundaydı. Çocukların çaldıkları bıldırcınları götürmeyi bekledikleri yemek torbaları,
yerde, açıkça görülebilecek bir yerde yatıyordu, bunlardan biri öyle bir pozisyonda düşmüştü ki
üzerine büyük siyah harflerle yazılmış olan sahibinin adı
açıkça görülebiliyordu. Dahası, pencereyi koruyan tahtalardan birinin altında, Bob'un kabine zorla girmeye çalıştığı demir kol vardı. Lester'ın omuzlarından düştüğünde orada öylece bıraktı.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi General. "Tazılar seni rahatsız etmeyecek."

Aşağı in demek yeterince kolaydı, ama bunu yapmak o kadar kolay değildi,
çocuklar buzlu çatının üzerinden geçmeye başladıklarında bunu
gördüler. Kiremitler cam kadar kaygandı ve elleri
tüm güçlerini kaybetmiş gibiydi; ama hiçbir aksilik olmadan yere ulaştılar ve kramplı bacaklarının onları
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak üzereydiler ki General sordu:

"Eve gidip ısınman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Bob. "Doğrudan eve gideceğiz. Bizimkiler bize ne olduğunu merak edecek."

"Bunlar senin çantaların mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bob hemen. "Genellikle rakunları eve getirmek için yemek torbaları taşınmaz."

"Bu gerçeğin farkındayım," dedi General, "ama bıldırcın taşımak için kullanılamazlar mı? Bu torbalarda babanızın adı var,
ve gelip onları alsanız iyi olur."

Bu sözler bir emir tonuyla söylendi ve Bob itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Torbaları kaptı ve Lester'ın yanında
olarak mümkün olan en hızlı şekilde patikadan aşağı doğru yürüdü. Yolda güvende olduklarında Bob derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Bu o kazının sonu."

"Ben göremiyorum," diye karşılık verdi Lester. "Daha başlangıcı.
Yerleşimdeki herkes gece olmadan öğrenecek."

"Öyleyse kimin umurunda?" diye bağırdı Bob, artık bir kez daha sağlam zemine bastığı için kendini iyi hissetmeye başlamıştı. "Bıldırcınları çalmak için
oraya gittiğimizi kanıtlayamazlar ve bunu itiraf etmeyeceğiz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lester, kesin bir şekilde. "Sen zeki birisin, Bob,
anlık bir kararla böylesine
muhteşem bir hikaye
uyduruyorsun, ama General'in
buna
inanmadığını biliyorum."

"Ben de, ama olasılık nedir? Ona gerçeği
söylemediğimi kanıtlamasını görelim. Şimdi sırada başka bir şey var; eve döndüğümüzde
aileme anlatacağımız
bir hikaye uydurmalıyız."

"Aileden kimse uyanmadan eve geri dönüp yatağa giremez miyiz?"

"Denemekten korkuyorum. Daha iyi bir plan ormana geri dönüp
ateş yakmak ve ısınmak olurdu. Sonra eve gideriz ve
biri bize
nereye gittiğimizi sorarsa, uyuyamadığımızı söyleriz,
ve bu yüzden kalkıp rakun avına gideriz."

"Keşke hikayeyi destekleyecek bir veya iki rakun olsaydı," dedi Lester.

"Ah, bu bize hiç yardımcı olmazdı. İnsanlar sık ​​sık avlanmaya gider ve
eli boş dönerler, bilirsin."

Bob ve arkadaşını zorluklarından
ellerinden geldiğince kurtulmaları için bırakarak, Godfrey'in kulübesine geri dönüp orada yaşayan iki çocuğun ne yaptığını göreceğiz. Don'un David'de
çok mucizeler yaratacağını söylediği dinlenme günü, sonuçta ona pek de faydalı olmamış gibi görünüyordu. Bert'in neşeli sözlerinden ve nüfuzlu arkadaşlarının onun için çalıştığını bilmekten biraz cesaret almıştı ve
Bob Owens gibi, geleceğe dair bazı pembe hayaller kurmuştu;
ama General'in evinin altındaki yolda onunla karşılaşan genç atlılarla yaptığı o kısa görüşme, ona her türlü yolla ona zarar vermekten çekinmeyecek aktif düşmanları olduğunu hatırlattı. Bütün gün babasını düşündü ve
onu ait olduğu yere, evine geri getirecek ve onu saygın bir adam yapacak bir şey olup olmadığını merak etti. Bu sorunu zihninde evirip çevirmek için bolca boş vakti vardı, çünkü günün çoğunda yalnızdı. Kulübeye varır varmaz, kardeşinin yanında olmak istemiyormuş gibi davranan Dan, tüfeğini omzuna aldı ve
kendi başına gitti; ve ormanda dolaşırken, daha önce anlattığımız olayların bazılarını meydana getiren bir keşifte bulundu.

Dan o kadar kötü ve sinsi hissediyordu ki, eğer yapabilirse kimseyi görmek istemiyordu; ve ormanda Bob Owens ve
Lester Brigham ile karşılaştığında, çalılıklara daldı ve kendini
sakladı. Don ve Bert'i izlerken onları izledi ve
atlarını bağlayıp çit boyunca sürünerek arabayı takip ettiklerini gördüğünde, birkaç gün önce duyduğu bir konuşmanın birkaç parçasını aniden hatırladı. Lester'ın David'e karşı çalıştığını biliyordu ve gizlice yaptığı hareketlerden ve Bob'un hareketlerinden bir yaramazlık olduğuna inanarak, David'in çıkarlarının tehlikede olduğunu
gördüğünde bir söz ve belki de bir darbe indirme kararlılığıyla onları takip etti. İki çocuğun yaptığı her hareketi gördü. Don ve Bert'in yakaladıkları bıldırcınları kulübeye koymalarını izlerken, onlardan elli metreden daha uzakta olmayan çalılıklarda yatıyordu ve atlarını bıraktıkları yere geri döndüklerinde, ona o kadar yakın geçtiler ki konuşmalarının bir kısmını yakaladı. Görüş alanından çıkıp duyduklarında Dan ayağa kalktı ve ne yapacağına karar vermek için en yakın kütüğün üzerine oturdu.

"Bahse girerim ki bıldırcınları çalmazsın ya da kulübeyi ateşe vermezsin," dedi kendi kendine. "Orada bir sürü kuş var - bana öyle geliyor ki bu zamana kadar istedikleri kadarını yakalamış olmalılar - ve rahatsız edilmeyecekler; eğer rahatsız edilirlerse, o yüz elli dolardan bana kalan payıma ne olacak? Uzun zaman önce gittiğini düşündüğüm bir dağ kütüğüne dikilecek!"

Dan, Lester ve arkadaşının kulübe ve içindeki bıldırcınlar konusunda herhangi bir planları varsa, gece olmadan onları dışarı çıkarmaya çalışmayacaklarını biliyordu; ancak tekrar eve giderse bir şey olabileceği korkusu onu çok rahatsız etti ve en azından birkaç saat kulübeden ayrılmamaya karar verdi. Lester ve Bob'u bıldırcınları çalmaya çalışırken yakalarsa onlara ne yapacağını bilmiyordu; bu, aklına bir fikir getirene kadar karar veremeyeceği bir noktaydı. Saklandığı yerde oturmuş, yoğun bir şekilde düşünürken, çalılıklarda bir hışırtı duydu ve Don'un tazılarından birinin yaklaştığını görmek için başını kaldırdı.

Geçmişte, Dan şimdiki kadar haylaz olmadan önce, Don ve Bert'e sık sık 'rakun ve 'possum' avlama gezilerinde eşlik etmişti ve sürüdeki yaşlı köpekler, efendileriyle olduğu kadar onunla da neredeyse aynı derecede tanışıktı. Bose onu hemen tanıdı ve onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu.

"Karanlık çökene kadar burada benimle kalmanı istiyorum, ihtiyar," dedi Dan, hayvanın başını okşayarak. (Tazıları asla tekmelemedi, işaretçiyi tekmelediği gibi. Daha iyisini biliyordu.) "Eğer o adamlar gelirse, onlar için her şeyi canlandıracağız. Beni duyuyor musun?"

Dan, aniden oluşturduğu planı uygulama fırsatı bulmadan önce neredeyse on iki saat bekledi. Oturmaktan yorulduğunda ve iştahının açlığını hissetmeye başladığında, ormana gitti ve Bose'un kendisi için ağaca diktiği dört sincabı vurdu.
Bunları ateşte kızarttı ve dört ayaklı arkadaşıyla paylaştı.
Karanlık çökmeye başladığında saklandığı yere geri döndü ve yeni bir pozisyon almanın zamanının geldiğini düşünene kadar orada kaldı.
Bu, yolun kenarında ve zenci mahallesine giden patikaya açılan büyük kapıdan kısa bir mesafedeydi.
Dan, yanında tazı ile birlikte, bir kütüğün arkasında uzanarak neredeyse dört saat orada yattı. Kapıdan girip çıkan birkaç zenci gördü ve bazıları ondan on fit uzakta yürümesine rağmen, kimse onu görmedi ve iyi eğitilmiş tazı varlığını
en ufak bir sızlanmayla bile belli etmedi.

Sonunda, Dan'in büyük rahatlamasıyla, General'in evindeki ışıklar
söndü, sonra mahallede bir veya iki kapı sertçe çarpıldı ve
sonra her şey sessizleşti. Dan izlemekten yorulmuştu ve
uyuyakalmış olmalıydı, çünkü tazının alçak bir homurtusu onu uyandırana kadar başka hiçbir şey bilmiyordu. Bir anda tamamen uyandı ve
elini boynuna koyarak hayvanı sakinleştirdikten sonra,
onu neyin rahatsız ettiğini görmek için etrafına baktı. Yolun karşı tarafındaki tarlada ayak sesleri duydu ve
hemen iki figür belirdi ve çitin üzerinden tırmandı.
Kapıya geçtiler, kapıyı çok dikkatli bir şekilde açıp kapattılar ve
yoldan aşağı indiler.

"Onlar bizim adamlarımız, Bose," diye fısıldadı çok heyecanlı olan Dan.
"Omuzlarında çantalar var ve kuşlarımızı çalmak için smash oynayacaklarını düşünüyorlar; ama sen ve ben kaç tane alabileceklerini göreceğiz, değil mi?"

Bob ve Lester duymazdan çıkar çıkmaz Dan ayağa kalktı ve bir eliyle tazıyı sıkıca boynundan tutarak diğer eliyle kapıyı açtı ve sessizce yoldan aşağı, mahalleye doğru yürüdü. Planı, Bob ve arkadaşının bıldırcınların tutulduğu kulübeye zorla girmek için oraya geldiklerinden emin olmaktı
ve eğer amaçlarının bu olduğunu anlarsa, Bose'u onlara
saldırma numarası yapacaktı. Aslında bunu yapmayı planlamıyordu çünkü
köpeği çok iyi tanıyordu. Hayvan dişlerini
kullanmaya başladığında her zaman ciddi işler yapıyordu ve Dan genç hırsızlardan hiçbirinin öldürülmesini veya sakatlanmasını istemiyordu. Tazıyı
harekete geçirip dilini
verebilirse, sürünün geri kalanının iki dakika içinde
yerde olacağını biliyordu; ve hepsi genç köpekler olduğu için (Carlo her gece orada nöbet tutmak için ahıra kapatılıyordu), kendi başlarına bırakılırlarsa çocukları yakalamaları pek olası değildi. Kaçmalarına da izin vermeyeceklerdi. Onları
çevreleyecek ve sabaha kadar orada tutacaklardı ve Dan'in istediği de buydu. Her gece kulübeyi gözetleyecek parası yoktu ve Bob ile arkadaşına unutamayacakları bir ders vermenin iyi bir plan olacağını düşündü.

Serserilerin kulübeye zorla girmek için oraya geldikleri,
Dan'in donuk anlayışına bile hemen açıklığa kavuştu.
Kapıyı denemeye çalıştıklarını ve sonra binanın diğer tarafına gidip
pencereyi örten tahtaları kaldırmaya çalıştıklarını gördü.
Bob'un kullandığı kaldıraca tüm gücünü koyduğunda Dan bir şeyin çatladığını duydu ve hırsızların amaçlarını
başarmak üzere olduklarına inanarak, sürünün geri kalanına arandıklarını bildirmek için yüksek bir ıslık çaldı ve bağırdı:

"İşte buradalar! Yakalayın onları, dostlar! Yakalayın onları!"

Her an daha da sabırsızlanan Bose, itaat etmeye
hazırdı. Sürünün geri kalanının hemen karşılık verdiği yüksek sesli bir havlama sesiyle kendini arka ayakları üzerine kaldırdı ve kaçmak için öylesine öfkeyle mücadele etti ki Dan tüfeğini bırakıp onu iki eliyle tutmak zorunda kaldı. Ama hayvan iyice tahrik olduğunda onu tutmak zordu. Boynunun arkasındaki kalın, gevşek deri Dan'e pek iyi bir tutuş sağlamıyordu ve neredeyse farkına varmadan Bose elinden kurtuldu ve kulübeye doğru sıçradı. Aynı anda, yakınlarda duyulan yüksek sesli ulumalar, sürünün geri kalanının en yüksek hızlarında geldiğini duyurdu. Bob ve Lester daha önce hiç o anki kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı. Bıldırcınları korumak için benimsediği planın korkunç bir trajediyle sonuçlanacağından korkmaya başlayan Dan çok kötü bir şekilde korkmuştu. Birkaç saniye boyunca sanki tüm hareket gücünden mahrum kalmış gibi durdu ve sonra tüfeğini alıp
kaçtı. Sanki sürünün peşinde Bob ve Lester yerine kendisi varmış gibi koştu ve öfkeli seslerini
duyamayacağı kadar uzaklaşana kadar hızını hiç düşürmedi. Bir hırsız gibi eve gizlice girdi ve David'i veya annesini
uyandırmadan yatağa girdi. Ama uyuyamadı.
Orada, aşağıda, mahallede korkunç bir şey
olduğu ve ertesi sabah yerleşim yerinde büyük bir kargaşa çıkacağı korkusuyla rahatsız oldu. En kötüsünü öğrenene kadar
bir daha asla kendisi olamayacağını hissetti, bu yüzden gün doğmadan biraz önce
giyindi, sessizce kulübeden dışarı çıktı ve
önceki gece saklandığı büyük kapıya doğru adımlarını attı. Oraya vardığında, nesneleri oldukça uzakta
olduğunu ayırt edebilecek kadar aydınlıktı ve Bob ile Lester'ı kulübenin sırt direğine
tünemiş halde bulduğunda ne kadar rahatladığını hayal edebiliyoruz. İlk başta, gözlerinin onu
yanılttığını düşündü, ancak ikinci bir bakış ona bu konuda hiçbir
yanlışlık olmadığını söyledi. Oraya varmadan önce ikisinden birinin tazılar tarafından
yaralanıp yaralanmadığını bilmekten memnun olurdu, ancak bunu o anda
öğrenemedi. Korktuğu gibi
parçalanmamışlardı ve bu onun için büyük bir teselli oldu.

"Hiçbir zaman daha yakın bir tıraş olmadılar, bu sartin," diye düşündü Dan, arkasını dönüp eve doğru yürürken. "Acaba babam
onlara ne kadar akıllıca bir oyun oynadığımı bilseydi ne derdi! Keşke gidip ona söyleyebilseydim ama çok korkuyorum, delirmiş olmalı. Kalemini kaybetti - sanırım Dave onu çalmış olmalı, başka nasıl elde edebileceğini bilmiyorum - ve ona yüz elli dolar hakkında iyi bir haber vererek duygularını yatıştırana kadar bir daha yanına gitmek istemiyorum."

Bu geceki olaylar, yerleşim yerinde iki haftadan uzun süredir yaşanan son ilgiydi. İşler şimdi daha iyiye gidiyor gibiydi ve çocuk avcısı ile iki arkadaşı hiçbir muhalefetle karşılaşmadan planlarını uygulamak zorunda kaldılar. Bob ve Lester tamamen gözden uzak durdular; ama bunu yapmak için bu kadar dikkatli olmalarına gerek yoktu, çünkü General yaptıklarından dolayı
daha akıllı olan tek kişiydi ve bu konuda hiç kimseye tek kelime
etmedi. David'in tuzaklarını soymak için gece dışarı çıkacak kadar bile enerji toplayamadılar; ve belki de bunu denememeleri daha iyi oldu, çünkü karanlıkta Dan Evans'la karşılaşabilirlerdi. İkincisi artık evde çok az zaman geçiriyordu. Bazen iki gün iki gece boyunca ortalıkta yoktu ve David ile annesi
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Tuzakların kurulduğu alanın yakınında bir kamp kurmuştu ve orada tek başına yaşıyordu,
tüfeğini yakalayan sincaplar ve yabani hindilerle geçiniyordu.

Bir hafta boyunca her şey yolunda gitti ve bu süre zarfında David ve arkadaşları olabilecekleri kadar meşguldüler. Bıldırcınlar daha önce hiç
bilmedikleri kadar boldu. General'in tarlalarına yakalanmak için akın ediyor gibiydiler ve çok geçmeden, tutukluların kabulü için başka bir kulübe
düzenlemek gerekti. Bu arada General'in kerestesi ve
çivileri hızla tükendi. Çocukların şimdi yapmaları gereken en zor iş, tüm kuşları tutacak kadar kümes inşa etmekti. Silas Jones, Emma Deane'in her gün aşağı inmesinin beklendiğini söyledi ve Don, eğer plantasyondaki her erkek ve kadının kuşları
hazırlaması gerekiyorsa, New Orleans'tan döndüğünde kuşların onunla gönderilmesi gerektiğini söyledi. Sonunda geldi ve Don onu karşılamak için
karavandaydı. Kaptanı ve hem nakliye acentesi hem de ekspres acentesi ve posta şefi olan Silas Jones ile kısa bir görüşme yaptı ve görüşme bittiğinde midillisine atladı ve sanki hayatı yaptığı hıza bağlıymış gibi
evine doğru yola koyuldu. Tuzakların kurulduğu tarlaya vardığında,
kardeşi ve David'in başka bir vagon dolusu kuşla geldiğini gördü.

"Bu sabah kaç tane?" diye sordu Don.

"Şimdi toplamda elli beş düzineye yetecek kadar kuşumuz var," diye yanıtladı
Bert.

"Bizim tarafımız için yaşasın!" diye bağırdı Don. "Hepsini göndereceğiz. Bazıları yolda ölebilir, biliyorsunuz, ve o adamın ilan ettiği sayıya sahip olması lazım.
Yüzbaşı Morgan geri döndüğünde durup kuşları alacak. Onları Kahire'deki demir yoluyla gönderilecek ve bizim yapmamız gereken tek şey
oyunun zamanında iniş alanına vardığından emin olmak."

"Onları göndermenin ne kadara mal olacağını söyledi mi?" diye sordu David.

"Hayır. Tekrar aşağı indiğinde hesabını yazacak. Yüzlerce yük taşıyor, biliyorsun. Demiryolu ücretlerini de ödeyecek ve bunu kendi faturasına ekleyecek."

"Ama her iki fatura da on dolardan fazlaysa ne yapacağım?" diye sordu David, biraz endişeyle.

Don soruyu duymamış gibi görünüyordu, çünkü buna hiç dikkat etmiyordu. Gerçek şu ki, David'in on dolarından hiçbirini
kullanmaması için her şeyi ayarlamıştı. Silas Jones tüm faturaları ödeyecek ve bıldırcınların gideceği yer olan S----'deki acente tarafından kendisine iletildiğinde David'in parasından kendisi ödeyecekti.
Ancak Don bunu açıklamak için şu anda duramadı. Kardeşine ve David'e acele edip bıldırcınları kulübeye koymalarını söyledi; ve
bu iş bittiğinde ve dükkana geldiklerinde, onları kümeslerde çalışmaya
başladı. Daha yapılacak çok şey vardı, ama bunu yapmak için bolca zamanları vardı, bir günden fazla zamanları vardı. Sonraki Çarşamba gecesi
elli beş düzine bıldırcınlar, kutulanmış ve sevkiyata hazır olarak işaretlenmişti,
Kuzey'deki yeni evlerine doğru yolculuklarına başlamak için
karavanda bekliyorlardı ve Don cebinde,
Kaptan Morgan'ın Kahire'ye postalayacağı
reklamcıya hitaben yazılmış bir mektup taşıyordu.

Çocuklar o gece mülklerini korumak için
karavanda kamp kurdular. Kıyıya küçük bir çadır kurdular, önüne
çılgınca bir ateş
yaptılar ve yanlarına kalmak için
aşağı inen Fred ve Joe Packard eşliğinde saatleri çok keyifli bir şekilde geçirdiler.
Emma Deane ertesi öğleden sonra geldi ve yük gemiye
taşındığında ve tekrar dereye geri döndüğünde, David en derin memnuniyeti ifade eden
uzun bir nefes aldı. Görevi
tamamlanmıştı ve birkaç gün sonra emeğinin karşılığını almayı umuyordu.

Çocuklar artık dinlenmek istiyorlardı. Uzun ve sadakatle çalışmışlardı ve hepsi kendi zamanlarının olduğunu bildikleri için rahatladılar. Don
ve Bert ayı tuzaklarına her gün ziyaretlerde bulunuyor, yabani hindi avlıyor
ve sırtlarda geyik sürüyorlardı, David ise evde kalıp orada kendini işe yarar hale getiriyordu, ta ki birinden haber alma zamanının geldiğini düşünene kadar ve sonra babasının her zamanki gibi postanede takılmaya başladı. Sonunda, kendisine gönderilen ilk mektubun gelmesiyle kaygısı hafifledi. Hevesli elleriyle mektubu açtı ve bıldırcınların düzgün bir şekilde alındığını ve paranın, yani yüz doksan iki dolar elli sentin, bunları alan acenteye ödendiğini okudu. David buna
inanamıyordu. Adam ona beş düzine kuş için ödeme yapmıştı; beklediğinden kırk iki dolar daha fazla alacaktı; ve hiçbir nakliye ücreti kesilmemişti. David bunu anlayamadı ve bir açıklama isteyebileceği kimse yoktu, çünkü Don ve Bert o sabah Coldwater'a gitmişlerdi ve bir hafta boyunca geri dönmeyeceklerdi. O gece annesiyle bu konu hakkında uzun uzun konuştu ve yatağa girdiğinde gözlerini hiç
kapatmadı. Sonraki her gün onu iskelede parasını beklerken buldu ve iş hakkında o kadar az şey biliyordu ki parayı kimin vereceğini hayal bile edemiyordu.

Sonunda Emma Deane tekrar aşağı indi. David diğerleriyle birlikte durdu ve yükünü indirirken onu izledi ve onu tekrar dereye girerken gördükten sonra eve doğru yola çıkmak üzereydi ki Silas Jones gelip omzuna dokundu.

"Gitme," dedi. "Seni görmek istiyorum." David, Silas'ın ondan ne istediğini söylemeye hazır olana kadar bir saat bekledi. O zamana kadar, yandaşların çoğu dağılmıştı; ve son
müşteri de işini bitirdiğinde, Silas masasının arkasına geçti ve
kasasını açtı. "İşte orada," dedi, masaya bir deste dolar koyup
sonra David'in görüş alanına doğru tutarak. "Nasıl görünüyor?"

David'in gözleri kocaman açıldı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir para paketi görmemişti. Dan'in görünürde olup olmadığını görmek için
dükkanın etrafına aceleyle baktı ve olmadığını
gördüğünde çok rahatladı. Yanlarında üç veya dört adam duruyordu ve David'in şaşkınlığından
keyif alıyor gibi görünüyorlardı.

"Benim mi, Bay Jones?" diye sormayı başardı.

"Bir kısmı benim, bir kısmı da benim. Burada yüz doksan iki buçuk dolar var ve yirmi sekizi bana ait. Nakliye faturaları, biliyorsunuz. Kuşları koyduğunuz kümesler kurşun kadar
ağırdı. İçine daha az kereste koymuş olsaydınız
masraflarınız bu kadar
ağır olmazdı."

"Don, onları güçlü tutmanın en iyisi olduğunu düşündü, böylece elleçleme sırasında kırılmayacaklardı," dedi David.

"Bu iyiydi. Şimdi bakayım," diye ekledi Silas, defterlerine bakarak; "düzine başına üç elliden elli beş düzine canlı bıldırcın - bir doksan iki, elli; yirmi sekizi çıkardığında bir altmış dört, elli kalır.
Sadece buraya gel ve bu makbuzu imzala."

David, bir rüyadaki gibi itaat etti. Makbuza adını yazdı
ve ne yaptığını bilmeden, Silas'ın ona uzattığı para paketini cebine
attı ve dükkandan çıktı.

"İşte Amerika Birleşik Devletleri'nin en gururlu çocuğu gidiyor," dedi bakkal.

Evet, David gururluydu ama aynı zamanda minnettardı. İyi talihi için Don ve Bert'e borçluydu ve eve döndüklerinde onlara teşekkür etmekten başka bir şey yapamadığı için üzgündü. Doğrudan kulübeye gitti ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle annesini orada buldu. Annesi evde yalnızdı, ancak David geçmiş deneyimlerinden yararlanarak, ona tek kelime etmeden önce
ortalığı iyice inceledi. Dan'in etrafta olmadığından emin olduktan sonra,
dolar paketini çıkarıp annesinin kucağına koydu.

O gün kulübede sevinç vardı. David daha önce
ne kadar şans zor olursa olsun denemeye devam etmenin değerli olduğunu fark etmemişse, şimdi fark etti. Onu başarısının tadını çıkarırken bırakacağız ve bu serinin son cildi olan THE MAIL CARRIER'da, onu çok uzak olmayan bir gelecekte tekrar okuyucunun dikkatine sunacağımıza söz veriyoruz.

SON.

Harry Castlemon'ın yazdığı The Boy Trapper adlı Project Gutenberg E-Kitabının

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY TRAPPER ***

***** This file should be named 18076.txt or 18076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/7/18076/

Produced by Alan Johns and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

