*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autumn (Sonbahar)
Yazar: Robert Nathan
Yayın Tarihi: March 30, 2006  [eBook #18079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Autumn, by Robert Nathan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Autumn


Author: Robert Nathan



Release Date: March 30, 2006  [eBook #18079]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTUMN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



SONBAHAR

ile

Robert Nathan







New York
Robert M. McBride & Company
Telif Hakkı, 1921
Robert M. McBride & Company tarafından




D.M. N.'ye ve bizim için

Arkadaş Herbert Feis




İçerik

Bölüm

    Ben Bayan Grumble
   II Okul Dışarı Çıkar
  III Barlys
   IV Bay Jeminy kutulardan bir ev inşa ediyor
    V Yağmur
   VI Hasat
  VII Bayan Grumble fuara gidiyor
 VIII yılın dönüşü
   Okul müdürü Hillsboro'dan ayrıldı,
      Orada görünüşte sonunda
    X Ama sonuçta arandı
   Xi ve iyi ellerde bulunur
  Xii Bayan Wicket




BEN

BAYAN. HOMURDANMA

Pazar günü Hillsboro kilise çanları olgunlaşmanın karşısında çaldı
Mezar ve kutsal bir sesle tarlalar ve tekrar akşam vuruldu
Hafifçe, sessiz üzüntü ile, çocukların izlediği kapılarda
İlk yıldız, isteklerini yerine getirmek için.  Gece geldi ve
Kurbağalar, ay Barly Hill'in üzerinde yükseldi.  Sabahın erken saatlerinde çim,
Hala çiy ile ıslak, çıplak ayak parmaklarının ayak parmaklarını yolunda soğutdu
Okul Nerede, saat dörtte kadar, Bay Jeminy'nin sakin sesi
Arıların uğultusundan tartışmalı ve
Demirci köyde dövme.

Saat dörtte, iç çekerek Bay Jeminy, kitaplarını bir araya getirdi.
İç çekti çünkü yaşlı olduğu ve günün işi yapıldığı için.  O
koltuğundan çıktı ve sopasını alarak
tezgahlar ve yavaş yavaş yolda gitti.

Sıcak bir bahar günüydü; Hava uykulu ve koku ile doluydu
çiçek.  Bay Jeminy'nin daha önce duyduğu ormanda bir pamukçuk şarkı söyledi
ona çocukların ışık sesleri.  Diye düşündü: "Ne kadar mutlular."
Ve kendisi gibi ürkek ve kendi hayallerine gülümsedi ve
tür.

Ancak yavaş yavaş, öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında üzüldü.
Ona, gün boyunca garip ve aksine dünya gibi görünüyordu,
tekrar gençken olduğu gibi.

Ahşap köprüyü bar üzerinde geçtiğinde, minnows,
Korkmuş, Shoals'ta kaçtı.  Bay Jeminy
Köy, burada katılacak bir ayak işledi.  Ayak izleri ölürken
Uzakta, minnows hiçbir şey olmamış gibi tekrar yüzdü.
Bir, diğerlerinden daha büyük, içine düşen bir parça ekmek buldu
su.  "Bu benim ekmeğim," dedi ve öfkeyle ona baktı
Onu ısırmaya çalışan arkadaşlar.  "Bu ekmeği hak ediyorum," diye ekledi.

Yaşlı Bay Frye, genel mağazayı Hillsboro'da tuttu ve gönderiyi yönetti
ofis.  Dürüst bir adam olduğunu görmek kolaydı; Dükkanını tuttu
düzenli ve herkese ekşi.  Kare gözlükleriyle gördü
Komşuları meyve, sebze, çubuk pimleri ve parçalar şeklinde
Calico.  Bay Jeminy'den şöyle derdi: "Tatlı elmalar, ama küçük,
çok küçük; küçük ve tatlı. "

"Evet," dedi çiftçi Barly, "ama sadece bana küçük elma istiyor?"

Bay Frye başını salladı.  "Ah, hepsi bu," diye kabul etti.

O anda Bay Jeminy mağazaya girdi.  "Satın almak istiyorum
Bir kurşun kalem, "dedi." Aklımda bulunan kalem "açıkladı,"
Yumuşak ve kolayca yazar, ancak silgi yoktur. "

"İşte buradasın," dedi Depoeker; "Bu beş sent."

"Dörtlü öderdim," dedi Bay Jemin, ekstra kuruş arıyor.

"Şey, belki de yaptın," dedi Bay Frye, "ama fiyatlar şimdi çok yüksek."
Ve satışı kaydettirmek için uzaklaştı.

Okul yönetim kurulu üyesi olan Farmer Barly, boğazını temizledi,
ve burnunda patladı.  "Hem," diye belirtti.  "İyi günler."

"İyi gün," dedi Bay Jeminy kibarca ve mağazadan çıktı
onun kalemi.  Kendilerine bırakılan Bay Frye ve Bay Barly
onu tartış.  "Jeminy yaşlanıyor," dedi Bay Frye,
başı.

Bay Barly, aptal olmasına rağmen, doğrudan olmayı severdi.  "Büyüdüm
Artı ve eksi, "dedi" ve henüz alabilecek adamla tanışmadım
Benim için daha iyi.  Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Frye? "

Bay Frye yukarı, aşağı ve etrafına baktı; Sonra onu cilalamaya başladı
Gözlükler.  Ama sadece, "Bunda biraz iyi var. "

"Gerçekten var," dedi Bay Barly, bir gözü kapattı ve başını salladı
Birkaç kez kafa karıştırın.  "Gerçekten var. Ama o günler bitti,
Bay Frye.  Ben çocukken Tanrı'nın bana koyma korkusu vardı.  BT
bana bir huş çubuğu ile konuldu.  Ama günümüzde Bay Frye, çocuklar
Toplamlarını ihmal edin ve ısırgan olarak vahşileşin.  Ne bilmiyorum
Bugünlerde öğreniyorlar. "

Ve sanki "Ne yazık" demek gibi burnunu tekrar havaya uçurdu.

"Ah," dedi Bay Frye, akıllıca, "_that_ 'da iyi bir şey yok."

Bay Jeminy kendi hatalarını biliyordu ve ondan ne beklendiğini biliyordu:
yeterince şiddetli değil.  O akşam eve yürürken kendi kendine dedi:
"Daha şiddetli olmalıyım; öğrencilerim neredeyse benim
burun.  Kara tahtada toplamlar yazarken,
gözümün köşesi. . . .  Yine de, ayarlanmış bir kulak yakında düzeltildi.  Ve bu
eklemeyi ve çıkarmayı öğrendiklerinde birbirlerini yapacakları doğru
daha fazla zarar. "

Okul müdürü, tepede bir kulübede yaşıyordu.
köy.  Evi tutan Bayan Grumble dışında yalnız yaşadı.
ve işlerini yönetti.  Basit ve kolay olmalarına rağmen
Yönetin, sonsuz şikayet fırsatlarını sağladılar.  O idi
Hiçbir şey ona uygun olmadığı kadar mutlu.  Sonra süpürgesini taşıdı
Bay Jeminy'nin çalışmasına girdi ve kasvetli bir hava ile etrafına baktı.  "HAYIR,
Gerçekten, bu şekilde gitmek imkansız, "derdi ve süpürür
Bay Jeminy, kitapları ve gazeteleri, kapılardan.

Orada, Boethius şirketinde sık sık dünyayı düşündü ve
yukarıdan köyün kademeli yaşamını izledi.  Duydu
yamaçta ara sıra inek tonk, bir arabanın gıcırtısı
Yol, rüzgarla üflenen seslerin hafif sesi.  Eşiğinden
Öğleden sonra akşamın solmasını gördü ve gece aşağı baktı
Yıldızlar arasında tepeler.  Vadide ışıkların çıktığını gördü, bir
Sis yoluyla, akşamın taze, tatlı havasını kokladı; Ve
Her gece yedi, uzak ve üzgün, tepeler arasında yuvarlanıyor,
Milford'dan ayrılan gece yükünün hayaletini duydu
Kavşak.

"İşte," dedi kendi kendine, "bu tepeler çemberi içinde
İnanç, erdem, tutku ve iyi bir anlam buldu.  Bu vadide genç
cesaretsiz veya bilgeliksiz yaş.  Yine de yaş, bilge olmasına rağmen
üzüntü dolu. "

Bu damarda musallat olurken, pastırma kokusu
Mutfak, burnunu ısıttı.  Bu yüzden Bayan Grumble'ı gördüğüne şaşırmadı
Kısa süre sonra kapıda görünür.  "Akşam yemeğiniz hazır"
söz konusu; "Bir kerede gelmezsen soğur."

Akşam yemeği için, Bay Jeminy'nin bir kase çorbası, bir bardak süt, pastırma,
patates ve bir somun ekmek.  Bayan Grumble oturduğunda büküldü
başı ve dedi ki: "Bu tezahür için Tanrı'ya teşekkür edelim
onun ödül. "

Yemek sırasında Bayan Grumble sessizdi.  Ama Bay Jeminy bunu görebiliyordu
Söylemek için önemli bir şey vardı.  Sonunda, "
Köye giden yolum, Bayan Barly ile tanıştım.  'Satın alman gerekeceksin
Bundan sonra kendi sütünüz, Bayan Grumble. '  Az önce ayağa kalktım ve baktım
o."

Bay Jemin başını salladı.  "Şaşırmadım," dedi.  Ve,
Gerçekten de onu şaşırtmadı.  Şimdi savaş bitti,
Komşular artık sebze hediyeleriyle kulübesine gelmiyor,
meyve ve süt.  Bayan Grumble ona düşünceli bir şekilde baktı ve
Plakaları mutfak lavabosunda yıkadı, iç çekti
onun ruhu.  Bay Jeminy'yi sevmesine rağmen, kimin iyi olduğunu ilan etti
Adam, yine de, şirketinde yeteneklerinin olduğunu hissetti
heba olmuş.  "Bay Jemin ile konuşmak imkansız," dedi Bayan Beal,
Elbise yapımcısı, "Çünkü çok konuşuyor."

Doğruydu; Bay Jeminy çok konuşmayı severdi.  Ama onun
genellikle St. Francis gibi insanlarla ilgili olan konuşma veya
Plotinus, Bayan Grumble'a çok canlı görünmüyordu.  "Konuşuyor
Ölülerden başka bir şey, "dedi Bayan Beal'a;" Çoğunlukla dinsiz. "

"Hayır," dedi Bayan Beal. "Ne kadar ağırlaştırıcı."

Şimdi, temizlikçisinin iç çekişlerini tutan Bay Jeminy devam etti:
"Ama sonuçta, çiftçi barla yer değiştirmem. Çünkü.
Zenginlikler bir sorun kaynağıdır, Bayan Grumble; Kalabalık sevgiler
kalp.  Bir adam sadece çok az isteyen kıskanılmalıdır. "

"Her zaman aynı," dedi Bayan Grumble; "Zenginlerin
zevkler ve fakir insanlar üzüntüleri. "

"Bu," dedi Bay Jemin, "cehaletin hatası. Epictetus için
bir köleydi ve Saint Peter bir balıkçıydı.  Fakirdiler; Ama onlar
kendilerini talihsiz olarak görmediler.  İkisinden de çok daha fazla
Saint Peter veya Epictetus, muhtemelen Lydia kralı Croesus'du, muhtemelen
Bay Gary kadar zengin değil.  Ama servetini nasıl kullanacağını biliyordu.  Öyleyse
O'ndan alındığında daha hayal kırıklığına uğradı
Cyrus, Farsça.  Hayır, Bayan Grumble, kaybedebileceğin şey harika değil
Herhangi birine iyi.

"İstersen," diye ekledi, "Yemekleri kurutacağım ve
köyde akşam. "

Lavabonun üstünde dururken, bulaşıkları nemli bir bezle ovalarken,
Düşünce: "Öldüğümde, bana söylemesini sevmeliyim: kendi çabalarıyla,
Zavallı bir adam olarak kaldı. "Ve durdu,
el, bu zengin demir-ustayı düşünerek,
Oku: İşte hizmetine nasıl katılacağını bilen bir adam yatıyor Daha iyi adamlar
kendisinden.

Yemekler kurutulduğunda, Bay Jeminy emekine emekli oldu.  Bu küçük
Oda, pencerelerden yukarıdaki gökyüzünü barly görmek mümkün oldu
Cornfower olarak mavi olan tepe, bir masa, eski bir deri sandalye ve
tarih ve seyahat hacimleri arasında birkaç kitap rafı,
Kral James'in İncil, Arrian'ın Epictetus'u, Sabatier'in Saint'in Hayatı
Francis, Antoninus'un meditasyonları, kağıt ve bir jervas
Don Quixote'un çevirisi.  Burada Bay Jeminy evdeydi; içinde
Akşam borusunu içti ve Cervantes sayfalarından okudu,
Mizah, nazik ve sade, zihnini sık sık sık sık rahatlattı
öğrencilerinin ihmali.

Konuştuğum akşam, Bay Jeminy Ashes'i devirdi
borusundan ve masasından bir demet kağıt almaya başladı
Öğrencilerinin egzersizlerini düzeltin.  Hala bu görevle meşguldü
Bay Tomkins aramaya geldi.

"Güzel bir akşam," dedi kapıdan Bay Tomkins.

"Gel, William," diye bağırdı Bay Jeminy, "Gel. Güzel bir akşam,
Aslında.  Bu çok güzel, söylemeliyim. "

Bay Tomkins, Bay Jemin'den daha yaşlıydı.  Bir zamanlar büyük çerçevesi kurutuldu
ve bükülmüş; Yüzü bin kırışıklık ve dudakları ile kaplanmıştı
burun ve çene neredeyse bir araya gelene kadar burun altına sıkıca çizildi.  Ancak
Gözleri parlak ve aktifti.  Şimdi Bay Jeminy'nin çalışmasında oturdu, onun
Büyük, düğmeli eller, kahverengi ve sonbaharda yaprak olarak solmuş, kavrama
şapkası.

"Bir yıl daha, Jeminy," dedi, yaşla birlikte bir ses tiziyle, "
yıl.  Yaşlı adam Crabbe'nin çatısını tekrar shingle yapma zamanı.  Henüz bence. "
Ve burnunun yanında yalın bir parmağı dinlendirerek, gülmeye ses verdi
Kırık çanlar gibi.

Yaşlılıkında Bay Tomkins hala çevikti; Bir çatıda süründü,
Çürük zona yırtık ve yenilerini yerlerine koydu.  İle
Bir merdivenin tepesine tırmandığını görün, Bay Jeminy'yi endişeyle doldurdu.

"Öleceksin," dedi, "elinde bir çekiçle."

"O zaman," dedi Bay Tomkins, "Yaşadığım gibi öleceğim."

"Bu yeterince garip," dedi Bay Jeminy, "düşünmeye geldiğinizde
BT.  Çünkü erkekler bu dünyada aç ve ağlıyor.  Ama ölüyorlar
Sessizlik içinde ve hiçbir şeye dokunmadan kaydır. "

Bay Tomkins boğazını temizledi ve parmaklarının etrafında koşmasını izledi
şapka ağzı.  Bay Jeminy'ye bazı haberler söylemek istedi; Ama meydana geldi
Bir söylentiden başka bir şey olmadığını.  Sonunda şöyle dedi: "Yeni bir
Okul-Ma'am Kuzey Adams'a. "Bakmak için başını yan yana eğdi
okul müdürü.  "Senden daha fazlasını biliyor, Jeminy," dedi.

Bay Jeminy eğildi ve hala elleri kucağına katlandı. O
otuz yıl önce Hillsboro'ya nasıl geldiğini hatırladı, genç
Planlar ve fantezilerle dolu adam.  Yakında ne olduğunu öğrenecekti
Büyük büyükbaba pulluk için yeterince iyi, iyi olduğu düşünülüyordu
Torunu için de yeterli.  Bay Jeminy, Hillsboro'da kaldı.
İlk önce umuttan, daha sonra alışkanlıktan.  Sonunda ona sanki
Hillsboro onun eviydi.  "Başka nereye gitmeliyim?" sormuştu
kendisi.  "İşte dünyada sahip olduğum tek şey. İşte tek arkadaşlarım.
Sonuçta, "dedi kendi kendine bir kereden fazla," Ben boşa gitmiyorum
Burada, tam olarak. "Ve bu yansıma ile kendini rahatlatmaya çalıştı.

Vahşi doğada yeni bir okul inşa etmeye başlamıştı.  "Yapacağım
Öğrencilerime artı ve eksi bir şeyler öğretin, "diye açıkladı.
O günlerde şarkı söylerken küçük bir ayet hatırladı:

  Yasalar, kılavuzlar,
  Ve metinler bizi eğer
  Plus ile hile yapmak
  Ve eksi ile soyun.

Ama hepsi parmaklarından kum gibi kaymıştı.  Şimdi o
Aklında ne olduğunu söyleyebileceği bir çocuk bulmayı umuyordu.

Daha parlak erkekler ilçe okullarına sürüklenmişti,
Küçük okul binasını donuk ve gençlere bırakır.  Bazıları
Sınıflardan erken çıkarıldı ve çiftliklere başka bir domuz gibi eklendi.
Kızlar, yeterince yaşlı olduklarında, yardım etmek için evde tutuldular
anneler; Bir süre sonra onlar da evlendi; O zaman eğitimleri
üzerinde.  Kışın pencereleri çivilediler; Yaz aylarında
Erkeklerle çalıştı, kuruşlarını istedi ve ilk başta Tanrı'ya dua etti,
Ama sadece sonunda, komşularından daha iyisini yapmak diledi.

Bay Jeminy'nin okuma, yazma ve aritmetik öğrettiği herkesin
Biri çocukluktan daha iyi ya da daha mutluydu.

"Biri değil," dedi Bay Jemin, "zihin ya da kalbi alçakgönüllü.
Kişi yoksulluktan mutlu olmayı veya iyi bir servette nazik olmayı öğrendi. "

"Günümüzde yoksulluk yok," dedi Bay Tomkins.  Gerçekten görünüyordu
Sanki her biri iyi kapalı gibi, çünkü savaş bitmişti.

"Her zamankinden daha fazla yoksulluk var," dedi Bay Jeminy.

"HM," dedi Bay Tomkins.

"Geçen sonbahar," dedi Bay Jemin, "Sara Barly ve Bayan Grumble her birine yardım etti
Diğer sebzeler koydu.  Ve Anna Barly kulübeme geldi, tutarak
Önlük, elma dolu. "

"Eşim de," dedi Bay Tomkins, "çok fazla sebze koydu."

"Ama bugün," dedi Bay Jemin, "Bayan Barly ve Bayan Grumble Pass her biri
Konuşmadan diğer.  Ve artık savaşta olmadığımız için, biraz
Geçen baharda Bayan Wicket'in Ezra Adams'a ait arazinin
Mısır sıralarını dikti, ağız dolusu saman yetiştirmeye bırakıldı, satmaya kaldı
Bay Frye'ye. "

"Ah," dedi Bay Tomkins akıllıca, "işte bu. Şimdi Bayan Wicket, şimdi.
Yine de, "diye ekledi," o samanda çok fazla ısırganlık olacak. "

"Zenginler," diye devam etti Bay Jemin, "fakir ve fakirlerle kavga,
Cevapla, hem zengin hem de fakir.  Ve zengin veya fakir, her
İnsan masada bir çocuk gibi daha fazlasına ulaşır.  Bu yüzden William,
Günümüzde yoksulluk var; Kalbin, zihnin ve
ruh.

"Ve yine de," diye ekledi bir dakika sonra, "
bol ışık; Evet, yeterince bilgeiz, sevgimiz var
kalpler. . .  Belki William, cennet yaşlı adamlar gibi bulunacak
Yolumuzu kaybeden sen ve ben öldünüz. "

"Yolumuzu mı kaybettiniz?" Bay Tomkins, "Yolumuzu kaybetti? Sen nesin
Konuşuyor, Jemin? "

Ama daha önce çok parlak yanan ateş neredeyse dışarıdaydı.  "Gençlik,"
dedi Bay Jeminy ne yazık ki. . .  Ve oldukça hareketsiz oturdu, düz baktı
onun önünde.

"Şey," dedi Bay Tomkins, "Evde adım atacağım."  Şapkasını çırpmak
Biraz belirsiz bir şekilde kafasına, gitmeye yükseldi.  Bay Jeminy
ona kapıya eşlik etti.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," dedi Bay Tomkins.  Ve yol boyunca gitti
Karısına yatağa girerken şanslı bir kadın olduğunu söyle.  Ama Bay
Jeminy, David gibi tepelere bakarak kapıda durdu
Hebron üzerinde. Altında köyün son geç fenerleri yandı
vadi.  Ağaç kurbağalarından tiz Kreef Kreedn Kreedn'i duydu,
Kriketlerin Cheep'i, bir köpeğin yalnız havlaması, hayalet ve uzak
uzak; Gece havasını, soğuk ve tatlı hanımeli nefes aldı.
Yaş yataktaydı; Sadece gençler gölgelere hareket etti ve fısıldadı;
genç, belirsiz ve ölümsüz; Sevgi ve umut, sevgi ve üzüntü.  Ondan
Meadows ağustosböceği korosuna yükseldi: Katy yaptı, Katy yapmadı, Katy
yaptı. . . .

Bay Jeminy döndü ve içeride gitti.




II

Okul Dışarı Çıkar

Ertesi gün tatil olarak, Bay Jeminy yatakta yatıyor, izliyor,
Penceresi, bir meşe ağacının dalları, her şeyden önce yaprak.
Sonunda ortaya çıktığında, sabah zaten parlak ve sıcaktı; .
Odalar süpürüldü; Hepsi düzenliydi.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Grumble'ı okul binasına takip ederek taşıdı
Bir kova, sabun, ovma fırçası ve bir süpürge.  Bay Jeminy'den sonra
Kovayı okul pompasında suyla doldurdu, Bayan Grumble aşağı indi
dizleri ve zemini ovalamaya başladı.  Okul müdürü devam etti
süpürge ile.  "Tüm köşeleri süpür," dedi.  "İçin" o
"Köşelerde her şeyi bulur."  Konuşurken,
Fırça, çilli ellerinin altında, bir sabunlu su dalgasını ileri itti,
Deniz gibi köpük ile kenarlı.

Bay Jeminy bir tür ciddi sevinçle yukarı ve aşağı doğru süpürüldü; Hatta aldı
Onunla topladığı küçük kahverengi kir dağında gurur
Süpürge ve pişmanlıkla eşikten atladığını izledi.  Olurdu
onu korumayı sevdim. . . .  O zaman "En azından,,
Tüm bu kiri masaların altından aldım. "

Gerçek şu ki, Bay Jeminy çok iyi bir öğretmen değildi.  Yine de
Genç bir adam, Latince ve Yunanca, Stoacıların işini okumuştu,
Gnostikler ve kilisenin babaları ve hakkında görüşleri olmasına rağmen
her şey, öğrencilerine ne istediklerini öğretemedi
Öğrenin ve onlar da ne istediğini anlayamadılar
bilmek için.  Ama bu tamamen onun hatası değildi, çünkü okula geldiler
"Bin mil ne kadar uzakta?"

"Gençlik ve yaş arasındaki mesafe," dedi Bay Jemin.  O zaman
Çocuklar gülmeye başlardı.

"Bin mil," başlayacaktı. . . .

Açıkladığı zaman, başka bir şeyle ilgileniyorlardı.

Bu yaz sabahı, tozlu bir güneş ışığı düşüşü küçük
Dans eden altın motes ile okul.  Bay Jemin'e benziyordu
Birlikte fısıldayan sayısız çocuğun seslerini duydum; Ve o
Ona bir ses, diğerlerinden daha tatlı gibi görünüyordu, onun içinde konuştu
kendi kalp.  "Jemin," dedi, "Jemin, ne öğrettin?
çocuklar?"

Bay Jeminy cevapladı: "Onlara eserlerini okumayı öğrettim
Adamları kutladı ve artı ve eksi ile birbirlerini aldatmak. "

"Ah," dedi başka bir ses, bir kuru kıkırdayarak tuz sarsıldı
SaltCellar, "Eh, bu iyi."

"Kim konuşuyor?" diye bağırdı Bay Jemin.

"Ne," diye bağırdı sesi, "Beni tanımıyor musun, eski dostum? Ben artı
ve eksi; Ben ağırlık ve önlemlerim. . . . "

"Lord Ha 'Mercy," diye bağırdı Bayan Grumble yerden, "
kızgın?  Ne yapıyorsun, orada duruyor, ağzın açık mı? "

"Eh!" dedi Bay Jeminy, aptalca.  "Hayal ediyordum."

Kırmızı bir sincap yol boyunca hızlandı ve bir an durdu
Kapı, kuyruğu sırtının üstünde kemerli, parlak, siyah gözleri bakıyor
Bayan Grumble'a kıskanmadan, sabun sudlarının kovasının üzerine eğilirken.
Sonra, kuyruğunun bir flörtüyle, diğerlerinden saklanmak için acele etti
Sonbaharın rüzgarları tarafından saçılmış fındık, tohum ve meşe palamudu sincapları
tarafsız bir şekilde.

Öğleden sonra Bay Jeminy bahçesine girdi ve ölçmeye başladı
Sebze sıraları kapalı.  "İki sıra fasulye," dedi, "ve ikisi
turp; Her yerde büyürler.  Bana soğan setleri vermek için crabbe alacağım
lahana ve domates bitkileri.  İki sıra bezelye ve bir marul; BEN
Marulum için ince toprağa sahip olmalı ve
Peas derinden. Bir sıra pancar. . . . "

"Nerede," dedi yanında duran Bayan Grumble, çapa tutarak "
Squash dikecek misin? "

"... Ve havuç," diye devam etti Bay Jeminy aceleyle. . . .

"Kesinlikle birkaç tepeye sahip olmalıyız," dedi Bayan Grumble
sıkıca.

"Ah," dedi Bay Jemin, "Squash ..."

Bunu bilerek dışarıda bırakmıştı, çünkü onu sevmedi.  "Görüyorsun"
Sonunda, ona sanatsız bir şekilde bakarak, "Artık yer yok."

"Git," dedi Bayan Grumble.

Emekli olduğu bir ağacın altındaki koltuğundan, Bay Jeminy izledi
Bayan Grumble, sıraları işaretleyin, düz, sığ olukları, bırakın
tohumlar ve onları tekrar Dünya ile örtün.  İzlerken yarısı
Kızgınlık, "Böylece, diğer zamanlarda Ceres dünyayı ekti
Tohum ile ve Bayan Grumble gibi bahçemi kabakla dikti.  BEN
Ondan burada kavun ekmesini isteyecekti. "Tam o sırada Bayan
Grumble sebze bahçesinin kenarına geldi.

"Tohum patatesleri üç doların üzerinde bir kile," dedi: "
onları koyarken değer. "

"O zaman içeri girmeyelim," dedi Bay Jeminy derhal, "çünkü onlar
Ot için zor ve büyüdüklerinde kavga etmeye başlamalısınız
Böceklerle, tek başına uğruna, neredeyse sanırım, hiç büyüyorlar. "

"Böcekler düşüyor," dedi Bayan Grumble, "iyi bir titreme ile."

"Fie," dedi Bay Jeminy, "ne kadar sloven. Onları öldürmek daha iyi
kireç.  Ama onları cezbetmek en iyisidir; O zaman gerek yok
onları öldürmek için. "

Ve Bayan Grumble cevap vermediği için şunları ekledi:

"Bu henüz Tanrı'nın öğrenmediği bir şey."

"Lütfen," dedi Bayan Grumble, "Tanrı'dan daha fazla saygıyla konuş."

Akşam yemeğinden sonra Bay Jeminy çalışmasında Saint'in hikayesini okurken oturdu
Francis, Assisi'nin zavallı kardeşi.  Bir gün, azizden kısa bir süre sonra
Arkasında kasabanın eşcinsel işlerini, yoksulluğu kucaklamak, İsa'nın
aşkına ve hala yakın yakınlarda yeşil dalların bir kulübesinde yaşarken
Saint Damian'ın küçük şapeli, babasını Upbraid'e getirdi
Oğlunun inatçı çılgınlığı olarak düşündüğü şey için.  Bir kerede aziz
Hızlı bir zekâya sahip olan Francis, bir araya gelmeye başladı.
Birini diğerinin üstüne koymaya çalıştığı eski taş sayısı.
Ama onları koyduğu kadar hızlı, kırık ve düzensiz taşlar düştü
Tekrar.  "Aha," diye bağırdı yaşlı Bernadone, oğluna geldiğinde, "
Zamanınızı nasıl boşa harcıyorsun.  Ne yapıyorsun?  Senden bıktım. "

"Dünyayı tekrar inşa ediyorum," dedi Francis hafifçe; "Hepsi
Daha zor çünkü yapı malzemesi için hiçbir şey bulamıyorum ama
Bu eski taşlar. "

Bay Jeminy, öğrencilerine final sınavını aşağıdaki bir çayırda verdi
okul binası.  Orada, karahürkuşlar arasında oturmuş,
Kriketler olarak tiz, sorularını cevapladılar ve izlediler.
Bulutlar, büyük yastıklar gibi, batıdan doğuya rüzgarda yelken açıyor.  Altında
Parlak gökyüzü, sıcak, tatlı tarlalar arasında, Bay Jeminy artık görünmüyordu
Bir robin'den önemli ve çok daha akıllıca değil.  Çocuklar olsaydı
daha yaşlı, onu memnun etmek için daha fazlasını denerlerdi, ama çünkü
gençlerdi, güldüler, birbirlerini alay ettiler, bıçakların üzerine patladılar
çim ve karahindiba zincirleri yaptı.  Bay Jeminy beşinci inceledi
Okuyucu.  "Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlandı," dedi.

"Batıda Pasifik Okyanusu tarafından,"
Okyanus kulaktan dolmadan daha fazla değildi.

"San Francisco nerede?"

"San Francisco Kaliforniya'da."

"Seattle nerede?"

Ama kimse bilmiyordu.  Sonra Bay Jeminy kendi kendine düşündü, "Ben pek bir şey değilim
Bundan daha akıllıca.  Çünkü Seattle'ın küçük bir siyah dönem olduğunu düşünüyorum
bir harita.  Ama onlar için Çin veya Kudüs gibi bir isim; öyle
Burada ya da orada, hikayelerde birbirlerine anlatıyorlar.  Ve inanıyorum
Seattle ilginç insanlarla dolu. "

"O zaman," dedi, "Vermont'u bağladığını duymama izin ver."

Bu herkesin bildiği bir şeydi.

Birinci ve ikinci okuyucuyu meblağları boyunca aldı.  "İki Elma
Ve iki elma yapar. . . "

"Dört Elma."

"Ve sekiz elmanın üç elması ayrılıyor.. "

"Beş Elma."

Yazım zamanı geldiğinde, çocuklar ayağa iniyor, yuvarlandı
Çimlerde birbirlerinin üzerinde, yüksek sesle bağırırlar.  Sonunda sadece ikisi
kuşkonmaz, fil, sabitlik ve
felsefi.  Sonra Bay Jeminy çocukları onun hakkında topladı.

"Yıl bitti," dedi. "Ve tekrar oynamakta özgürsün. Ama yap
Yaz boyunca çok zorlukla öğrendiklerini unutma
kış aylarında.  Size okula dönmeyecek kimler söyleyeyim: ben
size okumayı, yazmayı, eklemeyi ve çıkarmayı öğretmişlerdir; Biliyorsun
Küçük bir tarih, küçük bir coğrafya.  Bununla gurur duyma.  Orada
öğrenecek çok şey; Ama sahip olduğun için daha mutlu olmazsın
onları öğrendim.

"Bana bunun seninle ne ilgisi olduğunu soracaksın. Öğretmek istiyorum
Mutlu olman.  İçin mutluluk çok sahip olmak değil, sahip olmak
Küçük: Aşk ve Özgürlük, Birinin Elinin Çalışması, Arkadaşlık ve
barış.  Bunların değeri yoktur; satın alınmamalıdırlar; Ama onlar
Yalnız sahip olmaya değer.  Zengin adamı kıskanma, çünkü Cares yok
onun uykusu.  Ve fakir adamdan şarkı söylememesini istemeyin, çünkü şarkı o
sahip olmak.

"Yoksulluğu ve emeği sev, sevginin yoksulluğu, kalbin zenginliği.

"Akıllı ve dürüst çiftçiler.

"Okul bitti. Gidip gidebilirsin."

Çocuklar kaçarak gülerek kaçtı; Çocuklar birlikte acele ettiler
Yüzme deliği, sıradan bağırışları yoldan sonra çalıyor.
Bay Jeminy, çimlerin içinde sırtında yatıyordu, ne yazık ki onları dinledi.  Gibi
Sesler söndürüldü ve söndürdü, sanki ona sanki
"Okul bitti, okul bitti."  Ve düşündü: "Onlar
mevsimleri saymak.  Ama eskisine, yıl asla bitmez. "

Bay Jeminy's sırasında yolun yanında sessizce oturan Bay Frye
Çocuklara küçük konuşma, şimdi kalktı ve geri döndü
köy, her adımda başını ciddiyetle sallayarak.




III

Barlys

Barly's Farm'daki iki işe alınan adam karanlıkta yükseldi ve sürüntü
Alt katta.  Sun-up, Farly Barly onların peşinden koştu, kahverengisinde
tulum; Geçen yılın samanıyla tozlu, ahır içine tope olarak geldi.
ve sarı ışıkta ona baktı.  Koşum odasını açtı,
ve çiftlik vagonları için koşum takımı aldı; Atların olup olmadığını sormaya gitti
sulanmıştı.

İnekler meralardı; Vagonda iki adamı, bir tenekeden önce
Havza, kollarını suya daldırdı, yüzlerine fırlattı ve
şişti ve iç çekti.  Kulübe soğuk ve dünyanın redolent idi.  Dıştan,
Evden sürüklenen kahvenin kokusu, erkenden karıştı
Sabah havası yonca ve saman ile, tarlalarda kesilmiş, ancak henüz saklanmamıştır.

Anna Barly, odasından annesinin mutfakta hareket ettiğini duydu ve
Yatağa oturdu.  Yama işi yorganı yere düştü, burada
Metresi kadar uykulu yatıyordu.  Saçlarını yüzünden geri attı;
Omuzlarına geniş ve altın yayıldı ve geniş kolları
Gecesi, kollarından aşağı inerek, yuvarlak, kahverengi dirseklerini barikat etti
Tekrar yakaladı.

Mutfakta, iki işe alınan adam, yüzleri ıslak ve temiz, döküldü
marulları üzerinde şeker ve ağızları dolu ile konuştu.

"Kulak solucanı gibi, mısırın bozulması gibi bir delicinin söylediğini duyuyorum. ...
Ama gördüğüm kadarıyla mısırımızda hiçbir şey yok. "

"Doğduğumdan beri hiç bu kadar yağmur olmadı."

"Kötü bir yıl."

"Şey," dedi Bayan Barly, "Bu da şaşırtıcı değil, fiyatlarla ne
Onlar ve siz ikiniz, yaptığınız tüm işler için başını yiyorsunuz. "

"Şimdi, o zaman," dedi kocası aceleyle, "sorun değil anne."

Anna lavaboda durdu ve bulaşıkları yıkadı.  Elleri yüzdü
Tembel balık gibi sıcak, sabunlu su, plakaların etrafında kıvrılmış,
saksılardan yüzdü; Düşünceleri, uykulu, kafasında güneşli,
elleri gibi, pek görülen şeyden geçti
keçe.

"Süte bak, Anna," dedi annesi, "Ben bazılarına giderken
Keyifler. "Dışarı çıktı, ince, eğik, uzun, yalın parmakları
önlük ile uğraşmak; Ve eskisinden daha bükülmüş geri döndü. O
Ahşabı iç çekerek koyun.  "Bir beden asla bitmedi," dedi.

Anna sütten baktı, hepsi nazik bir balgamda.  Annesi pişirdi
temizlenmiş, temizlenmiş, su taşımak, odun getirilmiş, evi
haklar; Anna'yı evlenene kadar taze ve dolgun tutmak için.
Anna, tombul ve zengin, herkes için iyi bir maçtı: yaşlı Bay Frye
Onu görünce gülümserdi.  "Pürüzsüz ve tatlı" derdi:
"Pekmez ... Hm."

Şimdi, annesi tırmanana kadar sobanın yanında rüya görerek durdu
Mahzen, onu bir kömürle uyandırdı.  "Neden, sen büyük, garip
Kız, "diye bağırdı Bayan Barly," Ne hayal ediyorsun? "

Anna kendi kendine düşündü: "Bin şey hayal ediyordum. Ama
Onlara bakmaya gittiğimde. . . Hiçbir şey kalmadı. "

"Hiçbir şey," dedi yüksek sesle.

"O zaman," dedi annesi şüphesiz, "bana bezelye kabuk yardım edebilirsin."

İki kadın birlikte oturdu, aralarında ahşap bir kase.  Pods
Parmaklarının altına bölün, tıklayın, Cluck; Bezelye kaseye düştü
İlk başta Shot gibi, kase doldukça donuk.  Tıklayın, Cluck, Tıklayın,
Cluck. . .  Anna tekrar hayal etmeye başladı.  "Ah, uyan mı," dedi
anne; "Bir düşünülebilir.."

Anna'nın elleri bezelye içine girdi.  "Aşık Olmalıyım"
dedi yarım gülümsemeyle.

Bayan Barly içini çekti.  "AK," dedi.

Anna gülmeye başladı.  Bir süre sonra, "Sence var mı
Aşk?"

"Gibi değil," dedi annesi.

"Şey, o zaman," diye bağırdı Anna, "Ben hiç aşık değilim-şimdi değil."

Bayan Barly, parmaklarının kasenin kenarında boşta dinlenmesine izin verdi.  "Ne zaman
Ben bir kızdım. . "Başladı. O zaman Anna'nın iç çekti.

"Dün gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Barly, "Ben"
Hala genç bir kadınım. "

Anna bölmelerini ağır bir şekilde böldü, gözleri görevine eğildi.  Onun tonu
Annenin sesi, tart ve kuru, zihnini somurtkan düşüncelerle doldurdu
gençlik.  "Günümüzde daha az canlı," dedi, "
bir kız. "

Bayan Barly, kızının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.  "Olduğuna sevindim
Herhangi bir solda, "diye cevapladı, yine bombardımanına döndü.

Anna'nın yuvarlak, kahverengi parmak bezelye içinden çevrelerde hareket etti.  "Ben de
Genç evlenmek için, "dedi sonunda.

"Olduğumdan daha genç yok."

Ama Anna'ya sanki o günlerden beri hayat değişmiş gibi görünüyordu.  İçin
Herkes daha fazlasına ulaşıyordu.  Ve Anna da daha fazlasını istedi. . . Daha
annesinin sahip olduğundan daha.  "Beklersem," dedi alçak bir sesle,
"... Biraz hayat gör. ... Zarar nedir?"

Bayan Barly'nin elindeki kapsül bir pop ile çatladı ve titredi.
Hava, bir kitabın kapakları gibi açın.  "Bildiriyorum," diye bağırdı,
"Ne düşüneceğimi bilmiyorum... ... Şey ... Bekle. ... Sanırım
Bayan Wicket gibi olmak ister misin? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Anna.

"Evet," dedi Bayan Barly, titreyen bir sesle, "evet ... bekle ....
Biraz bir şey göreceksin. . . Süpürgenin tadı,
belki. . . . "

İki kadın eve bakarken, işe alınan erkekler
Sıcak güneşin altında tarlalar, ıslak, pamuklu gömlekleri boyunda açılır,
Yüzleri geniş hasır şapkalarla gölgeli.  Çiftçi Barly'ye yaslandı
yuvarlanmış bir ahşap çitin bir tarafı ve yaşlı Bay Crabbe
diğer.

"Bu yıl," dedi Farmer Barly, "Barnımda bir silo koyacağım.
Ve onu örtmek için saman yerine, üstüne yulaf ekeceğim. "

"Devam et," dedi Bay Crabbe.

"Şey, bu bir gerçek," dedi Bay Barly.  "Şimdi inşa ediyorum,
inekler. "

"Kazmak, diyebilirsiniz," diye düzeltti Bay Crabbe.

"Tanrı tarafından bina," dedi Bay Barly.

Bay Crabbe başını geriye doğru eğdi ve gökyüzüne merak etti.
"Bir delik bir deliktir," dedi sonunda.

"Öyleyse," diye kabul etti Bay Barly, "Öyleyse.
bu. "Ve büyük ölçüde kendi zekâsıyla eğlendirilen Bay Barly,
Demokrat, dizini tokatladı ve gülerek patladı.

"Evet efendim," dedi Bay Crabbe ciddiyetle, dindar bir sevinçle, "Ben bir
Cumhuriyetçi. . . İyi bir Cumhuriyetçi, Bay Barly, daha önce babam gibi
Ben. "Yumruğunu açık avucunun içine attı. "Demokratlara oy vereceğim
Mavi yüzünde.  Bir adam kendi avantajı için oy kullanamazsa,
oy pusulası?  Kendi işimize bakalım diyorum.  Ve almama izin ver
Ne istediğimi eller. "

"Yapabileceğinizi al," dedi Bay Barly.

"Ve şeytan en arkayı al."

"Her şey benim için aynı," dedi Bay Barly, "
iki bezelye olarak. "

Bay Crabbe anız içine tükürdü.  "Bakma şeklim," dedi,
"Böyle: İlk olarak, işte orada; ve sonra orada. İşte bu
Bakıyorum, Bay B. "

Ve çiftçiye söylediklerini karısına tekrarlamak için eve gitti
Bar.  "Ona verdim," diye açıkladı.

Başka bir alanda, savaşa giren Abner ve John Henry
tartışılan siyaset.  Onların için aldıkları ücretin
İş yetersizdi.  Onların hatası gibi görünüyordu
kendilerinin yanı sıra başkalarının yararına yürütülen hükümet.

O öğleden sonra, Bay Jeminy, Boethius kolunun altında geldi
Frye'nin genel mağazası, Bayan Grumble için bir kutu maç satın almak için.  O gibi
Onlar için para ödedi, dedi.
Okul: "Bu küçük odun çubuklarının sadece iyi bir çizilmesine ihtiyacı var
Beni bir an için Genesis Tanrısı ile karıştırın.  Ama onlar da
Bayan Grumble'ı, sabah aşağı inmeden önce yanmaya teşvik edin,
Notlarımı karalamak istediğim kağıt parçaları. "

O anda, yaşlı Bayan Ploughman bir makaleyi satın almak için mağazaya girdi.
pimler.  "Şey," diye bağırdı, "Bütün gün beni bekletme." Ama Bay
Jemin gitmişti, dedi Thomas Frye, "Sanırım hiç istemiyorum
pimler.  Ne istediğim? "

Şu anda hiçbir şey satın almadan tekrar eve gitti.  "Onun
O yaşlı adamın tüm hataları, "dedi kendi kendine;" Bir bedeni karıştırıyor
öyle. "

Eve giderken Bay Jeminy, köyün kenarından geçti,
Dul küçük kapı kızıyla birlikte yaşadığı küçük kulübe.  Görme
Bahçede Bayan Wicket, elini sallamak için durdu.  Onun altında
Bonnet, genç kadın ona baktı, sade, ince yüzü kızardı
Bahçe yamasındaki çabalarıyla.  "Hiç böyle yabani otları görmedim,"
Ağladı.  "Düşüneceksin ... Ne düşüneceğini bilmiyorum. Onlar
büyümek ve büyür. . . "

Bay Jeminy, evine doğru tepeye çıktı ve kutuyu taşıyarak
maçlar.  Yürürken, dans eden küçük beyaz kelebekler
Yolun üstünde, onu şirket tuttu; Ve onun hakkında her şey, çayırlarda,
Papatyalar arasında, böcekler, eşekarısı, arılar ve kriketler, beşli,
Flütler, davullar ve üçgenler, birlikte neşeli şarkı söylüyorlardı
Güneşin Canikül:

"Tüm yaratıklarıyla Rab Tanrı'ya övgüde bulundu, ama özellikle bizim
Kardeş, güneş. . . adil o ve parlıyor, çok büyük
ihtişam. . .

"Kız kardeşimiz, ay ve yıldızlar için Rab olun
Cennette net ve sevimli.

"... (ve) kardeşimiz, rüzgar ve hava ve bulut için sakin ve
tüm hava durumu. . .

"..
biz . . .

"Birbirini affeden herkes için Rab olabilir.
zayıflık ve sıkıntıya dayanmak; kutsanmışlar, barışçıl olacaklar mı
dayanmak . . . "

Yavaş yavaş, meradaki sürülerin tonuna, horozların çiğnemesine ve
Smithy'nin ince, berrak clanı, tam güneş batıda battı.
Bir süre boyunca her şey sessizdi, gece olarak, dünyanın gölgesi, süründü
insan ve Tanrı arasında.

Akşam yemeği Thomas Frye, babasının vagonunda Anna'yı aramaya gittikten sonra
Bar.

Bir koku veren üzümlerin yanında saklandığı sundurmasından
Baldan daha tatlı, gece görünür, soluk ve gölgelerle doluydu.
Yanındaki çocuğa, çekingen ve ateşli, ailesinin sessizliği
Gece gibi, görüşlerle dolu gibi görünüyordu.

"Şey ... Bir yolculuğa çıkalım mı?"

Anna annesine "Tom'la yolculuğa çıkıyorum" dedi.

"Geç kalma," dedi annesi.

İkisi yoldan indi ve arabaya tırmandı; Yakında sarı
Fener, tekerlekleri arasında sallandı, yolda bir yıldız gibi yuvarlandı
Milford. "Neden bu kadar sessiz Tom?"

"Ben Ann mi?"

"Sinirli?"

"Sadece düşünüyorum. Demek gerekirse."

"Ah."  Ve nefesinin altında mırıldanmaya başladı.

"Sadece düşünüyordum," dedi tekrar.

Sonra ciddiyetle, "şeyler hakkında" ekledi.

"Senin ve ben hakkında," diye yardı sonunda.

Düşünceleri için ona bir kuruş teklif ettiğinde, "Şey ....
Hiçbir şey."

"Sevgili ben."

Sert cluck'ta vagon öne doğru süpürüldü.  "Ne olduğumu biliyorsun
Düşünüyor, "dedi.

"Yaparım mı?" diye sordu Anna masumca.

"Değil mi?"

"Belki."

Böylece karanlıktan, ağaçların altında, Milford'a gittiler.  Ne zaman
Onların küçük dünyası, koşum takımı, önünde durdu
eczanesi, şurup, gaz ile susuzluklarını gidermeye indiler,
süt ve domuz yağı.  Sonra, rüya gibi yüzlerle,
filmler.

Şimdi elleri tıkanmış, ama birbirlerini fark etmiyorlar.  İçin
Nerede olduklarını bilmiyorlar; Üzerinde hareket ettiklerini hayal ediyorlar
ekran.  İkisini de takan ve teselli eden bir hatadır.  "Nasıl
Güzelim, "Anna'yı uykulu bir şekilde düşünüyor, Bayan Gish'i izliyor." Ve nasıl
aşık olmak zarif. "

Daha sonra Anna kendi kendine şöyle diyecektir: "Diğer insanların hayatları böyle."

Eve giderken gülümseyerek ve rüya görerek oturdu.  At hızlı koştu
gece sisi boyunca; Ve tekerlekler, yer boyunca gürleyen,
Simple Thomas Frye'nin düşüncelerini ortaya çıkardı, sadece onları pullamak için
Tekrar.

"Ann," dedi yarı yoldan daha fazlasıyla, "umursamıyor musun
Benim için . . . daha fazla? "Konuşurken, siyah ağaçları kesti
onun uzun kırbaç.

"Evet, yaparım Tom."

"Senin kadar?"

"Tıpkı."

"Dahası Ann?"

"Belki."

"O zaman. ... olur mu? Söyle, olur mu Ann?"

"Bilmiyorum Tom. Bana sorma. Lütfen."

"Ama sana sormalıyım," diye bağırdı.

"Ah, ne iyi."  Ve uzağa baktı, hafif ışığın neresine
fenerin yanlarında, ağaçların üzerinden kaçtı.

"Öyle mi," dedi yavaşça, "hayır mı?"

"Şey, o zaman-hayır."

Thomas sessizdi.  Sonunda, "Bu yaşayan bir adam mı, Ann?" Diye sordu.

"Hayır," dedi Anna.

"Şimdi ölü bir adam mı?"

Anna huzursuz bir şekilde hareket etti.  "Hayır, değil," dedi.  "Bu hiç kimse değil."

Ama Thomas ısrar etti.  "Fransa'da savaş olmazsa Noel olur mu?"

"Belki."

"Onu düşünmeye devam etmeyeceksin, değil mi?"

"Planlamıyorum."

"O zaman--" Ve Thomas bir kez daha eski soruya geri döndü, "Neden olmasın?"

"Neden ne olmasın?"

"Beni al, o zaman?"

"Şey," dedi belirsiz bir şekilde, "Ben çok gencim."

"Beklerdim."

"'Yardım edemem. Çok istiyorum Tom.
tek istediğim. "

"Sana ne veremedim?" Dedi.

"Bilmiyorum, Tom ... Başkalarının sahip olduğu şeyleri istiyorum. ...
deneyimler. . . "

Acı gülüşünde, kendisi için acıma doluydu.  "Öyle mi
Komik? "Diye sordu." Umurumda değil. "

"Sana ne oldu Ann?"

"İçimde bir şey olduğunu bilmiyorum, büyümek istemiyorum
eski ve kuru. . . . "

"Hiç yardım edebileceğin gibi görmüyorum."

Ama Anna gençliğe sahipti: o olmadan önce öldüğüne yemin etti
eskimiş.

"Hush, Ann."

"Neden hush yapmalıyım?" diye sordu.  "Gerçek bu."

"Bu bir yalan, işte bu," dedi Thomas.

"Benden nefret ediyor musun Tom?" dedi.  Ve daha önce istikrarlı bir şekilde oturdu
o.

"Sana ne var olduğunu bilmiyorum. Sen çok queer davranıyorsun."

"Mutlu olmak istiyorum," diye fısıldadı.

"O zaman ... Hepim için istediğiniz gibi yapabilirsin."

Ama sessizce sürdükçe, sisle sarıldıklarında,
O, tüm pervasız ruhu gitti.  "Orada. Beni ağlattın"
dedi ve elini soğuk ve nemli koydu.

"Beni öpmeyecek misin Tom?"

Dizginleri atının arkasına acı bir şekilde tokatladı.  "Nedir
İyi mi? "Diye sordu.

"Belki," dedi hafifçe, "Hiç yok. Ah, bilmiyorum..
Fark nedir? "

Ve böylece soluk yanaklar ve garip düşüncelerle sessizce devam ettiler.




İv

MR. Jeminy kutulardan bir ev inşa ediyor

Bay Jeminy, Bayan'ı aramayı severdi. Küçük kulübenin
Milford yolunda köyün kenarı Eben küçük kapılarına aitti
Yaklaşık elli yıldır.  Şimdi Eben'in oğlunun dul eşine aitti,
John.  Bay Jemin, John Wicket'i okulda bir çocuk olarak hatırladı.  O bir
Rogue; Başı zaten o kadar doluydu ki, imkansızdı
ona bir şey öğretmek için.  Bu yüzden okuldan ayrıldığında çok daha akıllı değildi,
girdiği zamana göre.  Ancak, Bay Jeminy ondan memnun kaldı
talimat.  "Daha fazla bilgi ile," diye düşündü eski okul müdürü
Kendisi, "Dünyada büyük bir zarar verebilir.
onun da cahil olması için de. "Ve kendini teselli etti
Bu yansıma.

Bir yıl sonra John Wicket evden kaçarak parayı yanına aldı
Babası mutfakta taş bir sürahide tuttu.  Eski Bay küçük kapı
ondan sonra göndermeyi reddetti.  "Paraya ihtiyacım yoktu," dedi "ve ben
Ona ihtiyacım yok.  İkisi de gitti. "

Ama bir süre sonra, oğlu artık onu rahatsız etmek için orada olmadığı için,
Onunla gurur duymaya başladı.  "Bir dışarı ve dışarı scamp," dedi
zevk.  "Hiç benzeri görmedim."

John Wicket üç yıl boyunca gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.  Sonunda Eben
tekrar haberi aldı.  Bu zaman boyunca yaşayan oğlu
Yakındaki bir köyde, bir merdivenden düştü ve boynunu kırdı.  "Sadece,"
dedi Eben Wicket, "Beklediğim gibi."

Ancak kimsenin dul eşinin onunla yaşamaya geldiğini görmesi beklenmiyor
kayınpeder.  Yaşlı adam onu ​​ve yaşındaki çocuğunu getirmeye gitti
çocuk.  Korku havası ile küçük, sade bir beden olduğunu kanıtladı
Onun hakkında, sanki hayat onu şaşırtmış gibi.  Eben'e saygısız
Dedikleri gibi, dedikodular aramaya gitti.  Onu utangaç buldular ve
sessiz olmaya meyilli; Çaylarını içtiler ve onu incelediler
Merak, onun kendi adına saklanmak istiyor gibi görünüyordu.

"Kimin yerine, onun yerine," dedi Bayan Ploughman.

Bir dışarıdan çıkışlı rascal ile evlendikten sonra,
Hayatının geri kalanını sessizce geçirmeye istekli olun.  Yani o kaldı
kendi başına, onun karşısında, onun ne olduğu hakkında
aranan.  Eben'in evini eğdi, bir ineği meraya sürdü ve
Hatırladığı şarkıları sabahtan geceye kadar küçük Juliet'e söylediler
kendi çocukluğundan.

Bu süre zarfında kimsenin onunla birlikte bulan herhangi bir hatası yoktu, eski hariç
Onun yerine çocuğunu Mary olarak adlandırması gerektiğini düşünen Bayan Crabbe
Juliet.  "Bu uygun bir isim değil," dedi Bayan Tomkins'e.  "BT
İncil'de değil, Bayan Tomkins.  Çocuğu aramak için de yaparsın
Salom.  Salomy İncil'de. "

Eben Wicket öldüğünde, 1917'nin başlarında, evinden ayrıldı ve
Kayınpeder'e dönüm arazisi.  O fakirdi; Yine de vardı
anlaşmak için yeterli.  O gençti, ama her biri onu düşündü
hayatı bitmiş bir kadın.  Yani Noel Ploughman tutmaya başladığında
Şirketi onunla birlikte, dedikodular tüm ayaktaydı.  Haziran; .
Düzenliler Fransa'ya gidiyordu; Ve savaşla ne ve Bayan
Küçük kapı, köyün konuşacak çok şeyi vardı.  Yaşlı Bayan Ploughman dedi
Hiçbir şey, ama arkadaşlarını kasvetli ve düşünceli bir hava ile görmedi.  Açık
Öte yandan, terzi Bayan Beal, onu korumak için hiçbir neden görmedi
kendi kendine görüşler.  "Bu bir skandal," dedi arkadaşı Bayan
Homurdanma; "Eben küçük kapı ile ne kadar soğuk algınlığında ve John A
Hırsız, boynu kırıldı ve cennet sadece başka ne biliyor. "

Yine de, o yaz Noel Ploughman'ın ayık, dürüst yüzü sık sık
Fasulye ve
marul.  Birbirlerinde ne bulduklarını kim söyleyebilir?  İçinde
Şirketi hem mutlu hem de pişmandı, onu görürken
Sessiz ve eşcinsel dönüyor, hangisini daha çekici bulduğunu belirleyemedi.
Hava durumu birlikte konuştular ve mahsulleri tartıştılar.  Aşk
Kuzeyde yavaş yavaş gelir; Her birinin elini tutması için zaman var
içinde.  Ağustos, içinde ne olduğunu söylemeden geçti
kalpler.  Sonra Bayan Ploughman bir son vermek için karar verdi.  Bir
Gün, Noel Milford'dayken Bayan Wicket'i çağırmaya geldi.  Bir
Zaten bir anne olan genç kadına ne dediğini hayal edebilir
ve bir dul.  Ertesi gün Bayan Wicket bahçesinde soluk ve
bestelenmiş.  Küçük kulübeyi geçme fırsatına sahip olanlar
köyün kenarı, artık onun altında mırıldanmadığını belirtti
Çocukluğunun eşcinsel melodilerini nefes al.

"Günahı onu buldu," dedi Bayan Beal.  "Bu arada düştü."

"Sence," dedi Bayan Crabbe, "
sahip olduğu hayat. "

Bayan Grumble, Bayan Wicket'in yanlış yaptığı görüşündeydi.
Noel Ploughman'a bakmasına izin veriyor.  Çünkü öyle görünüyordu
Bayan Wicket'in hayatının, haklara göre artık kendi yapacak
ile.  Bir günahkarın dünyevi kalıntılarıydı; Hakkı yoktu
Kendinden keyif al.

İki gün sonra Noel Ploughman, "Savaş süresince" katıldı.
Büyükannesi Bayan Crabbe ve
Eşit memnuniyetle Bayan Barly'nin sempatisi.  Ona öyle görünüyordu
Gördüğü gibi görevini yapmıştı.  Ama Noel öldürüldüğünde
Bir yıl sonra Fransa, Bayan Wicket'in onu öldürdüğünü hissetti.  "Şimdi,"
Bayan Crabbe'ye "Umarım memnundur."

O gibi görünüyordu; Noel'in ölüm haberini meraklı sakin bir şekilde aldı.
Neredeyse bekliyormuş gibi, arıyordu. . . bir
Beklediğini düşünmüş olabilir. . . .  Bir süre sonra,
Tekrar şarkı söylemeye başladı.  Sesi, Juliet'e girerken
Müzikal, ama Quavery.  Köyün iyi kadınlarını kışkırttı.
Belki de sonuçta, "yolunu" olduğunu düşünmeye başladı.
"Bu konuda çok şey var," dedi Bayan Beal; "Başka kimse olmayacak
Şimdi O. "

Bayan Grumble onunla anlaştı.  Bayan Wicket'i sevmedi çünkü Bay
Jemin onu sevdi.  Talihsizliğe sahip olan genç kadını çukurlaştırdı
Bir hırsızla evlenmek ve mutlu olmak istediği için onu affetti, çünkü
Ona, iyi bir şey için karısı olduğu görülmedi
yerleşmek için çok şeydi.  Onun görüşüne göre, hayat ona daha fazla borçluydu
almıştı.

"O basit ve nazik," dedi Bayan Grumble'a.  "Çok sahipti
Teşekkürler için çok az şey. "

"O zaman, eğer yapabilirse, daha fazlası olacak," diye yanıtladı Bayan Grumble
"Basit olan sensin."

Ve yolda tanıştıklarında başka bir şekilde baktı.  Bay Jeminy,
Öte yandan, genellikle kenardaki küçük evi aramaya gitti
köy.  Başka arayan olmayan genç dul, bunu hissetti
Bay Jemin kadar konuştuğunda bir arkadaş yeterliydi.  O
ondan önce geçmişin büyük kitapları açıldı,
bilgisi ve yansımaları ile bir hava ile dinledi
sakin zevk.  Dikişteki dikişleri saydı ve
duraklamalarda "canlı" cevap verdi.

Nisan ayında bir gün en iyi elbisesini giydi ve sahneye çıktı.
Milford.  Tekrar eve geldiğinde, akşamları getirdi
Arkadaşı için dekore edilmiş bir kabuk.  Ama Thomas Frye oldu
Ayrıca aynı sahnede Milford'dan eve geldi.  Bayan buydu
Grumble bekliyordu.  "Şimdi yine orada," dedi Bayan Grumble.
"Birine sahip olmak zorunda," dedi; "Bir ya da böyle, hepsi
Aynı. "Ve bir kerede başlayan Bay Jeminy'ye baktı
Onun için, sanki bir şey arıyormuş gibi.

Sonra kendisinden memnun kaldı ve mutfağa emekli oldu.

Bay Jeminy'nin denilmesine çekilmesi işe yaramazdı.  Daha erken veya
Daha sonra, Bayan Grumble her zaman orada yapacak bir şeyler buldu.  O gelirdi
Süpürgesiyle ve paspasıyla birlikte, etrafa bak.  O zaman Bay Jeminy
Aceleyle evin dışına yürüyün ve köye inin.  Orada, o
Bayan Wicket'i çağırmak için ona olur, çünkü
onunla bakmak istediğini düşündüğü bir kitap ya da bir çiçek
Juliet.  Bayan. Küçük kapı her kitabı minnettarlıkla aldı ve baktı
Yeniden vermeden önce içinde herhangi bir resim olup olmadığına bakın.
Öte yandan Juliet, tüm çiçeklerin isimlerini bilmek istiyordu.
Bay Jeminy, Latince adlarını tekrarladığında, ders kitabından
Botanik, ellerini çırptı ve yukarı ve aşağı atladı, çünkü
çok komik.

Şimdi, Ağustos ayında, Bay Jeminy ona Bayan'da bir bebek evi inşa ediyordu.
Küçük kapı yumurtası ahır.  Etkileşime geçmeyi sevdiği türden bir işti
içinde; Kimse onun doğru olmasını beklemiyordu, sadece kullanmak gerekliydi
hayal gücü.  Ama Juliet, bacaklarını yem kutusunun üstüne sallayarak,
onu yuvarlak ve ciddi gözlerle gördü.  Çünkü Juliet'in görüşüne göre, Bay
Jemin zor bir göreve katıldı; Ve yapabileceğinden korkuyordu
onunla geçemiyorum.

"Kaç oda," dedi, "Bebekimin evi olacak?"

"Ben saymıştım," dedi Bay Jemin, "ikiye."  Ve o geçti
Çekiçini bir işaretçi olarak kullanarak planlar.  "İşte yatak odası," dedi,
"Ve mutfak var. Sobanın nerede olacağı."

Juliet onu ilgisiz bir şekilde takip etti.  O olduğu açıktı
hayal kırıklığına uğramış.

"Salon nerede?" istedi.

"Bir salon olmalı mı?" diye sordu Bay Jeminy, şaşkınlıkla.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Juliet.  "Anna için bir yerim olmalı
Şirketi içeride tut. "

Anna üç bebeğinin en küçüğüydü; Yani Anna
Sara veya Margaret'ten daha küçük.  Juliet'e öyle görünüyordu
Salon olmadan zarafetten yoksun olacaktı.  Bay Jeminy çenesini ovuşturdu.
"Anna çok genç değil," diye sordu, "şirketi salonda tutmak için?"

"Hayır, değil," dedi Juliet.

Sonra, Bay Jemin cevap vermedikçe, "Altı, devam ediyor
Yedi."

Bay Jeminy içini çekti.  "Gerçekten mi?" Devam etti.  "Bu bir
Büyüleyici yaş.  Keşke dünyayı tekrar görebilseydim
Altı gözler, yedi.  Ne asil bir dünya gibi görünüyor, dolu
hoş insanlar. "

"Yani," diye ilan etti Juliet, "bir salona sahip olmalıyız."

Ancak, hala çok uzun süre oturamadı.

Şu anda yem kutusundan aşağı atladı.  "Bak" dedi, "bu
uçmanın yolu. "Kollarını sallayarak dans etmeye başladı.
"Bu," diye açıkladı, "Arıların gittiği yol."  Ve o koştu ve
Aşağı, "vızıltı, vızıltı" ağlıyor.

Kendi başına House oynamaya karar verdi.  Üç bebeğini düzenlemek, yapılmış
paçavra ve talaş, çöp kutusunun üstünde, onlarla birlikte durdu
ağzında parmaklar.  Sonra bir kerede oynamaya başladı.

"Tanrım," diye bağırdı, "Sana şaşırdım.
Giysiler, her yönden.  Margaret, otur.  Ve Sara-olacaksın
Benim ölümüm, henüz yapmam gereken tüm işlerim ve her şey. "

"Nasılsın Bayan Henry Soba," diye ekledi üç ayaklı bir
Dışkı, "hemen gel ve otur.

"Sahip olduğumuz korkunç sıcak hava. En kötüsü görüyorum."

Kendine bir şarkıyı mırıldanarak yoğun bir şekilde hareket etti.  "Bildiriyorum,
Okula gittiğin zaman, çocuklar, "dedi sonunda bakmayı bıraktı
ailesinde.

Sorun olmadan okul öğretmeni oldu.  Üçünü desteklemek
Duvara daha sıkı bebekler, doğrudan içeri girdi
onların önünde.  "Derslerini biliyor musun, çocuklar?" diye sordu.  Daha sonra
Kendi kendine geri döndü, "Evet, bayan."

"Peki, o zaman Margaret, tereyağı için en iyi inek nedir?"

Bay Jeminy gülmeye başladı.  Ama neredeyse bir kerede ciddi oldu ve
kafası karışmış.  Çünkü ona inek ne olduğunu bilmiyordu
Tereyağı için en iyisi.  "Bu çocuk," diye düşündü, "
Dört elmadan iki elma almak için gereklidir, yine de mümkündür
bir inek ve diğeri arasında ayrım yapmak.  O benden daha akıllı. "

Juliet'e düşünceli bir şekilde baktı ve gülümsedi.  Geç güneş
Zaten batıda batmak üzere olan öğleden sonra,
Pencere, toz ve örümcek ağları ile kaplı.  Ve Bay Jeminy, izliyor
Güneşte dans eden toz, kendi kendine düşündü: "Kalmayı istiyorum
Burada; Huzurlu ve arkadaş canlısı. Bayan Wicket'e yardım etmek istiyorum
Küçük bahçesini ilkbaharda dikin ve sonbaharda pulluk yapın.
Şimdi geç büyüyor ve tekrar eve gitmeliyim. "

Juliet oyunundan bıkmıştı.  "Bana bir hikaye söyle," dedi.  "Söyle bana
Savaş hakkında, Bay Jemin.  Bana Noel Ploughman'dan bahset. "

Ama Bay Jeminy başını salladı.  "Hayır," dedi, "sürme zamanı
Alanlardan annenizin inek evi.  Bazı gün sana söyleyeceğim
ihtişamtan başka bir sebeple savaşan eski büyük savaşlar hakkında ve
Yok olanlar dışında kimseyi hayal kırıklığına uğratan İmparatorluk.  Ama var
Şimdi zaman yok.  Gelmek; İnek için birlikte gideceğiz. "

El ele, Bay Crabbe'nin sahasına doğru yola çıktılar,
Bayan Wicket, ineği için otlak kiraladı.  Güneş yukarıda batıyordu
ağaçlar; Ve onlar hakkında, tarlalarda sessizliğini duydular
Akşam, Crickets ve Cicadas'ın şarkısı.

Mera çubuklarında toplanan inekleri tatlı, puslu ile buldular
Nefes, çanları hareket ederken hafifçe çatışıyor.  "Uzun git," diye bağırdı
Juliet, küçük çubuğunu değiştirerek, kendisini seçecek.  Ve
Toynaklar ve çan tonları, tekrar eve başladılar.

Bayan Wicket, mutfakta onları penceresinden izledi.
açık, solma ışık.  "Ne kadar iyi," diye düşündü.  Ve döndü,
Bir gülümseme ve iç çekerek, Juliet'in Sofrası için masayı ayarlamak için.

Juliet yol kenarında şarkı söylüyordu.  "Bir Tisket," dedi, "
Tasmet, yeşil ve sarı bir sepet. . . "Ve bir melodi için
Kendi, bir zamanlar Bay Jeminy'nin şarkı söylediğini duyduğu eski bir ayet:

  Ben gençken
  Dedim ki, parlak ve cesur,
  Harika bir tane olurdum
  Ben yaşlıyken.

  Ben gençken
  Ama bu uzun zaman önce
  Mutlu eski şarkıları söyledim
  Bütün erkekler bilir.

  Ben gençken
  Ben genç ve akıllıken
  Sanırım aynayı kırdım
  Ya da bir kızın kalbi.

Bay Jeminy yolun ortasında, ölmekte olan gökyüzünün altında yürüdü,
Batı'da zaten genç ay tarafından aydınlatılmış.  O yürürken,
Akşam temiz havası, yüzüne üfleme, tatlı kokuları ile,
Yapraklar arasında kuşların alacakaranlık notları, çanların hafifletme,
Ve Juliet'in çocukça şarkısı, kalbini alışılmamış olarak doldurdu
Barış, onu nazik ve kasıtlı bir sevinçle hareket ettirdi.  Hatırladı
İlkbaharda küçük okul evinde duyduğu sesler.

"Jemin, ne yapıyorsun?"

Sonra Bay Jeminy başını gökyüzüne kaldırdı.
Gece görülecekti.

"Şimdi çok meşgulüm," dedi gururla.




V

YAĞMUR

Dormer penceresinden Anna Barly ıslak, gri sabah dışarı çıktı.
Zemin soping yapıyordu, ağaçlar gecenin sırılsağı ile siyah.  İçinde
Orchard A Sparrow belirsiz bir şarkı söyledi; Ve duydu
Rahat damla, damla, saçaklardan damla.  Nemli ve taze idi
pencere; Yağmurdan sonra soğuk ve kokulu esinti, titremesini yaptı.
Sargısını boğazına yaklaştırdı ve oturdu oturdu
Sodden çim, şirket için boş düşünceler ile.

Genç olduğunu ve dünyanın yaşlı olduğunu düşündü: o yağmur
gençliğe aitti.  Yaşlılık güneşte oturmalı, ama gençlik en iyiydi
kötü havalarda.  "Yağmurda nerede olduğunuzu söyleyen bir şey yok.
Ve her birinin iç mekanı için kuru tutmak için bir casusluk yok. "Evet,
Gençlik yağmurda oldukça kişidir.

İnce, tembel parmaklarla uzun, adil saçlarını örmeye başladı.  BT
ona her zaman bakıp meraklı olduklarından emin olmak için ona baktı
Herkesin kendileri gibi olduğunu.  "Farklı yapıyorsun
Ne yaptım, "dediler.

Anna "farklı yapmak" istedi.  Yine de cesareti ya da bilgeliği yoktu.
Ve somurtkan ve dikkatsiz olduğu için Bayan Ploughman onu Sara'yı aradı
Barly'nin asi kızı.  Bayan Ploughman'a ait olduğu için
Kasabanın Metodist tarafı, Bayan Tomkins genellikle katılmıyorum
onunla.  Ancak bu vesileyle, tüm Bayan Tomkins,
şuydu: "Şey, bu queer."

"Ama asi olması gereken ne?" diye sordu, parlak bir şekilde bakarak
Bayan Ploughman'da. "Belki," dedi Bayan Ploughman, "Bir çocuk doğmadığı için üzgünüm."

"Şey," diye bağırdı Bayan Tomkins, "hiç böyle bir şey duymadım."

"Daha önce hiç duymadığınız çok şey var, Bayan Tomkins," dedi Bayan Ploughman.

"Ve bolca duymayı ummuyorum," dedi Bayan Tomkins derhal.  "Benim
hayat!"

Kahvaltıdan sonra Anna annesine ev işlerinde yardım etti.  O aldı
Yatak yaparken elle ve yuvarlayarak kendi odasını düzene koy
Her şey dolaba girer ve kapıyı kapatır.  Sonra içeri girdi
Öğle yemeğine yardımcı olacak mutfak.  Bayan Barly onun hayalini kurduğunu gördüğünde
Havuç üzerinde sordu:

"Şu anda ne şaşkınsın?"

"Hiç bir şey."

Sonra Bayan Barly canlandı.  "Zarif fikirli değilsin, umarım"
söz konusu.

"Hayır, değilim," dedi Anna.

"Bundan memnunum," dedi Bayan Barly.

Anna hiçbir şey düşünmediğini söylediğinde,
Gerçeği söylüyordu.  Ama aslında düşünüyordu
Thomas Frye.  O da ona aşık olmasını istedi, ancak
Dedi kendi kendine: "Ben kimseye aşık değilim."  Bazen o
Noel Ploughman ile kalbinin Fransa'ya gömüldüğünü düşündü.
Ancak yanılmıştı.  Onun üzerinde gizlice düştüğü gözyaşı
Ölüm, kendi gençliği içindi, çekingen, beceriksiz, tatlı ve ekranından
duygular.

Öğleden sonra yürüyüşe çıktı.  Yağmur, sonra tekrar başlıyor
Kahvaltı, durmuştu, ama gökyüzü hala bulutlu, hava nem
ve arama.  O geçerken tepeden ağaçlardan, buzlu damlalar yağmur yağdı
onun üzerine; Sessizliği onun hakkında hissetti ve gördü,
Yükseliyor, gri tepeler, yuvarlanan sis ve alçak bulutlar
Ormanın üstünde, şimdi hafif, şimdi karanlık.

Hayal kırıklığına uğradı çünkü hayat olduğundan farklı değildi.  O
önceki mutlu günlerde olduğu kadar keyifli bulmayı ummuştu
Savaş, öpüşme oyunlarında oynadığında ve karahindiba çelenkleri
saçları.  Ama şimdi onu posta ofisinde oynaması için eğlendirmedi; o idi
Üzgün ​​çünkü artık eşcinsel olamadı.  Küçük olanı geçerken
Bayan Wicket'e ait yazlık, kendi kendine düşündü: "Evet, sen
hayattan bir şey gördüm.  Ama tam olarak görmek istediğim şey değil.  Göz atmak
Siz. "Bayan Grumble gibi, Bayan Wicket'in hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu
Yaşamak için daha fazlası.  "İşte buradasın," dedi, "ve işte orada olacaksın.
Hayat, endişe duyduğunuz sürece bir hayrid kadar bile anlamına gelmez.

"Sen Tanrım," diye bağırdı, "diye bir şey koydum, sadece bir kez."

O anda evin arkasından dışarı bakan Juliet,
Yol yolu atlayarak geldi.  Yakınlaştıkça onu
ilerleme yavaşladı; Sonunda durdu ve kendini dengeledi
Bir bacakta, bir leylek gibi.

"Merhaba," dedi.  Sonra ne olduğunu görmek için yolda yukarı ve aşağı baktı
hakkında konuşmak için vardı.

"Bay Jemin beni kutulardan çıkardı küçük bir evim var," dedi
son.

"Hayır," dedi Anna.

"Şey, bu bir gerçek," dedi Juliet, bir zamanlar Bay Frye'nin dediğini duymuştu,
"Eh, bu bir gerçek," Bay Crabbe için.

"Tanrım," dedi Anna, "o kadar zarif değil mi?"  Ve aşağı baktı
Ciddiyetle ona bakan Juliet.

"Evet, öyle," dedi Juliet.

"Ne yapıyordun," diye sordu Anna, "ben geldiğimde?"

"Milford'a gidiyordum," dedi Juliet.  "Oynamak ister misin
Benimle?"

Juliet'e, oynamanın herhangi birinin yapacak bir şey olduğu anlaşılıyor.

Anna gülmeye başladı.  "Sence olduğumu düşünüyor musun
Senin kadar az mı? "Ama bunun yerine kendini düşünerek buldu," Ah, benim,
Eğlenceli olmaz mıydı. "

"Neden," diye bağırdı, "Ben ilan ediyorum, seninle oynamak istiyorum."

"Tamam," dedi Juliet.  Ve ayık bir şekilde ahıra döndü,
evin arkasında.  Ama Anna çimlere oturdu.  "Sadece bekliyorsun"
Dedi ki, "Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarana kadar. Oynayacağım
düzgün."

Şu anda kahkahalarla bağlantılı mutlu sesleri, arkadan yükseldi
Juliet'in Anna'ya mağaza nasıl oynayacağını gösterdiği ev.  Onu bağladı
Küçük karnının etrafında önlük ve ellerini ovarak öne çıktı.
"Güzel bir meyan kökü ister misin?" diye sordu. "Her şey çok
Sayın."

Mağaza oynamaktan yorulduğunda, eski Bayan'ı taklit etmeye başladı.
Tomkins, marangozun karısı.  "Bu
Romatizma, "dedi. Ve bir ayağına atladı.

Oynadıktan sonra, samanda sessizce oturdular,
Ahırda, söylenecek başka bir şey olmadan.  Anna sıcak ve mutluydu;
Juliet'e sarılmak, onu sıkı tutmak, yukarı ve aşağı sallamak istedi.
o.  "Orada," diye düşündü, "eğer sadece onun gibi bir tane olsaydı."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, onu kızdırmak için.

"Sadece düşünüyordum," dedi Juliet, "insanlarla oynamak eğlenceli."

Anna kalbinin ani bir bükülme verdiğini hissetti.  "Neden, sen canım, tuhaf küçük
Şey, "diye bağırdı. Ve çocuğu kollarına alarak,
Öpücüklerle küçük kafa.  Ama Juliet uzaklaştı.

"Ben küçük değilim," dedi.  "Ben yaşlıyım."

"Ben çok yaşlıyım," dedi Anna.  Sevincin ondan tükendiğini hissetti; onu bıraktı
boş.  "Dünyadaki herkesin eski olmasını bekliyorum" dedi.  O
Ellerinin samanda büyük örümcekler gibi hareket etmesini izledi.

"Yaşlı olmak eğlenceli mi, sence?" diye sordu Juliet.

"Bilmiyorum," dedi Anna.  "Beklemiyorum, çok fazla."

"Anne yaşlı," dedi Juliet.  "Yaşlı insanlar ne yapıyor?"

Anna, ıslak tarlalardaki ahır kapısından baktı,
Sisle örtülmüş sırılsıklam yamaçlar.  "Bilmiyorum," dedi.  Ve
Eve gitmek için kalktı.

"Eh, veda," dedi Juliet.

Tam o sırada Bayan Wicket, kolunda bir sepetle yoldan geldi.
Anna'nın ahırın önünde durduğunu görünce pembe ve
kafası karışmış.  Çünkü Anna'nın onu aramaya geldiğini düşündü.  "İyi
Öğleden sonra, "dedi." Ben dışarıdaydım.  Gerçekten üzgünüm.  İçeri girmeyecek misin? "

"Ah, hayır," dedi Anna.  "Devam ediyordum..
dakika. . . . "

Ve başka bir kelime olmadan yoldan ve kapıdan çıktı.
Bayan Wicket sessizce ona bakarken durdu.  Sonra iç çekerek
döndü ve içeride gitti.  Ama Anna koştu ve yorgun olana kadar koştu.
Koşarken kendi kendine söylemeye devam etti, tekrar tekrar "Ben olmayacağım
Bu, yapmayacağım, yapmayacağım. "

Sanki Hillsboro'dan kaçıyormuş gibi görünüyordu,
Bayan Wicket'ten, annesinden, Thomas Frye'den kaçmak
Anna bar, olmayacağı her şeyden. . . .

"Yapmayacağım," diye bağırdı, "Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım."

"Asla."

Yolun kenarında ceketine oturan Bay Jeminy kalktı
bir gülümsemeyle.  "Şey, Anna bar," dedi.

"AK," diye fısıldadı, iki elini ağzına çırparak, "nasıl korktun
Ben. "Kalbinin korkuyla attığını hissedebiliyordu; dudakları titredi,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Bay Jemin'e bakarak durdu
ona ağır bir şekilde baktı.  "Benden de kaçacak mısın?"
Sonunda sordu.

"Hayır," dedi Anna.  Sonra, bir kerede ağlayarak patladı.  "Yapamam
Yardım et, "diye bağırdı, hıçkırıkları arasında." Yardım edemem.  Bakma
Bana. "

"Hayır," dedi Bay Jemin, "yapmayacağım."  Ve ağaç tepelerine baktı,
Soğuk, gri gökyüzüne karşı koyu ve keskin.

Anna kendini bağırdı.  Sonra solgun ve utanarak eve tekrar başladı
Bay Jeminy ile.  "Bana ne girdiğini bilmiyorum," dedi.  "Yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bilin. "

"Sanırım," diye açıkladı Bay Jemin, gökyüzüne bakarken, "diye düşünüyorum-neden, ben
Bu ıslak havanın geçeceğini düşünün, Anna bar.  Evet, yarın olacak
soğuk ve net. "

Anna ona cevap vermedi.  Yorgundu; Oynamıştı, ağladı,
Şimdi dinlenmek istedi.

Frye'nin genel mağazasında Bay Frye ve Bay Crabbe bir oyuna itiraz ediyorlardı
Dama.  Birbirlerine karşı oturdular, dama tahtasına baktılar,
ve çenelerini okşadı.  Çiftçi Barly onları izledi.  O şişti
ve her harekette başını salladı.  Ama o zaman o
Anna hakkında düşünüyordum.  "Oldukça yakın zamana yerleşiyordu,"
düşünce.

Bay Frye ikiye atladı ve memnun bir şekilde sandalyesine yaslandı
gülümsemek.  Kendi adamlarının şerbetçiotu onu en iyi mizah haline getirdi. Oldu
Kazanmak istediğinden değil; Sadece tüm atlamaları yapmak istedi.  "İzin vermek
"Derdi" ve kazanmayı yapabilirsiniz. "
Bay Crabbe arka arkaya üçten fazla atladığında, Bay Frye kasvetli hale geldi.  O
Bay Crabbe'nin tüm zevki aldığını hissettim.  "Sen de çok güzelsin
Benim için, "dedi." Sen bir pire gibisin.  Kuyu. . . . "

"Sizin sıranız, Bay F.," dedi Bay Crabbe.

Bay Frye, tahtaya hoşnutsuzlukla baktı.  Daha fazla atlama yoktu
yapması için.  Yuvarlak bir siyah denetleyiciyi öne itti.

"İşte buradasın," dedi.

"İşte gidiyorum," dedi Bay Crabbe.  Ve tekrar atlamaya başladı.

Bay Frye başını salladı.  "Kendimi çok iyi hissettiğim için bilmiyorum
Günümüzde, "dedi çiftçiye Barly.

Konuşurken Anna Barly eve giderken mağazaya girdi.
Tezgahın arkasında olan Thomas Frye, onunla tanışmak için öne çıktı.
Onu görünce solgun olan yanakları kırmızıya dönüştü.  "Ben görebiliyor
Ağlıyordu, "diye düşündü." Pekala, umrumda değil.  Ondan nefret ediyorum.  Ne yaptı
Durdum? "

Annesinin beyaz pamuklu bir makara istediğini hatırladı.
"Onbir sayı," dedi.

Babasını ve Bay Frye'yi köşede görünce, kasıtlı büyüdü
her zamankinden daha.  "Sadece beni yerleştirmek için yatıyorlar," diye düşündü.  Ve
Yüzünü gizlemek için dönerek, hala gözyaşlarıyla lekelenmiş, inandırdı
Birine, pencereden dışarı sallayın.

Bay Crabbe başka bir adam aldı.  "TSCK," dedi Bay Frye; "Belki daha iyi olurdum
Git ve Anna'nın ne istediğini görün.  Thomas onun ne olduğunu bilmiyor gibi görünmüyor
hakkında."

"Bırak onları," dedi Bay Crabbe, "Bırak onları."  Ve önce göz kırptı
Bay Barly'de ve sonra Bay Frye'de.  "Bir şeyleri bozma"
söz konusu.

Bay Frye, ağzının ince bir gülümsemeyle düşmesine izin verdi.  "Gençler
Yavaş güne, "dedi."
zihinler.  Yeşil meyve. . . olgunlaşmış yavaş.  Benim zamanımda ona gittik
daha akıllı. "Ve Anna Barly'ye düşünceli bir şekilde baktı. Onu şurada gördü
Acres arazisi, canlı stok, çiftlik binaları ve para
banka.  "Molmez," diye düşündü; "Evet, efendim, pekmez. Akçaağaç şekeri."  Ancak
Oğlu Thomas'a baktığında kaşlarını çattı.  "Devam et" istedi
"Devam et, slowpoke" deyin.

Çiftçi de Thomas Frye'de kaşlarını çattı.  Olduğunu hissetti
acele etti.  "Olduğu yerde yeterince iyi," diye düşündü.  "O genç
henüz.  Bir iki yıl daha. . . "

"Şey," dedi Bay Crabbe, "Günü dört gözle bekliyorum."  Ve onu salladı
Havada havada.  "Bu senin hareketin, Bay F."

Bay Frye ortaya çıktı ve Thomas'ın teklif verdiği kapıya doğru yürüdü
Anna good-by.  "Gece görüşürüz," diye fısıldadı Thomas; "Heh, Anna?"

"Lütfen kendin," dedi Anna.  Ve Bay'a bakmadan gitti
Onunla konuşmaya gelen Frye.  O gittiğinde Bay Frye verdi
Oğlu keskin bir bakış.  İçinde hem merak hem de kötülük vardı.  Ancak
Thomas döndü.  Ona kadınların daha kolay olması gerektiği gibi görünüyordu
Babasının ne zaman genç olduğunu anlamak.  Kimse anlayamadığı için
Şimdi onları.

Depoçunun sırtını döndürürken, Bay Crabbe yeniden düzenledi.
Dama tahtası.  Bay Frye'nin ikisini aldı ve onları içine koydu
cep.  Sonra sanki Bay Barly'ye göz kırptı: "Ben sadece bir
Leetle onun için çok akıllı. "

Çiftçi bar geri döndü.  Bay Frye'nin dövülmesi onu eğlendirdi
haksız yere.  Bay Frye kızını ondan uzaklaştırmak istedi.  "Kuyu,"
Zihninde Bay Frye'ye, "Sadece kolay git. Sadece kolay git, Bay
Frye. "Ve tekrar Bay Crabbe'ye göz kırptı." Bu doğru, "dedi, dedi,
"Ona ver."

Bay Jeminy, Anna'yı köyün kenarından terk ettiğinde aramaya gitti
Büyükanne Ploughman'da.  Onu eski Bayan şirketinde buldu.
Toplum uğruna örgüsünü getiren Crabbe.  Bayan.
Ploughman, yanlış duygusu nedeniyle onu sessiz bir haysiyetle aldı
Bayan Wicket'i ve Demokratik'i suçladığı acı çekti
Parti.  Bay Ploughman, sık sık iyi bir Cumhuriyetçi olduğunu söyledi
onun hayatı.  Ne yazık ki, ölmüştü; Aksi takdirde, işler
farklıydı. Ülkenin bir dizi kötü adam tarafından yönetildiği gibi görünüyordu.
"Dünya kötü bir şekilde," dedi.  "Ne olduğumuzu bilmiyorum
geliyor. "Ve kasvetli bir memnuniyet ifadesi onu aydınlattı
Yüz, yaşla kırışık.

"Evet," dedi Bay Jemin, "bunlar mutsuz zamanlar. Korkarım
takip edenler için zor bir görev bırakmak.  Vardı
Bizim daha iyi şeyler bekleme hakkı, Bayan Ploughman. "

"Geride hiçbir şey bırakmadım," dedi Bayan Ploughman kesinlikle; "Olumsuz
henüz."

"Umarız," diye boşaldı Bayan Crabbe.  "HAYIR."

"Bu genç," dedi Bayan Ploughman, "yaşlıyı başını belaya sokan.
Hiçbir şey yaramazlık içinde olana kadar onlara uymaz; Ve sonra
Büyükleri onları tekrar dışarı çekecekler.  Biliyorum, çünkü gördüm baba
ve oğlum. "

"Bu yaşlı," dedi Bay Jemin, "gençleri belaya sokan."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Ploughman.

"Şey, inanmıyorum."  Ve Bay Jeminy'ye parlak, zirveye çıktı
Bakmak.

"O zaman," diye devam etti, "onlar için yaptığınızda, yıl ve yıl içinde
Dışarıda, giderler ve bu sonuncusu. "

"Ah, evet," diye karma Bayan Crabbe; "Kapalı gidiyorlar."

"Bir şey değilse," dedi Bayan Ploughman, "Bu başka bir. Sorun
Ve ölüm-bu dünyadaki bir kadının, iyi kitabın dediği gibi. "

"Ölüm her şeyin sonu," dedi Bayan Crabbe.

"Ölmekten korkmuyorum," diye açıkladı Bayan Ploughman.  "Yapacak şeyler var
Mezarın diğer tarafını, burada olduğu gibi yapın.  Ve yapmak bir zevk
Onlar, Rab'bin ışığında.  Sana söyleyebilirim Bayan Crabbe, yapmayacağım
Gittiğim için üzgün ol.  Milletlerim orada beni bekliyor. "Sesi
Titredi ve kendini bestelemek için yukarı ve aşağı sarıldı.  "Olmasına gerek yok
Beni karıştırmaya çalış, "diye düşündü kendi kendine;" Kendi evimde değil.  HAYIR."

"O zaman," dedi Bay Jeminy, "Bir ömürden sonra inanıyor musun, Bayan Ploughman?"

"Evet," dedi Bayan Ploughman, sözlerini Bayan'a yönlendirerek sıkıca söyledi.
Crabbe, "Yapıyorum. Bundan böyle bir hayat olduğuna inanıyorum, üzüntülerimiz
bize geri ödenecek.  Bütün bu kalpler hiçbir şey için kırıldı,
Bayan Crabbe, ne de şimdi burada olup bitenler için grevlerle ve
kıtlık ve kanlı cinayetler. "

"Bu gerçek editör Bayan Ploughman," dedi Bayan Crabbe, "gerçek
düzenleme.  Evet, "Enerji ile haykırdı," bunlar korkunç zamanlar.
Şimdi bana şeker olmadan çay veriyorlar.  Çünkü olacak şeker yok
vardı.  Ben içmeyeceğim.  Kimse bakmadığında tükürüyorum. "

Ve iğnelerini canlılıkla yatırdı, ne düşündüğünü göstermek için
bir düzenleme.

"Söylediğim gibi," dedi Bayan Ploughman, "yaşlı olanı alan genç
belaya giriyor.  Ve daha iyi bilmesi gereken sanatsal halk
yaşadıkları hayat.  Bu hayatta barış olmadı.  Ama bende olacağım
bundan sonra. "

Bayan Wicket üzerine yapılan bu yansımada, Bay Jeminy Rose gitti.  "Sen
Doğru, "dedi;" Kimse seni rahatsız etmeyecek. "Ve Bayan'a gitti.
Homurdanma.

"Bütün gün neredeydin?" istedi.

Bay Jeminy gülümsedi.  Bayan Grumble'ın olduğunu düşündüğünü biliyordu
öğleden sonra Bayan Wicket's'de geçiriyor.  "Mrs.
Ploughman, "dedi." Orada yaşlı Bayan Crabbe ile tanıştım. "

Sonra Bayan Grumble, genç bir karmaşa seçmek için bahçeye acele etti
Akşam yemeği için fasulye, çünkü Bay Jemin onları kabaktan daha iyi sevdi.
Buz kutusuna geri döndü kabak kasesi.  "Kendim yiyeceğim
Yarın, "diye düşündü.

"Akşam yemeği biraz geç olacak," dedi Bay Jeminy'ye "çünkü
Soba ıslak havalarda çizilmeyecek. "




VI

HASAT

Bay Jeminy, bir çift kahverengi, dünyevi tulum, mavi, pamukla kaplı
Gömlek ve deliklerle dolu bir hasır şapka, Bay Tomkins'in kazmasına yardım ediyordu
Patates, Barly Hill'de.  Yukarıdaki yamaçlardaki tarladan
Köy, vadinin üzerindeki tepeleri görebiliyordu, güneşte buğulanıyordu.
Üstünde parlayan gökyüzünü uzattı, rüzgarlarıyla, alçak
Erken sonbahar bulutları gölgelerini ormanda takip ediyor. Tüm
barıştı; Eylül ayının sarı tarlalarını gördü ve yüzünde hissetti.
Serin sonbahar rüzgarı, yanan yaprakların dumanı ile koku ile karıştı
Spaded toprak ve taze gübre.

Çatalının her atışıyla, küçük yığınları yeryüzüyle kapladı
Bay Tomkins'in yere yayıldığı saman ve ordu.  O gibi
Bu şekilde ilerledi, küçük serçe sürüleri ondan önce yükseldi ve
Memnun olmayan çığlıklarla uçtu.  "Gel," dedi onlara, "
Sana ait değil.  İşlerini hiç okumadığına inanıyorum
Epictetus, 'Gerçek eğitim, ayırt etmeyi öğrenmekte yatıyor
Bize ait olmayan şeyden bizim olan nedir. '  Ancak,
daha modern ruh; için ne görürsen ait olduğuna inanıyorsun
Sen, bunu ele geçirebilmenizi sağlamak. "

Mutluydu; Sıcak, öğlen gündüzünde, İbrahim gibi hissetti.
O'nun içinde Tanrı'nın lütfu ve en alçakgönüllü serçede bile yeterince bulundu
ona ahlakı kendisiyle tartışma fırsatı vermek.

"Patates olacak," dedi Bay Tomkins, "tüm kış sürecek kadar
ikimiz için.  Bu zenginlik, Jemin; Şimdi konuşman nerede
Dünya fakir mi? "

"Bu patateslerden bazıları," dedi Bay Jeminy, "
ıslak havadan. "

"Yarın," dedi Bay Tomkins, "Çiftçi'den bir zımpara ödünç alacağım.
Ve gelecek bahar buraya tepeye mısır ekeceğim.  Masa mısır, yani.
Sonra bir mısır çalma olacak, Jemin; Sen ve ben ve geri kalanı
Gençler. "Ve yüksek, çatlak sesiyle gülerek patladı.

"Son mısır çalmayı hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Jeminy.  "İçinde
Savaştan önceki sonbahar.  Anna Barly ve Alec Soba
ormanda.  Ve Elsie Cobbler parmaklarını yaktı.  Nasıl ağladı ve
devam etti; Anna geri döndü, her şeyin ne olduğunu görmek için.  Ancak
Akşam bitmeden Noel Ploughman ile tekrar kapıldı. "

Bay Tomkins başını salladı.  Bay Jemin'in huzurunda ürkek
Kitaplar, kendi patates yamasında mutlu ve doyurluydu.  "Ben hatırlıyorum,"
dedi.  "Senden daha fazlasını hatırlıyorum Jemin.
ilk kabuk arı.  Bu '62'deydi.  Bir yıl sonra ben
Bir silah omuzladı ve '63 taslaklarıyla gitti.  Senin konuşun
Noel beni aklıma getirdi.

"Tekrar eve geldiğimde," diye devam etti, "Yapacağım hiçbir şey yoktu.
O günlerde insanlar kendi işlerini yaptılar.  Sonra zaman vardı
her şey.  Ama günler eskiden olduğu kadar uzun değil
genç.  Şimdi hiçbir şey için zaman yok.

"Ama Noel iyi bir adamdı. Kullanışlıydı ve sevimli.
Çatı ya da bir harman onarın, hepsi onun için aynıydı.  Sen ne
Düşün, Jemin?  Anna Barly onu aceleyle unutmayacak mı? "

"Hayır," dedi Bay Jeminy; "Hayır, Anna onu aceleyle unutmayacak. Yani
Olması gerektiği gibi, William.  Acı çektiğine inanıyor.  Ve eğer
Kendini biraz kandırıyor, birincisi affetmeye meyilli olurdum
o."

"Kendini kandırmayacak," dedi Bay Tomkins; "Anna değil. Bekle ve
Görmek."

Bay öğleden sonra gölgeleri, Bay Sn.
Jeminy çatalını bıraktı ve eve dönmeye başladı.  Takip ettiği gibi
Bay Tomkins tepeden aşağı, bulutların üstlerini gördü.
Azalan Güneş ve Vadinin karşısında, bir
İnek boynuzu, tarlalardan ploughman çiftliğinde ellerini çağırıyor.

Bir anı, eğrelti otları arasında gizlenmiş gölgeli bir baharda durdu,
Bir bardak soğuk, berrak su için.  Teneke olan fincanı tutarak
Dudaklar, gözlemledi:

"Böylece, yaşlı, çiftçi kendini yenilemek için eğildi.
bitti, evini izleyen rustik tanrıya teşekkür etti ve
sürülerini korudu.  Onlar en iyi arkadaşlarıydı; Her biri mütevazı
ve makul.  Günümüzde Tanrı ölü bir ata gibidir; Bir yolu yok
onunla tartış. "

"Memnun oldum," dedi Bay Tomkins, "bakanın dinlemek için burada olmadığını
sana.  Şimdi gel; Akşam yemeğinden önce hala yapacak çok şeyim.  .
Dul küçük kapı kapısı kapalı. Ama bir çit koymaya söz verdim
Çiftçi önce bar. "

"Yardıma ihtiyacın var William," diye belirtti Bay Jeminy düşünceli bir şekilde; "ihtiyacın var
yardım.  Ne yapabileceğimi görmeliyim. "Ve eve gitti, tepeden aşağı,
Bay Tomkins'ten sonra.

Ertesi gün sabah erkenden başladı.  Bayan Grumble
Ona nereye gittiğini sordu, "Bay'a adım atmalıyım
Tomkins, ona bir şeyle yardım etmek için. "

Bay Tomkins'ten bir testere, bir uçak, bir çekiç ve bir kutu ödünç aldı
tırnaklar.  Sonra Bayan Wicket'in kapısını düzeltmek için acele etti.  Yolda o
arkadaşı için bir silah dolusu altın başı toplamak için durdu ve ayrıca
Bayan Cobbler'ın bahçesinden kendisi için sarı bir aster seçin.

Bayan Wicket'in kulübesine geldiğinde, dulun soluk yüzü ve
Listesiz bir şekilde, onu alarmla doldurdu.  "Juliet'le birlikteyim"
dedi.  "Çocuğun bir krup dokunuşu var. Bu hiçbir şey. O
Bu sabah daha iyi. "Ve ona elini verdi, hala soğuk
gece sakin.

"İyi gökler," diye bağırdı Bay Jeminy; "Eminim Bayan Grumble
sizi şirket tuttuğuna sevindim. "

Bayan Wicket gülümsedi.  Ama bu bildirgeye cevap vermedi,
Jeminy kalbinde yanlış olduğunu biliyordu.

Araçlarını bırakarak kapıyı incelemeye başladı.  "HM," dedi.
"Hm. Evet, yakında bunu senin için düzelteceğim."  Bayan Wicket durdu
Onu nazik bir gülümsemeyle izlemek.  "Çok naziksin," dedi.  "Onun
Çok naziksiniz, Bay Jemin.  Çoğu insan bir eli çevirmekten gurur duyar
Benim için ne olursa olsun. "

"Tut," dedi Bay Jemin.

"Şey, bu bir gerçek," dedi Bayan Wicket Gravely.  "Hiç hissetmedim
Burada yaptığım gibi yalnızlık.  Asla değil.  Çünkü sorun yaşadım, Bay
Jemin ve bilinen üzüntü, millet beni yalnız bırakıyor.  Ben giderdim. . . sadece
Nereye giderdim? "

"Üzüntü," dedi Bay Jemin, "iyi bir arkadaş, Bayan Wicket. Keder ve
Yoksulluk kalbimize yakın.  Ruhu kararlı olmayı öğretiyorlar
ve hoşgörülü.

"Kişi de öğrenmeli," diye ekledi. "
BT."

"Onun tarafından sıkılmadan hiç üzüntü yaşamadım," dedi Bayan Wicket.
"Düşünme tarzıma göre, üzüntü çok sorunlarla dolu, zor
Birinin ne olduğunu ve diğerinin ne olduğunu söyle. "

"Üzüntü," dedi Bay Jemin, "sadece mütevazi ve bilge geliyor.
nazik ve cesur bir ruhun duygusudur.  Ama nerede sorun olursa olsun
bulunur, kıskançlık, gurur ve kibir bulunmalıdır.  Öyle
Mütevazi olmak güzel Bayan Wicket; Alçakgönüllülük içinde barış güçleri yalan söyler.
Mütevazi kalp emprenye edilemez bir kaledir. "

Ve sanki "işte bütün bir ordu" demek gibi göğsüne dokundu.

"Evet," diye düşündü, "Evet.
Bir süre sonra."

"Mütevazi kalp değil," dedi Bay Jeminy sıkıca.  "Hayır.. Yapamazsın
Mütevazi kalbi kır. "

Bayan Wicket, yere bakarak önlüğünü onunla bükerek durdu
eller.  Yüzünde Bay Jeminy için üzücü bir görünüm vardı, çünkü
Artık okulu öğretmeyeceğini duydum.  "Zor olacak
Ona üf, "diye düşündü.

"Çok az," diye devam etti Bay Jemin, "
üzüntü.  Ve üzüntü taşıyacak hafif bir şey değil, Bayan Wicket.
Yoksulluk, çoğumuzun çoğuna düşer; Ve olmak kolay değil
fakir.  Henüz fakir olmak, üzgün olmak ve cesur olmak gerçekten en iyisidir
hayatın.  Kendisi için çok az şey isteyen mutlu bir adamdır.  Eğer öyleyse
Akıllıca, ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına sahip olanlara acıyor.  Olamayacak
onları kıskan; Kendileri için yaptıkları sorunu görecek.
Bu dünyada acıma sonu yok, Bayan Wicket; aşk gibi, yapar
Hepimizin zengin adamları. "

Bayan Wicket başını salladı.  "Evet," dedi, "hissetmek bir nimet
acımak.  Seni güçlü kılar.  Mütevazi kalp bir gücüdür
kuvvet."

Ve tekrar öksürmeye başlayan Juliet'e geri döndü.  Sola
Kendisi, Bay Jeminy kapı direğini düşünceli bir hava ile gördü.  Ancak
İçten kendisinden çok memnun kaldı.

O yıl Eylül ayından önce Harvest'i eve tuttular. İçinde
Meadows the Saman, yığın halinde toplanan, ay ışığında parladı
küçük kar tepeleri; Ve gölgelerde kriket atladı ve şarkı söyledi,
tiz seslerle tekrar eden, sevgililerin üfürümleri, gizlenmiş
orman.

Anna Barly ve arkadaşları ayın yol boyunca geldiğini izledi
Adams 'Forge.  Ezra Adams'ın Haywagon'unda hasat şarkı söylüyorlardı
Sesleri güzel glees tarlalarında yuvarlandı,
Eski, tanıdık şarkılar, kahkahaya girdi ve fısıltılarda öldü.
Böylece kesintiye uğramış gençliklerini yenilediler ve geri dönüşünü kutladılar.
barış.

Soğuk, hala geceydi, zeminde don gibi çiy beyazdı.
Samanda toplanan Anna, nefesinin sis içinde söndüğünü görebiliyordu; iken
Yüzünde parlayan ay, onun formlarını gölgede gibi görünüyordu
Arkadaşlar-Elsi Cobbler, Brandon üzerinden yuvarlak, yumuşak dirseği ile
Adam'ın yüzü, Susie Ploughman Alec Soba'ya mırıldandı. . .  O idi
soğuk ve uyanık; Ve ayı kilometrelerce boş gökyüzüne izlemek,
Duydu, sanki çok uzaktaymış gibi, ön tarafta, sürücünün arkası
koltuk ve Thomas, yanında fısıldayarak.

"Ne büyük bir gece. Bir zil kadar açık."

"Evet," dedi Anna, "çok güzel."

Haywagon'un gönderilerine karşı uzanıyordu, genç yüzü kalktı
gökyüzüne.  Kalbi doluydu; Gecenin güzelliği, boğuk,
Tanıdık sesler, parlayan, sessiz alanlar ve soluk, yüce gökyüzü,
Onu özlem ve pişmanlıkla doldurdu.  Gözlerini kapattı; Noel miydi
Orada mı yoksa Thomas?  Aşktı, sevilmesi, tutulması gençti,
göğsüne sarılmak.

"Dinle ... Aşkın eski tatlı şarkısını söylüyorlar."

Şarkı öldü, geceyi eskisi gibi sessiz bıraktı, soğuk, gümüş,
acil.  Ona yaklaştı; Basit kokusunu nefes aldı
saçları ve vücudunun hafif sıcaklığını hissetti, ona yakın.  Daha sonra
Thomas Frye'ye ele geçirilen sessizlik; Nedenini bilmeden üzüldü.  .
Yanındaki figürler, samanda kıvrılmış, ona hayalet gibi görünüyordu
rüya.  Zavallı Thomas; Ay ışığıyla eklendi; Anna üzerinde ay ışığı,
Üzerinde, tepelerin üzerinden, yolun üzerinde ay ışığı ve görülmeyen sesler
Gölgeler ve etrafındaki duyulmamış gölgeler.

"Zamanın sonuna kadar böyle devam edebilirim."

"Yapabildin mi?"

"Sonsuza dek böyle sürebilirim."

Anna sessizce yatıyordu, soğuk ve nazik hareketle dolu
Vagon, şimdi hızlı, şimdi yavaş.  "Birlikte?" diye sordu.  "Bunun gibi?"

"Demek istediğim bu."

Eline dokundu; Parmakları birbirleri hakkında ikizce.  "BEN
Bilin, "dedi Anna. O da sonsuza dek devam edebilir, rüya görebilir
ay ışığı.  Noel. . .  Thomas. . . Fark neydi?
"Konuşma. Ağaçlara bak, aya karşı. Bakın
nefes; Düzenli bir sis var. "

"Soğuk musun?"  Ağır battaniyeyi daha rahat sarmak için eğildi
o.  "Bana aitsin ve ben sana aitsin" demek istedi.  Ve
O anda, tüm kalbi ile Anna birine ait olmak istedi,
Birinin ona ait olmasını istedi. . .

"Teşekkürler, Tom-Dear."

Haywagon, köyün güneyindeki ilk yükselişi geçti.  Altında
Yol, kayalık bir alan ormana aşağı doğru süpürüldü, soluk yeşil ve gümüş
Ay ışığında; ve ötesinde, uzak ve zayıf, Rose Barly Hill,
Barly'nin lambası tüm mesafe için parlak yanıyor, sanki sadece asılmış gibi
Bu ağaçların üzerinde, hareketsiz ve gölgelerle bayılıyor.

"Bak," dedi Anna, "bizim ışığımız var."

Ama Thomas bakmak için başını bile kaldırmadı.  Soğuk, ciddi,
gece havası, kendi sessizliği ile sıcak ve uykulu idi,
Söyleyecek çok dolu, onu saf ile şekere dönüştürmek gibiydi
üzüntü.  Ve Anna, yuvarlak dudakları arzu ile ayrıldı, onu bekledi
Konuşun ve elini daha sıkı ve daha sıkı tuttu.

"Starlight," diye mırıldandı, "Starbright, çok ilk yıldız gece görüyorum,
Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim. . . "

"Gökyüzü yıldızlarla dolu," dedi Thomas.

"Ne istediğimi biliyor musun?"

"Yaparım mı?"

"Değil mi?"

Ona sessizce baktı; Garip bir şekilde, o zaman onu çizdi
Dudakları yanağını fırçaladı. "Elsie'ye bak," diye mırıldandı.  "Hiç yaptın mı?"

Fakat Thomas Elsie'ye bakmazdı; Anna ona söyleyene kadar değil
dilek.  "Keşke yapabilseydim, keşke."

"Dilek et.."

Ama sadece kulağına fısıldadı.

Miles Away, Bayan Wicket's Cottage'da Bay Jeminy Dreaming'e oturdu ve
Yukarı ve aşağı sallanıyor.  Juliet'e göz kulak olmaya gelmişti, böylece
Bayan Wicket, kötü hisseden Bayan Tomkins ile oturabilirdi.  Sırasında
Juliet, ayağa kalktı, bebekleriyle oynadı, Bay Jeminy kendini bıraktı
yansıma.  Diye düşündü: "
Evde bahçe yolları ve kendim için tasarladığım şeyi ye, değil
Benden daha yalnız.  Burada, aklımın duvarları içinde
sadece kendim.  Ve sen, Anna Barly, fakir Thomas Frye veremezsin
ne istediği.  Kendinizi aldatmayın; Sen gittiğinde o olacak
eskisi kadar yalnız.  Gel, itiraf et, kalbinizde seni memnun eden;
Aksi takdirde buna sahip olmazsın.  Hepimiz borç verenler ve borçlular
Biz ölene kadar; Sadece ölüler. "

Juliet oynamaktan bıktığında, bebeklerini yatağa koydu ve yerleşti
Bay Jeminy'nin kucağında.  Orada, lamba ışığı karşısında dans ederken
Duvarlar, uykulu uykulu, gününü sona erdirdi.  "Bana bir hikaye söyle.
Bana denizin üzerinde yüzen büyük, beyaz boğayı anlat. "

"Hm. ... Bir zamanlar büyük bir beyaz vardı
Boğa. . . "

Sonra Bay Jeminy, uzun zaman önce uzun zaman önce tekrar prova ederken,
Parlak gözler kapalı ve yorgun kafa alt ve alt sarktı; sırasında
Sonbahar ayı tepelerin üzerine çıktı ve samanlık
Yol, kahkaha ve çığlıkların sesine.

Ancak Thomas Frye ve Anna Barly artık samanda oturmadılar,
Hasatı izlerken. Diğerleri tarafından gözlemlenmemiş, çalınmışlardı
Vagon Milford'a ulaşmadan önce.  Şimdi bir tarlada yatıyorlardı
Yıldızlara bakarak, şarkı söyleyen kriketlerden daha sessiz
onlar hakkında her şey.




VII

BAYAN. Grumble fuara gidiyor

Eylül ayının yuvarlak ayı azaldı; Hint yaz bitmişti.  Bir sabah
Ekim Miss Beal, terzi, Bay'a dikiş yapmıştı.
Günü Bayan Grumble ile geçirmek için Jemin's.  Orada, o
Mutfakta yukarı ve aşağı sallanan oturdu, sonbahar rüzgarı ona getirildi
Güneşte olgunlaşan üzüm kokusunu burnun.  Mısır toplandı
Tarlalarda ve sarı arpa anızında çekirge, eski
Ve Brown, komşusuna sevgi dolu.  Bayan Grumble, yanında
Bay Jeminy'nin kış kıyafetleri, sıralanmış, onarılmış ve lanetlenmiş bir yığın
Güneş pencereden düşerken, parlak ve onun karşısında sıcak
omuzlar.  Bisküvilerinin olduğu fırına bir göz tuttu
Pişirme, dikişleri saydı ve eğilen Bayan Beal'ı dinledi
Söyleyecek bir şeyleri olduğunda ve hareket ettiği bir şey olduğunda ciddiyetle ileriye dönük
Bittiğinde ciddiyetle tekrar geri döndü.

"Bayan Soba," diye ilan etti Bayan Beal, öne doğru eğildi ve
Bayan Grumble, "Bu yıl yeni bir elbisesi olmayacak. Haklı,
Malzeme almak korkunç.  Ona söylediğim gibi: Bayan Soba, eski
Elbise yapacak; Sadece biraz düzeltmeme izin ver.  Hayır diyor ki,
olduğu gibi giy. "

"Bana bak," dedi Bayan Grumble.  "İşte eski bir bez. Ama ben iyi geçiniyorum."

"Gerçekten yaparsın," dedi Bayan Beal.  "Yine de," diye ekledi,
Kendisi, "Yaşamak zorunda."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Grumble.

"İyilik," diye bağırdı terzi.  "Zarif, Bayan Grumble."

"Duyurdum," diye açıkladı Bayan Grumble, "
Yap ve her biri öyle demek, olmaya kadar ölürdüm. "

"Ölmek istemem," dedi Bayan Beal yavaşça.  "Çok korkunç. Ben
Hayatta kalmak, etrafa bakmak istiyorum. "

"Sen de merak ediyorsun," dedi Bayan Grumble.  "Şey, orada değilim.
Erkekler kötü.  Onlardan birine güvenemezsin.  Uzun süredir değil. "

"Evet," diye iç çekti Bayan Beal, "görmek istediğim iyi bir anlaşma var.
Niagara Şelaleleri'ni görmek için Bayan Grumble. "

"Lor '," dedi Bayan Grumble, "çok fazla su. "

"Hepsi aşağı iniyor," dedi terzi, "çöküyor ve düşüyor."

"Bir sirk görmeyi tercih ederim," diye açıkladı Bayan Grumble.

"Şimdi olur mu?" diye sordu Bayan Beal ve parmakları içeri girip çıktı
Ve dışarıda, her zamankinden daha hızlı, "Şimdi, şimdi mi? Peki, o zaman ...
Milford'da bu kutsanmış öğleden sonra. "

"Devam eder misin?" diye sordu Bayan Grumble.

"Zafer," dedi Bayan Beal.

"Her ne kadar gidiyordum," dedi Bayan Grumble.

Sonra Bayan Beal kıkırdamaya başladı.  "Şey, ilan ediyorum," diye belirtti, "
O genç hissediyorum. "

"Git," dedi Bayan Grumble; "Konuştuğunu duymak."  O
Mizahın en iyisi.

"Bütün genç insanlar orada olacak," dedi Bayan Beal.  "Nasıl olduğunu duydum
Alec Soba Susie Ploughman ile gidiyordu.  Ve Thomas var
Frye. . . ve Anna Barly. . . "

"Evet," dedi Bayan Grumble.

Miss Beal, Işığa karşı konusunu tuttu.  "Bir queer var
Şey, "diye itiraf etti." Başını veya kuyruğunu yapamam.  Sence
Aralarında bir anlayış var, Bayan Grumble? "

"Varsa," dedi Bayan Grumble, "o zaman Thomas'ın benden daha mantıklı
ona kredi verdi.  Çünkü herhangi biri nasıl bir anlayışa sahip olabilir
Bu vahşi şeyle, gördüğümden daha fazlası. "

"Nasıl devam ettiğini," diye kabul etti Bayan Beal, "önce Noel ile
canlı ve şimdi onunla. "

"Ah," diye belirtti Bayan Grumble, "bunlar yeni fikirler.
onlarla dolu.  Sadece geçen gün, mağazaya kadar onu duydum
Bay Frye'ye şöyle deyin: 'Her zaman gençleri içine sokan yaşlılar
bela.'"

"Sadece bunu düşün," dedi Bayan Beal.

"Düşünme tarzıma göre," diye devam etti Bayan Grumble, "ayakkabı
diğer ayak.  Bu kadar vahşi büyüyen genç insanlar ne, hepimiz yapmalıyız
Bize ait olanı korumak için hırsızlar kadar meşgul olun. "

"Peki bize ne ait, Bayan Grumble?" Diye sordu terziye, kaldırarak
Kucağından kasapın karısı Bayan Sneath için tasarlanmış bir elbise.

"Alabileceğimizden daha fazlası değil," diye yanıtladı Bayan Grumble
başı.  "Ve bu yeterince az."

"O zaman," dedi Bayan Beal, "Sizce Anna ne demek istiyorsun?
'Eski iki kişi onu belaya sokmuş muydu? "

"Neden, ruhunu korusun," dedi Bayan Grumble.

Bayan Beal, sandalyesinin önünden, arkadaşını yuvarlak olarak gördü
ve ciddi gözler.  "Haklı olarak bilmiyorum, Bayan Grumble," dedi, "ama
Dün ona geldim ve ağlamadığını ilan ediyorum.  Son
Gece yaşlı Bayan Tomkins'in öldüğünü hayal ettim.  Ve biliyorsun, Bayan Grumble,
Ölülerin hayali. . . "

"Git," dedi Bayan Grumble.

"Akıl," quoth Bayan Beal, "
olmamalı.  Yine de hiçbir şey beni şaşırtamaz. "

"Konuşmanın bir faydası yok," diye bağırdı Bayan Grumble, çünkü inanmıyorum
bir kelime. "Ama eklemenin görevini hissetti:" Hiç görmediğim her şey için
Anna çok kötü görünüyor. "

"İnfluenza dokunuşu," diye yanıtladı Bayan Beal, "diyor Sara Barly.
Bizi kurtar: Anna gibi büyük bir sağlıklı kız. "

"Bunu elde eden sağlıklı olanlar," dedi Bayan Grumble.
"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder."

"Onun performans sergilemesi."

Bayan Grumble ortaya çıktı ve sobanın üzerine bir su ısıtıcısı su yerleştirdi.  "Kuyu
Biraz çay al, "dedi" ve ben de sana biraz pişireceğim.  Jemin
dışarı.  Sonra fuara gideceğiz. "

"Zafer," dedi Bayan Beal.

Öğle yemeğinden sonra iki kadın bonnetlerini giydi ve almaya gitti.
Milford sahnesinde koltuklar.  Vagon yolunda gittikçe gıcırdıyor ve
Kalabalık, herkes konuşmaya başladı; Ve böylece, yanaklar tarafından kızarmış
Rüzgar, yuvarlandı, hala konuşuyor, Milford'a.

Fuar gerekçeleri, bir tarafta bir dere ile sınırlanmış bir çayırdaydı,
Ve bunun ötesinde, zaten kahverengi ve mavi bir odun soğuk.  Ölü
Çim Fuarın parlak renkleri güneşte parladı; Bir duyulabiliyor
Müzik ve sesler neredeyse bir mil uzakta.  Diğer tarafında
Field, altın başlık ve beyaz ve mor ile kaplı yumuşak bir eğim yükseldi
Arıların ve eşekarıların hala meşgul olduğu çiçek açar.  Orada, üstünde
erkek ve kadın kalabalığı, mutlu böcekler sona eriyorlardı
Kendi pazarları, erken ilkbaharın duşlarında başladı. İşte
Arı, Milch-ink ile, eşyası ile karınca ve hafif
Kriket, Miss Beal gibi her şey tarafından eğlendirildi.  Burada da, varlıklı
Örümcek, dalına asılmış, evsiz sinek için sabırla bekledi.
Ve rahatça, meyve sularını beslediği için şöyle dedi: "Doğru
Web'imi bu dala sabitlemek ciddi bir konudur.  Ben olmadan
Sinek boşa harcanacak ve uygun bir gömülmeyecekti. "

"Burada çok rahatım," diye ekledi "ve inanıyorum ki bir hakkım var
Bu yere, ama benim için sadece bir dal olurdu ve kullanılmayan
herkese. "

Aşağıda, çayırda, iki arkadaşımız fuar hakkında koluna gitti
gerekçeler; Miss Beal, ilk satın alımında bir şerit makarasını satın aldı;
Ve Bayan Grumble servetini anlattı.  Atlıkarınca sürdüler
Düşünürken: "Bu gerçekten çok aptalca."  Bayan Grumble olarak
ahşap atından aşağı indi, dedi kendi kendine: "Ben
İyi bir zaman, etrafta dolaşan pigtaillerle o küçük kız
beşinci kez. "

Eğer batıya dönerlerse, gözleri öğleden sonra güneşi ile doluydu;
Doğuya baktıklarında, sarı ve yeşil akçaağaçları gördüler
Daha uzak ormanlar, sonbahar gökyüzü, parlak rüzgarlarıyla süpürüldü.  Tüm
Onlar hakkında güneş ışığında sevinen erkek ve kadınlar birbirlerine anlattı
güzel bir gündü ve bir anlaşmazlık nedenini aradı.

"Yarışlar başlayacak," dedi Bayan Grumble ve onu alıyor
arkadaşın yanında, görebildiği piste doğru yola çıktı
Atlar ağır bir şekilde yukarı ve aşağı gidiyor.  "İyi bir tane var," dedi;
"Nasıl atladığını görün."

Sürücüler sıraya girdi ve acele etti; grup
oynadı ve seyirciler bağırdı.

"Ah, benim," dedi Bayan Beal, "Oraya bak."  Ve Bay'ın neresine işaret etti
Çitin yakınında Jeminy, yukarı ve aşağı dans ediyordu, şapkasını sallayarak
hava.  "Neden, eski aptal," dedi Bayan Grumble.

"Yaşında," diye tekrarladı Bayan Beal.

Ama Bayan Grumble'ı kimsenin hata bulduğunu duymak eğlendirmedi
Bay Jeminy.  "Kendinden zevk alıyor," dedi.  "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Açıklama yapmak için herhangi bir çağrımız var. "

"Sadece 'onun yaşında' dedim," diye yanıtladı Bayan Beal aceleyle.  Ama ne zaman
düşündüm, haklı olduğu ve Bayan
Grumble yanlıştı.  Kendi hesabında cesaret olmadan,
Genel görüş enerjisi ile savunmak.  "Ben onun yaşında" dedim, "
daha sıkı tekrarlandı.

Bayan Grumble ellerini katladı ve yasaklayıcı bir ifade aldı.  "BEN
"Dedi ki," Bay Jeminy'nin istediği gibi yapacak kadar yaşlı. "

"Belki öyle," diye cevapladı terzi, arkadaşının tonu ile nettra edildi,
"Belki öyle. Ve belki neyin doğru olduğunu bilecek kadar yaşlı başkaları da var
Yıllarının bir adamında Bayan Grumble. "

"Her halükarda," diye belirtti Bayan Grumble, "Söylemeniz için değil."

"Yalnız değil, bunu söylemem," diye yanıtladı Bayan Beal.  "Dahası,"
"Bunu sana tekrarlamak istemediğim her şey için Bayan Grumble,
Bay Jeminy'nin artık okulu öğretemeyecek kadar eski olduğunu düşünüyor.
Bazıları okul evinde genç bir kadın görmek istiyor. "

"Ah," dedi Bayan Grumble.

Bayan Beal, aynı anda bir jestle arkadaşının koluna koydu
muzaffer ve teselli.  "Bırakın," dedi; "Sorun Geliyor
herkese. "

Bay Jeminy, hafif bir kalple fuardan eve gitti.  O başladı
Erken, çünkü yürümeyi severdi; Ve elinde biraz taşıdı
Bayan Grumble için dantel.  Yoldan inerken, dönmenin altında
yapraklar ve inen güneşin dökülen gölgelerinden
Şarkı söyle, kalbinin dolgunluğundan, aşağıdaki şarkı:

  Her şeyin efendisi,
  Liberalite ile,
  Küçük kuşları yap,
  Her ağaçta şarkı söylemek için.

  Her şeyin efendisi,
  O da beni yapıyor;
  Bana kanat yok
  Bana söz vermiyor.

Bay Jeminy istediği kadar şarkı söylediğinde, "İçinde
Sonbahar Kuşlar kolay aşamalarla güneye gider; Bugün şarkıları
bu ormanlardan ayrıldı, Catbird'den başka hiçbirinin kalmadığı yer
Dalın üzerinde gıcırdatın. Yakında kar, hiçbir şeyin olmadığı dünyayı kapsayacak
büyüyor.  Ama sen, mutlu şarkı kuşları, yuvalarını uzakta inşa edecek,
Yeşil ve rüzgarlı ağaçlarda ve kavgalarınız uzak vadileri dolduracak
müzikle. "

Bay Jeminy neredeyse evdeyken arkasına baktı ve Thomas'ı gördü
Frye ve Anna fuardan dönüyor.  Onlara izin vermek için kenara çekildi
Geç ve güneş gözlerinde parlarken, kendi kendine düşündü,
"Sadece gençler günümüzde mutlu."




VIII

Yılın başlığı

İki hafta sonra, elbise üreticisi Barly Farm'a aceleyle çağrıldı,
Kaba ve ince keten dikmek ve Anna'nın evlenmesi için bir elbise.
Ama her şeyin hafta içinde yapılması gerekiyordu, havlular, çarşaflar,
Yastık koruyucular, masa kıyafetleri ve önlükler.  "Bir vücudun dikebileceğinden daha fazlası
Bir ay, "ilan etti. Anna'nın bir bebeği olacaktı." Ne yap
Yapabilirsin, "dedi Bayan Barly," ve bununla geçinmemiz gerekecek. "
Ve böylece Bayan Beal'ı her sabah sekiz kez çiftlikte buluyoruz,
Gün daha uzundu, dilinin parmaklarını yakalamasını sağlamak için; için
Bir iki şey bildiğini düşündü ve ne olduğunu görebiliyordu
doğrudan burnunun önünde.  "Ben kimsenin aptal olmamı" dedi,
Bezi yönlendirdi, ipliği yakaladı ve kayıncayı salladı
dikiş makinesi; Ve sabahtan akşama kadar kendine şarkı söyledi.  Gibi
Bildiği tek şarkılar ilahiden, bir kalple şarkı söyledi
Övgü ile taşan:

  Ah nasıl düşmüş adam
  Tanrısından hemen önce mi?
  Doğrulukla mücadele ederse,
  Çubuğunun altına batıyoruz.  Amin.

veya tekrar:

  Sion'un Tanrısına Güvenleri
  Sion's Rock'ın duracağı gibi,
  Taşınmaz gibi düzeltilemez
  Yüce eliyle.  Amin.

Mutluydu; O'na onu kaldırdığı Tanrı'ya benziyordu
Dualar, akıllı ve aktifti, her serçeyi izledi.  O idi
genç insanların kendi gününden daha iyi olmadığından memnun kaldı, ama
Grace'den düştüklerinde, sefil gibi kendilerini bulmayı bekleyebilir
geçmişte olduğu gibi.  Sara Barly elbise üreticisini rahat ettirdiğinde
Boş odada Anna'yı aramak için mutfağa gitti.  Ancak
Anna, yeni doğan yavru kedi olan Tabitha ile birlikte ahırdaydı
Onu neşeyle doldurdu.  Bayan Barly mutfağın ortasında durdu,
tencereleri kadar boşta ve kahverengideki pencereden dışarı baktı ve
sarı alanlar.  Önlüğünü bağladığında, sıkıcı hissetti ve
yorgun; Sanki artık erdemli değil gibi görünüyordu, ama
Verdikleri için bir şey aldı.  Ve o
Hile edilmiş gibi hissetti, aynı zamanda sesini Tanrı'ya kaldırdı.
"Ah, Tanrım," dedi, "Hayatım boyunca asla böyle bir şey yapmadım."

Cevapla, dikiş makinesinin düşük uğultusunu duydu ve
Terzi Alleluias, sanki kilisede sanki şarkı söylüyor.

Çiftçi Barly, okul müdürü ile Güney Mera'da düştü
Arkadaş, Bay Tomkins; Arasına sallanan bir kapı koymak istedi.
Güney Tarlası ve Yol.  Ama bir kerede şöyle diyordu: "Ben
Hiç bir kapı istemiyorum; İnsanları kapatmak için bir çit istiyorum. "Ne zaman
Anna'yı düşündü, eşcinsel sonbahar havasında yaşlı ve küflü hissetti.

"Kötü bir yıl," dedi Bay Tomkins; "Yine de, sanırım endişelenmiyorsun. Ben
Ahıra bir silo koyduğunuzu anlayın.  Ama sanırım senin var
bunu yapmak için kendi nedenleri.  İnekler için iyi bir yıl, çimlerle.
Crabbe's Jersey Bull'u satın almayı düşündüğünü duyuyorum.  İyi bir hayvan;
Onu kendim istiyorum. "

"Ona hoş geldiniz," dedi Bay Barly.

"Ah," dedi Bay Tomkins, "O benim ötesinde, Bay Barly, benim araçlarımın ötesinde.
Ben zengin bir adam değilim.  Ama sağlığım var. "

"Zenginlikler nelerdir?" diye sordu Bay Barly.  "Onlar bir sorun kaynağı, Bay
Tomkins.  Genç bir kıza zamanını boşa harcamasını öğretiyorlar. "

"Sorun, sorun," dedi Bay Tomkins.

"Ama sorun nedir? Siz ve benim arasındayım, biraz bela için iyi
Hepimiz.  O zaman daha iyi bilmekle yükümlü oluruz. "

Bay Barly başını yorgun bir şekilde salladı.  "Bilmiyorum," dedi; "Millet
queer kasıklar. "

"Öyleyse neden," dedi Bay Tomkins, "öyle.
İstediğiniz gibi crotchety, eğer ötesinde bir şey varsa | Küçüküm var. "

"Küçük iyilik yaparsınız," dedi Bay Barly.  "Hayat ağır bir haç,
sahip olmak ya da olmamak, diğer insanlarla istedikleri gibi yapıyorlar. "
Ve Bay Tomkins'ten ayrılmak, bir dünyada bunu düşünerek eve gitti
İnsanların komşularını soydukları yerde, sahip olmamak daha iyiydi
herhangi bir şey.

Patates yamasını geçerken Abner'in çok fazla şarkı söylemesini duydu
Orduda öğrendiği bir şarkı olan sesini ayarlayın.  "Ay," diye mırıldandı
Bay Barly, "Git-Sing. Bunu çok öğrendin, yine de. Ben
Sing, kendim, katıldığım tüm iyilikler için
işletme.  İyi bir tane söyleyeceğim; O zaman hemen birlikte olacağım
Herkes ve ne olabileceğine izin ver. "

Anna da Abner'ın şarkı söylediğini duydu, sepetin önünde diz çöktüğünde
Ana kedi dört kör yavru kedi ile yatıyordu.  "Anlıyorsun,
Tabby, "dedi," insanlar hala şarkı söylüyor.  Birçoğu şarkı söylemeyi öğrendi
Savaş ve şimdi evler, ağlayabilirler.  Ah,
Tabby, ben de şarkı söylemek istedim. . . Şimdi bana bak.

"Çok büyük çıktım," dedi.  "Her türlü
şeyler.  Ama ne buldum? "

O anda, John Henry ahıra girdi ve mısır kılıfı borusunu sigara içti.
Duman kokusu Anna'ya ulaştığında, zayıf ve hasta oldu ve
Eve geri dönerek dinlenmek için yukarı çıktı.  Ama tırmanmak için bile
Merdivenler nefesini tuttu.  Şimdi, kahvaltıdan önce
Sabah, ölümcül hastaydı; Daha sonra yorgundu ve hazırdı
Her şeyden ağla.  Zavallı Anna; Utançla aptaldı.  "Daha kötüyüm
Bayan Wicket'ten, "dedi kendi kendine tekrar." Ben
Bayan Wicket'ten daha kötü.  Hayatım mahvoldu.  Ölü olurdum. "

Peki ya dürüst Thomas?  Korkuyla solguntu.  Ona görünüyordu
Sanki şeytan uzanmış ve onu bacağından yakalamışmış gibi.  O içindeydi
bunun için.  Ama bir web'deki bir sinek gibi, bunun olmadığına inanamıyordu
başka bir sinek.  "Ah, Tanrım," diye dua etti, "diye bak.
Bana. "

Bay Jeminy'ye Thomas Frye ve Anna Barly'nin
Evli, diye bağırdı: "Ne utanç.

"Evet," enerjiyle devam etti, "ne utanç Bayan Grumble.
teklif oldukları gibi.  Şimdi aşkın yakalamak için bir tuzak olduğunu biliyorlar
Genç ve onları bir kez ve herkes için birleştirin, mutfak lavabosuna yakın. "

"Kimse onların yapmadıklarını yapmadıkları şeyi yapmazlar," dedi Bayan Grumble.

"Yaptılar," diye yanıtladı Bay Jeminy mantıklı bir şekilde, "sadece istedikleri şey
Yapmak.  Gençlik baca köşesi Bayan Grumble için yapılmadı.  Ve aşk
hepsi tek parça değil.  Bunu yapıyoruz, çünkü çekingeniz ve
Indolent.  Bir kuralın her şeye uyduğunu düşünmeyi seviyoruz; O
Her şey basit ve tanıdık.  Tanrı bile, Bayan Grumble,
Görüş, benim gibi yaşlı bir adam. "

"Değil," dedi Bayan Grumble.

"Evet," diye devam etti Bay Jemin, "Tanrı'nın yaşlı bir adam olduğuna inanıyorsunuz,
Her şey tarafından hakaret edildi.  Şimdi Anna Barly tarafından hakaret edildi.
Aklına sahip olduğu için yaptı.  Şey, pekala. . . "

"Olursa olsun," dedi Bayan Gumble rahatça, "Bebek var; sen
bunun etrafında dolaşamıyorum. "

"Bayan Grumble," dedi Bay Jeminy ciddiyetle, "Çiftçi barına gidiyorum.
Ona söyleyeceğim, 'Anna'nın bebeğine izin ver ve hayır diyeceğiz
bunun hakkında daha fazla bilgi. '  Evet, ben de bunu yapacağım. "

"Şey," diye soluydu Bayan Grumble, kendini sandalyesine geri attı, "
Asla. . . İşte bu kadar. . .  Sana şunu söyleyebilirim:
Bebek bu eve geliyor, benden çıkıyorum.  Neden, kim duydu
Böyle bir şey?  Hayır, gerçekten. "

"Orada," diye düşündü kendi kendine, "Bayan gibi insanlardan gelen şey budur.
Küçük kapı. "

"Bayan Grumble," dedi Bay Jemin.

"Söyleyecek daha fazla şey yok," dedi Bayan Grumble.

"Bayan Grumble," diye yalvardı Bay Jeminy, "Ben yaşlı bir adamım. Hiçbir şey yok
Artık dünyada yapmam için kaldı.  Eminim olacaksın
Anna'nın bebeğinden memnun.  Bunu gençler için yapalım; Yeni için
dünya."

"Duyurdum," diye bağırdı Bayan Grumble, "Beni fikirlerimden temizleyeceksin. Yeni Dünya. . . Sodom ve Gomorrah demek istiyorsun, daha çok.  Yeni
dünya . . . canlı aşk. "

"Bayan Grumble," dedi Bay Jeminy, "Eski Dünya öldü ve gitti.
Gençler yeni bir dünya inşa etmekte özgür olurlar.  Bizimkinden daha mutlu olacak.
Bu bir aşk dünyası ve samimiyet olacak.  Belki de bir
Yoksulluk Dünyası.  Bu herhangi bir zarar vermez, Bayan Grumble. "

"İyi bir dünya," dedi Bayan Grumble.  "En azından çok fazla görmek için yaşamayacağım
Bundan müteşekkirim. "

"Olduğundan daha ince," diye karşılık verdi Bay Jeminy, öfkesini kaybetti, "
olduğundan daha.  Aynı değil, üzücü desen. "

"Eski desen benim için yeterince iyi," diye yanıtladı Bayan Grumble.

"Sen bir fosilsin," dedi Bay Jemin.

Sonra Bayan Grumble dua içinde sesini yükseltti.  "Tanrım," diye dua etti,
"Kendimi unutmama izin verme. Çünkü yaparsam."

"Evet, hepsi bu," diye bağırdı Bay Jemin, "Kulaklarını durdur ..."  Ve dışarı
Bir öfkeye girdi.  Bayan Grumble, yalnız kaldı, onunla baktı
yanıp sönen gözler ve bir bosom.  "Ah," nefes aldı "
Sadece ellerimi ona bırak. "

Ama sonunda, ellerini uzattığında, o yolda değildi
yukarı ve aşağı sallanırken gelmesini beklerken
yine ev.




Ix

Okul yöneticisi Hillsboro'dan ayrılır,
  Orada görünüşte sonunda

Bay Jeminy yavaş yavaş postane dışına çıktı ve yola çıktı
evine gidiyor.  Bir yandan, cebinde buruştu, onu tuttu
Hillsboro Okulu'ndan işten çıkarılma: "Yaş nedeniyle" dedi.  Sonraki
Sabah, saat dokuzda, yeni öğretmen devralmaya geliyordu
Küçük okul binası, parçalanmış masaları, tozlu tahtası,
ve renkli haritalar.

O yürürken, güneş battı ve akşam yoldan çıktı
ondan sonra.  Hava nemliydi; Nefesinin sisle geçtiğini görebiliyordu
yüzünden önce.  Rüzgar, başının üstüne üfleyerek aşağı duş aldı
Son kurutulmuş, sarı yolunda yapraklar; Ondan önce soğuk gördü
hafif, yalnız yıldızı ve onun üzerinde yarım ay gibi gökyüzü
dilim; Ve sonbahar rüzgarı, sabit ve soğuk duydu.  "Sen tarlalar"
dedi, "Sen ağaçlar, çayırlar ve küçük yollar, sana inanmıyorum
Beni reddetmek istedim.  Öğrencilerimin papatya zincirlerinden keyif almış olmalısın
İlkbaharda sizin için örülürdü.  Şimdi kullanımını öğrenecekler
Rakamlar ve yüzeyler ve unuttuğum şehirlerin isimleri.  Yapacağım
Playhour'daki çocukların seslerini bir daha asla duymayın.
okul pencereleri aracılığıyla.  Çünkü benim yaşımda biri başlamıyor
tekrar öğretin.  Ama yaşlı bir adam olduğumu söylemek saçma. "

Daha koyulaştı ve koyulaştı, ağaçlar gıcırdadı ve soğukta patladı ya da patladı
bas viyolleri gibi inledi; Ve yol kenarındaki Bay Jemin'in
Yaprakların arasına düşen ateş böceklerinin zayıf parıltısını görün.  Dedi
Onlara, "Küçük yaratıklar, alevim de harcanıyor. Ama ben
Senin gibi, rüzgardaki yol kenarında yalan söylemek ve kendimi tutmaya niyet
Anılarla sıcak.  Şimdi başkalarına faydalı olabileceğim yere gidiyorum.
Çünkü ben hızlı ve sertim ve çabalarımdan daha fazla kazanmayı ummuyorum
hak ettiğimden daha. "

Böylece, düşüncelerini takiben, Bay Jemin, bilmeden geçti,
Sobanın yanında oturan Bayan Grumble'ın dönüşünü beklediği ev.
Ay, başının üstündeki rüzgarı dışarı atarak ona baktı
Şubeler arasında, gölgeden ay ışığına adım atarken ve
Yine gölgeye.  Ağaçların altında kuru, düşmüş yapraklar karıştırıldı
Ayakları ve göremediği diğer yapraklar hakkında yanına düştü
karanlıkta.  Bayan Wicket'e ait küçük bahçeyi geçerken,
Olgun elmaların gece düştüğünü duydu.

Şafak Grisi'nde kendini bir yerde bir çiftlik evine yaklaşırken buldu
Milford'un güneyinde, ışıklı lamba, erkenden soluk sarı
Alacakaranlık, onu tarlaların karşısında yoldan çekti.  Döndüğünde
Yumuşatılmış kapıdan bir kadın kapıya geldi, elbisesi halk ediyor
esintiyle ondan dön.

"Gel, yaşlı adam," dedi.




X

Ama sonuçta arandı

Mrs. Tomkin'in Bahçesi Hedrojeler zaten Frost ile pembeydi,
ve akçaağaç yaprakları yere düşmüş, dünyayı kapladı
sarı ve kırmızı yamalar ile.  Yolun kenarında, yığınlar
Bay Tomkins tarafından bir araya getirilen yapraklar ateşe verildi; yandılar
bir çatlak ve kükreme ile ve bir keresinde bir koku verdi ve
pişman olan, koku ile taze sonbahar havasında karışan
üzüm ve elma şarabı, sezonun son elmaları olarak, çok eski ve olgunlaşmış
Tut, ahırın arkasına basına git.

Juliet, her biri tavukların bulunduğu Bayan Tomkins'in bahçesinde oynamayı severdi
Birincisi değil, ikincisi birbirlerinin peşinden koşmak için endişeli
"Git ve gör, ben gelip bakacağım."

Şimdi Bayan Tomkins'in sundurmasının adımlarına oturdu Sara, Sara,
Annesi Bayan Wicket, Bayan Grumble'ın yatağında izlerken,
kim çok hasta.  Juliet ne kadar hasta olduğunu fark etmedi; diye düşündü
Bayan Grumble'ın krupu olabilir.  Ama üzerinde oturan Bayan Ploughman
Bayan Tomkins ile sundurma, Bayan Grumble'ın zatürree olduğunu biliyordu.  "Var,"
"Bay Jeminy'nin gelmesiyle o gece başlayarak
Ev."

"Hayır," dedi Bayan Tomkins, "eve hiç gelmedi. Ben olsaydı, içinde
Bayan Grumble'ın yeri, geçiş yapmak yerine yatağa gitmiştim
Bütün gece bir fenerle, ölümümü yakalar. "

"Bay Jeminy," dedi Bayan Ploughman, "queer bir adamdı ve hata yok.
Bana bir çağrı ödemek için adım attığı günü hatırla.  Bayan Crabbe ile birlikte
Ben.  'Bayan. Ploughman, 'dedi' ve sen, Bayan Crabbe, bir
Arkamızda çok sorun. ' Süslü, Bayan Tomkins-sanki
Ve her dakika git.  'Bay Jemin, 'dedim,' Ölmekten korkmuyorum.  Ne zaman
Zamanım geliyor, sevinçle gideceğim. '"

"Kuşkusuz yapacaksın," dedi Bayan Tomkins rahatça.

"Şey," dedi Bayan Ploughman, "Bu iyi bir şey, bence, o
Öğretim okulundan vazgeçmek için yapılmış.  Çocukların bildiği harika
Hiç bir şey, Bayan Tomkins.  Bildiriyorum, beni karıştırırdı
Korkunç bir şey, sadece onu dinlemek için. "

Bayan Tomkins, dikişine düşünceli bir zevkle baktı.  "Bu bir
Ona sert bir darbe, "dedi." Elinden gelenin en iyisini yaptı.  Belki biraz
kuir.  Ama kimseye zarar vermedi.  Çocuklara hikayeler anlatıyordu.

"Bayan Grumble nasıl," diye sordu, "Günümüzde?"

"Zayıf," dedi Bayan Ploughman; "Çok zayıf, zihninden
Ateş ile zaman. "

"Öleceğini hesaplıyor musun, Bayan Ploughman?"

"Bilmiyorum. Ama yaşayacağını hesaplamıyorum, Bayan Tomkins.
Yine de, en iyisini ummalıyız.  Bu böyleydi; önce
influenza ve sonra pnömoni.  Doktor çift pnömoni diyor.
Geçen yıl olduğu gibi yine bir sürü var.  Gençleri alır
Ve dayanıklı.  Beni almayacak.  HAYIR.

"Bunun için yapacak bir şey yok," diye ekledi, "hiçbir şey, yani ötesinde
Hemşirelik. "

"Bayan Wicket olmasaydı," dedi Bayan Tomkins, "
Bundan önce öldü.  Bayan Wicket gibi şeylerde yetenekli bir kadın
O.  Miss Beal'dan daha kapabl.  Beni hiç kimse yapmadı
rahat.  Bunu onun hakkında söylemeliyim; Bayan Grumble
en iyi bakım.  Ve Juliet'e bakıyorum.  O hiç olmadığı için
bela; Bir fare kadar sessiz, onunla bütün gün oynuyor
bebekler. "

Ancak Bayan Ploughman, Bayan'ı affetmeyi kalbinde bulamadı.
Torunu Noel'in ölümünün nedeni olduğu için küçük kapı.  "Evet,"
Dedi ki, "Bayan Grumble'ın iyi bir bakım olmasını bekliyorum. Ama ne zaman
Beden ölüyor, 'Bu kadar umursadığın, kurtuluş gibi.  Yapmazdım
Jezebel'in ölüm yatağımın üzerinde asılı durmasını istiyorum, Bayan Tomkins, teşekkür ederim. "

Her Pazar Küçük Baptist Kilisesi'ne katılan Bayan Tomkins
Adams 'Forge, O ve Bayan Ploughman'ın buluşacağına inanmadı
cennet.  Ancak, bundan bahsetmek için bu anı seçmedi.  "BT
Söylediğiniz gibi olabilir, Bayan Ploughman, "Diye belirtti" ya da bu olabilir
Çok zorlandık Oh Bayan Wicket.  Dikkat et, onun için konuşmuyorum
Eben küçük kapı o kötü yumurta ile hayat. Ama affetmeliyiz
Başkalarının bizi affetmesini sağlayacağımız gibi diğerleri. "

"Bana müjdeleri alıntı yapmana gerek yok," dedi Bayan Ploughman; "Ben
Bir sonraki gibi affetmek kolay, bunun bir nedeni var.  BEN
Noelimi ölümüne sürdüğü Bayan Wicket'e karşı tutma.
Hayır. Onu bunun için affediyorum.  Ve Bay Jeminy'yi gittiği için suçlamıyorum
Eğer bir zihni olsaydı ve Bayan Grumble'ı pnömoyu yakalamak için bırakırsa. "

"Hayır," dedi Bayan Tomkins.

"Ama bu kadar queer var," dedi Bayan Ploughman: "
ateşte.  Onu geri çağırmaktan başka bir şey yapmaz, Bayan Tomkins.
'Bay Jeminy, 'O Hollers,' Eski Rascal nerede? ' diyor.  Daha sonra
Sorun içinde olduğu konusunda devam ediyor ve onu dışarı çıkarmak zorunda
onun.  `` O, zahmetlerde '' diyor; "Scarlet Woman ile birlikte." "

"Hayatım!" diye bağırdı Bayan Tomkins.

"Bildiriyorum," dedi Bayan Ploughman, "Bayan Wicket olmaz ya da özledim
Beal, bin dolar için değil. "

Bayan Tomkins içini çekti.  "Çok üzücü," dedi.  "Bay'ı bulmak isterim
Jemin; Yaşlı kadının son saatlerini hafifletir.  Ama muhtemelen çok uzak
Bu zamana kadar.  Ve kimsenin peşinden gitmesi için zaman ayıramayan
Bir beden nerede olduğunu biliyor olsa bile.  Gittiği bir fikrim olmasına rağmen
Güney, Milford üzerinden.  Yürüyüş, söylemeliyim. "

"Ole Vagabone," diye bağırdı Bayan Ploughman.

"Evet," Bayan Tomkins enerji ile ilan etti, "bu kötü bir günah, Bayan
Ploughman, şimdi uzakta olması için ve Bayan Grumble ölümcül oldu.
Yirmi yıl boyunca William için iyi bir arkadaştı.  Giderdim
Kendimden sonra, eğer romatizma olmasaydı. "

"Şey," dedi Bayan Ploughman, "Hiç böyle bir şey duymadım."

"Daha önce hiç duymadığınız çok şey var, Bayan Ploughman," dedi Bayan Tomkins.
Ve ellerini katlarken, arkadaşına sessiz bir memnuniyetle baktı.

Küçük Juliet, bebeği Sara ile basamaklarda oynarken, hiçbirini kaçırmadı
Ancak bu konuşma, sadece bir kısmı anladı.
Çocukunu giydirirken ve soyunurken, paçavradan ve talaştan yapılmış,
Onu uyut ve tekrar uyandırdı, dinliyordu
Önce Bayan Tomkins'e, sonra Bayan Ploughman'a dikkat edin.

"Hadi Bayan Grumble'ı oynayalım," dedi Sara.  Ve o kapladı
Bebek mendili ile bebek.  Sara kare parçasına aldırmadı
Juliet'in genellikle küçük bir avuç toprak taşımak için kullandığı Cambric
bir yer diğerine.  "Ben anneyim," dedi Juliet.  Ayaklarına yükseliyor,
Bahçeye çıktı ve tekrar geri döndü.  "Sevgili Mrs.
"Diye bağırdı," Günümüzde nasıl hissediyorsun? "

"Çok kötü, teşekkür ederim," diye yanıtladı Sara, o meraklı gıcırtı
Juliet'in tüm çocuklarının tümü annelerine cevap verdi.

"Şey, bu çok kötü," dedi Juliet.  "Seni nerede incitiyor Bayan G.?"

"Stummick'te," diye gıcırdadı Sara.

Juliet ayık bir şekilde başını salladı.  "Sevgili ben," dedi.  "Şey, neşelendir,
Bayan Grumble; Ne almak isterdiniz?"

"Dondurma," dedi Sara, "ve börekler."

"Tamam," dedi Juliet.  Bahçeye geri döndü, o yüzden o
Şu anda birkaç ölü yaprak ve biraz çamurla döndü.  "İşte," o
söz konusu; "İşte dondurma. Ve işte börekler. Hastalanma,
Şimdi olur mu? "

"Hayır," dedi Sara.

Annesi ona sempati ile baktı.  "Başka ne istersiniz?" o
sordu.

"Bay Jeminy'yi istiyorum," diye gıcırdadı Sara.  "O, tuvaletlerde."

"Gidip onu bulabilir miyim bakacağım," dedi Juliet.  Ve o başladı
Jeminy için uygun bir dal veya küçük bir dal için bakın.  Ama hepsi
Bir kerede düşünceli büyüdü.  Aramak için ona gelmişti
Bay Jeminy, hoş bir macera olurdu.  Olurdu
Lütfen her biri.  Düşünmek için sundurma basamaklarına oturdu.

İlk olarak, gözlemlenmemiş kaymak gerekir.  İçin
Bayan Tomkins, kendi hesabına göre, Bay
Jeminy tekrar geri döndü, Juliet Bayan'a açıklayamayacağını hissetti.
Tomkins tam olarak ne yapmak istediği şey.  Geziye gelince, bir şemsiye
Yağmur durumunda ve Sara Şirketi yeterli olacaktır. O zaman
sadece Milford yönünde yürüme meselesiydi
Yolun ortasında Bay Jeminy'ye geldi; Böylece Bayan Tomkins söylemişti.

Sara kolunun altında, evin arkasına doğru eğildi,
Bahçeden atladı, alçak çit tırmandı ve eve acele etti.
Orada en iyi kaputunu giydi ve annesinin şemsiyesini aldı
dolap.  Sonra kendi odasına geri döndü ve kuruşunu indirdi
banka.  Baş aşağı tutarak, onu olduğu kadar sert sallamaya başladı
yapabilir.  Ama sadece beş peni düştü.  "Bu yeterli," diye karar verdi.
Beş peni ile neredeyse her şeyi satın alabileceği gibi görünüyordu.

Ailesine veda etmeye gittiğinde, Sara'nın
Sonuçta onunla birlikte alacağı bebek değil.  Anna'nın
Bonnet, oysa Sara'nın hiçbiri yoktu.  Anna ayrıca yeni bir elbise giydi,
Bayan Wicket tarafından eski bir Petticoat'tan.  Sara daha iyi şirketti
Ancak Anna yol boyunca daha fazla saygı duyulacaktı.

"Sanırım seni alacağım Anna," dedi Juliet.  "Çekmenizi kullanmayın
Yüz, Sara, "diye ekledi;" Sana hiçbir şey almayacak.  Gidemezsin.  Bu yüzden
Bunu da bilebilirsiniz.  Belki iyiysen, seni getireceğim
bir şey geri. "

Ve Milford, Anna'ya bir kolun altında yola çıktı ve
Diğerinin altında şemsiye.

Bir süre, yürürken kendine hikayeler anlattı.  İnandı
Bay Jemin'in masallarından birinin prensesi olduğunu; Sonra Anna
Düşes ya da eski bir kraliçe oldu.  Olağandışı bir şeyin olmadığı gerçeği
Ona oldu, ona önemli görünmüyordu; O gördü
Russet tarlaları, çıplak ormanlar, ciddi bulutlar ve uzakta parlaklık ve
gölge; ve kendi zevkiyle ciddi bir ihtişamla yürüdü, çünkü
Mümkün.

Ama bir süre sonra yoruldu ve dinlenmek için yol kenarında oturdu.
Orada otururken, güneş daha alçaldı ve toplanma ürünü
Akşam kendini havada hissettirdi.  O zaman ilk kez şüphe
Kursunun bilgeliğine kendisine sundu.

"Eve geldiğimizde onu yakalayacağız," dedi Anna.

Dezavantaj hissi ile evden ne kadar uzakta olduğunu hatırladı
oldu.  Akşam sus, tarlaların sessizliği, başını doldurdu
belirsiz korkularla.  Bebeğini rahatlık için göğsüne sıkıca tuttu.
Düşük taş duvar boyunca flört eden küçük kırmızı sincap
sanki ona bakacak gibi; "Yaşadığım yer burası. Ama neredesin
canlı?  Burada yaşayamazsın; Sahip olmayacağım. "Juliet titremeye başladı
soğuk ile.

"Ah, iyilik," diye fısıldadı Anna'ya, "Ben onu yakalayacağım
Eve git. "

Ama kasvette tekrar eve başlamak, ondan daha fazla cesaret aldı
onu terk etmişti.  Şemsiyesini, beş peni ve bebeğini kavradı,
Yolun ortasına çekildi.  "Bay Jeminy," diye bağırdı Bay, Bay
Jemin, neredesin? "

Sessizlik, eskisinden daha hayalet, katlanmayacaktı.  "Bay
Jeminy, "Sesinin tepesinde aradı" Bay Jemin, Bay Jemin,
Bay Jeminy.

"Ah, lütfen geri dön."

Gözyaşlarının iğrençliğini kurtardı.  O anda duydu
Yolda bir tekerlek sesi ve toynakların ritmi.  Ve şu anda
Eski bir beyaz at tarafından çizilen bir çiftlik vagonu,
Alacakaranlık.

"Pekala, ısır beni," dedi çiftçi, ona ön tarafa bakarak
vagon.  "Kayıp mısın çocuk?"

"Hayır efendim," dedi Juliet.  Şimdi bulunduğuna göre, en iyisiydi
Ruhlar, tüm sivilce ve wheedle.  "Kaybolmadım. Bakıyorum
Biri için. "

"Söyle," dedi çiftçi.  "Bir arkadaşınız mı?"

"Yaşlı bir adam," dedi Juliet.  "Yaşlı, yaşlı bir adam. O benim bir arkadaşım.
Ona olabildiğince hızlı gelmesini söylemeliyim, çünkü bu bir
kötü günah. "

"O yaşıyor mu?" diye sordu çiftçi.

"Eskiden," dedi Juliet, "ama kaçtı. Şimdi Bayan Grumble hastası,
Tekrar eve gelmeli ve son saatlerini rahatlatmalı. "

Çiftçi kıkırdamaya başladı.  "Eski Gaffer'ın adı ne?"

"Bay Jeminy," dedi Juliet.

"İçeri gir," dedi çiftçi.  "Seni yanına alacağım. O duruyor
Aaron Bade ile, Forge'a.  Eğer bu hepsini yenmezse.
Samanda kıvrıl, çocuk, seni sıcak tutacak.  Ne yapıyordun
Onun için bağırıyor musun? "

"Evet efendim," dedi Juliet.

Çiftlik vagonu hızla düşen alacakaranlıktan tekrar başladı.
Juliet, samandaki bir battaniyenin altında,
Çiftçi, üstünde bir dev gibi.

"Bay," dedi.

"Evet, bayan?"

"Sıralı bir kadınla mı geldi, duydun mu?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Hayır, sabah erkenden yalnız geldi.
Onunla kimse değildi. "

Battaniyesinin altında Juliet, Anna'yı göğsüne sardı.  "Orada sen
Bakın, "Fısıldadı. Ve taze, genç sesiyle şarkı söylemeye başladı,
Vagon, duyduğu bir şarkı olan Milford'a giden yolu sallarken
Annesi Noel Ploughman'ın öldüğü yılı söylüyor.

  "Aşk ilk şeydir
  Aşk geçer.
  Üzüntü bir sonraki şey
  Sessiz son.

  Aşk iyi bir şeydir
  Sessiz kötü değil
  Ama üzüntü en iyi şey
  Hiç sahiptim. "




XI

Ve iyi ellerde bulunur

Hemlock Dağı'nın bir mil altında Bade Farmhouse'dan, yol rüzgarları
Aaron Bade'in Stony Fields'ı geçerek Adams 'Forge'a aşağı.  Kuzeyde
Yalan Milford; Ama güneyde, büyüleyici topraklar, mavi
mesafe, güneşte, kalbin evini aramaktan zevk aldığı güneşte.

Herhangi bir tepeden gördüğümüz topraktır.  Uzaktan bakarken
Yükseliyor, puslu, gölgeli vadileri, içimizde bir özlem ve bir
hafif melankolik.  Orada düşünüyoruz, sevecek arkadaşları yaşıyor
Biz, eğer onlar tarafından biliniyor olsaydık ve orada da güzellik bulunmalı
Ve nerede olduğumuzu keşfedemediğimiz mutluluk.  BT
Bize öyle geliyor ki, uzakta, daha mutlu olmalıyız, biz
Daha sevimli ve daha onurlu olmalıdır.

Aaron Bade, Adams Forge'un üstündeki yamaçlarda kayalık çiftliğine bağlandı,
bir zevk duygusu ile hatırladım.
Attleboro.  Bu bulmadan önce eve dönmek zorunda kalmıştı.
Bulmayı beklediği mutluluk.  Ancak, bir kez eve döndüğünde
onu arkasında, Attleboro'da bıraktığını fark etti, ya da biraz
daha güney. . .

Şimdi, kırk yaşında, ne mutlu ne de mutsuzdu, ama geri döndü
gençliğinin hayallerine dikkat edin ve hayal gücünden zevk aldı
Seyahatler gerçekte onu reddetti.

Babasına ait olan çiftliğe sevgisi yoktu; eski
Babasının oynadığı flüt onun için daha fazla hazine idi.
Genellikle yaz aylarında, gün soluklaştıkça ve gecenin çiğleri indi; Ne zaman
Vadideki açık ışıklar tek tek parıldayarak ayrıldı
Rüzgarlara ve yıldızlara yaylalar, Aaron Bade, onun üzerine tünemiş
mera çubukları, hafifçe parlayan gökyüzüne tuhaf düşünceleri ve
beceriksiz duygular.

Sabah karısından ayrıldı ve çapası geçerek
Omzu, mısır tarlasına indi.  Orada oturdu
Stone, kendini tekrar Attleboro'da gördü, kendi kendine resmedildi
Kırsal kesim ötesinde ve öğleden önce dünyanın yarısında,
Her ülkede arkadaşlarını arkasında bırakıyor.  Sonra iç çekerek
Ağı ile mısır arasında içeri girin, sadece her birinde rüya görmeye devam etmek için
Rüzgar hışırtı, zihninde uzak şehirlerin dumanını görerek,
Süslü olarak, yabancı denizlerin patlaması.

Karısı artık genç bir kadın değildi.  Bir kız olarak da umutları vardı
kendisi için.  Aaron Bade'i seçtiğinde ona benziyordu,
Şirket, hayat şaşırtıcı ve keyifli olurdu.  Görmeyi bekliyor
Dünyadan bir şey-bundan çok bahsetti.  Ama yanılmıştı.
Çünkü Aaron'un seyahatleri zihnin hepsi vardı.  Ve kısa süre sonra bunu keşfetti
Ne kadar çok konuşursa, onun yapması için o kadar çok kaldı. Böylece
Umutlar öldü; Soba ve tavuklar arasında ve
Temizlik, yıkama, süpürme ve tozlama, bugünlerde nadiren zaman buldu
Başının bir sallanmasından daha fazlası için, asla çok güzel ve sonunda hayır
daha uzun genç, ne aradığı düşüncesiyle, ne vardı
bulmak için.  Kısacası, umutlu kızdan Margaret Bade,
mantıklı bir şekilde, pratik kadını çevirdi; Ve ne zaman açık öğleden sonraları,
Hâlâ yapacak çalışmasıyla Aaron, flütünü aşağı indirecekti.
Fields, işlerini ve kendi işini akıllıca açıklamayla yaptı
Sonuçta, yapılması gerekiyordu.

Yine de, yemekler yıkandığında-akşam gölgeleri ne zaman
lambayı geçmişte salladı, artık onları dışlayamadı,
yalnız ve üzgün hissediyorum.  Ve Aaron'un flütünün notları ile karıştı
Gece sesleri, kriket cıvıltısı, böceklerin uğultusu, hissetti
Düşünmek yerine, "Hayat çok fazla dökülen süt. Ve tüm bunlar
fanların, merada orada oynayan Aaron'un flütü var. "

Bu aileye Bay Jemin, soğuk şafakta geldi.
Görünüşe göre, dünyanın uçlarına ve kahvaltıdan sonra düştü
Hayloft'ta uyuyor, ikisini de zevkle boşaltıyor ve
merak.  Geldiği için Aaron bir serseri gibi itiraf etmek zorunda kaldı; Ama konuştu,
Margaret, İncil gibi düşündü.  "O döner kavşaktan," dedi;
"Umarım bize bir şey satmayı düşünmez.
Satılacak bir şey her zaman önce bakan gibi konuşun. "

Ama Aaron, dumanlı sonbaharda uzak dünyadaki zihni ile
Tepeler, böyle bir öneride acı çekti.  "Yanılıyorsun anne"
dedi ciddiyetle.  "Hayır, Sirree. O kavşaktan değil. Ve hayır
Ortak Tramp.  Uzaktan geliyor, inanıyorum. "

"O zaman," dedi Margaret pişmanlıkla, "Sanırım tekrar devam edecek."

Aaron Bade bir kahverengi eline dikkatle baktı.  "Bir erkek kullanabiliriz
Çiftlikte, "dedi.

Karısına onunla aynı fikirde olmak zorunda kalmaktan zevk almadı.

“Bir erkeğin yapması için hala çok şey var, işiniz bittikten sonra” dedi.
Ama neredeyse aynı anda gülümsedi; o kuzeydeki kadınlar gibi
Ülke, kendi elma ağaçları olarak yenilmiş ve bükülmüş, onu sevdi
Kocası ona verdiği sorun için.

"Bu queer bir şey," dedi Aaron; "Kitaplı bir adamın görünüşüne sahip.
Eski St.John Deakan gibi Forge gibi, sadece St.John Bilmiyor
Her şey, tüm görünüşleri için. "

"Konuşması zarifti," diye kabul etti Bayan Bade.  Hala durdu
Anı, tencerelerine ve tavalarına bakarak.  "Bir hayat gördü,
Demeye cesaret ediyorum, "Rasgele ekledi-o kadar rasgele bir tane yapmak için
Görmek istediği her şeyi gördüğünü düşünün.

"Şey," dedi Aaron, "bir erkek için okulun yaptığı bu.
Söyleyecek bir şeyle birlikte bir konuşma tarzı. "

Margaret, işini tekrar eğdi, kırmızı, ıslak kollarını attı.
Sıcak, sabunlu suda dirsek.  "Asla konuşmayacaksın, Aaron,"
dikkat çekti; "Ya da söyleyecek bir şey istediği için acı çek. Ama değil
Tencerelerimi benim için yıkayın, ne de mısır getir. . . "

"Şimdi gidiyorum," dedi Aaron.  "Yaşlı adam benden önce uyanırsa
Tekrar geri dön, onu acele etme anne; Onunla konuşmaktan memnuniyet duyarım
O gitmeden önce biraz. "

"Onu acele etmek hakkında kim bir şey söyledi?" diye bağırdı Bayan Bade.  "Yapabilir
Kıyamet gününe kadar kalın, her şey için.  Oturup benimle konuşabilir,
Flütüne üfliyorsun.  Gerçek bir arkadaş olacak. "

Ve tencerelerine ve tavalarına döndü, hafif bir gülümseme ona neden oldu
Ağız bir ucunda, diğer ucunda kıvrılmak için.

Bay Jeminy öğleden sonra uyandı.  Bu türün doğasıydı ve
Basit adam, sorgulamadan kabul etmek için sahip olduğu insanların misafirperverliği
Daha önce hiç görmedim; çünkü her birine karşı dostça hissetti.  O otururken
Bades ile akşam yemeğine indi, başını eğdi ve bir
Grace, tüm kalbi ile:

"Uyun, ey Rab, bu evde; ve ekmek kırılmasında hazır olun,
Aşık ve nezaket içinde.  Amin."

Yemek sırasında Aaron Bade, Bay'a sordu. Jeminy birçok soru,
Yaşlı adamın ne yapmayı umduğunu keşfedin.  "Sanırım," dedi, "sen
iyi bir mesafe gel. "

"Evet," dedi Bay Jeminy Gravely, "İyi bir mesafe geldim."

Aaron Bade, karısına açıkça, "Orada, görüyorsun,,
anne."

"Evin nerede yaşlı adam?" diye sordu Bayan Bade nazikçe.

"Evim yok," dedi Bay Jemin.

Aaron Bade boğazını temizledi.  "Özellikle herhangi bir yere bağlı mısın?"
diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Jemin.

"O zaman," dedi Aaron Bade, "eğer bizimle kalmana hayran kalırdık,
size uygun. "

Bay Jeminy, kahverengi ile sade mutfakta ona baktı.
Tabanca raflarda düzgün bir şekilde yerleşir.  "Seninle kalırsam"
"Tarlalarda çalışmak ve ekim konusunda yardımcı olmak istiyorum
ve hasat. "

"Öyleyse olabilirsin," dedi Aaron Bade.

Bay Jeminy Margaret'e baktı.  "Peki sen hanımefendi?" diye sordu.  "Mi
Mutfağınızda akşamları garip yaşlı bir adamın şirketine mi bakıyorsunuz? "

Margaret zevkle kızardı.  "Evet," dedi.

"Çok iyi," dedi Bay Jeminy; "Kalacağım."

Bu şekilde Bay Jeminy, çiftlik eli olarak Bade's Farm'a yerleşti.
Aaron Bade.  Bir haftanın sonunda hiçbir şeyi olmadığını hissetti
pişmanlık.  Aktif ve spry idi ve yararlı olduğuna inanıyordu.  İçinde
Gerçek, bu kadar mutlu olduğunu hatırlayamadı.  Yüksek
Hill, Ekim ayının Skyey Gales'in başının üstünde olduğunu duydu ve
Öğlen saatleri, bir ağacın gölgesinden izledi, kargalar uçuyor
Vadinin karşısında, gıcırdayan kanatlar ve sert, uyumsuz çığlıklar.  İçinde
Sabahın erken saatlerinde merdivenlerden aşağı çıktı; açıktan
Kapı, Sarı Işık Bantlarında Doğu Yukarıda Günün Yükselişini İşaretledi ve
Dawn'ın sisli bulutlarının sessizce kaymasını gördüm,
Tepelere sürüklenen vadiler; Öğleden sonra
tarlalar ve geceleri yorgun vücudu zihnini rahatla doldurdu
düşünceler.

Öğle yemeğine giderken, bir silah dolusu almak için Woodpile'da durdu
Bayan Bade için çıra.  İçeri girerken ona bakmasının ayık yolu
Ona verdiği neredeyse şehvetli zevki kendisinden saklandı
Sadece beklemek için, yarısından fazla korktuğu bir zevk
Keyfini çıkarın, kıskanç cennette korku onu götürebilir ve onu bırakabilir
Yapılacak tüm işleri ve yanında kötü alışkanlıklar.

Bu nedenle, patatesleri, iki tabağa iki katına çıkarırken, görünüyordu.
Ona bak, her zamankinden daha yoğun; ve minnettar olmaktan uzak, olabilir
hayatının her günü iyilik yapmak için kullanılırken, o sırada
Kendinden kendiliğinden, "Tanrım, beni alçakgönüllü yap" diyordu.

Çünkü Bay Jeminy'de bir kız olarak hayal ettiği her şeyi gördü ve umudunu kaybetti
bir kadın olarak.  Hayat . . . Hayat, o zaman, bir görüşe sahip olmaktı
Bundan iyi bir görüş-özel bir lütuf eylemiyle duyulacaktı
Bade's Farm'da, Adams 'Forge'da-her yerde.  Yani onu giydirdi
en tekil ve onu özleyen Aaron'a her zamankinden daha nazikti.  İçin
Her şeyin sadece onun için olduğunu hissetti; Bay Jeminy'yi tek başına gördü
dünyada büyük, sıradışı bir gözetleme.  Kendi özeldi
Peep, diye düşündü.  Ama yanılmıştı.  Aaron kadar gözetliyordu
O, ve ona acıması gibi ona acıyor, her şey için
eksikti.

Bay Jemin'e gelince, ne istediklerini düşünmelerine izin verdi.  İlk başta
Sessizdi, utanmadan.  Ama daha sonra onlar kadar keyif aldı.
"Seylan'da," derdi, "Çay Tarlaları ..."

Bir gün, varışından bir hafta sonra, Bay Jeminy pulluk atını aldı,
Elijah, atılacak köye.  Orada odun yangınlarının kokusu
Ahırlar ve mutfaklardan daha tatlı bir koku ile karıştı.  Olduğu gibi
Okulun çıktığı saat, okul binasının önündeki avlu
eve giderken çocuklarla dolu; gülmek ve her birini çağırmak
Diğer, sesleri yol boyunca küçük gleeslerde yükseldi,
Kuşlar kavgası.  Ve Bay Jeminy, Smithy'nin önünde izledi
Düşünceleri aşağıdaki gibi geçerken:

"Orada," dedi kendi kendine, "metinlerin kolları yeni dünyaya gidiyor. Bu dikkatsiz kafalar ve mutlu kalpler içinde cesaret aramalıyız,
bilgelik ve fedakarlık için.  Yine de aynısına sahip olduklarına inanıyorum
başkaları gibi düşünceler.  Yani, Tanrı'nın
Onlara bakmak için iş.  Evet, onlar ebeveynleri gibidir:
yaptıkları şeyle taşınırlar, inanmadıkları
başka türlü yapılabilir.  Ne soğukluk ve hatta görülebilir
darbeler, diğer küçük çocukların ilerlemelerini alırlar,
onlarla oyna.  Diğerlerine gelince, aynı anda giderler ve
kendi başlarına oynayın.  Onlardan biri, şapkası geri kalanı tarafından alınmış,
bir ucunda keskinleşen, bükülmüş bir dalla yeryüzünde kazıyor.
Muhtemelen bir hazine kazıyor, bu da değeri olmayan
Kendisi dışında kimse.  Yaşlandığında, bir
tekrar çocuk. "

Bu noktada Elijah at ve hazır, yansımalarını durdurdu
ve Postanede Aaron'u aradı.  Birlikte ev sahibi olarak,
Reverie'de batan eski okul yöneticisi sessiz kaldı.  Ama Aaron
Konuşmak istedim, şimdi konuşacak bir tane vardı.

"Yarın tahtaya gireceğiz ve başka bir kabloya oturacağız veya
iki."

"İstediğiniz kadar."

"Mağazaya yemin her zamankinden daha yüksek olacağını söylüyorlar
bu kış.  Sanırım bir mağazada uzanmamız daha iyi olur.  Birkaç satamıyorum
Onları kurtarmak istesem de patates varilleri. "

Bay Jeminy bir çaba ile kendini canlandırdı.  "At hepsini attım
Etrafta, "dedi.

Aaron başını salladı.  "Sanırım da öyle," diye yanıtladı.  "Sordun mu
Harrow'u düzeltmek hakkında? "

"Bir hafta sürecek," dedi Bay Jemin.  "Devam etmeyi dedim.
Bütün kış önümüzde olduğumuzu. "

"Yeni bir Harrow ile yapabiliriz," dedi Aaron, "
bunun için ödeme. "

Bay Jemin, Elijah'ın sırtında dizginleri salladı.  "Biraz var
Para, "başladı," dedi. . . "

"Çok naziksin," dedi Aaron, "ama avantaj elde edemiyorum
onun.  Yine de yaşamak zor; Çok fazla sorun.  Beni al; işte buradayım
Bir çiftliğe bağlı, içinde başka bir şey kadar çok kaydı var.  Ben
Attleboro kadar güneydeydi, ama hiç dünyayı görmedim,
Sahip olduğun gibi.  Yaşadığım gibi öleceğim, hiçbir şey olmadan
Gördüğüm kadarıyla minnettarım. "

"Şimdiye kadar olduğundan minnettar olmanız için daha fazlası vardı," dedi Bay Jeminy
Basitçe, "Ve şikayet etmiyorum."

"Devam et," dedi Aaron; "Nezaketten konuşuyorsun. Ama
Beni kandırmıyor.  Gezici bir hayat sürdüğünü biliyorum, Bay Jemin.
Ama kendim dünyadan küçük bir şey görmeye hayran kaldım. "

Üstlerinde Aaron'un bacası, ince ve mavi, gül bükme dumanı
Hareketsiz havada bir Hint borusu gibi.  Ve Bay Jeminy ona baktı
Sessizlik, cevap vermeden önce:

"Hayatın iyi şeylerine sahipsin, Aaron Bade."

"Ben var mıyım?" dedi Aaron acı bir şekilde.  "Eminim bilmiyordum. Ne
Hayatın iyi şeyler, Bay Jemin? "

"Aşk," dedi Bay Jeminy, "Barış, Kalbin Sessizliği, Kişinin İşi
eller.  Belki daha fazlasını dilemek insandır.  Ama insan olmak değil
her zaman akıllı olmak.  Dünyayı görmek istiyor musunuz, Aaron Bade?  Yakında
Tekrar evde olmayı istersiniz. "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Aaron.

"Ah," dedi Bay Jemin, "aşk en iyisi."

Ve bir kez daha sessizliğe nüksetti.  Akşam sürdü
İnekler. Hemlock'ta yüksekte, Aaron, yavaş, ince melodileri arasında,
Kendi kendine düşündüm: "İşte ineklere gidin. Bay Jemin beni anlıyor;
O seyahat edilen bir adam. "Ve flütünü her zamankinden daha sert oynadı,
Çünkü Aaron'un düşündüğü gibi gören Bay Jeminy, tüm Aaron
görmek istedim, yabancı toprakların havalarını nefes aldı ve yedi kişiye yelken açtı
Seas, Aaron'un yuvarlanan ahırında Aaron'un ineklerini sağa koyuyordu.

Mutfakta, Margaret, lambayı aydınlatacak, ona gülümsedi
çekingen ve eşcinsel olan düşünceler.  Mutluydu çünkü Bay Jeminy,
Bu kadar zarif kadın gören, elma jölelerinde ona yardım etti,
ve soba için onun kibrelerini getirdi.

İnekler sütlendiğinde, Bay Jeminy ahırdan çıktı ve durdu
Frost vaadiyle sarı ve yeşil gökyüzüne bakıyor.  "A
soğuk gece, "kendi kendine dedi" ve parlak bir sabah. "
Batı'da yükselen rüzgar.  "Kış uzak değil," dedi ve o
iki sıcak, köpüklü süt çırpmalarını mutfağa taşıdı.

Akşam yemeğini yerken, bir vagon yoldan aşağı indi ve
kapıda durdu.  "Milford'dan Ellery Deakan var," dedi
Margaret pencerede.  "Gecenin bu saatinde ne istediğini merak ediyorum.
Onunla biri gibi görünüyor.  Git ve gör, Bay Jemin.  Ben
katılmak için puding. "




XII

BAYAN. Küçük kapı

Bayan Grumble ölüyordu.  Hareket etmeden yatıyordu, bir el boşaldı
Yatağın yanında oturan Bayan Wicket'in parmaklarına sıkıca tutun.
Bayan Grumble'ın yirmi yıl boyunca çalıştığı ve azarladığı yerde, hepsi
hala; Dresser üzerindeki saat, ciddi bir ayak izi gibi,
Sessizliği tek, içi boş ritmi ile derinleştiriyor gibiydi.

Ama okul müdürünün evinde sessiz olsaydı, olmaktan çok uzaktı
Bayan Tomkins'in evden aceleyle gittiği köyde sessiz
Bayan Wicket'in kaçak kızını aramak için.  Bayan Wicket, kim
Dozerdi, her yerde arayan endişeli sesleri duymadım
Juliet.  Bayan Grumble'a göre, ses azalan mırıltısı gibiydi
Neredeyse bittiği dünya.  Sonunun olduğunu hissetti
yaklaşıyor ve belirtti:

"Umarım sana çok fazla sorun vermemiştim, Bayan Wicket."

Bayan Wicket, Bayan Grumble'ı hiç olmadığı konusunda temin etmeye çalıştı
ona sorun.  Ama Bayan Grumble zayıf dedi:

"Belki kafamın dışındayken ...."

"Kendine bu konuda bir akar korkutma," diye bağırdı Bayan Wicket; "için
Her şey bitti.  Şimdi iyileşeceksin. "

"Hayır," dedi Bayan Grumble, "Hayır, iyi olmayacağım.
öl. "Sessizce, az önce söylediklerini düşündü ve
onu tatmin ediyor gibi görünüyordu.  Ölüm düşüncesinde sakindi ve
hevesli.  "Hatırlıyorum," diye belirtti, "
ölme.  Beni yapacak bir şey yapmadan ölmekten korktum
başka herkesten farklı.  Ama sanırım kimse hiç farklı değil
Ölmek söz konusu olduğunda, Bayan Wicket.  Kolay ve doğal hissettiriyor. "

"Düşünmediğiniz kadar fazla değilsin," dedi Bayan Wicket.

Bayan Grumble gülümsedi.  "Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok," diye açıkladı.
"Artık korkmuyorum. Gitmeden önce Bay Jeminy'yi görmek istiyorum.
İyi ellerde olduğunu bilmek isterim.  Bakacağını düşünmek istiyorum
Biraz, Bayan Wicket, gittiğimde. "

"Evet," dedi Bayan Wicket, "Aklını dinlendir."

"Bana karşı çok naziktiniz," dedi Bayan Grumble, zorlukla.
"Burada Hillsboro'da zor zamanlar geçirdin. İyi bir kadınsın
Bayan Wicket.  Eve geldiğinde onun için burada olacağına sevindim.  BEN
Yirmi yıl boyunca ona baktı.  Sanki kendim gibiymiş gibi. "

"Ona aynı şekilde bakacağım," dedi Bayan Wicket, "sanki benim
sahip olmak."

Bayan Grumble bu vaatten memnun görünüyordu, çünkü kaldı
Bir süre sessizce battı.  Sonunda, "Zamanında gelecek
Onu tekrar görmem için.  Beni yalnız ölüme bırakmayacak, benden değil
Yirmi yıl boyunca ona baktı.

"Bana fuardan biraz dantel getirdiği zamanı hatırlıyorum
Milford.  Bana çok fazla sorun çıkardı.  Ama unutmadı
Bana fuardan bir dantel parçası getir.  Petticoat'ımın üzerine koydum.

"Şimdi eve giderken Bayan Wicket: Evet, geldiğini hissedebiliyorum
Ev."

Bir gece önce Bayan Gumble ile birlikte olan Bayan Wicket,
Başı göğsüne öne doğru sarkın.  "Şüphesiz," dedi.
Ve hastalığın sessizliğinde, şu anda uykuya daldı.  Bayan.
Grumble, geniş açık gözlerle yatıyordu, Bay'ın içinden bakarak Bay
Jeminy gelecekti.  Sessiz ve mutlu hissetti; ona öyle görünüyordu
Acı zaten bitmiş ve bitmişti.  Kapıda çerçevelenmiş,
sarı lamba ışığı, gençliğinin hayallerini, anılarını tuttu
geçmiş. Gözlerle birlikte olduğu ve izlediği kadını tekrar gördü
şefkat, erken üzüntüleri ve onun sıkıntıları ile dolu
sonraki yıllar.  "Hepsi hiçbir hesap değildi," dedi kendi kendine "ama
Şimdi önemli değil. "Ve kendini Bay için sabırla beklemeye başladı
Hiç şüphe etmediği Jeminy, ölmesine yardım etmeye gelirdi.

Bu arada Aaron Bade'in vagonundaki okul müdürü,
Yol, Juliet kollarında sıkı uyuyor.  Onun yanına çizilirken
Ana Sayfa, Barly Tepesi'ni ve Barly Farm'ın Işıklarını gördü
vadinin karşısında parlıyor.  "Tekrar eve geliyorum," dedi onlara;
"Artık gururum yok. Şimdi yaşlı bir adam olduğumu biliyorum."

Ama daha sonra bir barış hissi kalbine sahip oldu.  "Evet"
dedi, "Ben yaşlı bir adamım. Dünya artık benim ilişkim değil. Aitim
dün, zaferleri ve başarısızlıkları ile; Paylaşmalıyım
Neyin yapıldığı gibi görkemli.  Gelecek
Bu çocuğun elleri, yanımda uyuyor.  Senin ellerinde
Anna Barly ve sizinki, Thomas Frye.  Ama benden daha iyisini yapmalısın
ve kavga ettiğim kişiler.  Gençliğe yük ve
ağrı.  Sadece yaşlılar günümüzde mutlu.

"Çocuklar, çocuklar, sana ne olacak?"

Bay Jeminy, Juliet kollarında bulunduğunda, Bayan
Grumble'ın kapısı, Bayan Wicket ayağa kalktı, elleri ona bastırdı
Zevki ve alarm ile koyun.  Bay Jeminy, Juliet'i annesine verdi.
"Çocuğu eve götür," dedi.  Sonra çekingen, tereddüt eden adımlarla, o
Bayan Grumble'ın yatağına yaklaştı.

"Uzun zamandır geldin," dedi.  "Yorgunum."

"Şimdi buradayım," diye yanıtladı Bay Jeminy; "Artık gitmiyorum."

"Hayır," dedi Bayan Grumble, "evde kalıp bir şeylere katılsan iyi olur.
Burada çok daha uzun olmayacağım. "

Bay Jeminy "saçmalık" demek istedi, ama konuşamadı.
Bunun yerine Bayan Grumble'ın her ikisine de elini tuttu.  "Yapacak mısın
Beni bırak sevgili dostum? "Diye sordu.

Bayan Grumble gülümsedi; Sonra iç çekti.  "Bak bana ne diyorsun,"
dedi.  Ve ikisi de sessizdi, geçmişi birlikte düşünüyorlardı.
Uzakta, Bayan Wicket'in net ayak izleri aşağıda öldü
tepe.  Ve şu anda hiçbir şey duyulmayacaktı ama
Mantel üzerindeki saat.  O zaman Bay Jeminy, bir zamanlar hiçbir şey bulamazdı
söylemek için.  Saatin işaretlemesi yerine duydu.
Evde, merdivende ölüm ayakları. . . Tik, Tok, Tik,
Tok. . .  Ve iç çekti, üzüntü ve dehşetle, "Ah, dostum"
"Benim kadar korkmuş musun?" Diye düşündü.

Şu anda Bayan Grumble'ın kendini kaldırmaya çalıştığını gördü.
yatak.  "Şimdi gidiyorum," dedi.  Sesi düşüktü, ama rezonanslıydı.
"Bayan Wicket sana bakacak. O iyi bir kadın Bay Jemin. Benim
Zihin huzur içinde.  Ölümün bu kadar basit ve sıradan olduğunu hiç bilmiyordum.  Onun
Neredeyse hiçbir şey gibi. "

Geri battı; Sesi verdi ve öksürmeye başladı.  "Olacaksın
Sadece konuşarak kendinizi yor, "dedi Bay Jemin." Şimdi dinlen.  Sonra
sabah. . . "

"Hayır," dedi Bayan Grumble hafifçe, "benim için sabah olmayacak,
Rab'bin sabahı.  Nereye gittiğim yere değil. "

"Ben de gitmem gerektiğine gidiyorsun," dedi Bay Jeminy.  "Gidiyorsun
benden biraz önce.  Yakında senden sonra acele edeceğim. "

"Neredeyse bitti," dedi Bayan Grumble.  "Elimden geleni yaptım."  Zihni
dolaşmaya başladı; Kendisine bazı sözler konuştu.

"Sen Tanrım," dedi Bay Jeminy yüksek sesle, "bu senin yaptığın. O zaman gel ve
mevcut olmak; Bu iyi kadının affedilmesini al
Bu hayatta yoksulluk ve fedakarlık verdi. "

"Lütfen," diye fısıldadı Bayan Grumble, "Tanrı'dan daha fazla saygıyla konuş."
Onlar onun son sözleriydi; Son buydu.  Öksürük bir spazm salladı
o; Bir an için konuşmak için endişeli görünüyordu.  Ama Bay Jeminy büküldü
Onun üzerinde nefesi başarısız oldu; Başı geri döndü ve bir single ile,
Korkmuş bakış, Bayan Grumble, ne olduğunu söylemeden vefat etti
amaçlamıştı.

Bay Jemin gözlerini kapattı ve ellerini göğsüne katladı.
"Zaten gitti," diye düşündü; "O çok uzakta. Baskıda bulundu
ileride, çok hızlı, görme veya işitme ötesinde. "

Başını büktü.  "Beni hayatımda rahatlattın, Bayan Grumble,"
Dedi ki, "ama sonunda senin için hiçbir şey yapamam. Ama sen yapmayacaksın
Bunun için beni kötü düşün.

"Şimdi sonsuzluğa acele ediyorsun. Sana göre, bu birkaç yavaş saat
Şafaktan önce yarın veya dünden farklı değildir; yapacaklar
Asla geçmeyin.

"Sonunda, sahip olduğun gösterinin anlamını görüyor musunuz?
Sınır mı?  Ne olduğumu anlıyor musun, tüm bilgeliğim için
anlamak?  Tanrı'dan bunu size açıklamasını istemekte özgürsünüz; Söyleyebilirsiniz
'Afişli ordular ve kitaplarıyla akademisyenler gördüm.'  Belki o
Size anlamını söyleyecek.  Ama bizim için kalan, yok
Anlam.  Diyelim ki, bu hayat.  Gülüyoruz, alkışlıyoruz, konuşuyoruz
birlikte ve kendimizi düşünün.  Ve tek tek kayarız, hayır
eskisinden daha akıllı.

"Biz şafaktan karanlığa kadar çalışan, bal toplayan arılar gibiyiz
tarlalar ve ormanda.  Ama biz arılar kadar akıllı değiliz, çünkü
Her biri yapabileceğini kavrar ve 'Bu benim' diye ağlar.  Sonra görüyor
Onun için bir faydası olmadığını, 'Bana bunun için ne vereceksin?'

Ve geçmişi düşünmeye başladı.  Ona öyle görünüyordu
yine okul.  Bahardı; Ve çocuklar içine girdi
Okul odası, kolları kitap ve çiçeklerle dolu.  Yaz geçti; O
Anna'nın gri gökyüzünün altında yol kenarında ağladığını gördüm.  Duydu
Kendisi Bayan Grumble'a: "Evet, doğru, durdurun
kulaklar. . . "Ve kendini Milford'a doğru yürürken gördü
Ay ışığı, düşen yaprakların altında.  "Şimdi kim," diye düşündü, "
Beni kapılardan çıkar çünkü odam düzensiz veya yanıyor, ben
Uzaktayım, muhtıramı karaladığım kağıt artıkları? "

Başını eğdi.  "Sessizce dinlen, Bayan Grumble," dedi.  "Senin
Sorunlar bitti.  Sizin için ne şüphe ne de keder var; Hayat yapar
Artık senin için önemli değil.  Benim için de önemli değil.  İçin
Şimdi ne yaptığımı umursamayacak kimse yok.  Ben kimseye sorun değilim. "

Sabahın soğuk nefesi vadiyi sis, ince, gri, doldurdu
Dawn'ın hafif ışığında kabul edilemez.  Ve bir çiftçinin arabası
Yolda sallandı, uyandı, sandalyesinde, eski okul müdürü
düştüğü reverie.

Köyün erken ışıkları dışarı çıktı ve
Vadi boş ve soğuk.  Kavşakta ıslık çaldı ve
Çan çan ile, anahtarların üzerinde, güneye doğru.

Güneş, sarı ışığını Bayan Grumble'ın odasına döktü,
Sessiz yükü ve hala figürü ile yatağı aydınlatan
Sandalyede toplanmış.  Yavaşça ve zorlukla, Bay Jeminy
ayakları ve pencereye geçti.  Bakışları Bayan Mrs.
Küçük kapı, tepeden çıkıyor.

Ellerine üfleyen Bay Jemin, erken güneş ışığında onunla buluşmaya gitti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTUMN***


******* This file should be named 18079.txt or 18079.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/7/18079



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

