*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost House (Kayıp Ev)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost House, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost House

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1807]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretildi

KAYIP EV

Richard Harding Davis tarafından

I

Şansölyede sıkıcı bir gündü. Ekselansları Amerikan
Büyükelçisi, Pittsburg'daki o şairin çok sayıda sevgilisi tarafından ödenen
Bobby Burns'e bir büstün açılışını yapmak üzere İskoçya'da değildi; Birinci
Sekreter, Aldershot'ta sahte bir savaşı gözlemlemek üzere yoktu; Askeri
Ataşe, Crystal Palace'ta futbol maçını izlemek üzere yoktu; Deniz Kuvvetleri Ataşesi, Deptford Dükü'nde yoktu, sülün
avı yapıyordu; ve Büyükelçilikte, İkinci Sekreter, Artz'da rahatça öğle yemeği yemiş
olup artık yalnızdı, ama Amerikan çıkarlarını
korumak için canını ortaya koymaya hazırdı. Buna göre, hikayenin kendisine kadar uzanmaması koşuluyla, New York
CUMHURİYETİ'nin Londra muhabiri olan genç arkadaşı Austin Ford'a bir Devlet sırrını vermişti.

"Bunu telgrafla bildireceğim," diye güvence verdi Ford, "Patagonia'daki görevine giderken Bloomsbury'de geçici olarak ikamet eden bir Macar diplomattan geliyormuş gibi. Bu durumda, sizin kurnaz şefiniz bile bunun gerçek
kaynağından şüphelenmeyecektir. Ve gerçeklerden çok daha uzak bir şekilde gitmeyi reddediyorum."

"Sormak için uğradığım şey," diye devam etti, "İngilizlerin önümüzdeki yaz kupayı geri getirmek için bir polo takımı gönderip
göndermeyecekleri?"

"İlgi çekici başka birkaç şey daha var," diye önerdi Sekreter.

"Davet edildiğiniz hafta sonu partileri," diye itiraz etti Ford, "bekleyebilir. Önce bana uluslararası bir polo maçı için ne kadar şans olduğunu söyleyin."

"Polo," diye başladı İkinci Sekreter, kendisi de oyunda usta olan, "bir midilli teklifidir! İnsanlar polo için eğitilebilir. Ama polo midillileri doğmalıdır. İyi midilliler olmadan----"

Bakanlık binasının dış duvarlarını koruyan uşak James,
kapıda belirdi.

"Lütfen, efendim," diye duyurdu, "Büyükelçiye bir notu olan bir kişi,
önemli olduğunu söylüyor."

"Ona bırakmasını söyle," dedi Sekreter. "Polo midillileri----"

"Evet, efendim," diye sözünü kesti uşak. "Ama bırakmayacak, tacını saklamadığı sürece."

"Tanrı aşkına!" İkinci Sekreter itiraz etti, "o zaman yarım kronu saklasın. Polo midillileri dediğimde, kastettiğim----"

James, kendi cüretinden endişe duymasına rağmen, işten çıkarılmayı kabul etmeyi
reddetti. "Ama lütfen, efendim," diye yalvardı; "Bence 'arf-crown Büyükelçi için."

Şaşkın diplomat açık gözlerle baktı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı.

James, savunmaya geçerek, nefes nefese açıkladı.

"Çünkü efendim," diye kekeledi, "pencereden atıldığında notun İÇİNDEYDİ."

Ford, açık ateşin önünde yumuşak bir deri sandalyede uzanmıştı. Eski bir okul arkadaşı ve üniversite sınıf arkadaşı olma ayrıcalığıyla, yumuşak kömürü bastonuyla dürtüyor ve küçük alevlere
dönüşmesine neden oluyordu. Sigarası dudaklarından sarkıyordu, şapkası
bir gözünün üzerine eğikti; kayıtsızlığın, can sıkıntısıyla birleşmiş bir resmiydi. Ama çocuğun sözleriyle hem zihninin hem de bedeninin tavrı
anında bir değişime uğradı. Sanki bir aktörmüş gibiydi ve "pencereden atılmış" sözcükleri onun ipucuydu. Sanki
uyuyan bir tilki teriyeriymiş gibiydi ve efendisinin sesi kulağına fısıldamıştı: "Hastalandım!"

İkinci Sekreter bir an için, iyi niyetli bir sitemle
mutsuz uşağa baktı ve sonra ona zahmetli bir alaycılıkla hitap etti.

"James," dedi, "insanlar elçilerle yarım kronlara sarılmış ve pencerelerden atılmış notlarla iletişim kurmazlar. Bir orgcuyla böyle iletişim kurulur." Ford ayağa fırladı.

"Ve bu arada," diye bağırdı öfkeyle, "adam kaçacak."

İzin almadan, James'in yanından koşarak geçti ve boş
dış ofislerden geçti. İki dakika sonra geri döndü, önünde
bir bireyi, bakımsız ve kirli bir şekilde sürüklüyordu. Görünüşte, adam hayattaki yerinin bir sandviç tahtası tutmak olduğunu ima ediyordu. Ford, isteksizce
katlanmış bir kağıdı elinden bıraktı ve onu Sekreter'in önüne koydu. "Bu adam," diye açıkladı, "bunu Sowell Caddesi'ndeki çukurdan aldı. Kimseye hitaben yazılmamış, bu yüzden siz okuyun!"

"Büyükelçi için olduğunu sanıyordum!" dedi Sekreter.

Kirli kişi küçümseyerek öksürdü ve kirli bir parmağını kağıda doğrulttu. "İçinde," diye önerdi. Kağıt yarım krona sarılmış ve her iki ucundan katlanmıştı. Diplomat tereddütle açtı, ancak yazılanları okuduktan sonra güldü.

"BUNDA HİÇBİR ŞEY YOK," diye haykırdı. Notu Ford'a uzattı.
Muhabir hevesle üzerine atıldı.

Not, çizgisiz bir beyaz kağıda kurşun kalemle yazılmıştı.
El yazısı bir kadınındı. Ford'un okuduğu şey şuydu:

"Bu kağıdın bulunduğu sokakta tutukluyum. Ev
doğuya bakıyor. Sanırım en üst kattayım. Üç hafta önce buraya getirildim. Beni öldürmeye çalışıyorlar. Amcam Charles Ralph Pearsall
bunu paramı almak için yapıyor. Craven Caddesi, Strand'daki Gerridge Oteli'nde. Size deli olduğumu söyleyecektir. Adım Dosia Pearsall
Dale. Evim ABD'nin Kentucky eyaletine bağlı Dalesville'de. Herkes beni orada tanır ve deli olmadığımı bilir. Bir hayat kurtarmak istiyorsanız bunu hemen Amerikan Büyükelçiliği'ne veya Scotland Yard'a götürün. Tanrı aşkına bana yardım edin."

Notu okuduktan sonra Ford incelemeye devam etti. Sesinin ilgisini ele vermeyeceğinden emin olana kadar gözlerini kaldırmadı.

"Neden," diye sordu, "bunda hiçbir şey olmadığını mı söyledin?"

"Çünkü," diye karşılık verdi diplomat kesin bir şekilde, "bir hafta önce buna benzer bir not aldık,
ya da buna yakın bir not, ve----"

Ford inlemeyi bastıramadı. "Ve sen bana hiç söylemedin!"

"Anlatılacak bir şey yoktu," diye itiraz etti diplomat. "Polise verdik ve içinde hiçbir şey olmadığını bildirdiler. O otelde adamı bulamadılar ve tabii ki evi de bulamadılar, çünkü----'den başka bir şey yoktu."

"Ve böylece," diye bağırdı Ford kaba bir şekilde, "adam ve ev olmadığına karar verdiler!"

"Onların teorisi," diye sabırla devam etti Sekreter, "kızın Sowell Sokağı'ndaki sayısız özel sanatoryumdan birinde tutulduğu,
akıl hastası olduğu, kontrol altında olduğu için hemşirelerin onu öldürmeye çalıştığını ve akrabalarının parasının peşinde olduğunu HAYAL ETTİĞİ yönünde. Akıl hastaları her zaman bunu düşünür. Çok yaygın bir yanılsamadır."

Ford'un gözleri kötü bir neşeyle parlıyordu. "Yani," diye sordu kayıtsızca, "başka bir şey yapmayı düşünmüyor musun?"

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye bağırdı arkadaşı. "Sowell Sokağı'ndaki her kapı zilini çalıp
hizmetçiye en üst katta bir kadını öldürüp öldürmediklerini soralım mı?"

"Gazeteyi saklayabilir miyim?" diye sordu Ford. "Bir kopyasını saklayabilirsin," diye onayladı Sekreter. "Ama büyük bir
gazete sansasyonunun peşinde olduğunuzu düşünüyorsanız, size şimdi söyleyebilirim ki değilsiniz. Bu bir
çılgının işi, ya da bir aldatmaca. Siz amatör dedektifler----"

Ford çoktan masaya oturmuş, mesajın bir kopyasını karalıyor ve
kenar notları alıyordu.

"İLK gazeteyi kim getirdi?" diye sözünü kesti.

"Bir fayton şoförü."

"ONA ne oldu?" diye çıkıştı amatör dedektif.

Sekreter James'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gidip gitti," dedi James.

"Gidip gitti, öyle mi?" diye kükredi Ford. "Ve bu bir hafta önceydi! Aman Tanrım! Kentucky, Dalesville'e ne oldu? Oradan birine telgraf çektin mi?"

Diplomatın onuru sarsılmaya başlamıştı.

"Biz çekmedik!" diye cevapladı. "Eğer amcasının o otelde olduğu doğru değilse, Amerika'da arkadaşlarının olduğu da muhtemelen aynı derecede yanlıştı."

"Ama," diye karşılık verdi arkadaşı, "Dışişleri Bakanlığı'na yeni Kral'a eğilmek için akşam kıyafetlerinizle gittiğinizi telgrafla bildirmeyi unutmadınız mı? Bunu telgrafla bildirmeyi ihmal etmediniz, değil mi?"

"Dışişleri Bakanlığı," diye karşılık verdi Bakan, sert bir sitemle, "bizden evlerin çatılarının üzerinden sürünerek geçmemizi ve bacalardan içeri bakıp bir Amerikan vatandaşının öldürülüp öldürülmediğini görmemizi beklemiyor. "

"Pekala," diye haykırdı Ford, ayağa fırlayıp notlarını cebine
koyarak, "Neyse ki, gazetem benden tam da bunu yapmamı bekliyor ve eğer yapmasaydı bile, yine de yapardım. Ve şimdi tam olarak yapacağım şey bu!
Elçilikteki diğerlerine söyleme ve Tanrı aşkına, polise de söyleme. Jimmy, bana bir taksi bul. Ve sen," diye emretti, notu getiren kişiyi işaret ederek, "benimle Sowell Sokağı'na geliyorsun,
bana o gazeteyi nereden aldığını göstermek için."

Sowell Sokağı'na giderken Ford bir gazete acentesinde durdu ve o öğleden sonra aynı ilanın üç gazeteye eklenmesi için ödeme yaptı. Şöyle yazıyordu: "Geçen hafta sokakta bulunan notu Amerikan Büyükelçiliği'ne getiren fayton şoförü, adresini X. X. X.'e, GLOBE aracılığıyla postalarsa, ödüllendirilecektir."

En yakın postaneden gazetesine şu telgrafı gönderdi:
"Yerel muhabirimiz Dalesville, Kentucky'ye Dosia Pearsall Dale hakkında soru sor. Aklı başında mı, mirasçı mı? Parasını kim kontrol ediyor, amcası Charles Ralph Pearsall ile ticari ilişkileri neler, şu anki adresi ne? Herhangi bir soru varsa, soruşturmaların onunla evlenmek isteyen
bir İngiliz'in avukatlarından geldiğini söyleyin. Rush cevabı."

Sowell Caddesi, Harley Caddesi'ne paralel olarak yalnızca bir blok boyunca uzanan karanlık, kirli küçük bir ana caddedir. Tıpkı onun gibi, doktorların pirinç plakaları ve cerrahların kırmızı lambalarıyla dekore edilmiştir, ancak tıpkı Harley Caddesi'ndeki tıp adamlarının, o ana caddeye uygun olarak, geniş, açık ve gizleyecek hiçbir şeyleri olmadığı gibi, Sowell Caddesi'ndekiler de, saklandıkları yer gibi, gözlemden kaçınırlar ve hayatları, caddenin kendisi kadar kasvetli, gizli ve karanlıktır.

İki dönüşten sonra Ford taksiyi uzaklaştırdı. Kirli kişiye yarı içilmiş bir sigara vererek, Sowell Caddesi'nden yürümesini ve gazeteyi aldığı yere vardığında, sigarayı mümkün olduğunca oraya yakın bir yere bırakmasını söyledi. Daha sonra Weymouth Caddesi'ne dönüp Ford'un ona katılmasını bekleyecekti. Ford, elli fit uzaklıktan adamı takip etti ve onu, bloğun ortasında, belirgin bir tereddüt etmeden, Sigarayı bırak. Önüne düştüğü ev, diğer birçok ev gibi, bir doktorun pirinç
plakasıyla işaretlenmişti. Ford sigaranın yanından geçerken bastonuyla sigaraya vurdu ve bir alana sürdü. Adamı geçince Ford ona bir sigara daha uzattı. "Emin olmak için," dedi, "C4 geri dön
ve bunu kağıdı bulduğun yere bırak." Adam bir an tereddüt etti.

"Sana şunu da söyleyebilirim," diye devam etti Ford, "son sigarayı bıraktığın yerden o kadar uzağa
attım ki, onu rehber olarak kullanamayacaksın. Yani, kağıdı gerçekten nerede bulduğunu bilmiyorsan, bunu söyleyerek bana zaman kazandırmış olursun." Adam testle kafası karışmak yerine eğlendi. Minnettar bir şekilde güldüğünü itiraf etti. "Adilce yakaladın beni, vali," "'arf-crown'u istiyorum ve sigarayı olabildiğince yakınına düşürdüm. Ama bunu
bir daha yapamam. Bu şekildeydi," diye açıkladı. "Evlere dikkat etmiyordum. Oluklarda kütük arayarak yürüyordum. Bir şeye
sarılmış bir kağıt gördüm. 'Bu bir bakır,' diye düşündüm,
'bir org öğütücüsüne sarılmış.' Onu kaptım ve koştum.
Evlere bakmak için hiç zaman ayırmadım. Ama sana gösterdiğim yerden
çok uzakta değildi; sokaktaki ortadaki ve soldaki ev hakkında."

Ford, adamı sorunda ciddi bir unsur olarak hiç düşünmemişti.
Onun, iddia ettiği kadar az şey bildiğine inanıyordu.
Ama o az şeyi kendine saklaması çok önemliydi.

"Kimse sana konuşman için para ödemeyecek," diye belirtti Ford, "ve ben sana
sessiz kalman için para ödeyeceğim. Bu yüzden, o notla ilgili hiçbir şey söylemezsen, iki haftanın sonunda, James'e, Elçiliğe, senin için iki pound bırakacağım."

Ford'un bir polis ajanı olduğuna inanan adam, böylesine kolay şartlarda kaçmaya fazlasıyla mutluydu. Ford ona bir pound
hesap verdikten sonra ayrıldılar.

Amatör dedektif Wimpole Caddesi'nden en yakın kamu
telefonuna gidip Gerridge's Hotel'i aradı. İlk adımının
Bay Pearsall'ın o otelde olup olmadığını veya hiç orada kalıp kalmadığını öğrenmek olması gerektiğini düşündü. Telefon açıldığında, Bay Pearsall'a bir
mesaj iletilmesini istedi.

"Lütfen ona," diye sordu, "sipariş ettiği kıyafetlerin denenmeye hazır olduğunu söyleyin."

Otelde o isimde kimsenin olmadığı söylendi. Ford, endişeli bir sesle, Bay Pearsall'ın ne zaman gittiğini ve herhangi bir adres bırakıp bırakmadığını öğrenmek istedi.

"Üç hafta önce sizinleydi," diye ısrar etti Ford. "Amerikalı bir beyefendi ve yanında bir kadın vardı. Bize bir binicilik kıyafeti sipariş etti: aynı zamanda kıyafetlerinin ölçüsü de alındı."

Kısa bir gecikmeden sonra, otelden gelen ses, o kış Pearsall adında hiç kimsenin otelde olmadığını söyledi.

Ford, açıkça büyük bir iğrenmeyle telefonu kapattı ve taksiye binip Jermyn Caddesi'ndeki
odalarına gitti. Orada bir bavul hazırladı ve Gerridge'e gitti.
Craven Caddesi'nde sessiz, saygın, "eskiden kalma" bir evdi, neredeyse tamamen Amerikalılar tarafından sıkça ziyaret edilen küçük aile otellerine ayrılmış bir cadde.

Kayıt yaptırdıktan ve çantasını odasında bıraktıktan sonra Ford,
ofise geri döndü ve kendinden emin bir tavırla, üzerinde "Henry W. Page, Dalesville, Kentucky" yazdığı bir kartın Bay Pearsall'a götürülmesini istedi.

Otel sahibi, belirgin bir rahatsızlık tonuyla kartı geri verdi ve
otelde o isimde hiç kimse olmadığını ve böyle birinin orada hiç
durmadığını söyledi. Ford, çok büyük bir üzüntü duyduğunu dile getirdi.

"Onu burada bulacağımı SÖYLEDİ," diye itiraz etti. "O ve yeğeni." Yurt dışındaki bir Amerikalının gevezeliğiyle, dertlerini otelin tüm
personeline anlattı. "Aynı kasabadanız," diye açıkladı.
"Bu yüzden onu görmeliyim. Londra'da tanıdığım tek adam o ve
tüm paramı harcadım. Londra'ya varır varmaz bana borcu olan bir kısmını vereceğini söyledi. Eğer alamazsam, Çarşamba günü vapurla eve gitmek zorunda kalacağım." Ve acı bir şekilde yakındı, "Kule'yi görmedim,
Westminster Manastırı'nı da."

Bir anda, Ford'un Bay Pearsall'la tanışma endişesi görünüşe göre bir
kendine acıma dalgasıyla kayboldu. Hayal kırıklığı içinde çekici, zavallı bir
figür.

Gerçek dedektifler ve rakip gazeteciler, Ford'un kendilerine inkar edilen gerçekleri elde ettiğini kabul etseler bile, bunların ona hayırseverlik
olarak verildiğini iddia ettiler. Zorbalık ettikleri, sindirdikleri ve üçüncü derece uyguladıkları yerde, Ford utanmış, küçümseyici, samimi, saf, kocaman gözlü bir çocuktu. "Çalışan" gülümsemesi dediği şey, ona kızmamanız için yalvarıyordu. Görünüşe göre o kadar umutsuzdu, hitap ettiği kişiye olan güveni o kadar eksiksizdi ki, çoğu zaman takip ettiği adam bile ona acıyan bir küçümseme hissediyordu. Şimdi otelin salonunda kararsız bir şekilde dururken, çaresizliği gururlu kadın katibi sahte saç silindirlerini sempatik bir şekilde sallamaya, Alman garsonları onun durumuna saygıyla bakmaya yöneltti; hatta işletme sahibi Bay Gerridge bile huzursuzdu. Ford, otelin ikinci katındaki odasına döndü ve yatağın kenarına oturdu.

Pearsall'ı Gerridge's ile ilişkilendirmede hem polis hem de kendisi başarısız olmuştu. Bunun üç olası açıklaması vardı: mektubu
yazmış olan kızın yanılmış olması, mektubun bir aldatmaca olması, otelin sahibinin, bir sebepten dolayı, Pearsall'ı korumuş olması ve
hem Ford'u hem de Scotland Yard'ı kandırmış olması. Öte yandan, kızın Pearsall'ın Gerridge's'te bulunacağına neden inandığını bilmeden,
böyle düşünerek kasıtlı olarak
yanıltıldığını varsaymak makuldü. Soru şuydu, Gerridge'inkini olası bir ipucu olarak görmezden gelip hemen Sowell Caddesi'ndeki evi bulmaya mı kendini adamalı? En azından o an için Gerridge'inkini hesaplamalarının dışında bırakmaya karar verdi, ancak oraya geri dönmek için bir bahane olarak
odasını tutmaya devam etti. Hemen Sowell Caddesi'ne doğru yürüdü ve otelden birinin onu takip edip etmediğini öğrenmek için yürüyerek yola koyuldu.
Gizlenmediğinden emin olur olmaz, kalan mesafeyi bir taksiyle kat etti.
Mektubun şaka olmadığı,
gerçek bir yardım çağrısı olduğu varsayımıyla hareket ediyordu. Sowell Caddesi böyle bir macera için hazırlanmış bir sahneydi. Dar, çirkin görünümlüydü, sıvalı ev cepheleri,
is lekeli, çatlak ve bakımsızdı, basamaklar kırık ve yıkanmamıştı. İçeri girdiğinde soğuk bir yağmur yağıyordu ve evlerin arasından
geçen sarı bir sis kasvetliliğini artırıyordu. Artık öğleden sonranın geç saatleriydi ve gökyüzü o kadar bulutluydu ki birçok odada gaz lambası yanıyordu ve
perdeler çekiliydi.

Kız, görünüşe göre güneşin günlük ilerleyişini gözlemleyerek,
sokağın batı tarafında olduğunu ve inandığı gibi
üst katta olduğunu yazmıştı. Notu alan adam,
bloğun ortasındaki evlerin karşısında bulduğunu söylemişti. Buna göre, Ford
sokağın tüm doğu tarafının,
batı tarafının alt katlarının ve her iki uçtaki evlerin
ortadan kaldırıldığı varsayımıyla ilerledi. Sıranın ortasındaki üç ev dışarıdan
birbirine benziyordu. Dört katlıydılar. Her biri bir doktorun ikametgahıydı ve her birinde, üst katlarda, perdeler çekilmişti. Önden öğrenilecek hiçbir şey yoktu ve arka tarafın bir ipucu verebileceği umuduyla Ford, doğudaki evlerin Sowell Caddesi'ndeki batıdaki evlere dayandığı Wimpole Caddesi'ne doğru aceleyle yürüdü. Bu evler mobilyalı konaklama yerlerine devredilmişti ve oda kiralama bahanesiyle Ford'un içeri girmesi ve arkadaki dairelerden Sowell Caddesi'ndeki üç evin arka taraflarına birkaç kez hızlıca göz atması kolaydı. Ancak bu bakış açısından da ilgi çekici hiçbir şey öğrenemedi. Sowell Caddesi'ndeki üç evden birinde dördüncü katın pencerelerine demir parmaklıklar takılmıştı ancak özel sanatoryumlarda bu ne olağandışı ne de şüpheliydi. Parmaklıklar, çocukların düşmesini önlemek için bir kreşin pencerelerini veya hırsızlardan çok korkan çekingen bir ev sahibinin odasını kapatabilirdi. Ford, çeyrek saat sonra tekrar Sowell Sokağı'na geri döndü ve içeri girdiğinden daha akıllı değildi. En azından dışarıdan bakıldığında, şüphelenilen üç ev hiçbir işaret vermiyordu. Ford'un önündeki sorunda açıklamakta zorlandığı bir nokta vardı. Mektubun gerçek olup olmadığını sorgulamasına neden olan tek şey buydu. Onu şaşırtan şey şuydu: Kız pencereden iki banknot atabiliyorsa, neden düzinelerce atmamıştı? Sokakta açılan bir pencereye ulaşabiliyorsa, neden yardım çağırmamıştı? Neden odadaki her küçük eşyayı
fırlatarak, çığlıklar atarak, camları kırarak bir kalabalığı ve bunun aracılığıyla polisi çekmemişti? Bunu yapmamış olması, yalnızca nadir aralıklarla kısıtlamalardan kurtulduğunu veya sokağa açılan ön odaya girmekte özgür olduğunu gösteriyordu. Ford kendi kendine sordu, sokaktaki birinin onunla iletişim kurması da aynı derecede zor olur muydu? Kızdan cevap sinyali alabilecek
hangi sinyali verebilirdi?

Köşede, bir revakın sütunları tarafından gizlenmiş, yağmurluğundan su
damlayan Ford, üç evin boş
pencerelerine uzun ve endişeli bir şekilde baktı. Kendisine bakan kör gözler gibi,
hiçbir hikaye anlatmadılar, hiçbir sırrı ifşa etmediler. Çevresinde mahallenin sıradan hayatı
rahatsız edilmeden devam etti. Tek sıra evlerin arasında bir yerde gizlenmiş bir kız hapsedilmişti, hayatı tehdit altındaydı; belki de o anda ölümle karşı karşıyaydı. Her iki tarafta, sadece bir tuğla duvarın kalınlığıyla ondan
uzaklaşmışken, insanlar konuşuyor,
okuyor, çay yapıyor, akşam yemeğini hazırlıyor veya aşağıdaki sokakta, önemsiz işlerle meşgul olarak aceleyle geçiyorlardı. Bir kadının bir servetinin
soyulmakta olduğu sokaktan, yolcu
arayan hanım arabaları geçiyordu, sürücüler sadece olası bir şilin
düşüncesiyle meşguldü; elinde bir sürahi ve çıplak başının üzerinde bir şal olan bir hizmetçi, yakındaki meyhaneye aceleyle gitti; postacı turlarını
yaptı ve komik posta kartları dağıttı; bir polis, parıldayan pelerininden su akıtarak durdu, gökyüzüne sertçe baktı ve kendi ayak seslerinin
sesleri arasında ilerleyen suçun farkında olmadan, Wimpole Sokağı'na doğru ağır ağır yürümeye devam etti.

Ford'un beyninden yüzlerce plan geçti; sokağı
yanlış bir yangın alarmıyla uyandıracak ve itfaiyecileri, dumanı tüten bir baca hikayesiyle, üç evden birine götürecekti; hasta numarası yapacaktı
ve bunlardan birine sığınarak, geceleri binayı keşfedecekti;
bir dedektifi taklit edecek ve çalıntı mal arama
hakkında ısrar edecekti. Bunları ve bir düzine planı
fantastik olarak reddettiği için, beyni ve gözleri sokağın sunabileceği herhangi bir şans avantajına karşı hala tetikteydi. Ancak dakikalar bir saate dönüştü ve
üç evden hiçbirine kimse girmemişti, kimse çıkmamıştı. Alt katlarda, panjurların kenarlarından ışıklar belirdi,
ama içerideki yaşamdan hiçbir iz yoktu. Bir eylem
planı bulana kadar Ford, Sowell Sokağı'nda kalarak
kazanılacak hiçbir şey olmadığını hissetti. Telgrafının cevabı çoktan
odalarına ulaşmış olabilirdi; Gerridge'de Pearsall hakkında hâlâ bir şeyler öğrenebilirdi.
Bu iki yeri tekrar ziyaret etmeye ve bu kadar meşgulken, ofisinden asistanlarından birini Sowell Sokağı'ndaki evleri incelemesi için göndermeye karar verdi.
Kapalı panjurlara son, isteksiz bir bakış attı ve uzaklaştı.
Bunu yaparken, arkalarında tekerlekli küçük bir sokak
piyanosunu sürükleyen iki gezgin müzisyen köşeyi döndü ve yağmur artık dindiği için, içlerinden biri
enstrümanın muşamba örtüsünü çekip, kaldırımda bir kamp taburesine oturarak piyanoyu açtı. Karanlık pencerelere umutsuz bir bakış attıktan sonra, diğeri kısık,
titreyen bir tenor sesiyle, piyano eşliğinde şarkı söylemeye başladı.
Adamın sesi boğuktu, nüfuz ediciydi. Bir mezarın
kuyruklarına kadar ulaşabilirdi.

"Deniz kıyısında deniz kabukları satıyor," diye haykırdı şarkıcı. "Sattığı
kabuklar deniz kabukları, eminim."

Etkisi anında oldu. Bir pencere açıldı ve öfkeli bir ev sahibi bir eliyle müzisyenleri çılgınca el sallayarak uzaklaştırdı ve diğer eliyle onlara bir bakır para attı.

Aynı anda Ford hızla piyanoya doğru yürüdü ve
üzerine yarım kron koydu.

"Beni Harley Sokağı'na kadar takip edin," diye emretti. "Acele etme. Zamanını ayır. Bir tür şakada bana yardım etmeni istiyorum. Senin için bir
altın değerinde."

Hızla geçti. Arkasına baktığında, vaat edilen servetin ellerinden kaçabileceğinden korkan iki adamı, onu dörtnala takip ederken gördü. Harley Sokağı'nda nefes nefese durdular.

"Ne kadar zaman alacak," diye sordu Ford piyano çalan adama, "yeni bir şarkının eşliğini öğrenmen?"

"Sen ıslık çalarken," diye cevapladı adam hevesle.

"Ve ben de onun kadar hızlı bir melodi çalarım," diye temin etti diğeri endişeyle. "Şarkı söyleyebilirim----"

"Sen söyleyemezsin," diye sözünü kesti Ford. "Şarkıyı kendim söyleyeceğim.
Burada, arka oda kiralayıp prova yapabileceğimiz bir meyhane nerede?"

Yarım saat sonra Ford ve piyano çalan kişi piyanoyu arkalarından sürükleyerek Sowell Sokağı'na girdiler. Amatör dedektif hala yağmurluğunu giyiyordu, ancak şapkasını bir kep ile değiştirmişti ve yakalık yerine çıplak boynuna kirli bir mendil bağlamıştı. Sokağın sonunda durdular ve Ford biraz utanarak, müzikhollerde iyi bilinen bir şarkının nakaratında sesini yükseltti. Çok iyi bir sesti, arkadaşının ona daha önce söylediği gibi "açık hava çalışması" için fazlasıyla iyiydi, ancak Ford için en önemli şey, istediği kadar uzağa gidebilmesiydi. Wimpole Sokağı'nda, en yüksek pencerelerden ona fırlatılan dört krallık sikkesi, gücünün kanıtıydı. Ford, Sowell Sokağı'nın sonundan itibaren evden eve yavaşça hareket etti, ta ki kızın olduğuna inandığı üç evin tam karşısına gelene kadar. "Burada YENİ şarkıları deneyeceğiz," dedi.

Gece olmuştu ve gaz lambaları dışında sokak boştu,
ve öyle karanlıktı ki Ford kılık değiştirmeden bile tanınma riskiyle karşı karşıya değildi. Planı yeni değildi. Aslan Yürekli Richard'ın günlerinden kalmaydı. Fakat tutuklu uyanık ve zekiyse,
cevap veremese bile, Ford çabasıyla cesaret kazanacağına, dışarıdan bir arkadaşının ona doğru
çalıştığını anlayacağına inanıyordu. Tutuklu hakkında bildiği tek şey, Kentucky'den geldiğiydi. Ford gözlerini karşıdaki evlere dikti ve boğazını temizledi. Adam açılış akorlarını çaldı ve yüksek bir baritonla ve eşlikçiyi bile sırıtan bir Londra aksanıyla Ford sesini yükseltti.

"Güneş eski Kentucky evime parlak bir şekilde parlıyor," diye şarkı söyledi; "yaz geldi ve zenciler neşeli."

Şarkıyı bitirdi, fakat hiçbir işaret yoktu. Sowell Sokağı'nda bıraktığı tüm izlenime rağmen, odasında şarkı söylüyor olabilirdi.
"Ve şimdi diğeri," diye emretti Ford.

Ev cepheleri "Dixie"nin neşeli notalarını yankıladı. Ford yine sessizdi ve yine Sessizlik ona cevap verdi. Eşlik eden kişi karanlık pencerelere
tiksintiyle baktı.

"Şarkıları bilmiyorlar," diye açıkladı profesyonelce. "Onlara,
'Mollie Marquis ile Evlendi,' verin."

"İlkini tekrar söyleyeceğim," dedi Ford. Bir kez daha "Eski Kentucky Evi"nin acıklı kadanslarına girdi. Ama hiçbir yanıt yoktu.
Öfkelenmeye, saçmalamaya başlamıştı. Değerli anları
boşa harcadığına inanıyordu ve şarkı söylerken bile zihni çoktan yeni bir
plan üzerinde çalışıyordu. Şarkı bitmeden durdu.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı. Kendini toparlayarak ekledi: "Bir sonraki sokağı deneyeceğiz."

Ama konuşurken bile öne atıldı. Görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen beyaz bir şey yarı karanlıkta battı ve ayaklarının dibine düştü.
Üç evin ortasındakinin hemen önündeki kaldırıma çarptı. Ford üzerine düştü ve iki eliyle kavradı. Bir
kadın eldiveniydi. Ford piyanoya geri koştu.

"Bir kez daha," diye bağırdı, "'Dixie'yi çal!"

Nakaratı coşkuyla, zaferle haykırdı. Bunu kelimelerle söyleseydi, mesaj bundan daha net iletilemezdi.

Ford şimdi evi bulduğuna, kadını bulduğuna inanıyordu ve tek istediği arkadaşından kurtulmak ve kendi kişiliğinde Sowell Sokağı'na dönmekti. Ama adam hareketlerinde şakadan daha ciddi bir şey olduğundan şüphelenmesin diye kendini
yeni şarkıları üç farklı sokakta söylemeye zorladı. Sonra, şakasından bıkmış gibi yaparak müzisyene ödeme yaptı ve onu terk etti. Mutluydu, coşkuluydu, heyecanla karıncalanıyordu. İyi şanslar onunlaydı ve Gerridge'in Pearsall'a
bir ipucu verebileceğini umarak oraya geri döndü.
REPUBLIC'in Londra ofisini arayarak, yardımcılarından biri olan Cuthbert adında bir İngiliz gencin hemen o otelde kendisine katılmasını emretti. Cuthbert, Oxford'dan yeni çıkmıştı. Kurgu yazarı olmak istiyordu ve birçok hayatı ilk elden görmenin bir yolu olarak, "Matbaacı" olarak eğitim alıyordu. "Ford'a olan hayranlığı neredeyse bir kahraman hayranlığına varıyordu; ve şefiyle birlikte bir "görev"i bir sevinç ve onur olarak görüyordu. Coşku dolu ve bir taksi onu
getirebildiği anda Gerridge'e vardı, orada Ford ıssız kahve odasının bir köşesinde durumu açıkladı. Sowell Street evine girmenin bir yolunu
bulana kadar. Cuthbert eve göz kulak olacaktı.

"Evin numarası kırk," dedi Ford ona; "kapı plakasındaki isim, Dr. Prothero. Kimsenin sizi yakalamasına izin vermeden onun hakkında
her şeyi öğrenin. En yakın eczaneden başlamak daha iyi.
Diyelim ki sinir krizinin eşiğindesiniz ve adamdan size bir sakinleştirici
hazırlamasını ve bir doktor önermesini isteyin. Ona Prothero'nun adını ve adresini bir kağıt parçası üzerinde gösterin ve Prothero'nun size sinirsel sorunlar konusunda uzman olarak
önerildiğini söyleyin. Onun hakkında ne düşündüğünü sorun.
Onu konuşturun. Sonra mahalledeki esnafı ve meyhaneleri ziyaret edin ve Prothero'nun
hesap açmak istediği West End'deki bir dükkandan olduğunuzu söyleyin. Özellikle kredi notu kötüyse konuşabilirler. Ve eğer onun hakkında bana bir çalışma temeli verecek kadar bilgi edinirseniz,
bu gece eve girmeye çalışacağım. Bu arada, Pearsall için bu otelde bir kez daha hızlı bir arama yapacağım.
Buraya gelmediğinden tatmin
olmadım. Çünkü Bayan Dale, Londra'daki tüm oteller arasından seçim yaparken, neden özellikle burayı seçsin ki, bunun için iyi bir sebebi yoksa? Şimdi gidin ve bir saat sonra Sowell Caddesi'nde benimle buluşun."

Cuthbert kapıdaydı ki, ofisten Ford'un postalarını ve telgraflarını getirdiğini hatırladı. Bunların arasında Ford'un
istediği de vardı.

"Bekle," diye emretti. "Bu kızla ilgili. Ne yazdığını
daha iyi bilmelisin." Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Yetim kız, Dalesville ailesinin adını taşıyor, üç kuşaktır değirmen sahibi, babası dört yıl önce öldü, Pearsall kayınbiraderi, ta ki
yirmi bir yaşına gelene kadar, ki bu üç ay içinde olacak. Kız çok iyi tanınıyor,
son derece popüler, geçen yıla kadar Dalesville'de yaşadı, sonra amcasıyla yurtdışına gitti, o zamandan beri melankoli ve sinirsel bitkinlik şikayetleri var,
ondan önce sağlığı mükemmel - delilik belirtisi yok - ailede yok. Pearsall'ı nasıl
ele aldığınıza dikkat edin, doktordu, mülke bakmak için mesleğini bıraktı, yerel iş ve kilise çevrelerinde önemli bir isim, en iyi
itibara sahip, iftiradan sakının."

Ford, Cuthbert'in yararına telgrafı yüksek sesle okuyordu.
Son paragraf özellikle ilgisini çekmiş gibiydi ve iki kez okudu,
ikinci kez yavaşça ve "doktor" kelimesini vurgulayarak.

"Bir doktor!" diye tekrarladı. "Bunun bizi nereye götürdüğünü görüyor musun? Birkaç şeyi açıklayabilir. Kız, amcasıyla yurtdışına gidene kadar sağlıklıydı ve amcası bir tıp adamı."

Cuthbert'in gözleri heyecanla büyüdü.

"Zehir mi demek istiyorsun!" diye fısıldadı. "Yavaş zehir!"

"İftiraya dikkat et," diye güldü Ford gergin bir şekilde, kendi gözleri de heyecanla
parladı. "Yani," diye haykırdı, "arsenik kullanıyorsa? Birçok fırsatı olur ve renksiz, tatsız; ve
arsenik onun depresyonunu ve melankolisini açıklar. Parasını
iade etmesi gereken zaman çok yakın ve diyelim ki parayı
harcadı, spekülasyon yaptı ve kaybetti ya da hala onda ve onu
saklamak istiyor? Üç ay içinde reşit olacak ve bir hesap
yapması gerekecek. Arsenik yeterince hızlı etki etmiyor. Peki ne yapacak? Kendini ifşa olmaktan kurtarmak veya parayı elinde tutmak için, onu
bu özel sanatoryuma atıyor, onunla kaçıp gidiyor."

Ford hevesle fısıldayarak konuşuyordu. Konuşurken purosu
yanmayı bırakmıştı ve yakmak için şöminenin üzerindeki bir vazodan bir
döküldü, İngiliz otellerinde, sahibinin tutumlu olduğu yerlerde, kibritlerde savurganlığı önlemek için hala kullanılan o spiral kağıtlardan birini aldı. Ford, döküntüyü kömür ateşinde yaktı ve purosuyla aleve doğru tüttürdü. Bunu yaparken kağıt açıldı. Cuthbert'in şaşkınlığına rağmen Ford, iki eliyle kavradı, minik alevi söndürdü ve hızla bir masaya dönerek kömürleşmiş
kağıdı düz bir şekilde yaydı. Ford, hızlı bir bakıştan sonra şömineye koştu ve
bir avuç döküntüyü alıp hızla açmaya başladı. Sonra
Cuthbert'e döndü ve konuşmadan kömürleşmiş döküntüyü ona gösterdi. Bir gazetenin ön sayfasından koparılmış bir parçaydı. Ford'un işaret ettiği yarı silinmiş kelimeler şunlardı: DALESVILLE COUR ----

"Yırtık kağıdı!" dedi Ford. "DALESVILLE COURIER. Pearsall BU oteldeydi!" Cuthbert'e bir döküntü daha uzattı.

"Ondan," dedi Ford, "tarihi 3 Aralık olarak alıyoruz. Gazetenin Londra'ya ulaşması için üç hafta süre verildiğinden, Pearsall bunu daha üç hafta önce, tam da Bayan Dale'in otelde olduğunu söylediği sırada görmüş olmalı. Ev sahibi bana yalan söyledi."

Ford bir garson çağırdı ve ona Bay Gerridge'den sigara içme odasına gelmesini söylemesini söyledi.

Cuthbert odadan çıkarken, Gerridge odaya giriyordu ve Ford şöyle diyordu:

"Görünüşe göre polise ve bana yalan söylüyorsun. Bir cinayete ortak olmak istemiyorsan, hemen konuşsan iyi olur!"

Bir saat sonra Ford, Sowell Caddesi'nden yavaşça bir taksiyle geçti ve Cuthbert'i nöbet tutarken bularak ona kendisini takip etmesini işaret etti. Wimpole Caddesi'nde taksi kaldırıma yanaştı ve Cuthbert içeri girdi.

"Pearsall'ı buldum," dedi Ford. "Prothero ile birlikte 40 numarada."

Daha sonra Cuthbert'e olanları anlattı. Gerridge, Polis aradığında ilk düşüncesinin otelinin iyi adını korumak olduğunu açıklamıştı. Pearsall'ı tanıdığını sadece artık misafir olmadığı için inkar etmişti ve Pearsall'ın hayatından çıktığını
düşündüğünden, bir tutuklama ve bir skandal
yoluyla otelinin olaya dahil olması için hiçbir sebep göremiyordu. Ford'un polisin gizli servisinde olduğuna
inanarak, bildiği her şeyi anlatarak şüphelerden kurtulmak için artık fazlasıyla istekliydi. Çok az şeydi. Pearsall ve yeğeni üç gündür oteldeydi. Bu süre boyunca, sakat olduğu görünen yeğeni odasında kalmıştı. Üçüncü günün akşamı, Pearsall yokken, ondan telefonla bir çağrı gelmişti ve Bayan Dale bunu alınca hemen otelden ayrılmıştı, görünüşe göre büyük bir telaş içindeydi. O gece geri dönmedi, ancak sabah Pearsall onun ve onun bagajlarını almaya ve hesabını kapatmaya geldi. Langham Oteli'nde yaşayan bir kadın akrabanın aniden hastalandığını ve onu ve yeğenini çağırdığını anlattı. Durumu o kadar ciddiydi ki bütün gece onunla kalmışlardı ve yeğeni hala yatağının başındaydı. Yıllardır Gerridge'in önündeki taksi durağında duran dört tekerlekli bir aracın sürücüsü, Pearsall'ı Langham'a götürmüştü. Bu adam şu anda sıradaydı ve Ford ondan en çok bilmek istediği şeyi öğrendi.

Taksi şoförü Pearsall'ı hatırladı ve onu Langham'a götürmüştü, çünkü onu oraya bıraktıktan hemen sonra ve Portland Place'de bir ücret için "sürünürken" Langham'dan gelen bir düdük onu geri çağırmıştı ve az önce taksinin tepesinden alınan aynı bagaj tekrar taksiye konulmuştu ve otelin kapıcısı tarafından Sowell Caddesi'ndeki bir eve götürülmesi yönünde yönlendirilmişti. Orada bir uşak bagajları
indirmesine yardım etmiş ve ücretini ödemişti. Taksi şoförü evin numarasını hatırlamıyordu, ancak sokağın batı tarafında ve bloğun ortasında olduğunu biliyordu.

Gerridge ve taksi şoförüyle işini bitiren Ford hemen Langham Oteli'ne gitmişti, orada tahmin ettiği gibi Pearsall veya yeğeni veya herhangi bir hasta kadın hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak kapıcı, birçok bagajla gelen ve mevsim dışı olmasına ve oteldeki birçok süitin boş olmasına rağmen kendisine uygun bir yer bulamayan Amerikalı beyefendiyi hatırladı. Daha sonra, sandıklarının arkasından gönderilmesi için haber bırakarak yola koyuldu. Verdiği adres Sowell Caddesi'ndeki bir evdi.

Hamal olayı hatırladı çünkü kendisi ve taksi şoförü beş dakika içinde aynı kutuları iki kez taşımak zorunda kalmaları
üzerine homurdanmışlardı.

"Oldukça açık," dedi Ford, Pearsall'ın aklından geçen buydu ama şans ona karşıydı. Langham'da sandıklarını boşalttığında ve taksi şoförünü kovduğunda Gerridge'le arasındaki bağı
yok ettiğini düşündü. Aynı taksi şoförünün mahallede dolaşacağını
öngöremezdi. Dört tekerlekli araçların eskisi kadar
çok olmadığını bilmeliydi; ve o özel arabaya
kaçmak için bir şans daha vermeliydi. Sowell Caddesi'ndeki eve yürümesinin amacı, yeni taksi şoförünün onu içeri girerken görmesini engellemekti. Ama tam da zeki olduğunu düşündüğü yerde tökezledi. Sandıklarıyla kalsaydı,
sandık şoförünün onları ve kendisini Craven Caddesi'nden getiren kişi olduğunu görürdü ve Londra'da verdiği adresten başka bir adres verirdi.

"Ve şimdi," dedi Ford, "Pearsall'ı istediğimiz yere getirdiğimize göre, bana Prothero hakkında
ne öğrendiğini söyle?"

Cuthbert önemli bir şekilde gülümsedi ve notlarla
karalanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Prothero," dedi, "ŞU tür bir adam gibi görünüyor. Kahvenizi sizin için
yaptıysa, siz tatmadan önce, önce bir fincan
içmesini istersiniz."

II

"Prothero," dedi Cuthbert, "gizemli bir adam. Komşularına sorular sormaya başladığım anda, onun ve benim de ilgi çekici olduğumu gördüm. West End'deki bir mağazanın ajanı olduğuma inanmadıklarını, bir dedektif olduğumu
gördüm. Bu yüzden hiç konuşmadılar ya da serbestçe konuştular. Ve bunlardan biri olan Needham adında bir kimyagerden istediğim her şeyi aldım. Prothero'ya karşı bir dava açmış ve ondan nefret ediyor. Prothero, onu kokain alışkanlığını tedavi edecek bir ilaca yatırım yapmaya ikna etti. Needham, tedavinin tedavi olmadığını, gizlenmiş kokain olduğunu
gördü. Parasını almak için dava açtı ve
yargılama sırasında polis Prothero'nun kayıtlarını getirdi. Needham, kayıtların kopyasını
almama izin verdi ve vatana ihanet hariç her suçu kapsıyor gibi görünüyor. Adam bir Rus Yahudisi. Varşova, Viyana, Berlin, Belgrad'da tutuklandı ve yargılandı; sonunda polis onu Amerika'ya götürdü. Orada anarşist bir gazetenin editörü, şantajcı, hipnozun bir 'doktoru', bir durugörücü ve profesyonel bir bigamistti. Onun
oyunu, bir durugörücü olarak odalar açmak ve aptal kadınlara paralarını nasıl
yatırım yapacakları konusunda tavsiyelerde bulunmaktı. Hangisinin en fazla parası olduğunu öğrendiğinde, onunla
evlenir, servetini ele geçirir ve kaçardı. Chicago'da, bir karısını zehirlemekten yargılandı ve dava, diğer ikisinin şüpheli koşullar altında
öldüğünü ve zehirlenmemiş ancak paralarını geri almak için endişeli üç kişinin daha olduğunu ortaya çıkardı. Çok eşlilikten dolayı on yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak akıl hastası olduğu ve ölmek üzere olduğu varsayıldığı için affedildi. Ölmek yerine, uyuşturucu bağımlılığının kurbanlarını tedavi etmek için New York'ta bir sanatoryum açtı. Gerçekte, bir tür
yüksek fiyatlı afyon iniydi. Mekana baskın düzenlendi ve kefaletini ödeyip
bu ülkeye geldi. Şimdi Sowell Caddesi'ndeki bu özel hastaneyi işletiyor. Needham, bunun uyuşturucu bağımlıları için gizli bir buluşma yeri olduğunu söylüyor. Ama onlar
çok üst sınıf uyuşturucu bağımlıları, inzivaya çekilmek için para ödemeye razılar ve
polis ona ulaşamıyor. Uzun boylu ve kaslı olduğunu,
kocaman siyah bir sakalı ve bir boğayı boğabilecek elleri olduğunu da ekleyebilirim.
Chicago'da, zehir davası sırasında gazeteler ona 'Modern
Mavi Sakal' diyordu.

Ford kısa bir süre sessiz kaldı. Ama, taksinin karanlık köşesinde,
Cuthbert purosunun hızla yandığını görebiliyordu.

"Arkadaşınız iyi bir adam gibi görünüyor," dedi Ford sonunda. "Onu ziyaret etmek
gerçek bir zevk olacak. Özellikle elleri hakkında söylediklerini beğendim."

"Bir planım var," diye başladı asistan çekinerek, "seni eve sokmak için bir planım var - eğer önerilerde bulunmama izin verirsen?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı şefi içtenlikle. "Beni mutlaka eve sok; bunun için buradayız. Oraya vardıktan sonra zehirlenecek veya boğulacak olmam bizi yıldırmamalı."

"Düşündüm ki," dedi Cuthbert, "sen uyuşturucu bağımlısı olarak içeri girerken ben dışarıda nöbet tutabilirim."

Ford öfkeyle homurdandı. "Uyuşturucu bağımlısı gibi GÖRÜNÜYOR MUYUM?" diye itiraz etti.

Yardımcının sesi cesaret kırıcıydı.

"Kesinlikle öyle görünmüyorsun," diye haykırdı pişmanlıkla. "Ama aklıma gelen tek plan bu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi şefi huysuzca, "sen de pek sağlıklı görünmüyorsun. SENİN uyuşturucu bağımlısı olarak içeri girmen ve BENİM nöbet tutmam neden sorun oluyor?"

"Ama içeri girdikten sonra ne yapacağımı bilemezdim," diye yakındı asistan, "ve sen bilirdin. Çok zekisin."

Kendine güven ifadesi Ford'a iltifat etmiş gibiydi.

"Bunu yapabilirim," dedi. "Yoğun bir
alemden iyileşiyormuş gibi davranıp, ayılana kadar bana bakılmasını isteyebilirim. Ya da
sinir krizinin eşiğindeki bir adamın çok iyi bir taklidi olabilirim.
Gazetecilik sektöründe beş yıl geçirmedim ama sinirler hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendim. Hepsi bu!" diye haykırdı. "Bunu yapacağım!
Ve eğer Paris'in Boğazlayıcısı olan Bay Mavi Sakal Svengali beni hasta olarak kabul etmezse, birkaç baltayla geri gelip GİRİŞ yapacağız.
Ama önce sinir krizini deneyeceğiz ve şimdi deneyeceğiz. Ben bir deniz subayı olacağım," diye ilan etti Ford. "Filomuzla muhabir olarak dünya turu yaptım ve bir tıp adamını kandıracak kadar denizcilik argo biliyorum. Sinirleri bozulmuş bir deniz subayıyım. Sanatoryumunu duydum----" "Nasıl," diye sordu Ford sertçe, "sanatoryumunu duydum?"

"DAILY WORLD'deki reklamını gördün," diye sordu Cuthbert. "'İyileşenlerin evi; zihinsel ve sinirsel sorunlar tedavi edildi.'"

"Ve," diye devam etti Ford, "dinlenmek ve tedavi olmak için ona geldim.
Adım
Teğmen Henry Grant. İki hafta önce
MAURETANIA ile Londra'ya geldim. Ama adım yolcu listesinde değildi, çünkü Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın
yurtdışına izinli olduğumu bilmesini
istemedim.
Jermyn Caddesi'ndeki kendi adresimde duruyordum ve referanslarım
siz, Büyükelçilik ve ev sahibim. Hemen onu arayacaksın, eğer biri Henry Grant'i sorarsa, ona
söylediklerini söyleyecek. Ve eğer biri Henry Grant'in giysilerini isterse, BENİM
giysilerimi gönderecek."

"Ama orada o kadar uzun süre kalmayı beklemiyorsun, değil mi?" diye haykırdı
Cuthbert.

"Ben beklemiyorum," dedi Ford. "Ama beni içeri alırsa,
eşyalarımı almak için
bir blöf yapmalıyım. Hayır; ya beş dakika içinde dışarı çıkarılacağım,
ya da beni hasta olarak kabul ederse gece yarısına kadar orada kalacağım. Eğer
kızı gece yarısına kadar evden çıkaramazsam, bu benim
kendim de
çıkamayacağım anlamına gelir ve sen polisi ve
adli tabibi getirsen iyi olur."

"Ciddi misin?" diye sordu Cuthbert.

"Kesinlikle ciddiyim!" diye haykırdı Ford.

"On ikiye kadar bu hikayeyi sadece bizim gazetemiz için alma şansı istiyorum. Eğer o zamana kadar serbest kalmazsa, bu benim üzerine düştüğüm anlamına gelir ve
sen ve polis kapıları kırmaya başlayacaksınız."

İki genç adam taksiden indi ve birbirlerinden biraz uzakta
Sowell Sokağı'na doğru yürüdüler. Dr. Prothero'nun evinde Ford durdu ve
zili çaldı. Caddenin karşısından Cuthbert kapının açıldığını ve
neredeyse devasa bir adam figürünün kapıyı kapattığını gördü. Bir an orada durdu ve sonra Cuthbert onun bir kenara çekildiğini,
Ford'un eve girdiğini ve kapının üzerine kapandığını gördü. Cuthbert hemen
bir telefona koştu ve Ford'un ev sahibine oynayacağı rolü
verdikten sonra Sowell Sokağı'na geri döndü. Orada, neredeyse gerçek bir sinir krizine yaklaşan bir durumda, nöbetine devam etti.

Üzerinde bir cazibe yaratacak suç kaydı olmasa bile Ford,
rahatsız edici bir kişi olan Dr. Prothero'yu bulurdu. Vücudu devasaydı, gözleri delici, uğursuz, hiç kırpmıyordu ve bir boğayı boğabilecek elleri, sanki kendini kontrol etmek istercesine, sürekli olarak siyah sakalını çekiştiriyordu, devasa, ölümcül beyazdı, parmakları uzun ve kavrayıcıydı. Davranışlarında Doğuluların tüm nazik küstahlığı ve sürekli tetikte olan birinin şüpheci uyanıklığı vardı, ama aynı zamanda Ford'un hemen fark ettiği gibi, tamamen korkusuzdu. Muhabir, böyle bir adama başarılı bir şekilde yalan söylemenin bir zafer sayılabileceğini hissetmeden önce onun yanında bir an bile durmamıştı.

Prothero, koridordan çıkan küçük bir ofisin kapısını açtı ve elektrik ışıklarını yaktı. Kısa bir süre, şüphesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, Ford'a sessizce baktı.

"Eee?" dedi sonunda. Ses tonu meydan okuyordu.

Ford, varsayılan adını ve mesleğini çoktan söylemişti ve şimdi planladığı hikayeye
kaypak bir şekilde girdi. Kartvizit kutusunu açtı ve şüpheyle baktı. "Yanımda kart olmadığını görüyorum," dedi; "ama,
size söylediğim gibi, Teğmen Grant, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndanım. Fiziksel olarak iyiyim,
sinirlerim hariç. Bana tuhaf bir oyun oynadılar.
Eğer gerçekler evde ortaya çıkarsa, komisyonuma mal olabilir. Bu yüzden
tedavi için buraya geldim."

"Neden BANA?" diye sordu Prothero.

"Reklamınıza bakarak," dedi muhabir, "sinirsel zihinsel sorunlar için tedavi gördüğünüzü gördüm. Benimki bir yanılsama," diye devam etti. "Ben
şeyler görüyorum, ya da daha doğrusu, her zaman tek bir şey-bize doğru gelen bir savaş gemisi.
Son bir yıldır KEARSARGE'nin icra memuruyum ve bu sorumluluk benim için çok fazla."

"Bir savaş gemisi görüyor musun?" diye sordu Yahudi.

"Hayalet bir savaş gemisi," diye açıkladı Ford, "bir tür UÇAN HOLLANDALI.
Onu gördüğümde köprüdeydim ve bağırdım ve makine dairesine telgraf çektim. Gemiyi tamamen durdurdum ve geri çektim. Ama hava
kirliydi ve hata göz ardı edildi. Ondan sonra, o şeyin geldiğini gördüğümde hiçbir şey
yapmadım. Ama her seferinde gerçek olduğunu düşünüyorum." Ford
hafifçe titredi ve etrafına baktı. "Bir gün," diye ekledi kaderci bir şekilde, "gerçek OLACAK ve ben sinyal VERMEYECEĞİM ve gemi batacak!"

Sessizce, Prothero ziyaretçisini yakından inceledi. Genç adam samimi ve içten görünüyordu. Tavırları doğrudan ve açıktı. Otoriteye alışkın biri gibi, varsaydığı gibi görünüyordu.

"Ücretlerim yüksek," dedi Rus.

Bu noktada, Ford, şartlar ne olursa olsun, hemen ona yaklaşmak için umutlu bir heves göstermiş olsaydı, Yahudi ona kapıyı gösterirdi. Fakat Ford tetikteydi ve donanmadaki bir teğmenin ilaçlara harcayacak çok az ginesinin olduğunun gayet farkındaydı. Geri çekilecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"O zaman korkuyorum," dedi, "başka bir yere gitmeliyim."

İsteksizliği Yahudi'yi kısmen tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Ford tam tersi taktikler benimsedi. Hiçbir zaman hazır parası yoktu. Gazetesi, kendi çıkarları doğrultusunda, her an Avrupa'da özel bir trenin parasını ödeyebilmesini veya bir kablo ofisinin tüm çalışanlarını rüşvetle satın alabilmesini sağlıyordu. Göğüs cebinden mavi bir keten zarf çıkardı ve Yahudi'nin zarfın yirmi poundluk banknotlarla dolu olduğunu görmesini sağladı. "Ücretimin dışında bir kaynağım var," dedi Ford.

"Beni iyileştirebilecek adama hemen hemen her fiyatı veririm." Rus'un gözleri
açgözlülükle parladı.

"Sana uygun şartları ayarlayacağım," diye haykırdı. "Davanız
ilgimi çekiyor. Bu serap sadece denizde mi görüyorsun?"

"Herhangi bir açık alanda," diye güvence verdi Ford ona. "Bir parkta veya meydanda, ama
elbette en sık denizde."

Şarlatan, sanki bir perdeyi kenara itiyormuş gibi kocaman ellerini salladı.

"Yanılsamayı ortadan kaldıracağım," dedi, "ve sana daha
güzellerini vereceğim." Anlamlı bir şekilde gülümsedi - şeytani, pis bir gülümseme. "Ne zaman geleceksin?" diye sordu. Ford etrafına gergin bir şekilde baktı.

"Şimdi kalacağım," dedi. "İtiraf ediyorum, sokaklarda ve
konakladığım yerde korkuyorum. Bana güven veriyorsun. Senin yanında kalmak istiyorum. Seninle güvende hissediyorum. Bana yazı kağıdı verirseniz, eşyalarımı
almak için gönderirim."

Yahudi bir an tereddüt etti ve sonra bir masaya işaret etti. Ford
yazarken, Prothero onun yanında duruyordu ve muhabir Yahudinin omzunun üzerinden yazdıklarını okuduğunu biliyordu. Ford ona
mührünü açmış notu verdi ve hemen evine iletilmesini istedi.

"Yarın," dedi, "Büyükelçiliğimizi arayacağım ve adresimi Deniz Ataşemize vereceğim.

"Bununla ilgileneceğim," dedi Prothero.

"Şu andan itibaren benim ellerimdesin ve dışarıyla
sadece benim aracılığımla iletişim kurabilirsin. Mutlak bir dinlenmen olacak - kitap yok, mektup yok,
kağıt yok. Ve bir kaşıkla besleneceksin. Tedavimi
daha sonra açıklayacağım. Şimdi odana gideceksin ve iyileşene kadar orada kalacaksın."

Ford, evin geri kalanından hemen uzaklaşmak istemiyordu. Yemek kokusu koridordan geliyordu ve gecikme için bir bahane sunuyor gibiydi.

"Yemek kokusu alıyorum," diye güldü. "Ve çok açım. Bana kaşıkla yemek
vermeye başlamadan önce bir veda yemeği yiyemez miyim?"

Yahudi reddetmek üzereydi, ancak evde neler olup bittiğine dair suçluluk duygusuyla, içeri girmesine izin verdiği kişilerden pek emin olamıyordu. Bu yeni hastayı incelemek için daha fazla zaman harcamak istiyordu ve yemek masası, diğerinin gözetim altında olduğundan şüphelenmeden bunu yapabileceği bir yer sunuyordu.

"Ortağım ve ben tam da yemek yiyecektik," dedi. "Başka bir yer ayarlayana kadar
burada bekleyeceksin ve sen de bize katılabilirsin."

O, koridorda ağır ağır yürüyerek ayrıldı, ancak neredeyse hemen Ford,
kulakları herhangi bir sese karşı tetikteydi, onun geri döndüğünü, ayak uçlarında gizlice yaklaştığını duydu. Yahudi bu manevrayla hastasını bir tür dikkatsizlikle bulmayı ummuşsa da, başarısız oldu, çünkü Ford'u
tam bıraktığı yerde, sırtı kapıya dönük ve duvardaki bir resme ilgiyle bakarken buldu. Olayın önemi, davetsiz misafirin gözünden kaçmadı. Ona hala gözetim altında olduğunu ve dikkatli olması gerektiğini öğretti. Yahudi, geri döndüğü için bir bahane mırıldanarak tekrar
ayrıldı ve birkaç dakika sonra Ford, onun sesini ve alçak sesle, görünüşe göre hevesli bir tartışmaya giren başka bir adamın sesini duydu.

Diğer adamın sesi, Ford'un sözlerini ayırt edebilmesi için yalnızca bir kez yeterince yükseldi. "O bir Amerikalı," diye itiraz etti ses; "bu
durumu daha da kötüleştiriyor."

Ford, konuşmacının Pearsall olduğunu ve eve kabul edilmesine karşı ciddi bir itirazda bulunduğunu tahmin etti. Bir kapı, gürültüyle kapanarak tartışmayı sonlandırdı, ancak birkaç dakika içinde Yahudinin fikrini söylediği açıkça görüldü, çünkü tekrar belirip yemeğin beklediğini duyurdu. Yemek salonun en uzak ucundaki bir odada servis edildi ve üç kişilik masada Ford, bir adamın
oturduğunu gördü. Prothero onu "ortağım" olarak tanıttı, ancak evdeki varlığından ve Amerikalı olmasından Ford, onun Pearsall olduğunu biliyordu.

Pearsall elli yaşında bir adamdı. Uzun boylu, zayıf, kısa tıraşlı bir yüze ve oldukça uzun gri saçlara sahipti. Bir Güneylinin aksanıyla konuşuyordu ve Ford'a karşı çok nazik olmasına rağmen, belli ki çok rahatsızdı. Ani, dikkatsiz tavırları, titreyen parmakları ve titreyen dudakları vardı, uzun zamandır uyuşturucu alışkanlığının kölesi olmuş ve şimdi zorlukla kendini elinde tutan birinin.

Akşam yemeği boyunca, sanki onunla konuşuyormuş gibi, sadece tıbbi danışmanları, Yahudi ve ara sıra Amerikalı, ziyaretçilerini
keskin bir şekilde inceleyip çapraz sorguya çekerken ilgileniyorlardı. Ama onu hikayesinde
tökezletmeyi veya iddia ettiği gibi olmadığını ima etmeyi başaramadılar.

Akşam yemeği bittiğinde, üç adam da farklı nedenlerle
daha rahattı. Hem Pearsall hem de Prothero yeni hastadan korkacak hiçbir şeyleri olmadığına inanıyorlardı ve Ford evdeki varlığının kesinlikle güvenli olduğu için kendini tebrik ediyordu.

"Bence," dedi Pearsall, "Bay Grant'e evde kendisi gibi sinirsel rahatsızlıklardan muzdarip başka hastaların da olduğunu söylemeliyiz. Bazen aptal bir nevrotik kadın histerik hale gelir ve
çığlık atabilir veya çığlık atabilir. ---- diye düşünmemeli."

"Bu sorun değil!" diye onu neşeyle rahatlattı Ford. "Bunu bekliyorum. Bir sanatoryumda bu kaçınılmaz olmalı."

Konuşurken, sanki önceden ayarlanmış bir işaretle, evin üst kısmından uzun, ısrarcı bir çığlık geldi.

Bu, yalvararak, itiraz ederek yükselen, korkuyla sarsılmış bir kadının sesiydi. İki adam bir an bile düşünmeden gözlerini ziyaretçiye diktiler. Yahudi'nin eli sakalından hızla indi ve ceketinin iç cebine kaydı. Ford, gözleri görmezken hareketi fark etti.

"Bir silah taşıyor," diye zihinsel yorumunda bulundu, "ve onu kullanmaya tamamen istekli görünüyor." Yüksek sesle şöyle dedi: "Sanırım bu onlardan biri?"

Prothero ciddi bir şekilde başını salladı ve Pearsall'a döndü. "Ona bakar mısın?" diye sordu.

Pearsall kalkıp odadan çıkarken, Prothero da kalktı.

"Benimle geleceksin," diye yönlendirdi, "ve seni dairene yerleştireceğim. Çantan geldi ve çoktan orada."

Yahudi'nin onu götürdüğü oda, ikinci kattaki ön odaydı.
Hiçbir şekilde bir sanatoryumla veya dinlenme kürleriyle uyuşmuyordu. Duvarlar
içinde minik aynalar parıldayan koyu mavi perdelerle gizlenmişti,
zemin Türk halılarıyla kaplıydı, ışıklar koyu kırmızı püsküllerle süslenmiş
donuk pirinç lambaların içine gizlenmişti. Havada bayat tütün dumanı, ucuz tütsü ve mide bulandırıcı, tatlı afyon kokusu vardı. Ford'a göre bu yer bir yatak odasından ziyade bir puro divanını andırıyordu
ve Prothero'nun el falı ve basiret oynadığında
burasının aldatıcılarını kabul ettiği yer olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.
Ancak Amerikalı çevresinden memnun olduğunu ifade etti ve
Prothero odada kalırken
çantası boşaltmakla meşguldü.

Yahudi onu terk ederken kapıda durdu ve küçük bir konuşma yaptı. Sesi sert, keskin ve tehditkardı.

"İyileşene kadar," dedi, "bu odadan dışarı adımını
atmayacaksın. Bu evde, daha önce öğrendiğin gibi,
çok sinirli bir durumda olan başka mahkûmlar var. Bazılarının beyinleri dengesiz.
Ortağım ve ben, onlar tanıdık, ancak koridorlarda dolaşan bir yabancının
görüntüsü onları üzebilir. Sana saldırabilirler,
vücut yaralanmasına
neden olabilirler. Eğer bir şey istersen, yatağının yanındaki elektrikli zili çal, bir görevli gelecektir. Ancak sen
odayı
çıkmamalısın."

Kapıyı kapattı ve Ford, kömür ateşinin önüne oturarak,
aceleyle pozisyonunu düşündü. Stratejik olarak,
tatmin edici olduğuna kendini ikna edemiyordu. Aradığı kız en üst katta veya dördüncü kattaydı, kendisi ise ikinci kattaydı. Ona ulaşmak için
iyi aydınlatılmış koridorlardan geçmesi, iki kat merdiven çıkması ve
şüphesiz kilitli olacak bir kapıdan girmeye çalışması gerekecekti. Öte yandan,
yağmurda evin dışında dolaşmak yerine, artık
içeride ve bir mahkum olarak yerleşmişti. Kuşatma için zaman olsaydı, başarıya güvenirdi. Ama zaman yoktu.
Yazılı yardım çağrısı acildi. Ayrıca, duyduğu çığlık, iki adamın tavırları onlara bunun sıradan bir şey olduğunu gösterse de, ona anında harekete geçmesi için bir teşvikti. Aceleyle,
başarısızlık riski olduğunu biliyordu, ama bu riski almalıydı.

Öncelikle Cuthbert'in çağrı mesafesinde olduğundan emin olmak ve
bu amaçla ışıkları söndürmek ve pencereyi örten
perdeleri çekmek istiyordu. Dışarıda, sis evlerin ön cepheleri arasında yuvarlanıyordu, hem yağmur hem de kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve tek bir gaz lambası sadece
terkedilmiş ve damlayan bir sokağı gösteriyordu. Ford ihtiyatlı bir şekilde bir kibrit yaktı ve bir an için alevin parlamasına izin verdi. Neredeyse hemen karanlık bir kapıdan titreşen bir cevap alevinin görüntüsüyle ödüllendirildi. Ford,
pencereyi kapattı, dış dünyayla iletişim hattının
hala sağlam olduğundan emindi. Sadık Cuthbert tetikteydi.

Ford her olası eylem yolunu hızla gözden geçirdi. Bunlar birkaç taneydi, ancak bunlardan herhangi birini başarıya ulaştırmak için evin içini daha iyi tanıması gerektiğini gördü. Özellikle, merdivenlerden aşağı ön kapıya gidenin dışında bir kaçış yolu elde etmesi önemliydi. Evin arkasında bir hizmetçi merdiveni veya bitişikteki bir binanın çatısı üzerinden veya dostça bir yangın merdiveni ile geri çekilmenin bir yolu olduğunu bilmek, en azından ona macerasında güven verirdi. Buna göre, Prothero'nun tehdidine rağmen, hemen keşif yapmaya karar verdi. Odasının dışında
bulunması durumunda, elektrikli zilinin bozuk olduğunu, çaldığında hiçbir hizmetçinin cevap vermediğini ve bir hizmetçi aramak için dışarı çıktığını açıklayacaktı. Bunu makul kılmak için, duvardaki elektrik düğmesinin kapağını açtı ve bıçağıyla düzgün bir
bağlantıyı önleyecek kadar teli kesti. Daha sonra kapağı yerine taktı ve kapıyı açarak hole adım attı.

Evin üst kısmı sessizliğe gömülmüştü, ancak aşağıdaki yemek odasından, merdivenlerin açtığı açıklıktan Prothero ve Pearsall'ın sesleri geliyordu. Ve seslerine bir de sifondan çıkan
suyun keskin tıslaması karışıyordu. Ses güven vericiydi.
Görünüşe göre, viski-sodalarını yudumlarken iki adam hala
yemek masasında oyalanıyorlardı. O an için, en azından, onları ilgilendirdiği kadarıyla, kıyı güvenliydi.

Dikkatlice adım atarak ve duvara yakın kalarak, Ford merdivenlerden hafifçe
üçüncü katın salonuna koştu. Bir gaz jetiyle
aydınlanıyordu, ama görünürde kimse yoktu ve üzerine açılan üç kapı
kapalıydı. Salonun arkasında bir pencere vardı; perde kaldırılmıştı ve
yağmurda damlayan camların arasından Ford, bir yangın merdiveninin
sert demir çubuklarını gördü. Ruhu coşkuyla coştu.
Gerekirse, bu tırmanan merdiven sayesinde, tamamen
dışarıdan çalışabilirdi. Çok mutlu bir şekilde, kapalı kapıların yanından sessizce geçti ve
dördüncü kata çıktı. Bu da bir gaz jetiyle aydınlatılıyordu.

Holün bir ucunda ilaç şişeleri ve peçeteyle kaplı bir tepsi bulunan bir masa; diğer uçta ise üst üste yığılmış ve hol penceresini kapatan üç vapur sandığı vardı. Her birinin üzerine "D. D." baş harfleri çizilmişti. Ford bir ünlem sesi çıkardı.

"Dosia Dale," diye mırıldandı, "Seni buldum!" Tekrar üç kapalı kapıyla karşılaştı.
Biri sokağa bakan bir odaya açılıyordu,
bir diğeri evin arkasındaki bir odaya açılıyordu ve karşısında,
koridorun karşısında, yine bir kapı vardı.
İlk iki kapının her birinin dışarıdan sürgü ve yaylı bir kilitle kilitlendiğini ve her kilidin anahtarının yerinde olduğunu fark etti. Bu gerçek onu
kararsızlığa sürükledi. Anahtarları ele geçirirse, odalara istediği gibi girebilirdi. Öte yandan, kayıpları keşfedilirse, bir
alarm
çalınırdı ve kaçınılmaz olarak şüphe altına girerdi.
Göz önündeki amaç boşa çıkabilirdi. Anahtarların
olduğu yerde, cebinde olduğu kadar işine yarayacağına karar verdi ve
dikkatini üçüncü kapıya çevirdi. Bu kapı kilitli değildi ve Ford,
konumundan, bunun bir hizmetçi merdivenine giriş olması gerektiğini tahmin etti.

Bundan emin olarak kapıyı açtı ve karanlık, dar bir sahanlık,
aşağıdaki mutfaktan çıkan bir merdiven ve
sevinçle bir
kapıya çıkan demir bir merdiven buldu. Tezahürattan vazgeçmesi neredeyse imkansızdı.
Kapan kilitli olmasaydı, üçüncü bir geri çekilme hattı, çatıdan kaçmanın bir yolu bulmuştu, ana merdiven ve sokak kapısından deneyebileceğinden çok daha üstün bir yol.

Ford sahanlığa girdi, kapıyı arkasından kapattı ve bu onu tamamen karanlıkta bıraksa da merdivene tırmandı ve
hevesli parmaklarıyla kapanın bağlantılarını aradı. Bir asma
kilit bulmaktan korkmuştu ama sonsuz bir rahatlamayla parmakları iki
sürgüye kapandı. Sessizce ve yumuşak bir şekilde yuvalarından geri çekildiler.
Elinin baskısı altında kapan kalktı ve açıklıktan soğuk gece havası esintisi geldi.

Ford bir bacağını merdivenin bir halkasına geçirdi ve elleri serbestken kapanı bir kenara çekti. Bir an sonra çatıya tırmandı ve kapanı dikkatlice yerine koyduktan sonra ayağa kalkıp etrafına
baktı. Memnuniyetle, üzerinde durduğu çatının, Devonshire Sokağı'na kadar bitişik çatılarla aynı hizada olduğunu gördü.
Bir apartmanın duvarıyla karşılaştılar. Bu
yedi katlıydı. Beşinci katta,
üzerinden inmeyi planladığı çatılara doğru, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sıra pencere açılıyordu. Ford
sinirli bir heyecanla kıkırdadı.

"Çok geçmeden," diye kendine güvence verdi, "o dairenin sahibini
ziyaret edeceğim. Beni bir hırsız sanacak. Polis çağıracak.
Dünyada beni bu kadar mutlu edecek başka kimse yok!"

Ford, tuzakları sarı bir sisle gizlenmese bile çatıların üzerinden koşmanın garip bir egzersiz olduğunu düşündü ve
özgürlüğe doğru atılmadan önce, dikkatli bir jokeyin görevinin parkurda ön bir dörtnala gitmek olacağına karar verdi. Buna göre,
tuğla duvarlar, yağmur boruları, baca boruları ve telefon kabloları arasında,
apartman duvarına doğru yolunu hissetti; ve sonra,
kaçınılması gereken engeller hakkında daha net bir fikirle, başladığı
noktaya geri koştu.

Sonra, yangın merdiveninin tam konumunu keşfetmek için dizlerinin üzerine
çöktü ve çatının arka kenarına doğru süründü.
Dördüncü katın
arka pencerelerinden gelen ışık, ona çatının
kenarından yangın merdiveninin platformuna kadar uzanan bir demir merdiveni ve platformun kendisini gösterdi,
pencerelerin altında binanın genişliği kadar uzanıyordu.
Memnuniyetle iç çekti, ama aynı anda dehşetle haykırdı.
Yangın merdivenine açılan pencereler sıkıca demir parmaklıklıydı. Bir an için,
kaçışın imkansız olduğu bir yere neden bir yangın merdiveni yerleştirilmesi gerektiğini kavrayamadı, ta ki merdivenin önce, demir parmaklıkların sonra dikilmiş olması gerektiğini fark edene kadar; Muhtemelen Bayan Dale tutuklu
olduğundan beri.

Ancak şimdi demir parmaklıklara rağmen o tutukluya her zamankinden daha yakın olduğunu fark etti. Aşağıdaki salona geri dönerse,
kapıları açabilse bile, evin içindekiler tarafından keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak yangın merdiveninden onu tutukludan yalnızca bir pencere camı ayırabilirdi ve parmaklıklar onu
kol mesafesinde tutsa da, en azından onunla konuşabilir ve yardım çağrısının ulaştığına dair ona güvence verebilirdi. Merdivenin kenarlarını kavradı ve
platforma düştü. En soldaki pencerenin sandıklarla barikat kurduğunu gördüğü için, bunu görmezden geldi ve
hızla diğer ikisine geçti. Her ikisinin arkasında keten perdeler indirilmişti, ancak rahatlayarak orta pencerede alt pencerenin, sanki havalandırma içinmiş gibi, hafifçe kaldırıldığını ve birkaç santimlik bir açıklık bıraktığını gördü. Yangın merdiveninin ızgara platformuna diz çöküp yüzünü parmaklıklara bastırarak gözlerini bu açıklıkla aynı hizaya getirdi. Alçaltılmış pencere panjuru nedeniyle odada hiçbir şey göremiyordu ve yağmurun damlaması ve pıtırtısının üstünde bir saatin huzurlu tik takları ve çamurluğa düşen kömürün takırtısı gelene kadar hiçbir sesi ayırt edemiyordu. Ama insani bir ses
yoktu. Odanın boş olması ve kızın evin önünde olması mümkündü ve elini parmaklıkların arasından uzatıp panjuru kaldırma isteği neredeyse
zorlayıcıydı. Eğer bunu yaparsa ve kız içerideyse, bir
çığlık atabilirdi veya onu koruyan bir görevli olabilirdi ve hemen alarmı çalabilirdi. Risk ortadaydı, ancak sessizlikten cesaret alan Ford şansını denemeye karar verdi. Bir elini parmaklıkların arasından kaydırarak
panjurun ucunu yakaladı ve yavaşça aşağı çekerek
yayın onu yukarı çekmesine izin verdi. Altı inçlik bir açıklıktan oda önünde açıktı. Başka bir odaya açılan bir kapı gördü, bir tarafta demir bir karyola ve kömür ateşinin önünde, ona doğru, derin bir
koltukta oturan bir kız. Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı ve dikkatle okuyordu.

Kız gençti ve yüzü, doğal olmayan bir solgunluğa ve derin bir melankoli ifadesine rağmen, aşırı güzeldi. Geceliğinin üzerine belinden uzun, gevşek bir 
örgü giymişti ve sanki geceye hazırmış gibi, siyah saçları düzgün, ağır örgüler halinde geriye çekilmişti. Öyle tatlı ve hüzünlü bir resim çizmişti ki Ford
görevini, nemli ve üşümüş bedenini unuttu ve bir an
için saf bir sevinçle diz çöktü, yüzü parmaklıklara yakındı ve ona baktı.

Kızın bir hareketi onu kendine getirdi. Kitabı kapattı ve öne eğilerek çenesini avucunun içine koydu ve ateşe baktı. Bakışları tamamen ve umutsuz bir
sefalet içindeydi. Ford tereddüt etmedi. Kız yalnızdı, ancak her an bir refakatçinin ona katılması muhtemeldi ve şu anda sunulan nadir şans
kaybolacaktı. Konuşmaya cesaret edemedi ya da herhangi bir sesle dikkatini
çekemedi, ama göğüs cebinden pencereden kendisine atılan eldiveni çıkardı ve bir sarsıntıyla dar açıklıktan
attı. Eldiven doğrudan ayaklarının dibine düştü. Eldivenin yaklaştığını görmemişti, ama düşerken çıkardığı hafif ses onu irkiltti ve gözlerini ona doğru çevirdi. Ford, nefes nefese ve
her siniri gergin bir şekilde pencereden onu izledi.

Bir an, kısmen endişeyle, kısmen şaşkınlıkla, hareketsiz oturdu, gözlerini sabitlemiş ve dik dik eldivene baktı. Sonra onları tavana, hızlı bir şekilde her kapalı kapıya ve sonra pencereye kaldırdı. Çatılar arasındaki yarışında Ford bir şapkanın korumasından yoksundu ve saçları alnına yapışmıştı; yüzü is ve karla kaplıydı, gözleri heyecanla
parlıyordu. Fakat bu garip hayaletin görüntüsü karşısında kız hiçbir
işaret
etmedi. Dikkatli zihni bir anda eldivenin önemini
anlamıştı ve onun için bundan sonra olanların tek bir anlamı olabilirdi.
Hangi kılıkta gelirse gelsin, yüzü şimdi parmaklıklara bastırılmış olan adamın bir dost olduğunu biliyordu.

Hızlı ve zarif bir hareketle ayağa kalktı, hızla
pencereye doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Fısıltıyla konuş," dedi; "ve çabuk konuş. Büyük
tehlikedesin!"

İlk düşüncesinin onun güvenliği olması Ford'a utanç ve
zevk verdi.

Şimdiye kadar Bayan Dosia Dale sadece bir gazete haberinin ana özelliğiydi; bir sorundaki bilinmeyen nicelik. Onun için
vapur sandığındaki baş harflerden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Şimdi, güzelliğiyle,
gözlerindeki sıkıntıyla, ilk sözleriyle kendini gösteren sıcak ve cömert doğasıyla
yaşayan,
nefes alan, sevimli ve sevecen bir kadın oldu. Genç adamın tüm şövalyeliği
çağrıya atladı. Birkaç yüzyıl geriye gitmişti. Duygu olarak,
bir zindan hücresinden sıkıntıdaki güzelliği kurtaran bir şövalyeydi.
Kıza göre, kirli bir yüze ve güven veren gözlere sahip pervasız bir gençti. Fakat, bir şövalye olmasına rağmen Ford modern bir şövalyeydi. Açıklamalarda bulunmak veya güzel konuşmalar yapmak için zaman kaybetmiyordu. "İki dakika içinde," diye fısıldadı, "kapını açacağım. Odanın dışında çatıya çıkan bir merdiven var. Çatıya ulaştığımızda gerisi kolay.
Bir şey ters giderse, bu yangın merdiveninden geri dönerim. Kapının açıldığını görene kadar
pencerede bekle. Anlıyor musun?"

Kız hevesle başını sallayarak cevap verdi. Yanakları kızarmıştı.
Gözleri heyecanla parladı. Ford'u aniden bir şüphe sardı.

"Daha fazla kıyafet giymeye vaktin yok," diye emretti.

"Benim yok!" dedi kız.

Şövalye yangın merdivenine koştu, çatının kenarından
aşağıya doğru çekti ve onu geçerek
mutfak merdivenlerinin inişine kadar tuzaktan atladı. Burada, dikkatlice koridora açılan kapıyı açmak için kendine verdiği iki
dakikanın çoğunu harcadı. Bunu sessizce başardı ve tek adımda Bayan Dale'i tutsak tutan kapıya doğru koridoru geçti.

Yavaşça sürgüleri geri çekti. Artık onu ondan sadece yaylı kilit engelliyordu. Başparmağı ve işaret parmağıyla anahtarı çevirdi, kapıyı yavaşça itti
ve odaya koştu.

Aynı anda, arkasından, kendisinden altı fit uzakta, merdivenin gıcırdadığını duydu. Patlayan bir bomba onu bundan daha kaba bir şekilde sarsamazdı. Topuğunun üzerinde sallandı ve kapıyı bloke eden Prothero'nun devasa kütlesini tabancasının namlusunun üzerinden ona bakarken buldu.

"Kıpırdama!" dedi Yahudi.

Kız, sesini duyunca bir uyarı çığlığı attı ve öne doğru
sıçradı.

"Geri dön!" diye emretti Prothero. Sesi alçak ve yumuşaktı ve
görünüşe göre sakindi, ancak yüzü öfkeden bembeyazdı.

Ford, sürprizin şokundan kurtulmuştu. O da öfkeliydi - utanç ve acı hayal kırıklığı öfkesi.

"Bana o silahı doğrultma!" diye bağırdı.

Zıplayan ayak sesleri ve Pearsall'ın sesi aşağıdaki kattan yankılanıyordu.

"Onu yakaladın mı?" diye seslendi.

Prothero cevap vermedi ve tabancasını indirmedi. Pearsall yanındayken, başını çevirmeden aynı sabit tonda sordu:

"Onunla ne yapacağız?"

Pearsall'ın yüzü bembeyazdı ve korkudan çıldırmıştı.

"Sana söylemiştim----" diye bağırdı.

"Bana ne söylediğini boş ver," dedi Yahudi. "Onunla ne yapacağız?
Biliyor!"

Ford'un zihni hızla çalışıyordu. Kız veya kendisi için kişisel bir tehlikeden gerçek anlamda korkmuyordu. Yahudi'nin aptal olmadığını savundu. Açık bir cinayetle boynunu riske atmazdı. Ve gördüğü kadarıyla, kızla birlikte kaçmak
hâlâ mümkün olabilirdi. Prothero'dan sadece evlerin çatıları üzerinden geri çekilme hattını gizlemesi, yağmurdan ıslanmış durumunu açıklaması ve daha iyi bir şans beklemesi gerekiyordu.

Bu amaçla hızlı ve düzgün bir şekilde yatmaya devam etti.

"Elbette biliyorum," diye alay etti. Damlayan giysilerini işaret etti.
"Nerede olduğumu biliyor musun? Sokakta, adamlarımı yerleştiriyordum. Bu
evi kuşattım. Bu genç hanımla birlikte o merdivenlerden aşağı ineceğim. Beni durdurmaya çalışırsan tek yapmam gereken polis düdüğümü çalmak----"

"Ve beynini uçururum!" diye sözünü kesti Yahudi. Bu hiç de tatmin edici olmayan bir doruk noktasıydı.

"Sokakta olmadın," dedi Prothero. "Islaksın çünkü
arkadaşına işaret vermek için
pencerenden sarktın. İkinci işaretine
neden cevap vermediğini biliyor musun? Çünkü bir alanda yatıyor,
içinde bir bıçakla!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Ford.

"YALAN söylüyorsun," diye karşılık verdi Yahudi sessizce, "adamlarının bu evi
çevrelediğini söylediğinde. Yalnızsın. Polis teşkilatında DEĞİLSİN,
seni öldürmeyi, arkadaşını öldürmeyi düşündükleri kadar önemsiz gören adamlarla
uğraşıp duran bir meraklısın. Hizmetçim pencereni gözetlemek için görevlendirildi,
işaretini gördü, bana bildirdi. Ve yardımcını buldum ve
onu bir alana fırlattım, içinde bir bıçakla!"

Ford hikayenin doğru olmadığını hissetti. Prothero onu korkutmaya çalışıyordu.
Saf bir cesaretle hiçbir aklı başında adam cinayetle övünmezdi. Ama--ve Ford bu düşünceyle
gerçek bir korku hissetti--adam aklı başında mıydı? Bu çok
nahoş bir tesadüftü. Öfkeli bir adamla ve deli bir adamla yapılan bir kavga arasındaki fark belirgindi. Bu yeni bakış açısından Ford
rakibini daha fazla tedirginlikle izliyordu; onu deli bir köpek gibi izliyordu. Tabancasını getirmediği için çok pişmandı.

Otomatik tabancası hala Ford'u sararken, Prothero
Pearsall'la konuştu.

"Onu buldum," dedi, sanki daha sonra anlatacağı hikayeyi test ediyormuş gibi, "geceleri evimde dolaşırken. Onu bir hırsız sanıp,
onu öldürdüm. Mutfak penceresi açık bulunacak, kilidi kırılmış olacak, nasıl bir giriş elde ettiğini gösterecek. Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü," diye itiraz etti Pearsall, dehşet içinde, "dışarıdaki adam söyleyecek----"

Ford gerçek bir rahatlamayla bağırdı.

"Kesinlikle!" diye bağırdı. "Dışarıda, bıçakla bir alanda olmayan ama şu anda polisi getiren adam--söyleyecek!"

Sanki sözü kesilmemiş gibi, Prothero düşünceli bir şekilde devam etti:

"Burada bulmayı umduğu şeyi daha sonra açıklayabilirim.
Mesele şu ki, evimde
başı açık, dağınık, garip bir adam buldum. Durmasını söyledim; kaçtı, ateş ettim ve ne yazık ki
onu öldürdüm. Bir İngiliz'in evi onun kalesidir; bir İngiliz jürisi----"

"Bir İngiliz jürisi," dedi Ford hızla, "karşılaşmak isteyeceğiniz son şeydir---- Chicago jürisi değil."

Yahudi, Ford yüzüne vurmuş gibi başını geriye attı.

"Ah!" diye mırıldandı, "bunu da biliyorsun, değil mi?" Mırıldanma giderek bir hırlamaya dönüştü. "Çok fazla şey biliyorsun!"

Pearsall için, ses tonu endişe verici bir anlam taşıyor gibiydi. Prothero'ya doğru
sıçradı ve iki elini de serbest koluna koydu.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "gel! Sana zarar veremez - diriyken değil;
ama ölüyken seni asar - ikimizi de asar. Hemen, hemen gitmeliyiz."
Dev'in sol kolunu güçsüzce çekiştirdi. "Gel!" diye yalvardı.

Pearsall'ın sözlerinden veya kendi düşüncelerinden etkilenmiş olsun,
Prothero onaylarcasına başını salladı. Ford'a yöneldi.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "bu yüzden bu kapının dışında
arkadaşımla görüşeceğim. Konuşurken seni içeri kilitleyeceğiz. Yaptığın
her hareketi duyabiliriz. Pencereyi açarsan veya seslenirsen
kapıyı açar ve seni öldürürüm - seni ve o kadını!"

Hızlı bir hareketle kapıya doğru döndü ve yaylı kilit çatladı.
Bir an sonra sürgüler gürültülü bir şekilde yerine oturdu.

İkinci sürgü yerine oturduğunda Ford döndü ve Bayan
Dale'e baktı.

"Bu harika bir not!" dedi

III

Kilitli kapının dışında iki adamın sesleri şiddetli
fısıltılarla yükseldi. Ama Ford onlara hiç bakmadı.
Bir kafeste sıkışmış bir sincabın hızıyla, parmak uçlarında bir yandan diğer yana
sıraya atlayarak hapishanesinin sınırlarını aradı. Bayan Dale'in yanına yaklaşıp
pencereleri işaret etti.

"Hiç o parmaklıkları gevşetmeyi denedin mi?" diye fısıldadı.

Kız başını salladı ve başarısızlığı anlatan bir pantomimle omuzlarını silkti.

"Ne gördün?" diye sordu Ford umutla.

Kız başını iki yana sallayarak ve hızlı bir gülümsemeyle onun umudunu yok etti.

"Makas," dedi; "ama onları buldular ve götürdüler." Ford
açık ızgarayı işaret etti.

"Makara nerede?" diye sordu.

"Onu da aldılar. Parmaklıkları kaldırmaya çalışırken büktüm. Böylece anladılar."

Adam ona hızlı, memnun bir bakış attı, sonra gözlerini
sokağa bakan odaya açılan kapıya çevirdi.

"O kapı kilitli mi?"

"Hayır," dedi kız ona. "Ama oradan salona açılan kapı, diğeri gibi, yaylı bir kilit ve iki sürgüyle
sabitlenmiş."

Ford, yan odaya açılan kapıyı dikkatlice açtı ve bir yatak ve lavabo dışında
boş buldu. Ayaklarının ucunda pencerelere koştu.
Sowell Sokağı bomboştu. Bayan Dale'e döndü ve iki oda arasındaki kapıyı tekrar kapattı.

"Hemşire," diye fısıldadı Bayan Dale, "görevdeyken, beni izleyebilmek için
o kapıyı açık bırakıyor; aşağı indiğinde, o odadan koridora açılan kapıyı kilitliyor ve
sürgüliyor. Şimdi kilitli. "

"Hemşire nasıl biri?"

Kız, Ford'a yeterince açıklayıcı görünen bir ürperti gösterdi.
Dudakları sert, düz bir çizgi halinde gerildi.

"O insan değil," dedi. "Bana yardım etmesi için yalvardım, ona her şekilde
yalvardım; sonra merdivenlere kadar onu geçmek için bir düzine kez denedim."

"Ee?"

Kız kaşlarını çattı ve bir hareketle çevresini işaret etti.

"Ben hala buradayım," dedi.

Birden öne eğildi ve elini adamın omzuna koyarak adamı
beşiğe bakacak şekilde çevirdi.

"Şu yataktaki şilte," diye fısıldadı, "iki demir çubuk üzerinde duruyor.
Gevşekler ve kaldırılabilirler. Kilidi kırmayı planladım ama ses
Prothero'yu getirirdi. Ama bunlardan biriyle kendini savunabilirsin."

Ford çoktan yatağa koşmuş ve dizlerinin üzerine çökmüştü.
Şiltenin baş ve ayaklardaki yuvalara gevşekçe yerleşmiş demir şeritlerle desteklendiğini gördü. Kendisine daha yakın olanı kaldırdı ve sonra bir anlık tereddütten sonra yerine düşmesine izin verdi.

"Bu iyi!" diye fısıldadı. "Bir levye kadar iyi." Aniden kararsız kalarak başını iki yana salladı. "Ama ben onu nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Otomatik silahı
ben ona bir kez vurana kadar altı kez ateş edebilir. Ve
kapıyı açtığında elimde olursa ateş eder ve
size vurabilir. Ama eğer onu olduğu yerde bırakırsam, onun orada olduğunu bildiğimi bilmeyecek
ve daha sonra çok işe yarayabilir."

Kız tamamen onaylamayarak başını salladı. Gözleri
endişeyle doldu. "Onunla dövüşmemelisin," diye emretti. "Yani, benim için değil. Tehlikeyi
bilmiyorsun. Adam aklı başında değil. Sana bir şans vermeyecek.
Deli. Bir yabancı için hayatını riske atmaya hakkın yok. Buna
izin vermeyeceğim----"

Ford elini kaldırdı ve sessizliği sağladı. Başını bir hareketle
kapıyı işaret etti. "Konuşmayı bıraktılar," diye fısıldadı.

İkisi de duymak için öne eğildi, ancak salondan
hiç ses gelmiyordu. Kız kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Gittiler mi?" diye soludu.

"Bunu bilseydim," diye itiraz etti Ford, "burada olmazdık!"

Şüphesine yanıt olarak, sanki bir tabancanın dipçiğinden geliyormuş gibi sert bir vuruş kapıya indi. Prothero'nun sesi sertçe konuştu:

"Kendine Grant diyen sen!" diye bağırdı.

Cevap vermeden önce Ford, Bayan Dale'i ve kendisini kapının kenarından
uzaklaştırdı ve kızı sırtı duvara dönük şekilde yerleştirdi, böylece kapı açılırsa
arkasında olacaktı. "Evet," diye cevapladı.

"Pearsall ve ben," diye seslendi Prothero, "nasıl Senden
kurtulmak--ikinizden de. Hazırlık yapmak için aşağı indi. Ben
tetikteyim. Eğer kaçmaya veya yardım çağırmaya çalışırsan, seni
uyardığım gibi vururum!"

"Ve seni uyarıyorum," diye bağırdı Ford, "eğer bu hanım ve ben bu evi hemen terk etmezsek veya ona bir zarar gelirse, bunun için asılacaksın!"
Prothero alaycı bir şekilde güldü.

"Beni kim asacak?" diye alay etti.

"Arkadaşlarım," diye karşılık verdi Ford. "Bu evde olduğumu biliyorlar.
NEDEN burada olduğumu biliyorlar. Bayan Dale ve beni oradan güvenli bir şekilde
çıkarken görmedikleri sürece, seni asla dışarı çıkarmazlar. Aptal olma, Prothero!" diye bağırdı. "Doğruyu söylediğimi biliyorsun. Merhamet için tek şansının o kapıyı açıp bizi serbest bırakmak olduğunu biliyorsun."

Ford bir dakikadan fazla bekledi, ancak salondan hiçbir cevap gelmedi.

Bir dakika daha sessizlikten sonra Ford döndü ve Bayan Dale'e
sorgulayarak baktı.

"Prothero!" diye seslendi.

Yine bir dakika daha bekledi ve tekrar seslendi ve sonra, hala
bir cevap gelmeyince, parmak eklemleriyle sertçe kapıya vurdu. Tam o anda Yahudi'nin sesi öfkeli bir kükremeyle yankılandı.

"O kapıdan uzak dur!" diye emretti.

Ford Bayan Dale'e döndü ve başını onunkine doğru eğdi.

"Şimdi, şeytan neden cevap vermedi?" diye fısıldadı. "Çünkü orada değildi; yoksa çalmayı mı planlıyor ve bize
cevap vermese bile hala dışarıda olduğunu düşünmemizi mi istiyor?" Kız
hevesle başını salladı.

"İşte bu," diye fısıldadı. "Amcam bir korkak ya da daha doğrusu çok
akıllı ve evden ayrıldı. Ve Prothero onu takip etmeyi amaçlıyor, ama
bizim hala tetikte olduğunu düşünmemizi istiyor. Keşke BİLSEYDİK!" diye haykırdı.

Sanki düşüncesine cevap verircesine, Prothero'nun sesi onları çağırdı.

"Bir daha benimle konuşma," diye uyardı. "Eğer konuşursan, cevap vermeyeceğim ya da
ateş edeceğim!"

Duvara yaslanmış, kapının menteşelerine yakın duran Ford,
küstahça ve meydan okurcasına cevap verdi:

"Bu konuşmayı zorlaştırıyor, değil mi?" diye bağırdı.

Patlayan bir ses duyuldu ve bir kurşun kapının panelini parçaladı,
şömineye çarptı ve
ızgaraya şıngırdayarak düştü.

"Umarım sana vururum!" diye kükredi Yahudi.

Ford dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Onlara ne kadar mutlu bir karşılık
vermiş olursa olsun, sonsuza dek kaybolmuştu. Bir nükte alışverişi için, o an
uygun görünmüyordu.

"Belki şimdi," diye alay etti Prothero, "benim "Ciddi!"

Ford hala cevap verme isteğine direniyordu. Kıza özür dilercesine sırıttı ve omuzlarını silkti. Kızın yüzü beyazdı ama korkudan değil, heyecandan beyazdı.

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı. "O DELİ--çok deli!"

Ford kapı panelindeki kurşun deliğine baktı. Kalbiyle aynı hizadaydı. Bayan Dale'e baktı; omzu onunkiyle aynı hizadaydı ve gözleri onunkileri takip ediyordu.

"Bunu tekrar yaparsa," dedi Ford, "oturmak daha rahat olur."

Omuzları duvara dayalı iki genç yere çöktü. Bu pozisyon onlara komik geldi ve gözleri
bir araya geldiğinde gülümsediler.

"Bir izleyiciye," diye fısıldadı Ford cesaretlendirici bir şekilde, "bunun en kötüsünü yaşıyormuş gibi görünebiliriz. Ama aslında, Cuthbert'in gelmediği her dakika, bir sonraki dakikanın onu getireceği anlamına geliyor."

"Yaralandığına inanmıyor musun?" diye sordu kız.

"Hayır," dedi Ford. "Prothero'nun onu bulduğuna inanıyorum ve bir kavga
olmuş olabileceğine inanıyorum. Ama Pearsall'ın ne dediğini duydun: 'Dışarıdaki adam
söyleyecek.' Eğer Cuthbert söyleyebilecek durumdaysa, bıçakla bir yerde
kalmış değildir."

En alt kattan gelen hafif bir ses, sanki
sokağa açılan kapı sertçe çarpılmış gibi, sözünü kesti. Bayan Dale de duyduğunu gösterdi.

"Amcam," dedi, "kaçıyor!"

"Olabilir," diye cevapladı Ford.

Rapor ona bir kapıyı çarpmayı önermiyordu, ancak kıza bunu söylemek için hiçbir sebep göremiyordu.

Ford parmaklarını dizlerinin üzerine kenetlemiş bir şekilde öne eğilmişti, gözleri
çatlak, dudakları sıkıca kapalıydı. Yanındaki kız ona gizlice
bakıyordu. Geniş omuzları neredeyse onunkine değiyordu, güçlü
çenesi saldırganca çıkıntılıydı ve dikkatli, gözlemci gözleri ona
güven veriyordu. Üç haftadır tek başına kavga ediyordu.
Ama artık mücadele etmeyi bırakıp rahatlamaya istekliydi. Oldukça mutlu bir şekilde
kendini ve güvenliğini bir yabancının eline bıraktı. Yarı
kendine, yarı
adamın eline, "'Sieur de Maletroit'in Kapısı' gibi" diye mırıldandı.

Ford ona bakmadan başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Böyle bir şans yok," diye düzeltti sertçe. "O genç adama bir seçenek verildi.
Kızla evlenmeye razı olduğu an odadan özgürce çıkabilirdi. Prothero'nun bana böyle büyüleyici bir alternatifle ölümden kaçabileceğimi söylediğini hatırlamıyorum." Kız hemen sözünü kesti.

"Hayır," dedi; "sen o genç adama hiç benzemiyorsun. O şans eseri
tökezledi. Sen bilerek bana yardım etmek için geldin. İyiydi, bencil değildi."

"Öyle değildi," diye karşılık verdi Ford. "Benim amacım kesinlikle bencilceydi.
Sana yardım etmek için değil, daha sonra anlatabilmek için gelmiştim. Bunu yapmak benim
işim. Ve seni görmeden önce, her şey günlük işin bir parçasıydı.
Ama seni gördükten sonra artık günlük işin bir parçası değildi; bir
ömür boyu sürecek bir mesele haline geldi."

Yanındaki kız yumuşak ve hafifçe güldü. "Bir ömür uzun değildir," dedi, "bir odaya kilitlendiğinizde ve bir deli size ateş ettiğinde. Sadece bir saat sürebilir. "

"İster bir saat sürsün ister yıllarca," dedi Ford, "şimdi benim için tek bir şey ifade edebilir----" Hızla döndü ve yüzüne cesurca ve kararlı bir şekilde baktı: "Sen," dedi.

Kız gözlerini kaçırmadı, ama bakışlarına kendisininki kadar kararlı bir bakışla karşılık verdi. "Sen eğlenceli bir insansın," dedi. "Cesaretimi güzel konuşmalarla korumam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Güzel bir konuşma yapmadım," dedi Ford. "Bir gerçeği ilan ettim. Hayatıma giren en
çekici kişisin ve Prothero
bizi
vursa da, Tanrı'nın ülkesine geri dönmek için yaşasak da, sen
asla terk
edemeyeceksin."

Kız, onun konuşmasını eleştirel bir şekilde ele alıyormuş gibi yaptı. "Bu
neredeyse bir iltifat olurdu," dedi, "eğer akıllıca olsaydı, ama
benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinde--sadece küstahça."

"Senin hakkında bu kadarını biliyorum," diye sakince karşılık verdi Ford; "İyi ve cömert olduğunu biliyorum, çünkü kendi tehlikene rağmen bana yaptığın ilk konuşma,
benim güvenliğim içindi. Cesur olduğunuzu biliyorum, çünkü sizi şimdi ölümle yüzleşirken görüyorum.

Yine aniden iki keskin ses tarafından durduruldu. Tam altlarındaki odadan geliyorlardı. Artık bunların önemini yanlış yorumlamak mümkün değildi.

"Prothero!" diye haykırdı Ford, "ve tabancası!"

Nefes nefese beklediler: bir haykırış, bir cesedin düşme sesi, üçüncü bir tabanca atışı. Ama evin her yerinde sessizlik vardı.

"Gerçekten böyle bir tehlikede olduğumuzu düşünüyorsanız," diye ilan etti Bayan Dale, "zaman kaybediyoruz!"

"Zaman kaybetmiyoruz," diye itiraz etti Ford; "aslında zaman kazanıyoruz,
çünkü Cuthbert ve polis her dakika yaklaşıyor ve hareket etmek sadece bir kurşunu davet ediyor. Ve daha da önemlisi," diye hızla devam etti, sanki zihnini gizemli tabanca seslerinden uzaklaştırmak istercesine,
"eğer buradan sağ çıkarsak, normal koşullar altında sana aylarca söylemeye cesaret edemeyeceğim
şeyi çoktan söylemiş olacağım." Bir cevap umuduyla bekledi, ama Bayan Dale
sessiz kaldı. "Derler ki," diye devam etti Ford, "bir adam boğulurken
tüm hayatı gözden geçirilir. Biz boğuluyoruz ve yine de
geçmişi ancak son yarım saatten daha fazla göremiyorum. Hayatın ancak
o pencerenin parmaklıklarından içeri baktığımda ve SENİ bulduğumda başladığını görüyorum!"

Kız elinin ayasıyla sertçe yere vurdu. "Bu
ne zaman," diye haykırdı, "ne de yer----"

"Ben yeri seçmedim," diye belirtti Ford. "Bana bir silahla
zorla dayatıldı. Ama ZAMAN mükemmel. Böyle bir zamanda insan sadece
doğru olanı konuşur."

"Kesinlikle garip bir mizah anlayışın var," dedi, "ama bana yardım etmek için hayatını riske attığında, nasıl kızabilirim?"

"Elbette ki kızamazsın," diye içtenlikle katıldı Ford; "bu kadar
geleneksel olamazsın."

"Ama BEN GELENEKSELİM!" diye itiraz etti Bayan Dale. "Ve ben genç adamların bana 'hayatıma kalmak için geldiklerini' söylemelerine
ALIŞIK değilim - kesinlikle hayatıma bir
kapıdan, bir tanıtım olmadan, bir isim olmadan, hatta bir
şapka olmadan giren genç adamlar değil! Bu saçma! Bu gerçek değil! Bu bir kabus!"

"Bütün durum saçma!" diye ilan etti Ford. "İşte Londra'nın kalbindeyiz, telefonlar, taksiler, polisle çevriliyiz - en azından,
umarım polisle çevriliyizdir ve yine de ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yerde sürünerek kurşunlardan kaçıyoruz. Keşke bir kabus olsaydı. Ama, öyle olmadığı için" - ayağa kalktı - "Sanırım deneyeceğim----"

Kapıya sert bir darbe ve Prothero'nun sesiyle sözü kesildi.

"Sen, donanma subayı!" diye soludu. "Kapıya gel! Bağırmak zorunda kalmamak için kapıya yakın dur. Gel, çabuk!"

Ford cevap vermedi. Bayan Dale'e olduğu yerde kalmasını işaret ederek,
sessizce yatağa koştu ve yatağın altından, üzerinde durduğu demir çubuklardan birini kaldırdı. Bir ucundan kavrayarak,
bir adamın beyzbol sopasının ağırlığını test etmesi gibi çubuğu hızla salladı. Bir silah olarak,
onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi. Sonra bir kez daha
kendisini sırtı duvara dönük şekilde yerleştirdi. "Beni duyuyor musun?" diye kükredi Prothero.

"Seni duyuyorum!" diye karşılık verdi Ford. "Eğer benimle konuşmak istiyorsan, kapıyı aç
ve içeri gir."

"Beni dinle," diye karşılık verdi Prothero. "Kapıyı açarsam aptalca davranabilirsin ve seni vurmak zorunda kalırım, ayrıca yaşamana
izin vermeye karar verdim. Yakında bu ev size kalacak. Birkaç dakika içinde
bırakacağım, ama gideceğim yerde paraya ihtiyacım olacak ve o mavi zarfın içindeki
banknotları istiyorum." Ford demir sopayı kısa yarım daireler halinde salladı.

"İçeri gir ve al!" diye seslendi.

"Benimle uğraşma!" diye kükredi Yahudi, "Fikrimi değiştirebilirim. Parayı
kapının altındaki çatlaktan içeri sok."

"Ve vurul!" diye karşılık verdi Ford. "Böyle bir şey yok!"

"Eğer bir dakika içinde," diye bağırdı Prothero, "paranın o çatlaktan geldiğini görmezsem, bu kapıdan ateş etmeye başlarım ve ikiniz de
yaşayamazsınız!"

Çubuğu dirseğinin kıvrımına dayayan Ford, banknotları
zarftan kaptı ve cebine koyup boş
zarfı yere koydu. Hala menzil dışında kalarak ve demir çubuğunu bir krupiyenin tırmığını kullandığı gibi kullanarak,
zarfı halının üzerinden ve kapının altından itti.
Yarısı kapının diğer tarafından kaybolduğunda,
görüntüden kapıldı.

Bir an sonra öfke dolu bir çığlık duyuldu ve Ford'un diz çöküp zarfı kapının altına itmesi durumunda
olacağı bir çizgide,
üç kurşun paneli parçaladı.

Aynı anda kız onu bileğinden yakaladı. Kapıya yapılan saldırıya aldırmadan,
gözleri pencerelere dikildi. Boştaki eliyle Ford'un ilk göründüğü yeri işaret etti. Perde hala birkaç santim yukarıdaydı ve gecenin garip ve parlak bir
ışıltı ile aydınlandığını gördüler. Fırtına geçmişti ve tutsak oldukları evin arkasındaki tüm evlerden, her pencereden ışıklar yanıyordu ve her birinde çok sayıda insan vardı,
aşağıdaki sokak lambalarının parıltısından siluet halinde çatıların üzerinde,
ve avlularda ve onları ayıran duvarlara tutunmuş,
değişen ve sallanan yüzlerce karanlık, gölgeli grup vardı. Ve onlardan, bir kalabalığın karışık, anlaşılmaz, korkutucu mırıltısı yükseldi.
Sanki gece vakti bir yarış pistinde hayalet ordusuyla dolu büyük bir tribüne bakıyorlardı. Kız yanındayken, Ford pencereye atladı ve perdeyi kaldırdı ve parmaklıklara tutunup geceye baktıklarında, odadaki ışık tam üzerlerine düştü. Ve bir anda karşıdaki pencerelerden, aşağıdaki avlulardan ve evlerin çatılarından vahşi, coşkulu bir hoş geldin çığlığı, bir
karışıklık, emirler, yalvarışlar, büyük bir uyarı kükremesi geldi. Ford, bu sesle yanındaki kızın titrediğini hissedebiliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Cuthbert mahalleyi ayağa kaldırdı!" diye bağırdı Ford sevinçle. "Yoksa" - aniden aydınlanarak bağırdı - "duyduğumuz o silah sesleri."

Kız onu korku dolu alçak bir çığlıkla durdurdu. Kollarını parmaklıkların arasına soktu ve işaret etti. Altlarındaki avluda mutfağın eğimli çatısı vardı. Evden arka bahçenin duvarına kadar uzanıyordu. Bahçenin ötesindeki duvarın üstünde bir merdiven yükseliyordu ve çatıya doğru yüzüstü uzanmış, çarpık ve yayılmış iki adamın hareketsiz formları vardı. Parlayan pelerinleri ve ağır miğferleri çağrılarını ilan ediyordu.

"Polis!" diye haykırdı Ford. "Ve evdekiler için olduğunu düşündüğümüz atışlar
ONLAR içindi! Olanlar bunlar," diye fısıldadı
hevesle: "Prothero Cuthbert'e saldırdı. Cuthbert kaçıp polise gitti. Onlara senin burada bir tutuklu olduğunu, benim muhtemelen burada bir tutuklu olduğumu ve kendisine yapılan saldırıyı söyledi. Polis sokaktan içeri girmeye çalıştı - duyduğumuz ilk atış buydu - ve geri püskürtüldüler; sonra bahçeden içeri sızmaya çalıştılar ve o zavallı şeytanlar öldürüldü."

Konuşurken aniden bir sessizlik çöktü, uyarı
bağırışı kadar ürkütücü bir sessizlik. Mahkumların göremediği, ancak karşıdaki evlerde bulunanların görebileceği eve yeni bir saldırı yapılıyordu.

"Belki de çatıdadırlar," diye fısıldadı Ford neşeyle. "Bir dakika içinde
tuzağı geçecekler ve sen özgür olacaksın!"

"Hayır!" dedi kız.

O da sanki Prothero'nun onu duymasından korkuyormuş gibi fısıldayarak konuştu. Ve eliyle tekrar işaret etti. Merdivenin tepesinden dikkatlice bir adamın başı ve omuzları belirdi. Bir polis miğferi takmıştı, ancak yoldaşlarının kaderi tarafından uyarıldığı için silahlı geldi. Sol elini merdivenin basamağına koyup dengesini sağladı,
diğerini kaldırdı ve bir tabanca doğrulttu. Görünüşe göre iki mahkûma doğruydu ve Bayan Dale bir tarafa sıçradı.

"Durun!" diye emretti Ford. "O SENİN kim ​​olduğunu biliyor! Seni gördüklerinde
o bağırışı duydun mu? Senin tutuklu olduğunu biliyorlar ve hala hayatta olmana
seviniyorlar. O memur ALTIMIZDAKİ pencereyi hedef alıyor. O, arkadaşlarını
katleden adamların peşinde."

Tam altlarındaki pencereden bir tüfek sesi geldi ve
merdivenin tepesinden polis memurunun tabancası karanlıkta parladı. Tüfek tekrar düştü ve merdivendeki adam ellerini başının üzerine
kaldırdı ve geriye doğru devrildi. Ford kızın yüzüne
baktı ve gözlerinin dehşetle dolduğunu gördü.

"Amcam Pearsall nerede?" diye kekeledi. "İki tüfeği var --İskoçya'da atış yapmak için. O bir tüfek miydi----" Dudakları soruyu
tamamlamayı reddetti.

"Bir tüfekti," diye kekeledi Ford, "ama muhtemelen Prothero----"

Konuşurken bile Yahudi'nin sesi altlarındaki zeminden
çığlık atarak yükseldi, ama altlarındaki pencereden değil. Ses, Sowell Sokağı'ndaki ön odadan geliyordu. Aniden çöken dehşet verici sessizlikte çığlıkları keskindi. Bir adamın haykırışlarından
çok bir hayvanın hırlamalarına ve sayıklamalarına benziyorlardı.

"ŞUNU al!" diye bağırdı, bir küfür seli eşliğinde, "ve ŞUNU ve ŞUNU!"

Her kelime otomatik tüfeğinin sesiyle noktalanıyordu ve Ford'un şaşkınlığına, Sowell Sokağı'ndan gelen tüfek ve tabanca atışlarıyla anında karşılık verildi.

"Bu bir kavga değil," diye bağırdı, "bir savaş!"

Bayan Dale yanındayken ön odaya koştu ve
perdeyi kaldırarak pencerede belirdi. Ve anında, evin diğer ucunda olduğu gibi, kadının siluetini görünce bir çığlık kargaşası, bir uyarı
bağırışı ve büyük bir karşılama kükremesi duyuldu. Altlarından bir adam
ıssız sokağa koştu ve Ford gaz lambasının ışığında
beyaz, yukarı dönük yüzünü gördü. Şapkası yoktu ve başı bir
sargı beziyle
çevriliydi. Fakat Ford Cuthbert'ı tanıdı. "O Ford!" diye bağırdı,
işaret ederek. "Ve kız da onunla!" Ford'un hapsedildiği evin yanındaki evin kapısında çömelmiş bir grup adama döndü. "Kız yaşıyor!" diye bağırdı.

"Kız yaşıyor!" Sözcükler yakalandı ve vahşi, neşeli tezahüratlarla pencereden pencereye, evin tepesinden evin tepesine fırlatıldı. Ford
Bayan Dale'i öne doğru itti.

"Seni görmelerine izin ver," dedi, "ve asla daha yabancı bir manzara görmeyeceksin."

Aşağıda, yağmur ve karla parıldayan Sowell Sokağı bomboştu, ama
her iki ucunda, bir polis ordusu tarafından geri tutulan, siyah insan kitleleri vardı ve onların ötesinde, taksilerin ve arabaların tepelerine doluşmuş, sokak lambalarının gösterdiği yere kadar uzanan daha fazla insan vardı ve çatılarda gölgeli şekiller bacadan bacaya dikkatlice sürünüyordu; ve karşıdaki karanlık odaların pencerelerinde, şilte barikatlarının ve ters dönmüş masaların ardından, tüfekler gizlice belirdi, aniden bir alev
parıltısında kayboldu. Ve bu parıldamalarla birlikte,
pencerelerden ve çatılardan gelen, patlayan bir bombanın raporuyla gelen ve o anda geceyi gündüze çeviren ve sonra karanlığı daha da karanlık bırakan başka parıldamalar da vardı.

Ford bir sevinç çığlığı attı.

"Flaşla fotoğraf çekiyorlar" diye sevinçle haykırdı. "Aferin, siz Basın mensupları!" Muhabirin içgüdüsü zorlayıcı hale geldi.
"Bu gece fotoğrafları basmak için hayattalarsa," diye heyecanla haykırdı, "Cuthbert onları özel bir haberciyle gönderecek, MAURETANIA'yı yakalamak için zamanında ve CUMHURİYET Pazar gününe kadar onlara sahip olacak. Onları
görmek için hayatta olmayabilirim," diye ekledi üzüntüyle, "ama Pazar eki için ne güzel bir özellik!"

İki tutuklunun gözleri karanlığa alıştıkça, sokağın, ilk başta sandıkları gibi, tamamen boş olmadığını gördüler. Tam altlarındaki olukta, ona yaklaşmanın Prothero'nun tabancasıyla anında ölüme davetiye çıkarmak anlamına geldiği yerde, bir polisin cansız bedeni yatıyordu ve sokağın en yakın ucunda, onlardan elli metre uzakta, üç tane daha yere serilmiş beden vardı. Ama bu bedenler canlıydı ve iyi bir amaç için canlıydı. Köşedeki bir meyhaneden bir sıra sarı lamba onları açıkça gösteriyordu. Tahta parçalarına ve koridorlardan ve taksilerden alınan paspaslara gerilmiş üç adamın her biri, bir tüfek tutarak tam boy yatıyordu. Kemerli gri paltoları, düz, siperlikli
şapkaları ve omuzlarının şekli onları asker olarak işaretliyordu.

"Cennet aşkına!" diye haykırdı Ford inanmaz bir şekilde, "Muhafızları çağırdılar!"

Üç keskin nişancı, bir tüfek poligonunda dipçiklerle karşı karşıyaymış gibi kayıtsızca, Prothero ve Pearsall'ın kanun ve düzen araçlarına karşı ölümüne savaşlarını sürdürdükleri pencerelere yakın mesafeden ateş ediyordu. Yanlarında, karda dizlerinin üzerinde, paltosunun yarığından görünen bir subayın kılıcının gümüş kabzasıyla genç bir adam emirler veriyordu; ve sokağın diğer ucunda, gece elbisesi giymiş bir kardeş memur,
diğer keskin nişancılara talimat veriyordu,
bir halat çekme takımının koçu gibi üzerlerine eğilmiş,
beyaz eldivenli parmaklarıyla işaret ediyordu. Prothero'nun ateş ettiği sokağın tarafında, bir kapının girişinde toplanmış bir grup memur,
polis müfettişleri, pirinç miğferli itfaiye şefleri, ayı postları giymiş Muhafızlardan daha fazla memur ve kürk mantoya sarılı genç Horne
Sekreteri vardı. Ford, onun kolunu salladığını gördü ve onun emriyle polis kordonu
yarıldı ve yavaşça insan kalabalığının arasından geçerek, iki parlayan gözü önünde büyük ışık huzmeleri gönderen
büyük bir tur arabası geldi. Arabanın sürücüsü yerini almakta hiç vakit kaybetmedi. Sokağın yarısına kadar hızla koşarak, arabayı hızla oluğun üzerinden ve kaldırıma doğru geri çekti, böylece öndeki ışıklar 40 numaranın kapısına tam olarak düştü. Sonra, çatılardan gelen ateşle örtülü olarak, lambalara atladı ve onları üçüncü katın pencerelerine saplanana kadar eğdi. Prothero'nun saklandığı yer, sanki bir spot ışığının çemberinde tutuluyormuş gibi açıkça ortaya çıkmıştı ve manevranın başarısıyla büyük kalabalık alkışlayan bir tezahürat yaptı. Ancak zafer kısa sürdü. Bir dakika içinde, yanan lambalar kurşunlarla paramparça olmuştu ve bir kez daha, tüfek ve tabancalardan gelen şiddetli
flaşlar dışında, Sowell Sokağı karanlıkta kalmıştı.

Ford, Bayan Dale'i tekrar odaya çekti.

"Aşağıdaki adamlar," dedi, "çıldırmış. Prothero her zaman delirmişti ve
Pearsall'ın uyuşturucudan delirmiş. Ve kan görmek onları
manyak yaptı. Artık yaşama şanslarının olmadığını biliyorlar. Onları tutacak korku veya umut yok ve bir canın fazlası veya azı hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer
buraya geri dönerlerse----"

Tereddüt etti, ancak kız hemen başını salladı. "Anlıyorum," dedi.

"Kapıyı kırmaya ve çatıya çıkmaya çalışacağım," diye açıkladı Ford. "Umarım bu saldırı onları duymaktan alıkoyar ve----"

"Hayır," diye itiraz etti kız. "Seni duyacaklar ve seni öldürecekler."

"Bunu yapmak için kafayı yemiş olabilirler zaten," diye itiraz etti Ford, "bu yüzden seni ne kadar çabuk uzaklaştırırsam o kadar iyi. Tek yapmam gereken
panelleri cıvatalara yakın bir yerden kırmak, kolumu delikten geçirmek ve cıvataları geri çekmek. Sonra, ateşleme en yüksek olduğunda yaylı kilide bir darbe daha vurun ve koridordayız. Bana bir şey olursa, tek başınıza nasıl kaçacağınızı
bilmelisiniz. Koridorun karşısında demir bir merdivene açılan bir kapı var. O merdiven bir gizli kapıya açılıyor. Gizli kapı açık. Çatıya ulaştığınızda, batıya doğru aydınlık bir binaya doğru koşun."

"Sensiz gitmeyeceğim," dedi Bayan Dale sessizce; "benim için
yaptıklarından sonra asla."

"Henüz senin için hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti Ford. "Ama
yakalanırsam, bunu yapacak başkaları da olacağından emin olmak istiyorum."

Cebinden kalemini ve bir mektup çıkardı ve zarfın arkasına hızla şunları yazdı: "Bayan Dale'i çatıdaki gizli kapıdan yukarı çıkarmaya çalışacağım. Devonshire Caddesi'ndeki apartman
yoluyla çatıya ulaşabilirsiniz. Adamlarını onunla buluşmaya gönder."

Sokak aşağısındaki kapı girişinde yarı gizlenmiş memur gruplarının arasında, Cuthbert'in bandajlı başını seçebiliyordu. "Cuthbert!" diye seslendi. Zarfı bir madeni parayla ağırlıklandırarak havaya fırlattı. Zarf, bir lamba direğinin altına, oluğa düştü ve tam görüş alanına geldi ve hemen
aşağıdaki iki deli adam, etrafındaki sokağı kurşunlarla ıslattı. Ancak, kurşunlara kayıtsız kalan bir polis memuru karanlık bir alandan fırladı ve
kendini üzerine attı. Bir sonraki anda sendeledi. Sonra topallayarak ama
dik durarak, memur grubuna doğru ağır ağır koştu.
İçişleri Bakanı,
zarfı ondan kaptı ve ışığa doğru tuttu.

Mesajının dışarıdakilere ulaşıp ulaşmadığını öğrenme arzusuyla,
Ford pencerenin pervazına doğru eğildi. Tedbirsizliği neredeyse
öldürücüydü. Karşıdaki çatıdan,
tam altından gelen ani bir uyarı çığlığı geldi bir şimşek ve bir kurşun alnını sıyırıp
üstündeki pencere camını parçaladı. Kırık cam yağmuruna tutuldu.
Sersemlemiş ve kanayan bir halde geri sıçradı.

Bayan Dale endişe dolu bir çığlık atarak ona doğru koştu.

"Hiçbir şey!" diye kekeledi Ford. "Sadece daha fazla
zaman kaybetmemem gerektiği anlamına geliyor." Demir çubuğunu bir mızrak bastonu gibi dengeledi ve
holün kapısının üst yarısına nişan aldı.

"Bir sonraki yaylım ateşi geldiğinde," dedi, "paneli parçalayacağım."

Çubuğu yukarı kaldırmış, kasları gergin bir şekilde, tetikte
ve dengeli bir şekilde durdu, aşağıdaki odadan gelecek bir atışın evlerin çatılarından karşılık
veren bir yaylım ateşi açmasını bekliyordu. Ama aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu. Ve
delirmiş adamların kendilerini açığa vurmasını bekleyen keskin nişancılar
ateşlerini tuttular.

Ford'un kasları gevşedi ve silahını indirdi. Gözlerini
sorgulayarak kıza çevirdi. "BU ne anlama geliyor?" diye sordu. Bilinçsizce
sesi yine bir fısıltıya düşmüştü.

"Mermileri az," dedi kız, kendi sesi kadar kısık bir tonda; "ya da BURAYA geliyorlar."

Ford buyurgan bir hareketle onu bitişik odaya doğru salladı ve
sonra pencereye koştu.

Kız öne eğilmiş, yüzü kapıya yakındı.
Bir elinin parmağını dudaklarına götürüyordu.
Diğer eliyle işaret etti.
Ford onun yanına koştu.

"Birisi koridorda hareket ediyor," diye fısıldadı. "Belki de çatıdan kaçıyorlardır? Hayır," diye düzeltti kendini. "Yine merdivenlerden aşağı
koşuyor gibi görünüyorlar. Şimdi geri geliyorlar. Duyuyor musun?"
diye sordu. "Birisi merdivenlerden yukarı aşağı koşuyormuş gibi geliyor. Ne anlama
gelebilir?"

Merdiven yönünden Ford, birçok hafif ayak sesi gibi tuhaf bir gıcırtı sesi duydu. Rahatlama çığlığı attı.

"Polis!" diye sevinçle bağırdı. "Çatıdan girdiler ve arkadan saldıracaklar. GÜVENDESİNİZ!" diye bağırdı.

Kapıdan sıçradı ve iki savurma darbesiyle geniş paneli parçaladı.
Sonra, bir çığlık atarak geriye doğru sendeledi.
Yüzüne, açtığı aralıktan, yanan küllerden oluşan sıcak bir dalga geçti. Kırık panelin arasından salonun dumanla boğulduğunu,
merdiven basamaklarının ve merdiven korkuluklarının alevler içinde olduğunu gördü.

"Ev yanıyor!" diye bağırdı. "Çatıya çıktılar ve arkalarındaki
merdivenleri ateşe verdiler!" Kollarının ve
omuzlarının tüm gücüyle demir çubuğu kapıya çarptı ve parçaladı. Ama
sürgüler dayandı ve panellerde açtığı her yeni delikten, pencerelerden gelen hava akımıyla çekilen
yanan küller odaya
doldu. Sokaktan gelen güçlü bir dehşet çığlığı onlara yangının
keşfedildiğini söyledi. Bayan Dale pencereye koştu ve çığlık büyük bir uyarı çığlığına
dönüştü. Hava çılgın seslerle yırtılmıştı. "Atla!" diye bağırdı bazıları. "Geri dön!" diye yalvardı diğerleri. İtfaiye şefi tam altındaki
sokağa koştu ve elleriyle ona bağırdı. "Can
ağını
bekle!" diye emretti. "Merdivenleri bekle!"

"Merdivenler!" diye soludu Ford. "Motorlarını o kalabalığın arasından geçiremeden önce----"

Kapıdaki tırtıklı açıklıktan kolunu uzattı ve üst sürgüyü
serbest bıraktı. Bir an sonra alt paneli parçalara ayırdı ve ikinci sürgüyü çekti ve sonunda demir çubuğunun vahşi
saldırısı altında yaylı kilit dağıldı. Koridor önünde açıktı. Bir tarafında yanan merdiven bir alev kuyusuydu;
ayaklarının dibinde, yerdeki hasır şiddetle yanıyordu.
Yatak odasına
hızla koştu ve hemen geri döndü, elinde bir battaniye ve su damlayan bir havlu vardı. Havluyu kızın ağzına ve burun deliklerine bastırdı. "Orada tut!" diye emretti. Bandaj yüzünden kör olan Bayan
Dale hiçbir şey göremiyordu, ama kendini aniden battaniyeye
sarılmış ve sonra Ford'un kollarında yükseğe kaldırılmış hissetti. Kadın itiraz çığlığı attı,
ama bir sonraki anda adam onunla birlikte hızla koşarken, merdiven boşluğundan gelen alevler saçlarını
kavurdu. Birdenbire ayağa kalktı, havlu ve battaniye kapıldı ve Ford'un demir bir merdivenden sarktığını
ve elini uzattığını gördü. Elini kavradı ve adam onu
kendisinin peşinden sürükledi, alevler ve küller onu
açlıkla kovalayıp kaptı.

Ama bir an sonra soğuk gece havası yüzüne çarptı, yüzlerce kısık boğazdan gelen bir hoş geldin çığlığı onu karşıladı ve kendini
çatıda, sersemlemiş, nefessiz ve özgür buldu.

Aynı anda, yükselen itfaiye merdiveni üçüncü katın penceresinin pervazına ulaştı ve yüzünü alevlerden koruyan bir itfaiyeci,
yanan odaya baktı. Gördüğü şey ona kurtarılacak hiçbir hayat olmadığını gösterdi. Yere serilmiş, kıyafetleri kül olmuş ve alevler etlerini yalayarak, iki katilin cesetleri vardı.

Her birinin alnındaki kurşun deliği, kendini yok etmenin ve yakılmanın, darağacından ve kireçli bir mezardan daha iyi bir seçenek olduğunu gösteriyordu.

Üstteki çatıda, iki genç ağır ve mutlu bir şekilde nefes alıyor,
inanılmaz bir şekilde birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı. Çatıların üzerinden onlara doğru koşan, tökezleyen ve düşen, birçok mavi ceketli, miğferli, barış ve kanun ve düzen meleği vardı.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye fısıldadı kız çabucak. "Sana nasıl teşekkür edebilirim? Ve öfkeliydim," diye haykırdı kendini suçlayarak. "Seni
anlamadım." Küçük bir memnuniyet iç çekti. "Şimdi anlıyorum sanırım."

Onun elini tuttu ve kız onun tuttuğunu bilmiyor gibiydi.

"Ve," diye haykırdı şaşkınlıkla, "ADINI BİLE BİLMİYORUM!"

Genç adam özgüvenini kaybetmiş gibiydi. Bir an sessiz kaldı. "İsim fena değil!" dedi sonunda. Sesi hala biraz
sarsılmış, biraz
titremişti. "Umarım beğenirsin. Uzun
bir süre sana yetecek!"

Richard Harding Davis'in Kayıp Ev adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HOUSE ***

***** This file should be named 1807.txt or 1807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/1807/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
