*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spinster Book (Spinster kitabı)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: March 29, 2006 [EBook #18071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spinster Book, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spinster Book

Author: Myrtle Reed

Release Date: March 29, 2006 [EBook #18071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPINSTER BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







Spinster kitabı

Myrtle Reed tarafından


G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press

1907

       * * * * * *

Telif Hakkı, 1901
İLE
Mersinli sazlık

       * * * * * *

Kurul ve Elektrotipli, Eylül 1901

Yeniden basıldı, Kasım 1901; Nisan 1902; Ağustos 1902; Nisan 1903;
Temmuz 1903; Eylül 1903; Haziran 1904; Ekim 1904; Haziran 1905;
Eylül 1905; Mart 1906; Eylül 1906; Kasım 1906;
Temmuz 1907.


Knickerbocker Press, New York

       * * * * * *

Myrtle Reed tarafından.

    Bir müzisyenin aşk mektupları.
    Daha sonra bir müzisyenin aşk mektupları.
    Spinster kitabı.
    Lavanta ve eski dantel.
    Pickaback şarkıları.
    Zaferin gölgesi.
    Üstadın kemanı.
    Akıllı Canavarlar Kitabı.
    Jack-O'-Lantern işaretinde.
    Güneşte bir spinner.
    Edebi erkeklerin aşk işleri.

       * * * * * *




İçerik


                                                                    SAYFA

Erkekler hakkında notlar 3
Kadınlarla ilgili 25
Aşk Felsefesi 49
Kayıp Mahkeme Sanatı 71
Tekliflerin Doğal Tarihi 93
Aşk Mektupları: Eski ve Yeni 115
Evlilikle ilgili bir soruşturma 137
Vanity Fizyolojisi 161
Dul ve Dul 183
Spinsterhood 205 teselli




Erkekler hakkında notlar

[İllüstrasyon]




Erkekler hakkında notlar

[Sidenote: "Uygun çalışma"]


"İnsanlığın uygun çalışması insansa", aynı zamanda
kadın. Düşüncesi nedeniyle erkeklerin kibirli olması şaşırtıcı değil
Tüm nüfus onlara odaklanmıştır.

Kadınlar insanı genel olarak basit bir yaratım olarak görmeyeceklerdir. Öyle
Birey kadınsı teleskop alanına gelene kadar değil,
ve özellikleri yüksek rahatlamaya atılır, görülür ve
gerçek değerinde yargılandı.

Bir kız bir zamanlar dikkatini türden bireye çevirdiğinde,
Salonu, içinde bir tür psikolojik laboratuvar haline gelir
çeşitli deneyler yapar; Ancak, arkadaşlarının kaybı olmadan değil.
Çünkü erkekler kadında soruşturma ruhuna sabırsızdır.

[Sidenote: Sevgi Olgusu]

Bir kız, eğer sevgi fenomenleri hakkındaki bilgisini nasıl edinecektir?
Erkekler konu hakkında sorgulanmaya istekli değil mi? DAHA FAZLA NEDİR
Bir kızın sadece reddettiği adamdan bilgelik aramaktan doğal
Evlenmek? Neden daha önce sevip sevmediğini sormamalı, ne kadar sürer?
Onu sevdi, eğer öğrendiğinde şaşırmadıysa ve nasıl
Onun huzurunda hissediyor mu?

Yine de, sevgilisini bulma konusunda hassas bir spinster defalarca şaşkına döndü
Bundan başka provokasyon olmadan bir şeytana dönüştü. O
onu "kalpsiz bir coquette" olmakla suçluyor, "
üzerinde, "-ne anlama gelebilirse,-ve onun için ona sahip olmayı umursamıyor
kız kardeşi, hatta arkadaşı için.

[Sidenote: Orijinal Araştırma]

Bazen hayırsever bir adam kalbini yararına açacak
hasta öğrencisi. Eğer bilimsel bir zihin sırasına sahipse, sevgiyle
Orijinal araştırma için, melankolik bir zevk bile alabilir.
analiz.

Böylece ona bakana kadar sevdiğini düşündüğünü öğrenir,
Ancak yeni tutku ışığında, diğerlerinin
Sadece, boş flörtler. Şaşırtıcı bir şekilde,
Onu uzun zamandır sevdi ama daha önce hiç konuşmaya cesaret edemedi ve
Bu duygunun, diğerleriyle karşılaştırıldığında, suya şarap gibi. İçinde
Onun varlığı, çok sevilen, yüceltilmiş ve çoğu zaman korkuyor.
o.

Bir teklifin yanında, bir kadına dünyanın en ilginç şey
bu tür bir analiz mi? Bir adam akıllısa, bir
"Bunu düşünmek" için ürkek bir söz vermeyi reddetmeye karar verdi. Adam kim
Tereddütler kaybolabilir, ancak tereddüt eden kadın kesinlikle kazanılır.

Başlangıçta, öğrenci genellikle
ondan önce yatan görev. Daha sonra, erkeklerin
Kediler, sadece doğru yönde okşulmalıdır. Sorun Böylece
Nadiren göründüğü kadar basit olan bir yön sorunu haline gelir.

[Sidenote: Kişisel Denklem]

Yine de erkekler, bir sınıf olarak, kadınlardan daha kolay, çünkü onlar
daha az duygusaldır. Kişisel olanı karmaşıklaştıran duygudur
radikaller ve kuadratiklerle denklem ve ilerleyen yaşam
Önceden belirlenmiş çizgiler yakında monoton olur ve cazibesini kaybeder. .
Denklemdeki _x_, belirli sonucu sürekli olarak erteliyor,
bu genellikle tahmin edilebilir, ancak asla başarılamaz.

Yine de, uygun yöntemle ilgili çok az şüphe var, bazıları için
Radikaller mutlaka sonuçta görünmelidir. İnsanın kibiri onun
Sosyal Temel ve savunmasız nokta bir zamanlar bulunduğunda
Aşil Zırhı, yorucu Yunan'ın devrilmesi
el.

Dünyada insan kadar zararsız ve tamamen neşeli bir şey yok
kibir. Ona hitap etmeyecek kadın gerçekten nezaket.

İnsanın kendine olan ilgisi tamamen fedakardır ve bir
Bencilce memnuniyet arzusu. Fiziksel simetriye değer veriyor çünkü
Onun ilk izlenimi olumlu olmaya yatkındır. Erkeksi başarılar
ve iyi üreme kanıtları aynı nedenden dolayı arzu edilir ve
gerçek ne olursa olsun, bir şeyler yapma şeklinin en iyisi olduğunu düşünmeyi sever
verimlilik.

[Sidenote: Kalemler]

Örneğin, bir erkeğin yolunun iyi bir nedeni yok gibi görünüyor.
Bir kalemi keskinleştirmek bir kadınınkinden daha iyidir. Görmek zor
Başparmağın toz grafit ile örtülmesi neden tavsiye edilir ve
Bu kullanışlı üyesi, yönlendirilmiş bir bıçakla olası amputasyona maruz bırakın
Memur olmayan bir şekilde, kalem diğerine işaret edilebildiğinde
yol, amputasyon riski kaçınıldı ve talaş ve toz haline getirildi
Grafit, yerçekimi ve santrifüj kuvvetin etkisine güvenli bir şekilde bırakıldı.
Yine de tüm erkek ırkı kadınsı gerçek değerini görmeyi reddediyor
yöntem ve gerçekten de herhangi bir erkek herhangi bir kadının kalemini keskinleştirmeyi tercih eder
görmekten daha iyi.

[Sidenote: "Yüce Kibir"]

Bir adamı "dünyayı bildiği" söylenecek çok memnun olur, hatta
Tanıdığı et ve şeytanla sınırlı olsa da-
Beyefendi, bu arada, çok yanlış anlaşılan ve hataları kim
sürekli abartılı. Ama insanın en büyük kibiri onun
kişisel görünüm. Bir laboratuvar not defterinde tek bir giriş
kanıt için yeterli.

_Time, akşam. Adam şu anki dergide kıza bir hikaye okuyor
O çağrılıyor._

ADAM. "Bununla ilgileniyor musun?"

KIZ. "Kesinlikle, ama ben de başka şeyleri de düşünebilirim, değil mi?"

ADAM. "Bu 'diğer şeylere' bağlı. Onlar neler?"

KIZ. (_Calmly._) "Sadece son derece olduğunu düşünüyordum
Yakışıklı adam, ama elbette bunu biliyorsun. "

ADAM. (_ Tapınaklarına girer._) "Beni gururla!" (_Resumes
okuma._)

Kız. (_Awaits gelişmeleri._)

ADAM. (_ Biraz sonra ._) "İyi görünümlü olduğumu düşündüğünü bilmiyordum."

KIZ. (_Demurely._) "Sen değil mi?"

ADAM. (_ Boğazını inceleyin ve hikayeyi sürdürür ._)

ADAM. (_ Birkaç dakika sonra ._) "Hiç kimsenin bunu söylediğini duydun mu?"

KIZ. "Ne dersiniz?"

ADAM. "Neden, ben-o benim-iyi, güzel görünümlü, biliyor musun?"

KIZ. "Ah, evet! Birçok insan!"

ADAM. (_ Yarım sayfa okuduktan sonra ._) "Bunun çok fazla olduğunu sanmıyorum
İlginç, değil mi? "

KIZ. "Hayır, değil. Başlangıç ​​vaadini yerine getirmiyor."

ADAM. (_Close dergisi ve Wanders, amaçsızca aynaya doğru
mantel._)

ADAM. "Saçımı hangi yönden seviyorsun; bu şekilde mi yoksa ortada mı ayrıldı?"

KIZ. "Bilmiyorum-bu şekilde, sanırım.
orta."

ADAM. (_ Cep tarağı çıkarmak ve saçlarını hızla ayırmak
Middle._) "Orada! Hangi yönden hoşlanıyorsun?"

KIZ. (_Judicy._) "Bilmiyorum. Bu gerçekten çok zor bir soru
karar vermek."

ADAM. (_Reminiscent._) "Son zamanlarda iyi bir anlaşma gibi göründüm.
Eskiden benden çok daha iyi görünüyordu. "

KIZ. (_Softly._) "Seni tanımadığım için mutluyum."

ADAM. (_İn görünen şaşkınlık._) "Neden?"

KIZ. "Çünkü şu anda olduğum gibi kalbim olmayabilirdim."

(_Long Silence._)

ADAM. (_ Ani coşkuyla._) "Sana söyleyeceğim, gerçekten yapıyorum
Akşam elbisesinde iyi bak. "

KIZ. "Seni hiç görmese bile, şüphem yok
BT."

ADAM. (_ Kısa Meditasyondan Sonra
mısın? İlk geldiğimde sana sormak istedim ama yapmalıyız
okuma."

KIZ. "Büyüleneceğim."

_Next Day, kız bir kutu çikolata ve bir düzine Amerikalı alır
Güzellikler-Şubat ayında ._

[Sidenote: Çukurlar ve giysiler]

Bir adama bir çukur olduğunu söyle ve "Nerede?" Diyecek. Memnun sürpriz,
Bu arada parmağını doğrudan içine koydu. Bunu inceledi
Aynada coğrafyasından kaçınamayacak kadar çok kez çukur.

Bir erkeğin bir erkeğe şefkatle şöyle dediğine izin verin: "Çok yakışıklısın
gece, canım-seninle gurur duydum. "Yüzünün asil ile aydınlandığını gör
Bencil bir sevinç, çünkü başkalarına böyle bir zevk verdi!

Akşam resepsiyonlarındaki tüm evli erkekler gitti çünkü "
gece elbisesinde çok iyi, "ve çünkü" çok az erkek elbise giyebilir
Giysiler gerçekten iyi. "Gerçekte, bu ayrım ve lütuf gerektirir
Eğer bir adam bir garsonla karıştırılmazsa.

İnsanın kibiri, kendisini değil, erkek arkadaşlarının sevgisidir. Adam kim
Kendisine aşık mı, herhangi bir kadının bir
ciddi rakip. Bir erkekten bir kadından onunla evlenmesini istediğinde,
Kendini sevmesine yardım etmesini istediği anlamına gelir ve eğer körleştirilirse
Kendi hissi, onu kaptanı, zevk zanaat için alıyor
bir korsan gemisi haline gelir, renkler bir siyah bayrağa değişir
uğursuz işareti ve kaçınılmaz kaderi mercan resifidir.

[Sidenote: Malman Noktası]

Bir adam utangaç olmaya meyilli ise, bir başlangıç ​​için çok iyi olur.
En çok nazik ve neredeyse algılanamaz derecelerde yola çıkıyor
tüm konuların, kendisinin ve bu taktiksel yorumun ilginç olduğu,
Eril kalbi en çok sevgili; "Sen diğer erkekler gibi değilsin!"

Bir adam bütün bir akşam geçirecek,
Zaman, bir kadın onu dikkatli bir analize tabi tutar. Ama sempati,
Alaydan ziyade, onun rehberi olmalı-eğer tekrar gelmesini istiyorsa.
Bir adam onu ​​daha yükseğe uyaran kadının yoldaşını yapacak
başarı, ama kendini onun için bir ayna yapan kişiyi sevecek
kibir.

Erkekler kadınların sırrı tutamayacağını iddia ediyorlar, ancak bu yaygın bir başarısızlık. A
adam her zaman bir kişiye ona söylenen şeyi söyleyecektir
kendinden emin. Eğer evliyse, karısına söyler. Sonra özel bit
Haberler hızla sendikalaşır ve nazik derecelerle, sır
topluluktan yayıldı. Bu en acıklı şey
Evlilik-kocaların düzensizlikleri ilişkilendirme düzenliliği
arkadaşlarının. Dünyanın kederinin çok azı sessizlikten kaynaklanıyor,
Ancak kurgu ve drama olabilir.

[Sidenote: Güven değişimi]

Diğer insanların yapılarına ilişkin cömert güven karşılığında,
Evli adam, karısının
Onun bilmesi için doğru ve uygun görüyor. Ve o mutsuz değil, bunun için
Bir adamı rahatsız eden bilmediği şey değil, ama bildiği şey
Bilmiyor.

Eril doğa, kadınsıdan daha az gizlenebilir. Erkekler açıkçası bencilce, kadınlar gizlice öyle. İnsanın kötüsü
çok az ve kapsamlı; Kadının küçük ve sayısız. Olmayan herhangi bir adam
Cezaevi'nde en fazla üç ya da dördü vardır, bir kadın
Sosyal maskesinin altına bir düzine saklayın ve tespiti meydan oku.

Kadınların kararsız olduğu söyleniyor, ama erkeklerden daha fazla mı? Bir Adam
İdeal rüzgar kadar değişkendir. Düşündüğü kadın idealdir
genellikle hayran olduğu son kızın yüceltilmiş bir görüntüsüdür. .
Tüm hayatı boyunca sarışınlar için karar vermiş olan adam, nihayet
Hearthstone'a kahverengi gözlü bir tanrı kurar. Eğer düşmüş olsaydı
minyon ve coquettish küçük hanımlar, büyük bir diana ile evlenir
çizgiler ve fareler konusunda ilgisiz.

Bir adam binecek, sıraya girecek ve bir kızla yüzecek ve başka bir kızla evlenecek
atlardan korkar, bir tekneden bahsettiğinde solgunlaşır ve kim
Şeytani ihtişamıyla daha kolay bir röportajı dört gözle bekleyin ve
Yaz denizindeki bir dalıştan daha güven.

[Sidenote: Portia ve Carmen]

Teorik olarak, erkekler "makul kadınlara" hayran kalıyor, nadir kalite ile
"sağduyu" olarak adlandırılır, ancak Caprice'nin kadını,
en sık ve en çok olan bin ruh halinin tatlı, mantıksız despotu
şefkatle sevildi. İnsan doğası gereği bir keşiftir. Hangisi güzel değil
Onu tutar, ama daha çok gizem ve cazibe. Bir kadını görmek için
Carmen'in cadısı aracılığıyla Portia'yı ayırt etmek için değişen tüm ruh halleri
Bir adamı büyüleyen diğerlerinin üzerinde olan şey.

[Sidenote: Dorcas İdeal]

Kalbinin derinliklerinde, adam Dorcas idealini besler. Eski, kalıcı
Kadınlık kavramları tam olarak ortadan kaldırılmamıştır, ancak bu konuda olduğu gibi
başka şeyler, hiçbir şey evcil hayvan teorisinin bir adamını görmek gibi rahatsız etmez
operasyon.

Bir kıza peynir karıştıran bir kıza bakmak büyüleyici bir manzara olabilir.
sürtünme tabakası, "tavşan" olduğunda derin bir endişe havası giyiyor
yanlar ve hala daha fazla beceri gerektirir. Görmek de çekici olabilir
Beyaz parmaklar, ince keten ve narin ipeklerle harikaları örüyor,
Gölge ve dikiş konusunda oldukça heves.

Ama yıllar sonra, ilahi vasfı, mutfağın redolent,
onu kapıda, saç içecekleri ve parmaklar bandajlı ile buluşuyor,
Chafing-ekme günlerinden ve gevrek pirzolalardan çok farklı,
cömertçe siyah kömürle siyah, nadiren olduğu kadar iyi değil
olmak. İpek ve ince ketenlerin anısı da biraz kaybolur,
sert topaklar ve yamalar içeren Depingin varlığı
hemen çık.

Kadından istekli avcı ve erkek olarak konuşmak moda oldu
çekingen, isteksiz av olarak. Çizgi roman makaleleri başlamış olabilir, ancak
Modern toplum kesinlikle güzel teoriye renk verir. Öyle
Sık sık Bay Darwin'e atfedildi, ancak bazen haksız yere suçlandı
hoş işlerini okumayanlar tarafından.

İnsanın kişisel denklemindeki karmaşıklıklara,
üç duygu; Mizaç'a göre kadınlar için değişebilir bir sevgi
ve fırsat, paraya karşı daha düzgün bir his ve evrensel,
Yıkıcı arzu-eski, eski yemek tutkusu.

[Sidenote: Mutluluğun Anahtarı]

İlk varyant ancak kısmen herhangi bir özelliğin kontrolü altındadır
kadın ve ikincisiyle ne kadar az endişe duyarsa, o kadar iyi
her ikisi için de, ancak üçüncü varyantı uyaran ve tatmin eden
Elinde mutluluğun altın anahtarını tutar. Hiçbir kadının kıskanmaya ihtiyacı yok
Sessizliğin kullanımlarını öğrenmiş ve asla sormazsa, bilgeliğini sfenks
aç bir adamın lehine.

Bir kadın kendi başına bir adamı yargıladığında baş hatasını yapar ve
ona güdünün dolaylı ve karmaşıklığına nitelikler. İstediğinde
Belirli bir adamı çekmek için dolaylı olarak gider. Yapıyor
"kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri" arkadaşları ve bir
Chum'a ilgi. İlk başta onu görmezden gelir ve böylece onu uyandırır
merak. Daha sonra ona gülümsemeye küçülür ve hafifçe
memnun, çünkü o çok gülümseme için çalıştığını düşünüyor ve
sonunda kazandı. Bu şekilde ağa doğru çekilir.

[Sidenote: Bilge Bakire]

Bir kız sistematik ve etkili bir şekilde bir erkeği beslediğinde,
Trumps. Onu rahatlıkla rahatlatır ve böylece
onun gerekliliği haline gelir. Bir erkek bir kadın toplumunu aradığında, çünkü
Ona ihtiyacı var, ona ihtiyacı olduğunu düşündüğü için değil; ve
Bunu fark eden kızın salonu, her bağlı olmayanların kıskançlığıdır
Sokakta küçük hanım. Bilge olan bir uzman ise
chafing-fiil, sık sık istenen oyunu çantalayabilirken, aptalca
Lambalarında alkolü olmayan bakireler,
iz.

Çünkü kendisi dolaylı olarak çalışıyor, bir ihale niyetinde olduğunu düşünüyor
Bir karom atışı için başka bir kıza bakın ve sık sık uzak görüşlü
Kızlık, kendisi için tüketen bir tutkunun kanıtlarını görebilir
İnsanın başka birine olan bağlılığı.

Erkekler bu tür incelikle uğraşmak için yeterince diplomatik değildir.
Diğer şeyler eşittir, bir adam görmek istediği kızı görmeye gider.
Onu görmek istemeyeceği sık sık ortaya çıkmaz, olabilir
Başka biriyle ilgileniyor ya da onun hakkında her şeyi unutmuş olabilir.

[Sidenote: "Teşvik"]

Erkeklerin ihtiyaç duyduğu etkiye ortak bir kadınsı yanılsama var
"Teşvik" ve daha fazla kötüye kullanılan bir terim yoktur. Bir Aptal Mayıs
"cesaretlendirmeye" ihtiyacım var, ama bir kız isteyen adam onun peşinden gidecek,
engeller ne olursa olsun. Ona gelince, eğer evinde beslenirse,
Düzensizce, takımına iyilikle göründüğünü biliyor olabilir.

[Sidenote: "Platonik Dostluk"]

Her ikisinin de ebeveynleri, komşuların ve hatta kızın kendisi, genellikle
Bir adamın onu bulmadan önce aşık olduğunu bilin. Bazen yapmalı
söylenebilir. Bir akut ve acil tehlike aşamasına yaklaştı
"Platonik dostluk" dediği şeyi tanır.

Genç erkekler platonik dostluğun mümkün olduğuna inanıyor; Yaşlı adamlar daha iyisini biliyor-ama
Bir adam diğerinin deneyiminden kâr etmeyi öğrendiğinde, bakabiliriz
Noel'de sivrisinekler ve Haziran ayında Holly için.

Bu tür arkadaşlıklara bağlı zarif bir tehlike var ve
"Hayatın baharatı" olmaktan ziyade tehlike değil mi?
Bu sosyal hız yapıcısı olan şaperonun varlığından kurtuldu
Platon'un öğrencileri uzun yürüyüşler yapmayacaklar ve daha da ileride
Ülkede tüm günleri kitap ve tekerlekle geçirin.

Kitap, gizemli bir sendika bağıdır ve kitapların zevkine göre
Erkek ve kadın birbirini hayal kırıklığına uğratır. Birleşen iki kişi
Browning hayranlığı birbirine hayran kalmaya yatkındır ve
Yeni cesaret için Emerson'u alışkanlık arayın, dünyayı daha çok bulabilir
Eğer el ele karşılaşırlarsa.

Son gün bir filozof, üretilen ince sempatiye dikkat çekti
işaretli pasajlarla. "Yöntem çok kolay ve çok şüphesiz. Sahipsin
Sadece en hassas pasajlara karşı hafif kalem izleri koymak için
favori yeni şair ve hacmi ona ödünç veriyor ve sadece
Burada ve orada bırakılan menekşe, teyit edici, onaylayıcı
Başlangıç, kaderini bilmeniz için. "

[Sidenote: Yüksek Rahip]

Bir erkeğin asla bir kadınla platonik bir dostluğu yoktur
onu sevmesi. Cupid, bu yüksek sesle okuma ayinlerindeki yüksek rahiptir
ve güneşin altındaki her şeyi tartışmak. İkisi çok yakından bağlı hale geldi
Bir okun her ikisine de çarptığı ve çoğu zaman en mutlu evlilikler
Kimin sevgisi bu kadar başladı, çünkü büyük tutku öldüğünde
Bazen yapar, sempati ve karşılıklı anlayış cömert bir
İçerik ölçüsü.

Mevcut mutlu kurgu dönemi, bir hikayeyi aniden sunakta kapatıyor veya
Aksi takdirde törenden hemen sonra başlar. Bu yüzden büyülenmiş
Okuyucu Rapture, şüphe, yanlış anlama yoluyla yürütülür,
kayıtsızlık, komplikasyonlar, suçlama ve yabancılaşma
Sinizm ve Boşanma Mahkemesinde Mantıksal Son. Kadınların yazdığı kitaplarda, hikayenin kahramanı omuzlar
suçlama ve genellikle yaratıcısının vituperasyonuna ek olarak
diğer sıkıntıları. Bir adam bu temayı kurguda denediğinde,
Açıkçası kadının hatası. Durum sunulduğunda
Kitapların dışında, mutlu evli eleştirmenler
Aynı şekilde, mutlu bir evlilikte her ortak için geleneksel olmak
Karşılıklı içerik için tüm krediyi talep edin.

[Sidenote: Takip ve Mülkiyet]

Öğleden sonra çay bardağı boyunca olağandışı ve
Zarifleme anlaşması, "peşindir ve bir erkekle sahip değil."
Doğru-ama kadınlar için daha az doğru mu?

Ladyship sonunda sahip olduğu Sealskin ceketini aldığında
Uzun süredir kalbini ayarladı, reklamları taramaya devam ediyor mu? Yapmak
Hala tüm güce sahip olan onu mühürlü paltolarla kodlar,
Cazip yemekler ve sıradışı gülümsemeler? Başka bir şey istemedikçe değil.

Yine de, sahip olduğu şeyden en iyi şekilde yararlanma eğilimidir ve
İnsan sahip olmadığı şey için uzanacak. İnsan hayatını içinde geçiriyor
Will-o'-the-wisps gibi idealleri gerçekleştirme çabası
onun ötesinde. Kadın, aksine, hayatına ne lütuf getiriyor
Mayıs, gerçeklerini idealize ederek.

Gizli kalbinde, kadın kendi başına değişmeyen idealini tutar
olası mükemmellik. Bazen bir adam bundan şüphelenir ve onu seviyor
Bu yüzden büyülenmiş olan tatlı koruyucu melek için daha fazla. Diğer
erkekler, daha az iyi, ideal bir tür hastalık olarak düşünün-ve
genellikle belirli bir spesifik.

Ancak, sonuçta, erkekler kadınlar onları yaparken. Troy'dan Kleopatra ve Helen
sallanan imparatorluklar ve sallanan tahtlar. Tutmayan kadın yok
Küçük ellerinin içinde bir adamın başarısı, bazılarının geleceği ve
Kadın ve Tanrı'ya olan inancı.

Onu yüksek tutkuyla kovabilir, asil çabalarla yüceltebilir veya
Onu korkak ve bir hırsız yap. Ona altına giden yolu gösterebilir
dünya ya da onu tutamayacağı tinsel ile kör ediyor. O kim
onu zaferin kapısına götürür ve onu görkemli bir amaçla heyecanlandırır,
Bu taraf cennetin istekli erişimin ötesinde görünmediği hiçbir şey.

[Sidenote: Potter'ın eli]

Kalbinin üzerine ecstasy veya siyah umutsuzluk yazabilir. Uzun süredir
Gece o cesaret, fısıldayarak cesaret ve onun sihirli yapımı ile
yenilginin zaferi. Yüzünün olup olmadığını söylemek onun için
dünya saçlı ve yorgun, acımasız çizgilerinin arkasında trajedi saklıyor;
ruhunda ışık veya karanlık olup olmayacağı. Kaçamaz
bu yumuşak, çekici parmaklar; O onun kaderinin hakemi-için
Potter'ın elindeki kil gibi, onu istediği gibi kalıplıyor.




Kadınlarla ilgili

[İllüstrasyon]




Kadınlarla ilgili


Mutlu olmak için, bir kadının sadece iyi bir sindirime ihtiyacı vardır,
tatmin edici bir cilt ve bir sevgili. İlk gereksinim karşılanıyor,
ikincisini elde etmek zor değil ve üçüncüsü bir mesele olarak
Elbette.

[Sidenote: Nagging]

Suçu ilk olarak hastalık olarak gören akıllıca bir filozoftu
Kadınlar doğal olarak tatlı ve çekici. Sörf ve azar
sadece bir doktor tarafından yeniden düzenlenecek ve nagging'e gelince, değil mi?
Homeopatik dozlarda allopatik azarlama?

İyi bir kadın genellikle mutlu bir kadındır ve bu arada, etrafında olanlar
İçeriğini paylaşın. On beş dakikalık nagging tarafından üretilen tahriş
yönlendirilebilecek kişisel etki için hacimler konuşuyor
başka bir şekilde ve istenen sonuç daha kolay elde edilir.

[Sidenote: sapmalar]

Kadının döndüğü güneş aşktır. Tüm hayatı harcandı
Bilinçli veya bilinçsiz olarak onu arayın. Tesadüfi sapmalar
"kariyer" ve "bağımsızlık" yoluna genellikle yerli
Mutsuzluk, ya da spintres durumunda, korkusu.

Bütün erkekler sevgiliyse, "yeni kadın" hareketi olmazdı, hayır
"İşletmede Kadın" ın sosyolojik çalışmaları, göz alıcı analizleri yok
Ağır dergilerde "kadınların endüstriyel durumu". Hala daha fazlası
Bir erkek, bir kadının bir eve ihtiyacı var, ancak en küçük oda.

Gündüz cesurca savaşan kendine güvenen kadınlar bile
Ticari Arena'nın küçük köşesi var, kadınsı dokunuşlarla zarif yapılmış,
Geceleri memnuniyetle sürünüyor. Olsaydı daha tatlı olmaz mıydı
Onu her zaman sevecek biri tarafından paylaşıldı mı? Gerçekten onun ekmeğine ihtiyacı olduğu kadar
Ve et, kadının sevgiye ihtiyacı var ve o ama biliyordu, erkek de buna ihtiyacı var,
daha az derecede olsa da.

[Sidenote: Verity ve Vizyon]

Onun tatlı bir uncation olan günlük ifadesinden yoksun
Aç ruh, kendi yapımının ideal bir dünyasında teselli arıyor. Öyle
Çünkü Verity, melankolik bir görüşe sahip olduğu vizyonu üzerine kavanozlar
hayatın.

Kadının en keskin zevklerinden biri üzüntü. Gözyaşları hepsi acı değil.
Tiyatroya gider, gülmek için değil, ağlamak için. Zekice
Son sahnesini acı bir ayrılıkla kapatan oyun yazarı bir
neredeyse tamamen kadınlardan oluşan büyük müşteri. Üzücü kitaplar yazılır
Erkekler tarafından, kadın okuyuculara bir göz ile ve kadınlar çok giymeyi çok seviyor
Basılı söğüt.

Kadınlar bilinçsiz trajedidir. Her biri düşünce ile oynar
sempatik ama görünmez bir izleyici. Günlük yaşamını bir
Sanat düzlemi, kurgu bulma, müzik, resimler ve sahne
Kendi deneyimini sürekli hatırlatıyor.

Kocası, iş umursuyla perişan mı, onu aceleyle bırakıyor mu?
Ve geleneksel sabah öpücüğü olmadan? Kadın, pazara giderken,
Bu ilk önce kurgudaki benzer örnekleri hızla gözden geçirir
Unutmanın "ud içindeki küçük yarık" olduğunu kanıtladı.

Saç ve görme gibi vahşi dikkat dağınık bayanların resimleri satılıyor
Fotogravürde sayısız binlerce kadın-kadın. Bir cazibe
"Çok üzücü" olduğu söylentileri olan tahtalar, kadının ekonomi vermesine yol açar
gidip zevk alabileceği kızartma ve tatlılar meselesi
öğleden sonra sefalet. Kızlar tüm hayatları boyunca alınmaktan uzun süre acı çekiyor
Bir erkeğe karışmamış zevk olan nezaket oyunlarına veya vaudeville'e
ve bir kadına karşı dayanılmaz derecede neşeli.

[Sidenote: Kadın ve Ölüm]

Kadın ve ölüm sanatta yakın arkadaşlardır. Opera onun en büyük sevincidir,
Çünkü çok sayıda insan single sırasında katlediliyor
Performans ve biri genellikle aşk için çıldırır. Ne zaman Melba
_LUCIA_'dan çılgın sahneyi söylüyor ve bu güzel ses iniyor
Madness ve isimsiz sevgiye özlemden devam eden yarı notlar ve
Dua, evdeki kadınlar, elleri çırpın ve kavrama
bir acı ecstasy'deki arkadaşlarının.

Kadınların üzüntüden hoşlandıkça orantılı olarak, erkekler ondan küçülür. Bir adam yapamaz
Sevdiği ve kaybettiği kadına sürekli hatırlatılacak,
Kadının en sevgili hatıraları eski aşk mektupları ve
küçük çocuk. Sevgili veya çocuk ölürse, hazineler asla
kopyalanması veya değiştirilmesi, ancak ayakkabıların bozulmamış sahibi varsa
erkekliği korumak için büyüdü ve aşk mektuplarının yazarı bir
İhale ve sadık kocası, kederli ilgi sadece hafifletilir.
Hiçbir şekilde kaybolmaz.

[Sidenote: "Ebedi Kadın"]

Neden birinin sevgilisiyle evlenmenin üzücü olduğu düşünülmeli ve
Çocuk büyümek, asla erkekler tarafından anlaşılamaz. Birçok şey var
Erkeklerin anladığı "ebedi kadın" da bir yavru kedi
Binom teoremi mi, ancak bazı gizemler yeterince basit hale geliyor
Önde gelen gerçek kavrandı-kadının hayat şarkısı bir
küçük anahtar ve aslında üzüntü benzemesinden hoşlanıyor. Hala,
Ortalama bir kadın idealize olmak istiyor ve olmasına güçlü bir şekilde itiraz ediyor
anlaşıldı.

[Sidenote: "Gözyaşları, boş gözyaşları"]

Kadının gözyaşları, aşırı yüklü bir dinamodan gelen kıvılcımlardan daha fazlası anlamına gelmez;
Onlar sadece duygusal rahatlama. Evli erkekler yavaş yavaş fark etmeye gelir
bu yüzden sevgilisinin gözlerindeki bir gözyaşı şüphesi anlamına gelir
Bir sevgiliye, histeriklerin bir kocaya yapmasından çok daha fazla. Kadının hassasiyetinden bahsetmeyeceğiz, ama hassasiyet yok
Yorgunken sevdiği kadın için bir erkek gibi veya
sorunlu ve sadece bir kadını çok önemli bir kadını sevmeyi öğrenen adam
anlar ve kaçınılmaz aptalca sorgulamayı daha fazla
uğurlu zaman, elinde yerli saadetin tılsımına sahiptir.

Eğer şans eseri lachrymal bezleri kurutulacaksa, kadının hayatı
cazibesinin iyi bir payını kaybedecekti. Ağlayacak hiçbir şey yok
Bir erkeğin omzuyla karşılaştırır; Hemen hemen her adam eleştirelde yapacak
an; Ancak bir sevgilinin klavikülü açık ara en çok arzu edilendir. Eğer
Taşkın boldur ve yaka veya tertemiz bir gömlek önü olabilir
Şımarık, sahne yeni ve farklı bir değer kazanıyor. Bir yastık çok yapar
Eh, omuzdan yoksun, en çekici kadınların çoğu için
kurgu alışkanlıkla yastıklara ağlıyor-çünkü sevgilileri yok ya da
Çünkü kaba gözyaşları sevmez.

Keder derinlere çarptığında, bir kadının gözleri kurudur. Ruhu ürperti ve
Buzlu parmakları içe doğru kavrayan bir el var
çok gerçek bir fiziksel ağrıda lif. Gibi zamanlar için gözyaşı yok
bunlar; iç derinlikler, çıplak ve titreyen, böyle bir balsam tarafından iyileştirilir
Bu gibi.

Ani bir darbe, bir kadını mermer bir heykel kadar soğuk bırakır ve kesinlikle
Kalbinin üzerinde yatan şey hakkında aptal. Gözyaşları başladığında
Akış, istifa ve içeriğin kesinlikle geleceği anlamına gelir. Üzerinde
Aksine, ömür boyu bir veya iki kez bir adam gözyaşlarına taşındığında,
Ağlayan kederi kadar korkunç ve umutsuz bir şey yok.

Evli ve evli olmayan kadınlar üzülmek için çok zaman harcıyor
birbirleri için. Evli bir kadına asla bir spinster yapamaz
Sorunlu adımı atmayı umursamıyorum. Kişinin kalbinde ideal bir sevgili
Hayal gücüne, bir adamın yeniden yapılandırılmasından daha az zorlanıyor
Gömlek kollarında dolaşır ve doksanda yakasıyla dağıtır
Fahrenheit dereceleri.

[Sidenote: Bilinmeyen Ülke]

Kurgu küçük olan erkeklerle hoş bir şekilde ele alınırsa
nezaket, sunağın ötesindeki bilinmeyen ülke bir kısmını kaybedecek
korku. Eğer nişanlı bir kızın yolu bir berber dükkanının yanında yatıyorsa,
Bu arada nadiren bir perdesi var-ve onun olabileceğini düşünüyor
Bir gün onun sevgilisini tehlikeli bir şekilde tıraş etme eyleminde gör, o
hemen kalbini sertleştirir. Bir yüzün bir bakışıyla kaplı
Lather bir düğün günü beş hafta erteleyecek. Birçok sevgilinin var
kapısında yatan hata veya coquetry'ye atfedilen
"Boğaz Salonu".

[Sidenote: Diğer kadınsı gözler]

Bir kadın bir erkek ve kendine gizem olabilir, ama asla başka bir
kadın. Diğer kadınsı olduğunda etkili olan bir gizlilik yok
Gözler kişinin küçük ve zararsız şemalarına sabitlenir. Bir bakış
Samimi arkadaş için kızın giyinme masası yeterlidir-
Soru sormanıza gerek yok; Ve gerçekten, hayatta birkaç durum var
doğrudan soruların gerekliliği bir itiraf değildir
bireysel zayıflık.

On dört farklı krem ​​ve yumuşatıcı türü kolaysa
erişim, kızın dış kapı sporlarına düşkün ve
Henüz kendini ilan etmedi. Kıvırma demir sıcak tutulursa,
Saçları sallandığında onay baktı. Bir kutu varsa
Rouge ama yarısı gizlenmiş, kız adamın yağlı bir aptal olduğunu düşünüyor ve
Saatlik bir teklif bekliyor.

Çeşitli ilaçlar diş hattındaysa, adam neşeli bir ruhtur
esprili olma eğilimi ile. Küçük olduğu için özelse
Azarlama kilitlerinin ve kaşların detayları, muhtemelen gözlük takıyor. Eğer
Tırnaklarına alışılmadık bir dikkat ayırıyor, olay ilerledi
Birkaç dakika elini tutabileceği ilginç bir aşama
zaman.

Mendilini aşırı dikkatle seçerse, bir başlangıç ​​ile
Ve hafif bir menekşe kokusu-ona taşımasını ve
bunu sormayı unutmak için. Dönmek için ekstra bir arama yaparsa
Hiçbir şey söylemeden daha az ilgi derecesi gösterir
bu konuda. Unutulmuş mendil bir kızla önemli bir samandır
Love'ın kaprisli rüzgarı yolunu açtığında.

Genel olarak kadınlığın "
diğer kadın "herhangi bir türden kaçmak için. Kısa görüşlü kadın bunu düşünüyor
Geçen ilgiyi güvence altına almak için kendi cazibesine güçlü bir övgü
bir başkasının haklı mülkü. Ona ortaya çıkmıyor gibi görünmüyor
Başka biri onu daha da kolaylıkla ondan çekecektir. Her biri
Ardışık cazibe, bir erkek için kusurun daha basit hale getirilmesi. Uygulama eğilimi
çoğu şeyde mükemmelliğe doğru; Belki de tek bir istisna,
Kuralı kanıtlayan aşk.

Kadınlar arasında üç sanrılar yaygın ve acı vericidir. Evlilik
Şu anda bir adamı reform yapması gerekiyordu, reddedilen bir sevgilinin kırılması için
hayat ve "diğer kadın" sadece yoldan çıkmış olsaydı,
geri. Aşk bazen bir erkekte reform yapar, ama evlilik yapmaz. Reddedilen
Sevgili kısa bir süre için acı çekiyor,-kadınsı filozoflar çeşitli
Tahmin edin, ancak bir hafta cömert bir ortalamadır-ve gelmeyecek
"Diğer kadın" a rağmen hiç sahip olmaya değmez.

[Sidenote: "Bir şeyler değil, erkekler"]

Emerson diyor ki: "Gerçekten senin için olan şeyler sana çekin."
Biri dünyanın Kongre sloganını eklemek için caziptir-"şeyler değil, erkekler".

Kadınlarda erkeklerin bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdiği bir erdem yok
affetme. Birinin çok güzel ve çekici olduğunu düşündürüyorlar
affetmek. Bununla birlikte, kolayca affeden kadın için hijyenik değildir
Yapacak çok şey var. Affedilecek, sormak için
Vermesinin sık nedenleri vardır. Bu, elbette,
Evlenmeden önceki ilginç dönem.

[Sidenote: Sonsuz Günahlar]

Dönüş sonrası günahlar hediyelerle kefaret edilir; Bir kereden fazla değil
Basit, erkeksi sözlerle tüm evlilik, "Affet beni canım, ben
yanlış. "Bir adamın kibirini, bir
hata. Bu sevgilide zarif ve şövalye, ama evli bir adam,
Bir ailenin başı, pozisyonunu korumaya dikkat etmelidir.

Evlilik tarafından yapılan reform vakaları az ve çok uzaktır ve erkekler daha fazladır
Genellikle kırık kalplerden daha yaralı kibirden ölür. "Erkekler öldü ve
Solucanlar onları yedi, ama aşk için değil, "sahnede ve
Hikayeler kadınlar ağlıyor.

[Sidenote: "Diğer Kadın"]

"Diğer Kadın" hayatın baş böcek. Desert Adalarında ve
Çok az keyifli bir kitap, onunkisli varlığı değil. Kız Bir Adam
Tüm kalbi ile seviyor uzun bir hayalet atalar çizgisi görebilir ve
Geleceğin sislerini ayırt etmek için opera cam gerektirmez
olası gelecek nesiller alayı. Bu nedenle erkeklerin kulakları
Ebedi, değişmeyen ile deneniyorlar: "Şimdiye kadar senin tek kadın ben miyim
SEVDİ? "Ve" Beni hep sevecek misin? "

Sonunda bir erkeğin yasal bulundurmasını sağlayan kadın,
Gölgeli selefler. Eğer ona başka bir tane bildirecek kadar dikkatsizse
Kız onu reddetti, bu rahatsız edici için şiddetli bir nefret geliştiriyor
kızlık. Zalim yaratık Rabbine acı verdiği için mi? Onun
Tanrılar onun tanrıları değildir-eğer başka bir kadına hayran kalırsa.

Bu ikisi karşılıklı olarak "diğer kadınlar" ve ikincisi en iyisi
Çünkü kadınsı ette reddedilen sevgili gibi diken yok
başka bir yerde teselli bulur. Bir
İnsanın ilk aşkı, ama onun olmayı seçen kitapların ötesinde akıllıca
son ve eski alevler için zihinsel çaba harcamak aptalca
yenilerini izlemekten daha, çünkü Sezar'ın kendisi daha çok değil
Bir erkeğin ölü aşkından öldü.

Kadınlar genellikle yaşları hakkında endişelenmelidir, ancak baba zamanı
erkekler için de bir sorun. Yirmi kızın kadınlar için saçma olduğunu düşünüyor
konu hakkında endişelenmek, ama sonunda saat geliyor
konuyu huşu uyandıran saygıyla görür. Sadece bir terör var
İçinde-korkunç dokuz.

[Sidenote: Scylla ve Charybdis]

"Yirmi dokuz!" Otuz yaşında olmayabilir mi? Çok az seçenek var
Scylla ve Charybdis arasında. Yirmi dokuz hesaplama saatidir
Her kadın, evli, nişanlı veya bağlı.

Evli kadın, uzun boylu bir kızı olmadığı sürece kendini büyük ölçüde yakar
Dokuz ya da on yurtdışında yürüyüş yapıyor. Nişanlı kız güvende-o
Linging Girlhood and Hems masasının son saatlerinde seviniyor
daha fazla istifa ile keten. Bağlanmamış kızın garip bir ilgisi var
kremlerde ve saç toniklerinde ve genellikle kendini manastıra yönlendirir
Azure çorapları için özel kurslar için üniversitenin
Fakültenin gözünde kadının cazibesinden uzaklaşın.

Erkekler yaşlarını otuzdan sonra doğru bir şekilde bilmezler. .
Gladsome SomeDous'un yıllık kilometre taşlarına dikkat etmediği. Ancak
Otuzdan sonra, ah ben! "Evet," bir adam bazen der, "Ben otuz birim,
Ama arkadaşlar bana yirmi dokuzdan fazla bir güne bakmadığımı söylüyorlar. "Scylla ve
Charybdis yine!

[Sidenote: Çok yıllık gençlik]

Yine de, yaş doğum günleri değil, kalp meselesidir. Bazı kadınlar
yirmi yaşında olgun alaycı, elli gri saçlı bir matron gibi görünüyor
çok yıllık gençliğin sırrını bulmuş. Seçecek çok az şey var
güzellik ve cazibe ile ilgili olarak, genç, biçimsiz kız arasında
Yumuşak gözler, ona veren inatçı geleceğe özlemle bakar
Amaçlarının ipucu yok ve olgun kadın, bakımlı,
hayat kupasını derinlemesine saran parmak uçlarına kendine güveniyor ve
tatlı buldum. Bir kadın onun küçük parmağına kadar asla yaşlı değildir
Eldivenin parmağın ötesine yansıtmasına izin verilir ve onu emreder
Eski bir tabaktan tekrar oturmaya kadar yeni fotoğraflar.

İnsanın yedi yaşında, çekebileceği biri var. Eğer
O yirmi beş, uzun pantolona ulaşan çocuk olmayacak
Çizgili nane çubuklarını satın alın ve onu taşıyıp taşıyamayacağını utanç verici bir şekilde sorun
Kitaplar. Kardeşlik pimleri giymeye ve odalarını süslemeye yatkın değil
Kolej renkleri, sevgilisi hala seviye materyalini sevmedikçe
Anma. Ama başkaları da, her zaman diğerleri-ve daha az
bir ihale ayetlerinden daha süren sevgiye ilham vermek için tatlı
Sophomore? Eylem alanı mantıklı bir şekilde sınırlı değil, çünkü yirmi
Erkekler kadını, otuz bir kadında ve kırkta kadını seviyor.

[Sidenote: Üç Silah]

Kadının üç silahı var-fllattery, yemek ve flört ve sadece
Bunların sonuncusu onu zamanla reddetti. İlk hitap ettiği
İnsanın kibir, ikincisi kalbinin ikincisi, yalan söylediğinden şüphelenilen
özofagusun sonunda, akciğerler ve kaburgalar arasında değil ve
Üçüncüsü, arkadaşlarının doğal rekabeti ile. Ama zevkler
Yaş romatizma ve
akraba hastalıkları.

Ayrıca, her zaman bir şaperon olmayabilir mi? Bir siyasi hatip ne zaman
etkili bir şekilde ""
Vücut politikası, "Bir şekilde, bir kızın her zaman bir şaperon düşünmesini sağlar.
Görünüşe göre, ne olursa olsun ne olursa olsun onurlu bir hava vermek için gider
görünümde. Adamın kızla sevişmesini engelleyecek. Fısıltılar
ve ihale el tokaları bazen mümkündür, çünkü söyleyin
Gath değil! Şaperon bir zamanlar gençti ve bazen görünüyor
başka yol.

Yani, kızın annesi değilse. İki kişiyi sakladığı için bir ebeveyne güvenin
Bir kıza gözler ve bir çift gözlük! Eşleşmeyen anneye güvenin
sırt saçlarının altındaki dört yeni göz ve bir çift kulaklık düzenlenmiş
Endişeli omurgası boyunca yanal! Ve yine de, tahmin edilebilir bayan olsaydı
Kendisi evli değil, kızın olması muhtemeldir.
Asla düşünmemiştim.

[Sidenote: Şaperon]

Genellikle şaperona için verilen nedeni, kıza bir
Adamla tanışma şansı. Tabii ki,
bir şaperon, bir adam söyler ve aynı şeyleri yaparsa
Seçtiği kızla yalnızdı. Sevişmek umursamıyor
annesinin varlığındaki bir kıza. Yalnız kalmayı umursamıyor bile
onunla teklif ettiğinde onunla. Biraz şaperon yapmak istiyor
Mektuplarını okuyun-her zaman bu niyetle yazıyor. Herhangi bir zamanda
Ayın ikinci bölümünde onu görmek için onu zevkle dolduruyor
Şaperon hepsinin istiridye aldıktan sonra bir ıstakoz sipariş edin.

Anlamsız! Neden toplumun liderleri açıkçası şöyle demiyor: "Bu
Chaperone Business sadece küçük bir oyun. Kocalarımız ya da
Kulüp veya evde sağlam bir şekilde uyuyor. Yalnız dolaşmak hoş değil
Ve erkek olmadan çiftler halinde gitmek acıklı. Bizimle gideceğiz
kızları ve genç arkadaşları, çünkü yeterince cavaliers var
kıyamamak. Dışarı çıkalım ve dünyayı görelim, ennui'den ölmemiz ve
İhmal! "Genç adamla gerçekten giden şaperon.
Dedikodudan kaçmak için kızı götürür.

[Sidenote: Evine bak!]

Kadının mutlu olmasını sağlamak garip, bu
Bunu yerine kendi yolunda yapmakta ısrar ediyor. O seviyor
Zengin, sıcak renkler; Derin kırmızılar ve koyu yeşillikler. Evine bak!

Rönesans perdeleri manzarayı hassas oyma ile gizler ve o
Peçe giymenin ne anlama gelebileceğini anlar. Gül ve Nil'in yumuşak tonları
Yeşil çizim odasında görünür. Chippendale sandalyeleri,
Oturmak, yorgun ruhu alabileceği her şeye davet etmekten korkuyor. Görmek
asla yapamamaya acı deneyimle öğrendiği kanepe yastıkları
dokunmak! Yorgun kafasını üzerine koyarak hareketsiz bir düşman mı yaratıyor?
Bu ayrıntılı nakış? Hafızası fakir olmadığı sürece değil.

[Sidenote: Ev Konforları]

Kütüphane masasına BRIC-A-Brac'a dikkat edin. Birkaçı gör
Bir silindir üzerinde inç kare botlu kağıt, onun üzerinden geçebilir
Mektup-Üç pul kardeşlerden daha yakından yapışmış,
Onun kullanımı için cömertçe bir kenara bıraktı. Burada rahatlık buluyor mu? Çok değil
çoğu.

Aç adamın önünde yer alan zarif akşam yemeğine bakın. Bir fincan
En nadir Çin dört ons açık et suyu tutar. Bir veya iki çubuk
Krakerler ona tahsis edilir. O zaman iki kroket veya bir
küçük pirzola, ruhu nadir biftek ve biftek için atthirst olduğunda
inç kalınlığında. Sonra üç marul yaprağından yapılmış güzel bir salata ve
Petrol şüphesi, başka bir kraker ve bir kübik inç peynir, ons
Minyatür bir fincanda kahve ve bak, adam beslenir!

Neden kulübüne gitmeli, etli potlar için yüksek sesle arayın,
sandalye kırmaktan korkmaz ve sorununu unutmaz
Akşam kağıdı, karısı evde, yalnız veya bir Roma'ya sahipken
Bir şaperon olarak tatil?

Bir sevgiliyi edinmek basit bir şeydir, ancak sürdürmek güzel bir sanattır.
o. Kulüpler başlangıçta seçkin olduğu gibi evsizler için tasarlandı
evlenmemiş. Bir adamı dinleyen ve yatıştıran nadir kadın
Yorgun, kulüpte rakibi yok. Yanlış anlama, kederli, özlem
Kaybettiği şey için kadın kızının enkazını düşünüyor
rüya.

[Sidenote: Bir Kadının Kalbi]

İnsanın asla çözemeyeceği üç şey var-sürekli hareket,
Çemberin meydanı ve bir kadının kalbi. Yine de gidebilir
Ariadne'nin aşk ipi ile labirentin küçük bir yolu
onu memnuniyetle kapıdan verecek.

Loş odalar değerli şeylerle kokulu, çünkü
Sargı Pasajları Bellek Rue ve Lavanta, Sevgi ve Özlem;
tatlı spikenard ve içgüdüsel inanç. Bir gün, kalp ağrıyorsa,
Bunlardan içerik demlenecek.

Geçmeyebileceği engeller var, olabileceği gizli hazineler
Görmüyorum, tahmin edemeyeceği hayaller. Nerede koyu köşeler var
Asla bilemeyeceği işkence oldu. Gölgeler var
ve Penelope'un en adil kumaşlarıyla sakladığı hayalet şekiller
Tezgahı. Açılacak anahtarı olmayan sıkıca kilitli kapılar var;
Pahalı gemiler içeren odalar, boş ve derin toz.

Ondan başka bir adım yok, çünkü orada yalnız yürüyor; bazen
Ölü günlerin müziği ve bazen küçük bir çocuğun kahkahasına.
Ezilmiş güllerin yaprakları ayaklarında hışır-gülleri-en içte
kalbinin yerleri. Ve ötesinde, lekesiz mermer, sonsuz
Dağların sakinliği ve sürekli kar, nadiren olduğu bir şeydir
Anlar-kendi beyazlığını sevmek.

Harika bir şey. Çünkü o kadar küçük ki,
Elinin içi boş, ama onu sonsuza dek barındırmak için yeterince harika. Tüm
Eğer sevgisi kararlı ve değişmezse dünya onu kırmayabilir ve
Onu sevmek, tüm dünyayı sevecek ve acıma için yeterince derin hale gelir.

Bu ihale bir şey. O kadar sık ​​yaralanıyor ki başka bir tane göremiyor
acı çekin ve kendi ağrısı taşınmak daha kolaydır. Bir kalkan yapar
çok hassasiyet, onun için amaçlanan bıçakları memnuniyetle almak,
Her zaman affetmek ve ne zaman olabileceğini unutmak.

[Sidenote: Solace]

Yine de, sonuçta, bu basit bir şey. En derin şüpheli zamanlarda ve
Sorun, sadece ihale görünümünü teselli etmesi gerekir, fısıldadı
yeni cesaret getiren kelime ve sevgilinin eski zaman lütfu
yol.




Aşk Felsefesi

[İllüstrasyon]




Aşk Felsefesi


[Sidenote: hakim tema]

Modern bir romancı büyük ölçüde ağıt yaktı çünkü hakim teması
Kurgu aşktır. Her hikaye bir aşk hikayesidir, her romantizm bulur
Kalpte ilham ve tarihin küf tomları bile besleniyor
Küçük kör Tanrı tarafından.

Bir veya iki erkek, kadınların bulunduğu kitaplar yazmaya cesaret etti
Çin sahnesinden kadar titizlikle hariç tutuldu, ancak dünyası
Okuyucular aynı türden daha yüksek sesle istila etmedi. Bir hikaye
Macera, adil bir küçük hanım varsa, ilgisinin hiçbirini kaybetmez
çeşitli heyecan verici durumlardan kurtarıldı.

Realistler, tek bir izole gerçeğin yaşanmaması gerektiğini iddia ediyor
diğer tüm çıkarların hariç tutulması üzerine, bu aşk oynar ama
ortalama bir erkek veya kadının hayatında küçük kısmı ve
onu en çok sanat sınırlarına genişletmek mantıksız.

Garip bir şekilde, Realistler hepsi erkekler. Bir kadın yazmaya çalışırsa
Gerçekçilik Başkanı, Eleştirmenler
Bunun nedeni olarak delilik üzerine birleşin ve kayıpları yakar
çökmekte olan bir neslin kadınlığı.

Gerçekçilik aslında gerçek olsaydı, kitap için zamanımız olmamalı ve
resimler. Günlerimiz ve gecelerimiz insanları geri almak için harcanacak
gecekondu mahalleleri. Kilise fuarında görünür bir artış olurdu-nerede
istemediğimiz şeyler için karşılayabileceğimizden daha fazlasını harcıyoruz.
Lütfen sevmediğimiz insanlar ve daha mutlu olan dinsizlere yardım etmek için
bizden daha.

[Sidenote: tüm iyiliğin kökü]

Para sevgisinin tüm kötülüğün kökü olduğu söylenir, ama sevginin kendisi
tüm iyiliğin kökü, çünkü bu sosyalin temelidir
yapı. Zor şilin için evrensel ırk, yani
Genellikle bencil olarak kabul edilir, aşka dayanır.

Para güzel evler satın alacak, ancak bir konakta yaşamak isteyecek
yalnız! Hızlı atlar, yatlar, özel arabalar ve Lucullus bayramları,
yalnızlıktan zevk alınmamalıdır; paylaşılmalıdırlar. Mücevher satın almak
ve pahalı raiment en saf hayırseverliktir, çünkü zevk verir
diğerleri. Safirler ve gerçek dantel, manastır veya
Çöl.

Lüksün bazen yarattığı kıskançlık da fedakar karakter,
çünkü son analizinde, başkalarına zevk vermek isteğidir,
Aynı derece, kıskanılan neyse ki Mayıs. Hiçbir şey mutluluk değildir
Bu en az bir kişi tarafından paylaşılmıyor ve hiçbir şey gerçekten üzüntü değil
Kesinlikle yalnız olmadığı sürece. [Sidenote: Aşk]

Aşk! Dünyanın zevk ve eziyeti! Umutsuzluğu
filozoflar ve bilgeler, şairlerin tecavüzü, alay karışıklığı,
Ve savaşçının yenilgisi!

Aşk! Ekmek ve hayatın şarabı, açlık ve susuzluk,
Acı ve iyileşme, başka bir şekilde iyileştirilen tek yara! .
Gece hırsız gibi gelen konuk! Ebedi soru
Kendi cevabı, başlangıç ​​ve sonu olmayan şey!

Bunun körlüğü ilahi, çünkü hiçbir kusur görmüyor,
Hataları düşünmeyin ve kendini sadece gizli güzelliğiyle ilgilendirir
ruh.

Bu bencillik-ama rakibe tahammül etmez ve hepsini talep eder
kendisi. Bu inançtır-ve henüz şüpheler. Bu umut ve aynı zamanda
yanlış yönlendirme. Güven ve güvensizlik, en güçlü günaha ve
ona dayanma gücü; Kadının ihtiyacı ve erkeğin rüyası. Bu onun düşmanı ve
en iyi arkadaşı, zayıflığı ve gücü; Güller ve
dikenler.

Kadının aşk işleri bebeklik döneminde başlar, bazı çocukça oyunlarla
Sevgililer ve kahramanı için elbiselerde bir süvari. Bu bir konu olabilir
daha sonraki yıllarda afinite veya daha prosaik tokanın önerdiği gibi,
Mısır fiyatına bağlı olarak, ama ilk başta kesinlikle bir
Propinquity sorunu.

Anaokulu ve çarpma masası aracılığıyla, güzel oyun
devam ediyor. On üç yaşından önce evlenmeye karar verir ve bir
Mutlu adam için biraz yaşlı garip çocuk. Onu ona besliyor
gizli kalp ve en azından bilmiyorsa önemli değil
Onunla konuşacak kadar iyi, başkanlık eden iyi periler için
Dünyevi kaderler şüphesiz prensi resmi olarak yönlendirecek
uygun zamanda tanıştı.

[Sidenote: Kendini Bilinçli Dönem]

Daha sonra, öz-bilinçli dönem yaklaşır ve matemoiselle
Şeritler ve kişisel süsleme konusunda istekli. Ciddiyetle yalvarıyor
Uzun önlükler için ve birincisi sürüklenmedikçe asla tatmin edici değildir.
Saçlarını "tıpkı Mamma's" gibi bir bükülmede yapabilirse ve
Bir evden geçti, dikişle pencerede oturur veya
Kitap, aslında "büyüdüğünü" hissediyor.

Roman okumaya başladığında, okul arkadaşları, şimdilik
Bir kenara at, çünkü hiçbiri en azından sevenler gibi değil
En çok sevdiği kitapların oldukça renkli sayfalarında takip edin. .
Kahraman genellikle "uzun boylu ve karanlıktır, melankolik bir yüzsüzdür,"
Ve bazı gizli üzüntünün büyüleyici ipuçları var. Dikkatli
Anne ebeveyn bu ilginç ciltlere el koymaya yatkındır, ancak
Mahallede her zaman okul masaları ve güvenli yerler vardır.
Yastıklar ve bir mum kirişlerini çok fazla atmaz.

Aşk sahnelerinin en şiddetli olduğu kitaplar,
cazibe. Her açtığında "sevgilim" diyen bir kahraman
İnce maşalı ağız mükemmel bir mükemmelliktir. Bu sevgi sürüyor
Yıllar sonra, "sevgilim", diğer her şeyden önce,
Bir kadınla en sevdiğim sevgi terimi.

Sert ebeveynler ve yaşla ilgili sağlıklı yasalar için değilse, kızlar
İlk aşklarıyla daha sık evlenebilir. Kabul etmek zor
İnsanların yaygın olsaydı, medeniyetin durumu ne olabilir?
"yaş, renk veya önceki ne olursa olsun ilk aşklarıyla evlen
kulluk durumu. "

[Sidenote: Yaş ve Renk]

Yaş ve renk, matemoiselle ile çok önemli faktörlerdir. Yapabilirdi
Kendisinden üç hafta daha genç bir çocuğu sevmez ve eğer
Gözler mavi ve saç ışığı, sarışın gerekmez.

Frenologlar ve diğer sevimli tarafından teşvik edilen meraklı bir yanılsama var
"Mizaç" öğrencileri, bir esmer yanıltıcı bir şekilde
Sarışın ve tam tersine aşık olun. Ne korkunç talihsizlik olabilir
Sonuç Bu kurala uyulmazsa, sadece tahmin edilebilir, çünkü
Frenologlar bilmiyor. Yine de, erkeklerin çoğu karanlık ve
Yore gibi kolay bir şekilde evlenmediklerini söyledi-bu
Hidrojenin peroksiti tarafından yapılan yaygın tahribat?

Lurid kurgu ateşi yakında rotasını matemoiselle ile çalıştırır, eğer
Bırakılır ve dikkatini bir kez daha okul arkadaşlarına çevirir.
Yirmi yaşından önce en az bir düzine ciddi saldırı var ve
Bu olgun yaş, genellikle biraz _blase_.

[Sidenote: Eğlence ve Rüya]

Ama yakında güzel oyunun bittiği ve yumuşak gözlerin geldiği gün
korku ile genişletin. Çocukluk arasında bölme çizgisini geçiyor ve
Pasteninin ve hayalinin sahip olduğunu ilk fark ettiğinde kadınlık
En iç ruhunun etrafında zincirler kurdu. Öyleyse bu, hayatın sahip olduğu şey
o; Bu ecstasy veya işkence ve bu şey için yapıldı.

Dünyanın sonuna kadar takip edeceği bir adam var, değil
Royal olarak yapabilirse, ama dizlerinin üzerinde olması gerekirse. Yanan kumlar
Çöl yanında yürürse yumuşak çim olacak, sesi
Susuzluğunu unutun ve koluna dokunması onu değiştirecek
barışa yorgunluk.

Bokslaştığında cevap vermeli. "Gel" dediğinde, kalmamalı.
Ona her şey olmalı-arkadaş, yoldaş, tatlım, karısı. Ne zaman
Rüyasının sonsuz anlamı yavaş yavaş ona şaşkına dönüyor, garip mi
titrediğini ve solgunlaştığını mı?

Yakında ya da geç geliyor. Bazen aniden terör var
Toplantı ve sevgi genellikle bir arkadaşının kisvesiyle gelir. Ama her zaman, o
Hüzün ve mutluluk olan acı olan neşe getirir-
asla memnun değildir.

Bir kadın bir erkeğin onu sevdiği şekilde sevmesini ister; Bir adam istiyor
Kadın onu sevdiği şekilde sevecek ve çünkü şey olduğu için
İmkansız, ikisi de memnun değil.

[Sidenote: En Güçlü Tutku]

Erkek'in duygusu kadından çok daha güçlüdür. Onun hissi, ne zaman
Derin, bir kadının loş bir şekilde anlayabileceği bir güçtür. En güçlü
Bir insanın hayatının tutkusu onun sevgilisine olan sevgisidir; Kadının en iyisi
Aşk çocuğu üzerine cömerttir.

"Biri sevgili ve biri sevilen." Bazen pozisyonlar
Tersine döndü, ilgili herkesin sefaletine, ama normalde insan
sevgili. Bunu yalvararak sevgiyi kazanır ve
Kadın daha fazla kaybedebilir, çünkü kadının acıma yakından benzer şekilde
Aşk, insanın acıma, aşkın döküm kıyafetlerini giyen kötü bir ilişkidir.

Bir kadının sevgilisini kaybetmesinin iki yolu daha vardır. Biri
arkadaşı olarak tutarak onunla ve diğeri ile evlenir. Eğer yapabilirse
Onu arkadaşı olarak sakla, sevgisine, kocalarına ve
Aşıklar genellikle çok farklı iki eşyadır.

Bir erkeğin kalbi bir ofis masasıdır, burada ihale bölümleri
Gelecekteki referans için güvercin deliği. Onlara bakmak için çok meşgulse,
daha sonra Baba Time's Junk Wagon'da, diğerleri gibi ve
Daha fazla küfür tarihi.

Bir kadının hayatının tüm izole aşkları tek bir
sürekli kumaş. Sevgi, ihtiyaç duyduğu şeydir ve
Nadiren çok önemlidir. Erkek kadını sever ve ibadet eder ama kadın
Sevgiyi sever. Öyle değilse, aktörün fotoğrafı olmazdı
Matinee kızının giyinme masası ve biraz ihale ayeti olmaz
Kendisi fantezi iken, yastığına bir şapka iğnesi ile tutturuldu
özgür.

[Sidenote: Hediye ve Verici]

Tüm hayatı boyunca hediyeyi verenle karıştırır ve
Sevilmenin gururu, çünkü sevgisi yerine duyarlıdır
orijinal.

[Sidenote: Unutulmuş Harp]

Sevgilinin bağlılığının evlilikten sonra devam etmesini talep eder;
Her görünümün hassas olması ve her kelimenin hayran olması gerekir. Başarısız olmak,
Aşkın öldüğünü biliyor. Evlilikte kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğradı,
çünkü o artık onun korkusu, zehirlenmesi ve acısı değil, daha ziyade
Yoldaşı ve arkadaşı. Sessizlikten vurulan canlı dizeler ve
sondajlı bir akor hayalleri, hala titriyor-kalıcı kalıcı
Arp'ı unutan ona müzik. Bir kadın bir zamanlar onu sevdiği bir erkeğe söylediğinde, bunu bazıları olarak görür
Kalbinde meydana gelen kimyasal süreç ve asla
değişim olasılığını göz önünde bulundurur. O kadar endişeli
İfade, çünkü orada olduğunu biliyor. Aksine, sadece
Bir kadının bir erkeğin sevgisinden emin olduğunu ifade eder.

Şüphe, bir zamanlar o zaman onun doğasının temel ve sürekli kalitesidir
Seviyor. Sürekli olarak yeni kanıt ve yeni bağlılık talep ediyor, teselli ediyor
Bazen üç gün önce sevdiğini söyledi
O ve o zamandan beri anlaşmazlık yoktu.

Ona gelince, eğer rahatlığı güvence altına alınırsa, onu asla sorgulamayı düşünmez,
çünkü erkekler aşk kadar kör. Onu görmekten memnun görünüyorsa ve değilse
belirgin bir şekilde tatsız, hatta biraz meşgul olabilir
Şüphe uyandıran. Bir erkek onun sevildiğini ve bir kadın olduğunu hissetmeyi sever
söylenmeyi sever.

Herhangi bir fakülte kullanımı onu tüketir. Bir topla sağır edilmiş kulak
İnsan sesini duyma anı için aciz. Gözler
Güneşin tam parıltısıyla anlık olarak kör, narin
Ahşap ateşten dumanda menekşe ve safir tonları. Yakında biz
çeşnilere ve parfümlere alışkın olun ve aynı yasa için geçerlidir.
duygu ve duygu.

[Sidenote: Sevgilinin Adanmışlığı]

Böylece kadınlara erkeklerin spazmodik olarak sevdiği-sevgilinin
Adanmışlık, anlık dürtüye dayanan bir dizi ilgisiz eylemdir,
istikrarlı bir amaç yerine. Kalbin daha fazlasına ihtiyacı olabileceğini unutuyorlar
Beats arasındaki aralıktan daha iyi dinlenme.

[Sidenote: cazibe ve itme]

Birbirini gerçekten seven bir erkek ve kadın,
Desert Island, ondan çok önce onu yoruyordu. .
cazibe ve itme sırası, pozitifin nihai dengesi
ve negatif, tanıdık elektrik fenomenleridir. Mantıksız mı
Yüce cazibe biçiminin aynı yasa tarafından yönetildiğini varsayalım mı?

Güçlü cazibe merkezleri sık sık güçlü iticilerle başlar, bazen
Karşılıklı, ancak daha sık çeken kuvvet. Nadiren bir adam
Bir kadın için şiddet içeren ve açıklanamaz bir nefret geliştirir ve daha sonra bulurlar
kabul edilemez bir şekilde sevgiye değişti.

Yine de bir kadın sık sık içtenlikle nefret ettiği bir adamla evlenir ve
Açıklama, belki de bir kadın asla bir erkekten nefret etmez
Bir anlamda efendisi olmadığı sürece. Aşk ve nefret akraba
Bir kadınla tutkular ve birinin derinliği olası önlemdir
diğerinin.

Coquetry silahını tam olarak anlayan akıllıca. O gönderecek
Şu anda sevgilisi sevgisi en güçlü ve yapacak
Genellikle onu boşuna arar. Mektuplarıyla cimri olacak ve
ve böylece cazibesini yüksekliğinde tutar. O sonsuza kadar
tatminsiz, o her zaman onun sevgilisi olacak, çünkü tokluk öncesinde
itme.

Hiçbir kadının yokluğun dürüstçe adam üzerindeki etkisinden korkmasına gerek yok
Onu seviyor. Aradan geçen denizlerden bağımsız olarak pusulanın iğnesi,
Sonsuza dek kuzeye doğru puanlar. Zavallı gerçekten olmaz
Mıknatıs ve körü körüne bir zincir haline gelir.

Yaş, en azından kadının eşitlik arzusunu getirdi.
aşk meselesi. Aradığı gibi bir adamı aramak için özgür olmak istiyor
Onu-onu yaptığı kadar özgür ve açık bir şekilde sevmek için. Neden o
Kalbi teslim olduktan sonra dudaklarını saklayın? Neden tutmalı
Kazandıktan uzun süre sonra Coyness iddiası?

[Sidenote: Eski, Eski Yasa]

Huzursuz yaşımızın tinselinin çok altında eski, eski yasa ve
Bunu küçümseyen, bunu en çok sevdiği herkesin tehlikesinde yapar.
Mevzuat bazen itaatsizlik edilebilir, ancak asla yasa, kırılma
Kendi başına hızlı ceza getirir.

Çoğu zaman cömert yürekli bir kadın tam vahiy hatasını yapar.
Ona her eylemi, her düşüncesini anlamasını istiyor. Hiç bir şey
hayal gücüne bırakıldı-kalbinin en iç köşeleri atıldı
çıplak. Kadın ve koşullar göz önüne alındığında, yanıltıcı bir şekilde bilirdi
onun eylemi. Bu yüzden "pratik" in kocaları
"Metodik" ve "makul" kadınlar ihale ve özverili olabilir, ancak
evlendikten sonra asla sevgili değildir.

Alexander bir kadın olsaydı, daha fazla dünya için içini çekmezdi
Fethetmek-Woman sorar ama bir tane. Dünyası zeki bir kadın olsaydı
Uzaylı gezegenler için zamanı olmazdı, çünkü bir adam asla kaybetmeyecek
Fetihleri ​​eksikken bir kadına olan ilgisi eksik.

En şefkatle sevilen ve kocası hala o
Sevgili, tamamen kazanıldığı gerçeğini dikkatle gizler. Orada
her zaman henüz kazanamadığı bir şeydir.

[Sidenote: Kalbinde Bir Carmen]

On yıllık evlilikten sonra, eski ilişki aynı kalırsa,
Çünkü o kalbinde bir Carmen. O çekici, cazip, cajoling
ve aynı nefesle küçümseme; bir kerede ihale ve komuta,
Hem sevgiye hem de korkuya ilham vermek, o zaman bile şaşırtıcı ve kaçmak
onu yönlendiriyor.

Ona gerçek kişiliğinin örtülü ipuçları verir, ama asla
Maskesine nüfuz ediyor. Gizli derinliklere bir anda görebilir mi?
ruhundan, gizliliğinin ve coquetry'nin,
Onun gizemi ve cazibesi, onun sevgisinden başka bir şey değil, umutsuz oynuyor
Time ve insanın doğasına karşı oyun, kendi sevgili hissesi için.

Dumas, "Bir adamın iki tane olabilir
Tutkular Ama Asla İki Sevgi: İki kez seven herkes hiç sevmedi
"Bu doğruysa, bölme çizgisi o kadar iyi ki
kadının anlayışının ötesinde ve erkek bile
Eski ve gri olana kadar tam olarak farkına varmaz.

[Sidenote: Bellek Kabloları]

Yine de bir yerde, her erkeğin kalbinde, bir kadının yüzü gizlenir. Buna
İç Oda Başka hiçbir görüntü yolunu bulamaz. Hafızanın kabloları
tutan, çelik ve kalp lifi kadar hassastır
ki bunlar yapılırlar.

Hayatında o gözlerin onu heyecanlandırmayacağı zaman yok ve
Bu dudaklar onu titriyor-o sesin sesi ne zaman
Onu bir trompet çağrısı gibi çağırmayın.

Hiçbir sadakat veya bağlılık, onu kendi içinde boğacak kadar güçlü değildir.
Kalp, dışa doğru uyabileceği koşullara rağmen.
Diğer tutkular onu kendi görüşünden bile geçici olarak gizleyebilir, ancak
Gerçeklik, doğum gününden kapısına kadar yüce
mezar.

Dünya mutluluğu saydığı için mutlu bir şekilde evli olabilir ve
Ölü-ama asla unutulmamış. Hiçbir gerçek aşk ya da nefret işlenmez
Lethe. Onun bin hayali kanını tutkulu akışta gönderecek
Ve bin anıları yüzünü acıla beyazlatıyor. Dostluk
aralıklı ve tutku unutur, ama insanın tek aşkı sonsuzdur.

Kadının sevgisi duyarlı olduğu için asla ölmez. Onun aşk sevgisi
sonsuz. Dokuma yaptığı kumaştaki bazı iplikler parlıyor gibi
gümüş; Diğerleri kasvetli, kırılmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiştir. Bir adam ne zaman
Bir zamanlar bir kadına sevgisinin doğru olduğuna inanmasını öğretti, o zaten,
Bilinçsiz olmasına rağmen kazandı.

Kadının hayatındaki tüm güzellik sonsuza dek sevgisiyle ilişkilidir.
Menekşeler, erkek sevgilisinin onları getirdiği ölü günlerin anısını getiriyor
kokulu yığınlarda ona. Bazı kadınlar erkeğin sevgisinin bencil olduğunu söylüyor, ama
Aralarında bir çocuk tarafından sevilen kimse yok.

[Sidenote: Bazı Kayıp Şarkılar]

Kırık, tereddütlü akorlar kalbinde şarkı söylemeye kayıp şarkılar koydu. .
Sevgilisinin sesini kırmak, uzun zaman önce başka bir şey gibidir. Yaz günleri ve
Yaz alanları, gümüş akarsular ve elma çiçeklerinin bulutları
Turkuaz gökyüzü, çocukluk muylarını ve tüm çocukça geri getir
rüyalar.

Bu bir erkeğin anlayamayacağı başka bir şey-her küçük
Onun hassasiyeti, geçmişte tüm hassasiyetin anısını uyandırır ve bunun için
Sebep genellikle iki kat tatlıdır. Bu ani açıklama
üzüntü, ruh hallerinin ve dudakların hızlı ardıllığından, hıçkırıklara kapanır,
Bu bazen kendi altında titriyor.

Kadın eski idealleri canlı tutar. İstekli çabaları için değil miydiniz,
Şövalyelik uzun zaman önce ölecekti. Kral Arthur'un mahkemesinin bir
Efsane ve Lancelot ve Guenevere sadece rüyalardı, ama şövalye
Ruh hala insanın kadına olan sevgisinde yaşıyor.

[Sidenote: Mahkemenin Leydi]

Mahkemenin hanımı şövalyesini ona tehlikeye atmayacaktı
Tatlı, kaprisli irade. Eldiveni kaskının üzerine, eşarp onun üzerine
kol, kalkanındaki renkleri-at riskine değdi ve
mızrak? Yine de ona verdiği küçük, onu yenemez yaptı
alan.

Günümüzde ince bir değişiklik var. O kadar çok seviliyor
Guenevere, ama ona ne eşarp ne de eldiven veriyor. Onun sevgisi
Kalp gerçekten onun kalkan ve renkleri ruhunun beyaz.

İnancından başka bir gage ihtiyacı yok ve buna sahip olmak, bu sadece bir güven
Korkak ihanet edecek. Savaş hala güçlü, ama tıpkı
Elbette şövalyesi kalkanının ayaklanmasıyla geri dönüyor, renkleri
Boyassız ve kalbi ona cesaret veren sevgisiyle uzanıyor.

Yüzyıllar, mahkemenin hanımının olduğu yeni çabalar getirdi
Asla bilemedi. Günümüzün kızı,
Şövalye ibadet-kalbinde kraliyet ve verildiğinde kraliçe olmak; ile
hatalı kilinin arkasında gördüğü zarif kadın kadın olun, böylece
Etrafında dokunduğu yanılsama perdesi düşmelise,
Gerçek, hayalinden bile daha adil olabilir.

Tarihin kasvetli sayfalarında şövalyeler ve bayanlar
Shalott Lady'in sihirli ağında dokundu. Turnuva ve
Kalkan ve Mızrak, Yuvarlak Masa ve Camelot, Gizemi Aldı
masalların ve rüyaların.

[Sidenote: Grace of Magic]

Yine de, büyünün lütfu ile, tatlı eski hikaye günümüzde yaşıyor,
Unutulmamış, tek güdüsü nedeniyle. Elaine hala aşk için ölüyor
Lancelot, Isolde Tristram'ı yeni bağlılık kanıtlarına çağırıyor ve
Güzel Guenevere, hala Kral Arthur'un tahtını paylaşıyor. İçin
Şövalyelik ölmedi --- sadece uyuyor-ve
O uzak zamanı, onu bulanın hizmetinde
şövalye.




Kayıp Mahkeme Sanatı

[İllüstrasyon]




Kayıp Mahkeme Sanatı


[Sidenote: Seçim Özgürlüğü]

Medeniyet şu anda o kadar akut olarak geliştirilmiştir ki, eski anlamı
Mahkeme tamamen kaybolur. Önceki fenomenlerin hiçbiri
Teklif tekil veya platonik olarak yersiz olarak kabul edilecektir
dostluk. Bu durum, bir erkeğe her avantajı ve tüm
Olası seçim özgürlüğü.

Büyükanne ve büyükbabalarımız modern yöntemlerde skandal. "Kızlar asla yapmadı
Yani, "bu sevgili insanların genç olduğu uzak yıllarda. Bir gençse
Adam büyükanneyi haftada bir kez aradı ve onu ve onu onayladı
beklentiler, ev ketenlerinde başladı, beklemeden
Çok önemli soru.

Dönemin kurgusuna ve eskilerin keyifli masallarına göre
Bu nesile peri hikayeleri gibi okuyan New England,
O günlerin kuraları çok ilginç olamayacak kadar rahattı.
On yıllık katılımlar olağandışı görünmüyordu ve
Bir adam aniden dört veya
beş yıl, varış noktasından bahsetme formalitesi olmadan
Onunla evlenmeyi bekleyen genç kadın.

[Sidenote: Sadık Kızlar]

Hepimiz dokuma depolarını tutan sadık bakireleri okuduk.
ince keten ve mektup için düzenli hac yapmak
Gelmek. Yıllar sonra, adam nihayet ortaya çıktığında, her şey yolundaydı,
Ve düğün aynı şekilde devam etti, ancak bu arada
Recant Knight evlendi ve yaslanmıştı.

İki veya üç evsiz çocuk bazen neşeyle getirildi
hikaye ve devamında maddi olarak yardımcı oldu
kesintiye uğradı. Modern spinster attığı gözyaşları
Böyle bir hikaye durumun pathos'unda değil, çünkü
Kurguda bile, bir kadının ruhtan çok yoksul olması için mümkündür. [Sidenote: Tek kelime etmeden]

"Dem günlerinde", Remus Amca'nın dediği gibi, ne anlama geliyorsa
işletme. Şimdi önemsiz olan küçük nezaketler
O zaman önemli ithalatla dolu. Bu lütuf yılında, hepsi arasında
bizimkiler dışında yarışlar, bir erkeğin kesinlikle olabileceği yollar vardır.
Tek kelime etmeden kendini taahhüt edin.

Bir çiçek veya serenat neredeyse güneşli bir teklife eşdeğerdir
İspanya. Altı aylık bir "Yürüyüş" süresi diğerinde çok moda
Avrupa'nın bölümleri, ancak Anglo-Sakson'un kızının böyle bir rehberi yok
bir erkeğin niyetlerine.

Bir adam bir kıza aşık ve dilekler varsa, belirli vahşi kabileler arasında
Onunla evlenmek için onu çadırının etrafına saçından sürükler veya bir
şiddetli dayak. Bu dikkatlerin olmadığı düşünülebilir
Tamamen hoş, ama adamın ne olduğunu bilmenin avantajı var
araç.

Çiçekler güzel bir nezaket ve başka bir şey değil. Hangisi
Onları sorarlar, çiçekleri kadar geçici olabilir. Üç veya dört adam
Serenade kızları yaz geceleri, çünkü kendilerini duymayı seviyorlar
şarkı söylemek. Kitaplar ve müzik ve tatlılar, hangi kongre kararları
Sadece bağlı olmayanlar için uygun hediyeler, herhangi bir kıza gönderilebilir,
mobilya reklamlarına ve Ocak satışlarına olan ilgisizliğini etkiliyor
keten.

Şu anda gerçek bir kuru varsa, kız sadece
adam kadar. Tatil zamanındaki zarif anılarının
Bir adamın ona bahşettiği önemsizlerden biraz daha fazla anlam, ancak
Ona verilen hediye enlem kapsamı çok daha geniş.

[Sidenote: Mobilya]

Bir kız bir erkek mobilyası verdiğinde, genellikle onunla evlenmeyi planlıyor, ama
genellikle sadece yapan kız için işleri ilginç hale getirmeyi başarır
Ona rağmen. Yeni evli kadın kişisel
Happinity ile mutlu sahiplerinin eşyaları,
"Yaralılara İlk Yardım" için dersler.

Bekarlık günlerinin sevilen hediyelik eşyaları tek tek kaybolur.
Rakip Adil Olanlar tarafından boyanmış resimler Hizmetçinin Odasını süslemek için gider,
kademeli emeklilik yoluyla geriye doğru. Nadir Çin gizemli bir şekilde kırıldı.
Kanepe yastıkları asla "odanın tonu ile uyumlu" ve
Kapakların değiştirilmesi gerekiyor. Zaman alır, ama genellikle ilk
Bir erkeğin evliliğinin yıldönümü, penataları asil ayıklandı
ve bıraktığı şeyler karısının seçtiği, cömertçe
kendi parasıyla satın alındı.

Bir adama fular pimi veren kıza vahş! Gelin geri döndüğünde
İlk çağrı, bu eşarp pimi süslemesine dikkat çekiyor. .
Sakin ödenek, vericinin dişlerini öğütmesini sağlar --- ve gelini
bunu biliyor.

Adamın varlığında, kalbinin ve vicdanının bekçisi,
Tatlı: "Ah, canım, çok korkunç bir şey oldu!
Tom'un şifoni için yaptığınız zarif işlemeli eşarp tamamen
Yıkılmış! Renkler ilk yıkandığında koştu. Hiçbir fikrin yok
Bu konuda nasıl hissediyorum-çok güzel bir şeydi! "

Eşarpın sefil bağışçısı, bunu söyleyerek teselli etmeye çalışır
Önemli değil. Tom için asla amaçlanmamıştı, ama içindeki her dikiş gibi
onunla iken alındı, onu bir
O mutlu yazın hediyelik eşyası. Dikkatlice yıkandığını ekliyor
O'na verilmeden önce, o tür bir ipek asla bilmediğini
solmak için ve bunu yapmak için bir şey yapılmış olmalı
Renkler çalışır.

[Sidenote: Alanlı Bir Savaş]

Bu kavşaktaki kısa görüşlü adam kendini kızdırıyor çünkü
İkisi birlikte çok iyi devam ediyor. Asla bir perdeli olduğunu fark etmiyor
Savaş burnunun altında meydana geldi ve onurların
eşit.

Tom, özellikle talihsiz bir flaşlı fotoğrafa sahipse
Kız, gelin onu sevinçle çerçeveliyor ve şömine koyuyor
Hepsi görebilir. Karikatürün orijinali, mutlu olursa, mutlu
Karısı, kaldığı için tatlı bir şekilde geçici ve ısrar ediyor, çünkü "Tom öyle
Ona düşkün, "ve diyor ki," tıpkı ona benziyor. "

Gerçekten de sapkın kadının yollarıdır. "Heathen'i çok mükemmel
Chinee "ünlü" Karanlık Yollar ve Hileler
boşuna. "

Mahkeme, bir kızın Trump'ı bilmeden oynaması gereken bir oyundur.
Şimdiye kadar başarılı olmasının tek yolu hayali bir koza oynamaktır
Kendi başına, açık, rahatsız edici dostluk veya basit olabilir
kayıtsızlık.

Bir erkek bir kadının kalbine giden yolu bulduğunda,
Yanlış yol. Yolu kolay ve yükü ışığı olduğunda, zaman geldi
Şüphe için. İlerlemesi yeni bir yol yapmak gibi göründüğünde
Klondike, sadece cesaretini koruması ve devam etmesi gerekiyor.

Sonuçta, karar veren kadın. Akıllı bir kız genellikle evlenebilir
Gördüğü herhangi bir adam faturalarının sorumluluğuyla onurlandırmaya uygun. .
Ateşli sevgili, varsaymayacağından çok daha az sayılır.

[Sidenote: Bildikleri tek kişi]

Aşıkların dünyasının oybirliğiyle
nerede durduklarını öğrenmek için kabul edildi. O kadar basit
Bir ağlayın, ama tanıdıkları tek kişi bu. Bu bir
kasıtlı yokluk, akıllıca zamanlanmış.

Bir adamın haftada üç veya dört akşam geçirdiğini varsayalım.
Aynı kız, iki veya üç aylık bir süre. Çiçekler, kitaplar ve
Çikolatalar zaman zaman ortaya çıktı ve
tiyatro. Adam sürtünme tabanından beslendi ve ayrıca
kazara kek, çünkü erkekler kadınlar kadar şekere düşkündür, ancak onlar
itiraf etmekten utanıyordu.

Aniden, uyarı yapmadan, adam bir akşamı, sonra diğerini özlüyor, sonra
bir diğer. İki hafta geçiyor ve hala kimse yok. Komşular ve
Aile kişisel nitelikte sorular sormaya başlar.

Bu aşamada olgunlaşmamış ve çocukça kadın
bir not, uzun süredir yokluğundan pişmanlık duyan ve buna güvenmek
Hiçbir şey "hoş arkadaşlıklarına" müdahale edemez. Bazen
Not adamı hemen geri getirir ve bazen de yapmaz. O çok
nadiren bir açıklama yapmak için küçümser. Eğer yaparsa, bu sadece bir
"İş" için gündelik ima. Bu parlak bir adam bile tek bahane
düşünebilir.

[Sidenote: "Bir Ağaca Tırmanma"]

Bu eylem teknik olarak kızlar arasında "bir ağaca tırmanma" olarak bilinir. Ne zaman
Adam yapar, bir kızın bir merdiven ve öğle yemeği getirmesini ve yalvarmasını istiyor
Onunla aşağı inmek ve mutlu olmak, ama istediği gibi yapmak bir yol değil
Bir adamı bir ağaca çekin.

Erkekler, iyi bir Mackintosh kadar gözyaşları ve yalvarmalar için geçirimsizdir.
Sis, ama kayıtsızlık dokunuşunda, balmumu gibi erirler. Yani o zaman
Quondam sevgilisi mecazi atletizm, bilge kız gülümsüyor ve
kabuğuna çekilir.

Ona gelmedikçe onu görmeyeceğine dikkat eder. O
Lambaların aydınlatıldığı anda gölgeleri çizer. Eğer geçerse
Akşam ev, dışarıda olduğunu veya sahip olduğunu düşünebilir
Şirket-hepsi onun için aynı. Çeşitli akşamları düzenler
Kız arkadaşları ve kütüphaneden kitaplar alır. Bu olarak bilinir
"Kaleyi kuşatma için sağlama."

[Sidenote: Gurur ve Gurur]

Her kursta meydana gelen gurur ve gurur arasında bir yarışma,
Ve kız genellikle kazanır. Gerçek sevenler,
Bo-Peep'in sürüsü veya sistematik olarak sınır dışı edilmiş bir kedi. Utanç yüzlü, ama
Elbette, adam geri geliyor.

Çeşitli laboratuvar not defterleri aynı sonucu verir. Tek bir giriş
olayın genel eğilimini gösterir.

_Man, beş haftalık açıklanamayan devamsızlıktan sonra kızı çağırır. Hayır soruyor
sorular, ancak konuşmayı gösterdikten sonra bile kişisel olmayan tutar
karakterini değiştirmek isteme belirtileri ._

ADAM. (_Finally._) "Seni çok uzun zamandır görmedim."

KIZ. "Değil mi? Şimdi düşünüyorum, biraz zaman oldu."

ADAM. "Ne zamandır oldu, merak ediyorum?"

KIZ. "En az fikrim yok. On veya iki hafta, sanırım."

ADAM. (_Hastily._) "Oh hayır, bundan çok daha uzun oldu. Görelim,
"-(_ hafıza ile büyük çaba sarf ediyor _)-" Neden beş hafta! Beş
Haftalar üç gün! Hatırlamıyor musun? "

KIZ. "Bunu düşünmemiştim. O kadar uzun görünmüyor. Zaman nasıl
Uç, değil mi! "(_Long Silence._)

ADAM. "Çok meşguldüm. Gelmek istedim ama ben sadece
yapamadı. "

KIZ. "Ben de çok meşguldüm." (İşlerinin _volümlü detayları
takip eder, tamamen hoş bir karakter._)

ADAM. (_Tenderly._) "Beni kaçırmadın mı?"

KIZ. "Neden, seni tam olarak özlediğimi söyleyemem, ama her zaman düşündüm
Hoş bir şekilde. "

ADAM. "Beni sık sık düşündün mü?"

KIZ. (_Laughing._) "Hiçbir kayıt tutmadım.
Seni her düşündüğümde şemsiyemin sapında bir çentik mi kesin? Eğer
Tüm arkadaşlarım çok titizdi, başka bir şey için zamanım yoktu. İD
Her hafta yenisine ihtiyacım var ve ev talaş dolu olurdu. Tüm
Parmaklarım da kesilirdi. "

ADAM. (_Binkülif olarak elini gösteriyor ._) "Bana yazacağını sanıyordum
Not."

[Sidenote: Kısa kıyafeti]

KIZ. (_ Kısa elbisesini buluyor ._) "Önünüzde beklemiş olabilirsin
Çöp adam seni götürene kadar basamaklar ve yazmazdım
Herhangi bir not. "

ADAM. (_ Belirgin samimiyetle._) "Bu rüya değil! Sadece yapabilirim
Bu! "(_Proposal zamanla takip eder, adam dolu ve eksiksiz
itiraf._)

Oyununu başka bir kızla karmaşıklaştıracak kadar aptalsa, o
Kazanmasından çok daha fazlasını kaybeder, çünkü tüm olayı düşürür
bir flört seviyesi ve kızın sahip olabileceği herhangi bir inancı yok eder
o. Ayrıca onu kendini savunmada aynı şeyi yapmaya zorlar.
Flört, tavsiye edildiği ve popüler olduğu tek oyundur.
Trump kişinin ortağının ası.

Bir kadın kazanacak olan hayran, hayranlığına meydan okumalı, kendini kanıtlamalı
Onun saygısına layık, sempatisine hitap ediyor-ve sonra onu yaraladı. O
onu yapma gücüne sahip olduğunu anlayana kadar asla tamamen onun
onu mutlu etmek için sefil ve bu aşk sonsuzdur
Acı çekme kapasitesi.

Bilinçli olarak yapan bir adam, onu aşırıya kaçmaya yatkındır
coşku ve bir kız kasıtlı olarak yapıldığından şüphelenirse,
Zarar acısını kaybeder ve sevgisini acıya değiştirir. Art arda
Denemeler de işe yaramaz, çünkü bir erkek asla bir kadını tam olarak iki kez incitmez
aynı şekilde. Olası bıçak aralığını çalıştırdığında,
Erişim-karısı olmadıkça.

[Sidenote: Bir Devlet Sırrı]

Kasıtlı yokluk şeması başarılı olamayacak kadar şeffaftır ve
Başka bir kıza geçici bağlılık, davasına kesin bir hasardır, çünkü
Karmaşıklığı ve istikrarsızlığı gösterir. Sadece bir yol var
Bir adam herhangi bir soru sormadan gerçek konumunu keşfedebilir ve
Bu-bir devlet sırrı. Arada sırada bir adam kazara vurur, ama
Hiç kimse söylemez-hatta kardeşler veya platonik arkadaşlar.

Bazı erkekler, bir at gibi bir eş seçer,
Görünüm, yürüyüş, eğilim, yaş, diş ve tımar. Yüksek ruhlar
Ve eğer her ikisi de
genç. Birçok at ya da çok karısı olan ve yaşlı büyüyen erkekler
Her ikisiyle, sakin yollara ve yerli olarak hafif bir eğilim var
özellikler.

[Sidenote: "Kadın Sütunu"]

Modern toplum, birini diğerini seçmeyi tamamen kolaylaştırır. İçinde
Şaperon fikrinin müstehcen zenitinde olduğu topluluklar, bir adam
Neredeyse her koşulda bir kız görebilir. Yürüten adamlar
Birçok hoş dergide "kadın sütunu" hala
Bir sabahın kıvrık gazetelerinde bir kızı yakalamak için bir erkek üzerindeki etkisi,
Kıvırcık kağıtları birçok kişi için eski olmasına rağmen.

Bisiklet, golf ve akraba dış mekan eğlenceleri ölümü
dikkatsiz sabah kıyafetleri. Kaydedilmemiş kadın mutsuz bir kadın ve kız
çok yönlü gazetecinin yazdığı uzun zaman önce öldü. Belki öyle
Çünkü bir gazete adamı dört dakikada bir şey yazabilir ve
Basın "kadınlara tavsiyelerde oldukça iyi bir şekilde toplanıyor. "

Bir gazete sütununda önerilen soru, "Ne tür bir kız
Bir adam en iyisi mi, "hacimli bir sempozyum ortaya çıkaracak
Maddi olarak ulusun şıklığına. Sadece sahip olmak adil olurdu
Bu tür şeyler geçici olarak tersine çevrilmiş-erkeklere nasıl eve gideceklerini söylemek
eşleri ve bir kadının sevgisini nasıl koruyacağı için mutlu, bir kez sonra
verildi.

Bazı akıllı gazete kadınları, eğer eğer sonsuza dekoils kazanabilirse
İnsan bilgisinin bu çok ihmal edilen dalına katkıda bulunacaktı.
Bir adam bir demiryolu haritası gibi görünen bir gömlek önünün nasıl olduğunu bilecek
Kişinin zihnini öğretici açıklamalarından mı saptırıyor? Bunu nasıl bilecek
Bir baston, bir kızla birlikte ilerlediğinde sıkıntı mı? Doğru
Kız kardeşler bunu deneyebilir, ancak modern kız kardeş çok
Şu anda aşırı çalıştı ve ona bir ek olarak önermek nazik değil
umurunda.

[Sidenote: onun türüne göre ihmal edildi]

Tek bir konu dışında erkeklere verilen herhangi bir tür tavsiye yok
bir eş seçmek. Bu sadece kitaplarda bulunacak
Sabbath-School Kütüphanesi veya Sınırlı Sınırlı Sütunlarda
yaşı aydınlatan safran gazeteleri. Elbette, adam
onun türüne göre ihmal edildi!

[Sidenote: Kararsızlık]

Genel erkeksi tutum,
Söz ver, "Sor, ve alacaksın." Bir adam en iyi arkadaşına söyleyecek
Belli bir kızla evlenip evlenmeyeceğini bilmiyor. Duyarsa
Onun kararsızlığı, nihayetinde karar verirse
olumlu ve onunla evlenmemesi oldukça olasıdır.

Bir kadının kalbinin kapısı bir zamanlar sessiz menteşelerinin üzerine sallandıktan sonra
Adam, bir tuğla ile açıp gitip ayrılabileceğini düşünüyor. A
Ancak fırtına tuğlayı yerinden etmeye yatkındır-ve ağır bir bahar var
kapıda. Yolda olan erkeksi parmağına vahşi!

Bir erkek sık sık iki genç kadın arasında tereddüt eder ve arkadaşlarına hangisine
Evlenecek. Custom, her ikisinin de kurmasına izin verdi ve
mağdur hissetme hakkına sahiptir, çünkü bu son derece kötü bir formdur
Bir adamı istemeden önce bir adamı sevecek bir kız.

Ara sıra üçüncü bir kız bu deneme döneminde bir erkeğin sırdaşıdır.
Hiçbir şey bir insanı bir erkeğin "rehberi, filozof ve
arkadaş "diğer kızlarla olan şaşkınlıklarında.
Kadın erkekler sıkıntılarını söyler ve diğer sınıf sahip olduklarını görür
Anlatacak çok şey. İkinci kategoride olmak
Birinci.

Er ya da geç, sırdaş, tüm ilişkiyi şuna açıklar.
Güven ve Garip, Yeni Sorun Çeşitleri Hemen Konular
Kızarık adama gel. Başka bir kişinin
Az önce kendi yeteneğimizin ötesinde olduğunu kanıtladığımız bir sır saklayın.

[Sidenote: Adamantine Kalesi]

Bir adam bir zamanlar bir kadının gururunu derinden yaraladığında, aynı zamanda
Onu kazanma umudundan vazgeç. O bariyerde, küçük kör tanrı
boşuna yalvarabilir. Aşkın yüzü üzücü olabilir, büyük, görkemli gözleri yumuşak
Gözyaşları ve çaresiz elleri yalvarma ve dua ile uzanmış,
Fakat bu sert Sentinel asla vermeyecek. Yaralı aşk kolaydır
Affedilen, yaralı inanç bazen unutuldu, ama yaralı gurur-asla.
Adamantine kalesi. Sadece bir yol var
affetme evi-bu anlayış ve bu geçilemezse
Kadının gururu arasındaydı.

Bir kız, bir kurbanın devam edip etmediğini asla bilemez,
Adam ona söyler. İlgileniyor ve eğlenebilir, ama aşık değil. Öyle
Sadece sert bir ebeveynin sürekli beklerken çizgi roman gazetelerinde
arayan ve "niyetlerini" bilmek istiyor, bu yüzden bir kız olmalı, delikli,
Kendi rehberi ol.

[Sidenote: Sürekli Arayan]

Bir adam bir kızı o kadar sürekli ve düzenli olarak çağırabilir ki
Günlük komşular düğün davetiyeleri bekliyor ve aile nedenini soruyor
Bagajını eve göndermiyor. Daha sonra, oldukça rasgele, o
başka bir yerde olan bir kıza nişanlandığını duyuracak. Bu
Nişanlım her zaman onun hakkında her şeyi bilen tuhaf bir şekilde geniş fikirli bir kızdır
Sevgilinin diğerine olan dikkatleri ve en az nesnede değil. O
Ondan uzaktayken "iyi vakit geçirmesini" istiyor ve
Onu memnun etmek için doğal olarak endişeli. Diğer kızın bilmesini istiyor
Karısı-iyi arkadaş olacağından emin.

Kalıcı kadınsı dostluklar bunun temelleri üzerine inşa edilmemiştir
tür. Çok talihsiz bir durum, çünkü dünya birçok kişi tarafından memnun olur
Şimdiye kadar var.

Geometriye göre, "Aynı şeye eşit şeyler
birbirine eşittir "ve görünüşe göre saf bakış açısından
Sebep, aynı insanlara düşkün insanlar doğal olarak
Konjenial ve birlikte olmaktan zevk al.

Ancak hassas bir spinster, onu keşfettiğinde sık sık yas tutulur.
Erkek arkadaşlar kolayca asimile etmez. Eğer ikisini terk ederse
Birbirinizi eğlendirin, konuşma arzu edilenle akmaz
kendiliğindenlik. Bununla birlikte, aralarında nezaket eksikliği yoktur
İkisini de orada tutan daha ince bir tür, ayrılarak,
arkadaşına geç olduğunu hatırlatıyor gibi görünüyor.

Aksine, eğer bir adam iki farklı kıza düşkünse,
nadiren ayrı olarak görülüyor. Düzenli olarak uzun ziyaretler alışverişinde bulunurlar ve bu
Düşüncelik genellikle onu ekstra bir çağrı yapmaktan kurtarır.

[Sidenote: Mutlu bir Triumvirate]

Böylece mutlu bir Triumvirate oluşur ve pençeleri gösterilmez.
Bazen aralarında karar vermek zordur ve Gordian'ı keser
Başka biriyle evlenerek düğüm, ama arkadaşlık asla aynı değil
daha sonra. Kızlar artık nimet değil ve adam ne zaman
yollarını geçiyor, büyük izlenimleri aktarmayı başarıyorlar
mesafe.

[Sidenote: ikiye düştü]

Başlangıçta, neredeyse her sayı oyuna katılabilir, ancak
Kaçınılmaz seçim süreci sonunda ikiye kadar daraltır.
Toplum erkeklere biraz en iyisini verdi, ama belki de kadının daha ince
Sight, görünen dezavantajlar için onu telafi ediyor-ve hatta aşk,
kartları ele alır, onun ölümcül sonuçlarını görmek için çok kördür
hatalar.




Tekliflerin Doğal Tarihi

[İllüstrasyon]




Tekliflerin Doğal Tarihi


[Sidenote: sorgulayan spinster]

Sorgulamada daha fazla zorluk gösteren bir konu yok
spinster. Çağdaş spinter, konuya yaklaşıldığında
cesaret verici dışında bir şey; Görünüşe göre ayırt etme yeteneğinden yoksun
Kişisel işlerine ve
İstatistik koleksiyonuna yol açan bilimsel ruh.

Evli kadınlar, sevgilinin tam dilini tekrarlaması istendiğinde
mutlu an, hassas adayları aktarmayacaktır.
Yüce küçümseme ile bilgi. Anneler yaymaya alışkın ve
"unuttular". Yine de erkekler anlaşmazlar, ancak
Bazen bazı nadir ruhlar, yiyeceklerin etkisi altında genişleyecek ve
bir
Belirsiz sayıda kadın.

Teklifler olsa da, kendi deneyimi doğal olarak sınırlıdır
Spinster'ın monotonunun ana sevincini ve heyecanını oluşturur
hayat. Emerson diyor ki: "Deneyim olarak görülürse her şey ekşi"
Nazik adaçayı özellikle evlilik tekliflerine atıfta bulunmuyordu.
Bununla birlikte, diğer insanların işleri hakkında bir cazibe var
Kendi başına eklenebilirse hayatı gerçekten güzel hale getirin.

Hiçbir şey bir kadının kendine güvenini bir teklif gibi güçlendiremez. Biri
Harika, iki üstünlük ve üç salgın. Dördü kanıtıdır
Olağandışı cazibe, beş kafaya gider ve altı ya da
Yedi kalıcı olarak bozulmayacak.

[Sidenote: hayal kırıklığı]

Kurgu ile beslenen kıza, ilk teklif doğasında gelir
bir şok. Hayal kırıklığı elbette izler. Erkekler, açıkça,
kurguyu okumamak veya en azından değerli ipuçlarından yararlanmayın
herhangi bir romanda bulundu.

Küçük bir kitap: _ nasıl erkekler önerir_, hevesle arandı.
kesin deneyim bekleyen kadınlar. Bunun bir olduğu keşfedildi
Kurgudan dikkatle seçilen tekliflerin toplanması. Bitti
özen ve farkla, ancak tatmin edici değildi. Doğal
Çıkarım, gerçek işlerin tıpkı kitaptaki işler gibi olmasıydı.

[Sidenote: "Kitaplarda?"]

Erkeklerin önerdiği lütuf ve hassasiyeti hiçbir şey aşamaz-
Kitaplar. Böyle şövalye ibadet, böyle hoş bir erteleme-
Kısa şey! Böyle güzel bir yalvaran, böyle şövalye ebedi sadakat yeminleri,
Her zaman olduğu gibi-kitaplarda!

Birkaç yıl önce kahraman, teklifini dizlerinin üstüne koymayacaktı. O
Ayrıca sevgili kızın evini perili yaptı, kendini iyi geri ödenmiş olarak gördü
Beş saat boyunca pencerede ona kısa bir bakış atması durumunda bekleyin.
Yırtık saçlar sıktı ve reddetme erkekleri intihar ve deliliğe sürükledi.

Tüm bu sıkıntıların nedeni olan genç kadınlar asla daha fazla değildi
on sekiz veya yirmi yaş. Yirmi beş olgun spinter
mutlu olayda kıskanç caydırıcılar olarak düşünüldü. Birçok bir hikaye kitabı
Evlilik, buruşuk rakibin kıskançlığı tarafından şımarık
yirmi beş.

[Sidenote: İlk Teklif]

Romandaki sevgilinin şiddetli protestoları gerçekten
Korku ve titremeyle beklenecek bir şey. Beklentileriyle
Bu tür bir okuma ve onun hevesiyle uyandırıldı
Beklenemez yıllardır beklemek, Matemoiselle ilk teklifini alıyor
evlilik.

İlk başta, bunun bir teklif olup olmadığı konusunda şüphe duyuyor. Görünüşe göre
Bazı korkunç hata. Sevgilinin nezaket şekli nerede
kitap? Bu kırmızı yüzlü çocuğun sorunu nedir? Güzel nerede
yalvarıyor, zarif konuşma? Neden bir sevgili kekeliyor ve karıştırmalı
Fiilleri?

Matemoiselle tiksinti içinde geri tepiyor. Öyleyse bu, o
Bekliyor. Kitap gibi değil. Sevgilisi tamamen
Diğer kızların sevgililerinden farklı-acıklı olduğu için çok farklı.

Romantizm İncili'ne olan inancı, bir sonraki zaman ne yazık ki sarsıldı
Deneyim, birincisi gibi büyük bir şey. Kitapta kimse yapamaz
Sevgilinin anlamından şüphe. Yine de durdurma cümlelerinde ve kafası karıştı
Gerçek deneyimin metaforları, bazen çok fazla soru vardır
Gerçekten ne anlama geliyor. Bir kız sık sık bir adama sadece sahip olup olmadığını sormak zorundadır
ona, kabul edebileceğini veya reddedebileceğini, zarif ve uygun bir şekilde önerdi
yol.

[Sidenote: çile]

Bir kızın konuyla ilgili erken fikirlerinde,
Bir kadından karısı olmasını istemenin sıkıntısına tabi tutulması gereken adam. O
haftalarca önemli adımı düşünmesi gerektiğini düşünüyor,
Bekleyen terörle fırsat ve bayan mutlu bir ruh halinde olduğunda,
Korku ve titreme ile okuduğu öneri yazdığı öneri
ve yeterince uygun bir şekilde öğrendi.

Daha sonra, ilk birkaç kez sonra, erkeklerin
Akşam yemeğinde giyinirken düşüncesizce ve kolay, hayır
Sanat için özel bir çalışma, bu sürekli uygulama onları yapar
Yetkin ve neredeyse her kız teklif ruh hali olduğunda
Açık.

Sık sık hoş bir izlenim bırakmak için yaptıklarını keşfeder
Kabul düşünmeden bir kızın üzerine. Birçoğu bir nişan daha fazlası
Adam için bir sürpriz.

Kurgu kadının kalbine çok yaklaştığından, her zaman
Her teklifte dikte ve büyük bir şaşkınlık gösterir. .
Bu şekilde şaşırmış kadınlar günlerden daha nadirdir.
Haziran.

[Sidenote: Yanlış ve Gerçek]

Bir adam bir kızı bir çiçek, bir bebek veya bir yavru kedi ile karşılaştırmaya başladığında,
Bundan sonra ne olacağını biliyor. Zihinsel enerjisini geçirir
Yanlışlığı doğrudan ayırt etmek-ki bu yeterli istihdam
Herkes için. Çoğunu boşa harcamak için yeterli serebral doku yok
gereksiz süreçler. Bir erkeğin gerçekten bir teklif anlamına gelip gelmediğini söylemek çok zor. Olabilir
romantik koşullar altında yapıldı ya da yalnız olduğu için
Diğer kız için, ya da bir mirasçı durumunda, çünkü yorgundu
iş. Yok tatlım için özlem sık sık bir adama neden olur
Yakın biriyle nişanlanmak için, çünkü yokluk bir
Kadının kalbi büyür, yaramazlığı bir
Adam. Hiçbir bilge kız ay ışığıyla öneren bir adamı kabul etmez veya
bir yemekten sonra. Sevgili şeyler o zaman kendileri değil.

Düzgün servis edilen yiyecekler, neredeyse her zaman bir teklif çekecektir,
Özellikle hoş Viand'lerin kızın olduğu biliniyorsa
kendi yapımı. Yemek pişirme ve aşk ilk bakışta yaygın olarak görünebilir
Ayrılmış, ama hiçbir kadının diğeri olmadan bir tane olamaz. Kardeşçe
İyi beslenen adamdan çıkan tüm yaratılışlara olan sevgi, taşma,
yoğunlaşır ve doğal olarak bir teklif haline gelir.

[Sidenote: Yazılı Teklifler]

Diğer şeyler eşittir, yazılı bir teklif gerçek olmaya yatkındır,
Özellikle yazarın tam adı ve adresi ile imzalanmışsa,
ve tarih atlanmadı. Mahkemelerde uzun ve acı verici bir deneyim
Ülkesi insanı doğrudan kanıtlara karşı dikkatli hale getirdi.

Ancak yazılı bir teklif son derece kötü bir formdur. Bir kız asla emin olamaz
sevgilisi, ondan sonra mektup kutusundan balık tutmaya çalışmadığını
parmaklarından kaymıştı. Yine de _HOW'un yazarı, yine de
Evli_, bir keresinde onu almaya çalışan sefil bir genç adam gördü
Çatallı bir çubuk vasıtasıyla mektubu mahkum etmek. Görme olmalı
Her yerde oldukça yaygın. Aceleyle teklif vermek ve boş zamanlarda tövbe etmek
Hiçbir şekilde olağandışı değil.

Sonra da, bir kız bir adamın kızarmasını görmek için olası bir fırsatı kaçırır
ve kekemelik. Kişi genellikle bir adamı isteyerek görme şansı bulamaz
Kendini saçma ve gösteri beklemeye değer.

[Sidenote: Karışıklık ve Gariplik]

Karışıklık ve gariplik, bir kadınla yüksek kozlardır, çünkü onlar
deneyimsizliği ve belirsizliği belirtin. Bir teklif eden adam
bitmiş ve sakin olmayan bir şekilde, sanki sık sık ve
Sonuçtan emin olun, şimdi ve sonra bir ret için şaşkın. O da
Kabulden hemen sonra bir yüzük sunma riski. Şüphe
Yüzüğün daha önce giyildiğini, yoksa adam yeterince emindi
Geleceğine büyük yatırım yapacak kız.

Bazen bir adam platonik bir arkadaşa formu ifşa eder
alışkanlık olarak tekliflerde çalışır. Savaş nişanlarının kahramanı
Kadın için meşhur cazibe ve evlilik nişanlarının kahramanı
Bilgi için Spinster Athirst'e et ve içecek.

Adamı besle ve tüm evren için kardeşi sevgi başladığında
Yaymak için, konuya nazikçe yaklaşın.

"Neden, küçük kalbini korusun," diyecek adam, "Tabii ki söyleyeceğim
Sen bunun için. Evet, bunun hakkında daha fazla şey bildiğimi varsaymakta haklısın
tanıdığınız herkesten. Hayatımda hiç reddedilmedim ve ben
Yüz sorduğumu biliyorum. Bunun için madalya yaşadım.

"Her zaman her birini farklı kılmaya çalışıyorum," diye devam edecek. "Kızlar
Bazen notları karşılaştırın ve bu garip hale getirir. Nişanlandığım kız
Şimdi diğer kızlarımdan hiçbirini tanımıyor, bu yüzden yeterince güvende.

[Sidenote: "En İyi Tekliflerden biri"]

"Bunu yaptığımı asla unutmayacağım. Sanırım en iyilerden biriydi
Yaptığım teklifler. O çok güzel küçük bir şey,-mavi gözler
ve siyah saç,-düzenli bir İrlanda tipi. Yine de sana söylemeliyim
Onu nasıl tanımaya başladım.

"Ona sormadan hemen önce nişanlandığım, onu kırmıştı
Evlenirse çocuklarının kaybedeceği mülk nedeniyle kapalı
Tekrar. O bir duldu, biliyorsun. Sana ondan bahsettim-
Kızıl saçlı. Senin ve ben arasında, Tanrı'nın dünyasındaki tek kadın bu benim
Kalp hiç dışarı çıktı. Hayatımın aşkı bu. Küçük kızı
On bir yaşında, bana da aşıktı. Ben titreyecekti
Onu öptü ve annesini kıskanıyordu. Ama bu küçük kızım
Şimdiye kadar nişanlandı, neden sadece yürüdüğü zemini seviyorum.

[Sidenote: "çok tuhaf bir olay"]

"Şey," bir duraklamadan sonra, "bu çok tuhaf bir olaydı. Tabii ki ben
Hepsi onu kaybetmekten ayrıldı-yemek ya da uyuyamayacak-mükemmeldim
enkaz. Bu eski arkadaşım birlikte oldu ve "olacaksın
Ayağa kalkmak için yaşlı adam. Ülkedeki evime gel ve dinlen
biraz.' Ben de gittim ve kızıyla tanıştım.

"Onunla tanıştıktan beş gün sonra elini istedim.
Tıpkı kendi babamda olduğu gibi ve iyi anladı. O
iyi bir adam. Ona sahip olabileceğimi söyledi. Tabii ki ona önce sordum.

"Evet-buna gidiyorum. Onu bir öğleden sonra yürüyüşe çıkardım ve
Nehre geldiğimizde konuşmak için oturduk. Mükemmel bir gündü. BEN
Güzel bir çiçek görmenin ve bilmenin ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek başladı
kişinin ulaşamayacağı ya da güzel bir şey görmesi ve bilmesi
Bu asla ona sahip olamazdı. Konuya nazikçe yol açtım
Dereceler ve sonra dedim ki: 'Seni sevdiğimi görmüş olmalısın ve sen
Sana söylemeden, karım olmanı istediğimi biliyorum. Ben söylemiyorum
Benimle evlenmeni istiyorum, çünkü bundan daha fazlasını yapmanı istiyorum-istiyorum
Sen benim karım olacaksın. ' (İyi bir ayrım!)

"Şey, elbette çok şaşırdı, ama beni hepsini kabul etti
Sağ. Evet, ona diğer kadından bahsettim, ama öyle ki
mükemmel bir şekilde anladı. Diğer birçok arkadaş onu istedi ve ben kaptık
Sağlıktan burunlarının altından. Sanırım hiç yapacağım
Şimdi daha fazla teklif et. Özgür olsam bile sana asla teklif etmem
Bunu yap, çünkü beni reddedeceğini biliyorum. Beni reddeddin, değil mi?
Eğer beni istemiyorsan başka biri de bana sahip olabilir. "

[Sidenote: Çeşitli kaynaklara rağmen]

Yine de kadının komutasındaki çeşitli kaynaklara rağmen, bazen
Evlilikte insan arama ayrıcalığını isteyen birini duyun. .
Önerme hakkını özleyen kadın yeterince parlak değil
Bir adamı noktaya getirmek için.

Hala bundan daha kötüsü, kayıtlarda kadınların değil,
Saltanat Queens, aslında erkeklere önerdi. Bu şekilde olan adamlar
Evlilik tahvillerinde aranan, bunu anlatmak için yavaş değil, sınır
kendileri genellikle kendi özel erkek arkadaşlarına. Ancak
Haber bazen insanın bir sır saklama kapasitesinden süzülür ve
Bilgi, ilgili spinterler arasında dağılmıştır.

[Sidenote: İpuçları]

Erkekler "ipuçları" olarak adlandırılan şey, teklif piyasası için yersiz değildir
"İpuçları" olmasaydı daha az aktif olurdu. Ama bunlar nadiren
Kelimelerle verildiğinde-bir adam özellikle aptalca olmazsa.

Teklif alışkanlığı bir erkeğe sıkıca sabitlenmediğinde ve
Bir kız üzerinde ciddi tasarımlara sahip olmak için,
yapmak. Bu arada, aile ve komşuların şüpheleri var.

Kadın, güçlü dramatik içgüdüsü ile teklifin gerçekleşmesini istiyor
Kabul edilen kurallara göre. Dolayısıyla, bir erkek belirtileri gösterirse
Bir kalabalığın içinde çok önemli soruyu fısıldayarak, hassas olmaya yatkın
cesaret kırıldı ve eğer kız kendi görünüşünden memnun değilse,
Ayrıca ertelenecek. Hiçbir kız ne zaman önerilmek istemiyor
Saçları dağınık, yakası solmuş ve ruhu tarafından perişan
Hıçkırık sivrisinekler.

Ancak hırslı ve özenli bir kız, bir
Teklif, yorucu sabırla, aslında gerçekleşmeden aylar önce.
Tüm sabah güvenle pratik yaptığında,
Akşamları ve isteyerek görünür kolay olan zor pasajlar
Buzun olabileceği dondurucuyu, fırtanca kalmış olabileceği
Akşam yemeği, "birisi yemezse eritmek" için bir şey bekliyor
olmak.

Adam nihayet ortaya çıktığında ve küçük kardeş bir
iyi eğitimli asker, cebinde iki nikel, hatta
Kurban onun muhafızlarında olabilir. Aile belirsiz bir şekilde koyulduğunda
evden ve baba, anne ve kız kardeşler yaz aylarında görülür
Alacakaranlık, rahatsız edici çiftlerde dolaşıyor, komşuların uzak durmasına izin ver
Evden kızın kalıcı nefretinin cezası altında.

Bazen, aile çıkarıldığında ve ortak insan
İlgi, samimi spinster arkadaşlarının evi geçmesine yol açar, var
görülecek bir şey yok ama kız adam için eşlik eden kız
şarkı söylüyor.

Yine de başlatılan bilir, çünkü bir kız sadece bir erkeğin şarkılarını övüyorsa
Yeterince, birçok ayın yapmadan önce ona kesinlikle teklif verecek
geçti. Programın iki katı bir amacı var, çünkü hepsi
Evi çekici bulur ve eğer herhangi bir nişan duyurulmazsa,
Tüm olay müzikal ve platonik alanlarda kolayca açıklanabilir.

[Sidenote: resmi bir teklif]

Şu anda geçerli olan çarpık kurma yöntemleri nedeniyle
Gün, bir kız bir erkeğin ona gerçekten önem verdiğinden asla emin olamaz
resmi bir teklif yapar. Bir adam önerdiği anda kabul edildiyse,
Kızın bir süredir onun olduğunu düşünürdü ve
bilinçsizce onu kolayca kazananlar arasında sınıflandırır.

Kolayca kazanıldığı ima olmayan şey
doğmak. Aslında yeterince basit olabilirdi, ama bir adam
Elli yıl sonra bile bu hassas konuyla nasıl önemsediğine dikkat edin
evliliğin.

[Sidenote: Denetimli Serbestlikte]

Sonuç olarak, konuyu tavsiye altına almak uygun bir şeydir
Ve asla bir denetimli serbestlik süresi olmadan kesinlikle kabul etmem. Bu
Bir kızın hayatının en mutlu zamanı. Sevgilisinden kesinlikle emin
ve kalbinin için umut, korku, şüphe ve cesareti yönetebilir
içerik.

Üzerine duş alınan hassas dikkatler kıskançlık
Sokakta gerçek durumunu bilmeyen her spinster
mesele. Bazen, kayıtsız cömertlikle, güllerini böler
ve daha az şanslı olanı çikolatalarını paylaşmaya davet ediyor. Bu her zaman
Eğer biliyorsa adamı memnun eder.

Ayrıca, en az bağlı olmadığı için, en iyisini yapar
Son Özgürlük ve diğer erkeklerden aynı nezaketleri kabul eder. Hiçbir şey
İnsan doğasında orijinal günahın derinliklerini duymak için çok iyi hesaplanmış,
Rakiplerinin güllerini yan yana bulmak için, bir kız ona sahip olduğunda
denetimli serbestlik üzerine. Ve asla tamamen aptalca bir aptala benzemiyor,
Kesinlikle kendini işlediği bir kızı gördüğünde,
iki veya üç adamla neşeyle flört ediyor.

İzlerse, ona ol! Çünkü Matemoiselle onu test ediyor
Bu son. Eğer çirkin davranışından acı bir şekilde şikayet ederse,
Onu kederli haysiyetle reddediyor, kıskançlık tek şey
Erkeklere tahammül edemez.

[Sidenote: Güzel çalışma fırsatı]

Gençlerin durumunda iyi çalışma fırsatı var
Kadın hemen gelişir. Bir adam kötülükleri seçebilir
Ondan önce yalan, çünkü neredeyse her şey olabilir.

Şikayet edebilir ve öfke gösterirse savaş vardır. Eğer ihanet ederse
Kıskançlık, hangi evliliğin vurgulanacağı sorun var,
azar. Eğer sevgilisi çok kararsız olduğu için endişe gösterirse
Bu kadar dengesiz bir insanın iyi bir eş yapamayacağını ima eder, o
Gururu hayati bir noktada dokunur ve onun sebebi artık değil. Bırakın
erkekçe ilgisiz; Bir St.
Bernard bir yavru kedinin üstünde-ve matemoiselle onun.

Filozoflar kadının kararsızlığına güler, ama bir zamanlar sabitliği
Uyandı, yaşamın ve ölümün ötesinde, bazen de ihanetin ötesinde.
Ancak bu kıskanç bir adam tarafından kazanılmamalıdır, çünkü kıskançlık
kayınvalide bencillik ve bir kadın asla bir erkeğin rakip olmasına izin vermez
onu kendi alanında.

[Sidenote: Başka bir tehlike]

Bir adam denetimli serbestlik testini güvenli bir şekilde geçerse,
onun ve hırsının gerçekleştirilmesi arasında yatan tehlike. Bu
kadınların bir erkeğin bir önceki içine kazı yapma eğilimi
işler.

Bu noktada yılanın bilgeliğine ihtiyacı var, çünkü
Tatlılık gülümseyen bir hançer genellikle gizlenir. Noktaya izin verilirse
Bir nişan sırasında göstermek için, tüm bıçak sık sık yanıp söner
evlilik sırasında.

"Evet, sevgili," bir adam şefkatle, "Daha önce sevdim, ama bu
Seninle tanışmadan önce uzun ag- idi. O güzel, uzun boylu, karanlıktı
Görkemli, kendisi gibi regal bir doğa ile-iyi gökler, nasıl sevdim
o!"

Bir adam iyice alırsa, bu küçük bir süre devam etmeye yatkındır
konusuyla ilgilenen ve daha önce iyi konuştuğunu düşünüyor
minyon sarışın ilahiyatının ya donmuş bir heykel olduğunu keşfeder,
Ya da gözyaşlarına göre gerçek bir niobe. Ve üç yüzünde bir adam değil ve
On dokuzu ne yaptığından şüpheleniyor!

[Sidenote: Defection düşüncesi]

Bir kadın, bir erkeğin sevdiği kızları daha kıskanıyor,
görülen, herhangi bir sayıda çekici rakipten daha fazla. Kör hayranlıkla
ona veriyor, hemen kaçak olduğunu düşünmez, çünkü
Gülümsemesi onu her zaman mutlu eder-Sesi mistik gücünü asla kaybetmez
onun duyuları üzerinde.

Aksine, bir adam asla sahip olan erkekleri kıskanmaya başlamaz
Kazandığı şey için boşuna yalvardı, hatta olası nişanlısı
Daha sonraki takdir atıldı. Şu anda ondan emin
ve şüphesi kendini geleceğe rahatça merkezler, yani
bir erkek için her zaman gölgeli ve gerçek dışı, çünkü o
kadın.

Ve yine de-bir kadın için erkekten daha tehlikeli bir arkadaş yok
onu seven. Bir kadının eski sevgisini uyandırmaktan daha kolaydır
Ona yeni bir sevgi öğret. Garip bir şekilde, bir erkeğin bir kez sahip olduğu kadın
Sevilen ve sonra unutulmuş yıllar sonra güçsüz. Bir Adam Ölü
Dostluk diriliş hayal edebilir, ama asla ölü sevgisi.

Kıskançlık ve güvensizlik henüz şüphe eden bir kalp kazanmadı. Acılık
Tatlılığın yapamadığı mucizeler asla başaramaz. Çok sık erkekler
Ve kadınlar zamanlarını neden sevilmediklerini merak etmek için harcıyor, deniyor
Çeşitli şemalar ve zavallı deneyler ve basitten geçiyor
Sevimli ve bilinçsiz olmaya çalışma yöntemi.

[Sidenote: "İnsan Nezaketinin Sütü"]

"İnsan nezaketinin sütü" nadiren krem ​​üretir, ancak sadece
Sevginin kazanılması veya tutulmasının bir yolu. Mükemmellik sürekli bir anlamına gelir
standartların değişmesi ve ulaşılamaz olması gerekir, ancak adam veya
Sadece sevimli olan kadın tamamen başkalarına alınacak
Kalpler-hatalar ve hepsi.

Ara sıra bir erkeğin sevgisi umutsuzdur, doğuştan gelen nedenlerden ve
kontrolün ötesinde. Bazen pişmanlık derinlemesine grev yapar ve bir
Gün, kadınların okumayı sevdiği hikaye kitaplarının sayfalarında olduğu gibi.
Bazen de, geleceğe çok uzakta gören hassas kalpli bir kadın
Yaratılmış bir acıyı kurtarmak için elinden geleni yapın.

[Sidenote: Conquest şarabı]

Ancak bu kuraldan ziyade istisna. Ortalama kadın
belirli sayıda teklifin kendi başına bir haraç olarak görülmesi
cazibe. Bazen de bilinçsizce ne yaptığını görür
Geri çekilmeye geç, ama o zaman bile, yazık, pişman ve dürüst acı olsa da
Bundan kaynaklanabilir, daha kesin bir etki var-
Hiçbir kadının kanıtı olmadığı fetih şarabının zehirlenmesi.




Aşk Mektupları: Eski ve Yeni

[İllüstrasyon]




Aşk Mektupları: Eski ve Yeni


[Sidenote: Ortalama Aşk Mektubu]

Hassas bir spinster ağlatmak için ortalama aşk mektubu yeterlidir,
Kendisi aşık olmadıkça ve mektup ona hitap etmedikçe. .
İhale tutkusunun ilk aşaması, bir adamı dikkatsiz hale getirir.
noktalama işaretleri, ikincisi yazımını ciddi şekilde etkiler ve son olarak
Malady dönemi, dilbilgisi lokomotor ataksi geliştirir. Single
Okul öğretmenlerinin kutsanması büyük ölçüde buna atfedilecek
neden.

Gerçek bir aşk mektubu, herkes için kesinlikle saçma
yazar ve alıcı. Aynı terimi tekrarlayan bir kompozisyon
Bir sayfada on üç kez sevme, kesinlikle belirli bir iddiası yok
edebi sanata.

Bir adam, tarihli ve tam olarak tanımlanan bir aşk mektubu yazdığında ve
Adres, ciddi olduğu için bir soru yok. Çok sayıda
İnsanlardan biri, aşk mektupları kadar masum bir şekilde eğlenceli değil,
avukat tarafından bir mahkeme odasında, etkiye dikkat ederek okuyun
Diğer taraf.

Bu tür işlere safranda kırmızı başlıklar verilir
dergiler ve mektuplar gerçekten iyi yapılırsa,
bir "ekstra". Hiç kimse böyle olacak hiçbir şey yazmayı umamaz
aşk mektupları olarak genel ilgi. Shakespeare yazmış olsaydı
hacimli bir şekilde sevgilisine-sevgililerinden herhangi birine-ve
Mektuplar bu nesil tarafından bulunmalı, bir renk ve ağlama ne olurdu?
huzurlu külleri üzerinde büyüdü!

[Sidenote: Komisyon günahları]

Yapılmaması gereken şeyleri yapmak asla hayranlığı kaybetmez ve
cazibe. Böylece elde edilen nadir zevk,
yapılması gereken şeyleri geri bırakmak. Komisyon günahları çok uzak
İhmal günahlarından daha fazla mutluluk.

[Sidenote: Posterity için]

Böylece onur duygusu açık okumalarına izin vermeyecek insanlar
Başkasına ait olan mektup binlerce satın alacak
ünlü bir adamın yayınlanmış mektupları. Arbuthnot, konuşurken
Mektupların yayınlanması, yeni bir terör eklediğini söyledi, bu yüzden
Doğru, bir adam şimdiki zaman için düşünebilirken, kaçınılmaz olarak
gelecek nesiller için yazıyor.

Hiçbir tutku halkın kartal gözünden gizlenemeyecek kadar kutsal değildir.
Şöhret atmaktan daha fazlasının ölümünü bir hacim izler
"edebiyat." Bu ölümünden sonra sayfaları okumak acıklı.
onları yazan ellerle gömüldü veya
Alevlerin asla başarısız olmaz.

Mezar her zaman yeterli olmamıştır. İyi bilinen bir kitabın el yazması
Şiirler yazıldıkları bayanla gömüldü, ancak daha sonra
Yıllarca dinlenme yeri rahatsız edildi, sevgilisinin rızasıyla,
Bu el yazması için.

Altın saçları ölümünden sonra büyümüştü ve yakından bulundu
Yazılı sayfalarla birlikte-kesilmesi gerekiyordu. .
Hangi ölümün kırılmayacağı kucaklamayı kucak bir şekilde vermeye zorlandı.
"Dar evinde" bile aşk mektuplarını huzur içinde tutmayabilir,
Halk onun için yazılanları okumak istediğinden ve
Yayıncı "kopya" bekliyordu.

[Sidenote: Mezardaki Mektuplar]

Addison veya Steele tarafından yazılan _tatler_ bir makalesinde veya muhtemelen
Her ikisine göre, bir ülke köyünde aniden
cemaatlerinin sexton girişiyle karışıklığa ayrıldı
bir mezar kazmaktan taze kilise. Sexton şunu söyler
Merrymakers Kuşkse şansının nasıl bir çürümesi açıldı
birkaç makale keşfedilen tabut.

Bunlar, Efendim'in karısı tarafından alınan aşk mektupları olarak bulundu
Thomas Chichley, Kral William'ın Amirallerinden biri. Çoğu
Harfler nemli ve küfle mahvedildi, ancak "burada ve orada" diyor
_Tatler_, "'Ruhum', 'Sevgili', 'Roses' ve 'Benim gibi birkaç kelime
Angel, 'hala okunaklı kaldı, yozlaşan etkiye direniyor
Zaman."

Lady Chichley'nin istediği bir mezardaki bu mektuplardan biri olabilir
Onunla tabutuna gömüldü, renksiz olmasına rağmen bütün bulundu
yirmi yıl geçerek. Sözleri bunlardı:

"Bayan:

"Aşkımın büyüklüğünü bilseydin, bunu kendi başına düşünün
güzellik. O çiçek açan yüz, o karlı koyun, o zarif
kişi, her an hayal gücüme geri dön; senin parlaklığı
Gözler seni en son gördüğümden beri benimkini kapatmamı engelledi. Hala olabilirsin
Güzelliklerinize bir gülümsemeyle ekleyin. Bir kaşıntı beni en çok sefil yapacak
erkeklerin en tutkulu olduğum için. "

[Sidenote: Reklam]

Ölüm, bir otobiyografinin sonunda reklamdır, burada
İnsanlar erdemlerini keşfediyor. Çıplak bir geçimini reddeden halk
yaşayan dehaya çocuklarını cömertçe rahatlatacak
Asla onlar için olmayan mektuplarını satın almak.

İçsel mücadelenin acınası hikayesi,
Hassas ruh, sevgili arkadaşlarını kurtarmak için biliniyordu, gururla
Blazoned ileri-baskı! Umutlar, korkular ve denemeler artık
Gizli. Hastalık, yoksulluk ve umutsuzluğa rubrik sayfalar verilir. .
Beş veya on dolar isteyen bir arkadaşa kederli mektup
Faks olarak çoğaltılmıştır.

[Sidenote: Dünyanın Askeri]

Dahinin insan tarafının bir mazeret olmadığını gösterdiğini
hürmetsizlik. Her zaman cesaret söyleyen güneşli ruh ne olur
Kendisi Hope ertelemeden muzdaripti! Ne yazan bir
Tavan arası, genellikle günlük ekmeğine aç ve vermeye özen gösterdi
Sıcaklık ve konfor izlenimi! Sert gerekliliği neden olmalı
karşılığında ona ekmek vermeyecek halka açıklandı
Şarkılar? Dünyanın cesur askerinin dönmesini sağlamak yeterli
Mezarında huzursuzca.

Bu şekilde, bu kadar cesurca kazanılan büyüklük biraz kaybolur ve
Bazen illüzyonlar çıkarılır ki bu, herkesin pişman olması gerekir. Yıllarca biz
Bayan Browning'in enfes şiiri başlaması memnuniyetle okudum:

    "Bir ismim var, küçük bir isim
      Kulak için kurtarılmamış. "

Şiir boyunca açıklama yok, ama sanatı çok emin,
kayıp veya merak duygusu olmadığı. Ama acımasız arama ışığı
Yüzyılın Browning Aşk Mektuplarına döner ve böylece
Bayan Browning'in evcil hayvan adının _ba_ olduğunu öğrenin!

Belki de bir sevgili ve şair tarafından konuşulduğunda veya gölgeli
Köşeler, İtalyan akarsuların müziğine, ancak
Şimdiki zaman, sadece sevenler tarafından okunacak olsa da.

    "Kitap yazsam da okunacak
      Hiçbir sayfada-- "

Zavallı Bayan Browning! Çok az biliyordu!

[Sidenote: Geleceğin göz önüne alındığında]

Gelecekle birlikte yazmış olan bazıları, şüphesiz
bir kadının kalbini kıran Abelard'ın öngörememesi
tek ayrım iddialarının mektuplarına dayanacağını
Sevgi dolu, sadık heloise. Onun için çok büyük olacak hayat
Paylaşım şimdi sadece onun yüzünden hatırlanıyor. Alaycı kader getirdi
haksız kadın zarif bir intikam.

Bu keyifli harcama ve keçi, Richard Steele,
Evlendiği bayana hitap eden çok sayıda tuhaf mektup. O
Muhtemelen yayınlarına itiraz edebilir, ancak Steele değil! Gerçekten de o
bu mektubu koruyacak aptal bir kadındı:

"Sevgili Prue:

"Öğleden sonra koçu size on pound getirecek. Mektubunuz bunu gösteriyor
Bana tutkuyla aşıksın. Ama bir kısmımızı almalıyız
Reping olmadan hayat ve iyi doğanın eklendiğini düşünüyorum.
Tanrı'nın size verdiği güzel form, mutluluğumuzu çok iyi hale getirir
insan hayatı. En zorlu kocanız ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

    Zengin. Steele. "

Alexander Pope gelecek nesiller için yazan bir başkasıydı. Buna rağmen
Deformite, kadınlar tarafından kalbe dokunmuş gibi görünüyor, ama
Vanity ve bencillik tüm mektuplarını ele geçirdi.

[Sidenote: Sistematik Aşıklar]

Robert Burns, Petticoats'taki her şeyin sistematik bir sevgilisiydi ve
Biyografisi olduğu kadar amatory yazışmalarından oluşan bir kitle bıraktı
çok şaşırmış. İngilizlerde güzel bir hizmetçi olamazdı
Şansın nazik olduğu, her zamanki bir yerde olmayan adalar
"Bobby" Burns aşk mektupları paketi.

Laurence Sterne, hikayeler ise, sevgisiyle daha az cömert değildi
doğrudur. Yirmi yaşında Elizabeth Lumley'e aşık oldu ve
ona mektuplar, aşk yıkıcı ve
umutsuz hastalık. Onun iddia eden oldukça küçük bir "kedicik" vardı
"Eliza" ortaya çıkmadan önce bağlılık ve sayısız diğer işler. "Eliza"
evli bir kadındı ve görünüşe göre kalbinin son aşkıydı
Sterne.

[Sidenote: Ölüler Bıraktı]

Hiçbir dünyevi şey bir aşk mektubu kadar neredeyse ölümsüz değildir ve hiçbir şey değildir
Ölülerin bıraktığı kadar kederli. Güzel vücut toz olabilir
Ve sevgi dolu ellerin işi devam ederken unutulmuş dışında hepsi. Eşit
Eski Mısırlılar tarafından yazılanlar görünüşte bozulmaz. .
Firavunlardan birinin bir aşk mektubu yazdığı ve
Yabancı bir prensesin eli, İngiliz Müzesi'nde günümüzde.

Bir kadın evlendikten sonra ilk ağladığında, her şeyi okur
Diğer erkeklerin onu yazdığı aşk mektupları, çünkü bir aşk mektubu
Yürürlükten yürekli bir kadının kendini yok etmek için getiremeyeceği bir şey.

[Sidenote: Yeni Çocuk]

Evlenmediği adamın aşk mektupları hala devam ediyor
faiz. Başarılı bir adamın birçok mektubu hala
Sevdiği kadının hazine kutusunda gizlenmiş ama evlenmedi.
Her ikisi de başka bağlar kurdu ve çocuklar onları aramak için yükseldi
Kutsanmış ya da çocuklar ne olursa olsun lütfen, daha da korkunç
yeni kadın yeni çocuk. Aralarında, muhtemelen
Yeni bir adam üret.

Yeni çocuk mektupları bulmaya ve onları yüksek sesle okumaya yatkın
Yanlış insanlar, en başarıyla beklenmedik ve uygunsuz olmak. Bir kutu
Karşılıklı arkadaşların kapılarına az miktarda dağıtılan eski harflerden
"Postacı Oynamak" adlı güzel bir oyunun ayırt edici özelliği.
Sosyal ayaklanmalar bu kadar küçük bir nedenden kaynaklandı.

Bazen, bir kız bir erkekle evlenmeye söz verdiğinde de olur
Ve düğün günü hazır, karşılıklı bir arkadaştan bir paket alıyor
soluk harfler ve böyle bir şey çalıştıran bir not:

"Canım:

"Şimdi eski arkadaşımın düğün günü yaklaştığına göre,
Artık mektuplarını tutma hakkı değil. Çok güzeller ve
yanılacak ihale ve bu eğilimi yapacak kalbim yok
onlara. Onları ona geri döndürecek miydim, şüphesiz onları atardı
Ateş ve onları kaybetmeye dayanamıyorum.

"Yani, bir süredir düşündükten sonra,
Onları size, mutluluğunun haklı kaleci ve
Mektupları. Bunlar için bir yer bulabileceğine inanıyorum
size hitap etti. Gelecekte hepinize mutluluk diliyorum,
İnan bana

"Çok içten ve sevgiyle senin."

[Sidenote: ateş hattında]

Zarif ve uygun düğün hediyesi sık sık mutlu gösterilmez
Dostum, ama her sayfa ve her satır dikkatle okunur. Ara sıra
Gelin seçimi, ateş hattına cesurca ilerliyor ve bir mektup yazıyor
Bu tarzdan sonra teşekkürler:

"Çok tatlı ve düşünceli, sevgili dostum, bana göndermek
edebiyat. Tabii ki onları benimkiyle tutacağım, ancak var ama
Çok az, çünkü sevgili çocuk beni hiç bir şeyden daha fazla bırakamadı
Gün, ilk tanıştık.

"Nişanlanmadan çok önce, bana mektuplarınızın bir hediyesini yaptı.
O, okumaya değer olduğunu söylediği ve gerçekten de var
onları öyle buldum. Onları tarih ve sıraya göre ayarlayacağım,
O'ndan çok daha sık yazdığını gözlemlememe rağmen-
Diyelim ki aptal kadınlar asla istediğimiz her şeyi asla söyleyemeyiz
mektup ve bazen günler arayla postscrips eklemeye zorlanırlar.

"İnan bana, mutluluğumuz için isteklerinizi tamamen takdir ediyorum. Güveniyorum
Bize sık sık gelebilir ve umutlarınızın nasıl yerine getirildiğini görebilirsiniz. Birçok
Benim hakkımda sevgi dolu düşüncenin her zamanki gibi teşekkürler

Sevgiyle senin. "

[Sidenote: Bir kız aşıksa]

Bir kız aşıksa, gömlek belinin içindeki son mektubu taşır
gündüz ve geceleri yastığının altına koyar, böylece
Sevgililerin hayallerini bekliyor. Ancak gece vizyonlarının dağıtıcısı şaka yapmaktan hoşlanıyor ve yine de
Kusurlu kollar uyuyan spinster ve ihaleyi çevreliyor gibi görünebilir
Öpücük dudaklarına basılmış olabilir, on yedi gün içinde bir kez değil
okşama mektubun yazarı tarafından verilir. Bu bir
Akşam makalesinde çarpık resmi ortaya çıkan politikacı,
Kızın hor gördüğü, postacı ya da daha da kötüsü,
Kapıda yalvarmış ekmek.

[Sidenote: Bir adam aşık olduğunda]

Bir adam aşık olduğunda, kızın son mektubunu cebinde taşır
Cevap verene ve yerini alacak başka bir şey olana kadar. O eğir
Yastığının altına yerleştirmek gibi bir batıl inanç yok. Ne de okunmuyor
ona mektupları kadar sık.

Bir kadın asla sevdiği adama gerçekten yazmaz. Sadece onu kaydediyor
Kazanım ruh halleri-Caprice, hassasiyeti ve hayalleri. Yüzünden
Bu, genellikle yanlış anlaşılır. Günün mektubu farklıysa
Dünden, sevgilisi, en azından kalbinde, onu suçluyor
döneklik.

Bir erkeğin bir kıza mektupları en samimi olarak çok sık gösterilir
Arkadaş, eğer yeterince ateşliyse, ama bir adam asla
Bazılarına ihtiyaç duymadığı sürece, gerçekten umursadığı bir kadının mektupları
Diğer erkeksi akıl onun hanımını anlamasına yardımcı olacak
kalp.

"Hiçbir şey alevi bir mektup gibi beslemez. Niyeti, kişiliği var,
Gizlilik. "Ama bu gerçekten aşktır,
ayrılık ve harfler.

[Sidenote: tek bir damla mürekkep]

Bir ayna için tek bir damla mürekkeple, eski Mısır büyücü
Geçmişi açığa çıkarmaya ve geleceği önceden haber vermeye söz verdi. Tek damlası
Bir sevgilinin yazdığı mürekkep,
hayalini kurdu.

Yazılı kelime ne yazık ki konuşulandan çok farklı! .
Mürekkep şişesinde gizlenmiş kötü niyetli iblis, aşkı yıkmaktan hoşlanıyor.
Yanlış anlamalar ve uzun sessizlikler hızlı bir şekilde art arda,
Hassasiyet soğukluğa dönüşür ve acı pişman olmayı seviyorum.

Birisi, gerçek bir konutiklik testinin bir mesele olmadığını söyledi.
Tadı, ama mizah. İki kişi aynı şeyleri eğlenceli bulursa,
Yoldaşlık, baskın bir sonuçtur, ancak buna rağmen, alışılmadık bir durum gerektirir
Bir mektubun oynak kısımlarını ciddi olandan ayırt etmek için içgörü
pasajlar. Ayrılmış sevgililer yıkım çukurundan kaçarsa,
Tüm şakalar açıkça bir haç veya bir yıldız ile işaretlensin.

Bir mektup haksız bir şeydir. Kendi ruh halini körü körüne takip eder
başkalarına referans. Üzüntü içinde kaleme alınırsa, genellikle güneşli bir gün yapar
bulutlu bir ve jestle yazılırsa,
bir cenaze.

[Sidenote: Yanlış Anlaşıldı]

Öfkeye ihanet eden ve gurur duyan bir mektup genellikle bir verimi kristalleştirebilir
kararlılıkla ilgili ruh hali ve sevginin yapamayacağı kötü ruhları çağırın
yasak. Affetme soran mektup, bir yolun geçebilir
bu da her şeye son verir. Gücünü ciddi şekilde test eder
Mısırlı, tek bir mektuptan neyin sonuçlanabileceğini önceden yazacak
Tüm sevgi ve hassasiyetle, belki de tamamen olmaya mahkum
yanlış anlaşıldı.

Eski aşk mektupları genellikle gözyaşları anlamına gelir, çünkü çok yanlıştır
Okumak. Daha sonraki yıllar, iyi ironi ile, bazen yeni anlayış getiriyor
hatalı çizgilerin arkasındaki sevgi dolu kalp. Sonuçta, bu
Hissedilemez bir mektubun ifade edilemez atmosferi
ifadelerin görünüşte ilettiği anlam.


[Sidenote: Postacı]

İhale sırları postacının hava koşullarına uğrayan çantasında gizlenir. .
Aşıklar kalplerini ondan uzak tutabilirler. Ebeveynler, veliler ve
Olgun kızlık teyzeleri bile başarılı bir şekilde yönlendirilebilir, ancak
Postacı!

Sabah onu hevesle izleyen kızın
Postaya geçen faizden daha fazlası. Sevgilisinin nerede olduğunu biliyor
Ne sıklıkla yazıyor, ne zaman bir mektubu olmalı ve her şeyin
Peki. Bazen, tek bir mektup almanın daha iyi olduğunu bilir.
evi bırakmak yerine üç veya dört kez art arda
ele alınmadığı birinin elleri.

Posta hizmetinin üniformasındaki sayısız cupid olası kutsanmış!
Küçük kör Tanrı, görünüşe göre garip formlar almayacak
irade. Ama hiçbir sert ebeveyn, gören gözlerinin olduğundan şüphelenemez
Sakin bir postacının gözlüklerinin arkasında veya onun kötü
Oklar harf yığınlarının altında gizlendi.

Deneyimsiz harikası "hakkında yazmak için ne var." Bir adam olabilir
Bir daha önce akşam bir kız gördüm ve yine de hantal bir mektup geliyor
öğleden sonra. Ve hangi gizemli ilginin üç veya dört yazmasını sağlayabilir?
Haftada kez mi?

Aşk mektubu piyonda bırakılan kız nerede
Çantasını bulamadın mı? Grizzled Veteran asla "iki sent
"Biraz fazla kilolu aşk mektupları üzerine"
Bu kadar değerli bir şey için bir değer ve nadiren bir alaycıdır-belki de
Çünkü, herkesten daha fazlası, günlük sevinç dağıtıcısıdır.

Eski aşk mektuplarının okunması bir şekilde ilişkilidir.
Saç çırpma gövdeleri, gizemli çatı katları ve yağmurlu günler. Yazarlar olabilir
Bilinmeyen ve onları toza döndüğünden beri uzun süre bırakan eller,
Ancak ilgi hala devam ediyor.

[Sidenote: Dead Roses]

Ölü güller, uzun süren nazik parmaklarda küllere parçalanıyor
Katlanmış sayfalar-unutulmuş bir baharın menekşeleri hassas bir
üzerine koydukları sararmış noktaya koku. Mürekkep soluk ve
Mektup çok yıpranmış, sanki bazı gençlerin yanında yatmış gibi
Meme, ihale kelimeleri olana kadar sessizce ve yalnızlık içinde okunacak
Enfes belleğin senaryosunda kalbe girin.

İfadede, belki de eski moda tuhaf bir tuhaflık var, ama
Kendi başına bir lütuf ve haysiyet. Resmi, görkemli cümleler aracılığıyla
Gizli tatlılık sonbaharda kıpkırmızı asma gibi sürünüyor
yapraklar. Sahip oldukları cesur kalpler, geçmişin sevgilileri,
Vahşi doğada yeni bir ülke ve yine de şüphesiz bir
yumuşaklık-bir kahramanın bile sahip olabileceği diğer "ruh tarafı", "
onu sevdiğinde kadın. "

Mektuplarla birlikte bulunacak başka hazineler var-
Daguerreotipler, süslü durumlarda, kız gibi, tatlı yüzünü gösteriyor
şimdi bir büyükanne ya da belki savaşın tuzaklarında bir asker,
Valiant bir çizginin ilki.

Asla söylenmeyen şarkılar var, daha quavering ninni olarak tasarruf edin
melodiyi asla hatırlamayacak bazı akarlar ve nocturnes parçaları
veya geçmişi kayıp kabuk kadar uyandıran basit melodiler
Gezginlere uzak deniz dalgalanmasını ve gök gürültüsünü getirir.

[Sidenote: Yaşam ve Ölümün Gizemleri]

Yaşam ve ölümün tüm gizemleri harflerle dokunur; onlar
Yılların kaybolabileceği ancak asla yok edebileceği acınası hatıralar. Orada
eski okul kitapları, köpek kulaklı ve küf, zengin brokar hurdaları ve
Hışır tafta, günlük deneme olan sararmış örnekleyici
Biraz küçük hizmetçi ve büyüyen birinin ilk beyaz bornozu
kendi çocukları.

[Sidenote: Hafızanın Şarkı Söylemesi]

Belleğin eski bir aşk mektubu verin ve şarkı söylemesini dinleyin. Sessiz var
İlk başta, sanki ölmek için bir adım bekliyormuş gibi ya da biraz
Durdurmak için çocukça kahkaha. Sonra susturulmuş bir arpego var,
Eski ve yıpranmış, ancak tatlı ve hassas olan teller.

Bazen şarkı Western Plains'de eski bir çiftlik evidir.
Hayat mücadele ve acı özelleştirme anlamına geliyordu. Kardeşler,
yırtılmış, soluk kıyafetler vardı; Babanın muazzam "Tanrı
Seni korusun, "Birisi gittiğinde. Annenin hiç bitmeyen zahmeti ve
Gürlü ellerinin göğsüne geçtiği gün,
İlk kez, çocuklar merak ve korku içinde ağlarken. Sonra nadir küçük, bir an için tüm büyük akorlara şişer,
Aşk, Kral Kraliyet Morlu Kral Issızlara Sahip Oldu
kara. Mısır kabukları ve "para misk", kırmızı kulaklar ve
Harvest Moon, Gençlik ve Kahkahalar altında çalınan öpücükler ve
Daha iyi şeyler için ebedi, tereddüt umudu. Uzun yıllar süren zahmetli
barış ve ilahi içerik, küçük sesler ve bazen bir
küçük mezar. Ayrılma ve yabancılaşma, güven ve yanlış yönlendirme,
gönül yarası ve yenilgi.

[Sidenote: dizelerde bir sihir]

Gözyaşları belleğin şarkılarında başlayabilir, ama şarkı oraya devam ettikçe
Barış geliyor, çünkü dizelerde üzüntüyü değiştiren bir sihir var
tatlı bir şeye. Hafızanın gözleri derin ve hassas ve kalbi
şefkatle dolu. Yani eski aşk mektupları sonra mutluluk getiriyor
Hepsi-bazen ölülerin yüzlerine dayanan gülümseme gibi.




Evlilikle ilgili bir soruşturma

[İllüstrasyon]




Evlilikle ilgili bir soruşturma


[Sidenote: üzüm gibi]

Evlilik biraz üzüm gibi görünüyor. İnsanlar harika bir yutuyor
gizlenen tatlılık uğruna kayıtsız iyi anlaşma
Ve girişimin akıllıca olup olmadığı çok geç olana kadar asla bilmiyor.

Chaucer bunu kalabalık bir kiliseyle karşılaştırdı. Dışarıda kalanlar
İçeri girmeye istekli ve içeride yakalananlar her siniri zorlamak
çıkmak. Bu lütuf yılında, güvenli bir şekilde yapmış olan birçok kişi var
Kaçışları, ama ne yazık ki, içerideki mutlu olanlar
ve dışarı çıkmak için endişeli görünmüyor.

Kader, sorgulayan spinster'ı kafa karıştırıcı olmaktan büyük zevk alır. Bazıları
Hayal kırıklığına uğramalar asla denememesini tavsiye edecek ve
Vollu bir gerekçe takip eden, anlaşmazlığın açıkça görüldüğünü açıkça görüyor
tamamen diğerinden kaynaklanmadı. Evli olan arkadaşları
Bir yıl kadar, onu açık bir şekilde kabul edin ve bazen öneririz,
Emin olmak için, asla bir teklif alamayacağından emin olmak için yeterince.

[Sidenote: Tutarlı bayan]

Daha olgun olan evli arkadaşları arasında, genellikle
Onu sırdaş için seçer. Bu tutarlı bayan onu ağlayacak
kızın omzunda mutsuzluk ve önümüzdeki hafta ona neden olduğunu sor
evlenmez. Bazen kızı evine davet eder
Bazı yeni ve çekici adam-o acı gözyaşlarının anısı ile hala
kalbinde.

Bir kız, ağlayan şeyleri yürekten onaylayarak sık sık bir arkadaşını kaybeder
Kocasını söylüyor. Onun düşüncesiz bir kaba olması
Sık sık temiz bir gömlek belinin nazik yüzeyine güveniyor,
Çamaşır faturalarından bağımsız olarak. Kız tutkuyla sözünü verir.
fark etti; karısının mutluluğunu asla düşünmediğini ve
Gözyaşı olanın nasıl durduğunu görmüyor. Anı gör ve
Acı verici dönüşüm! Popüler bir spinster olmak çok zor
Birinin evli arkadaşı var.

Bu ilginç kötümser, Herr Arthur Schopenhauer, savunucular
tüm kadınların bu şekilde olacağı teorisi üzerine evrensel çok eşlilik
desteklendi. Çizgi roman makalelerini okuyan önyargısız gözlemciye ve
öğleden sonra resepsiyonlara gidiyor, her kadının olması gerektiği anlaşılıyor
Birkaç kocası, faturalarını ödemek ve uygun şekilde eşlik edildiğini görmek için
çeşitli sosyal işlere.

[Sidenote: Yedi Kocası]

Örneğin, bir kadının yedi kocası olsaydı, bazılarının
Bunlardan biri gitmek istediğinde onu dışarı çıkarmaya istekli olurdu.
Eğer bir mühür derisi paltosu veya elmas pimi için özlem duyuyorsa ve bunlardan hiç kimse
Bu vesileyle eşitti, bir koleksiyon alınabilir. İki veya üç
iyi nedene katkıda bulunabilir ve çok güzel ödüllendirilebilir
Kocaların geri kalanının olacak gülümsemeler ve favori yemekler
aynı çizgide bir şeyler yapmak için ilham aldı.

En az beşi hafta boyunca her gece dışarı çıkabilir. Mesele
basit bir rotasyon sistemine göre düzenlenebilir veya bunlar
çok çekebilir. Evde bir kulüp odası olabilir, burada
Perdeleri ve hanımefendi öfkesini etkilemeden sigara içebilir. Siyaset
Ve poker savaştan daha fazla dul yapar, ama hiçbir kadın onu içinde bulamazdı
Bu kadar mutlu koşullar altında masum eğlenceye itiraz etmek için kalp,
Çünkü hiçbir şeyden mahrum kalmazdı-kocasının bile
toplum. Altı tanesi oynayabilirken, diğeri karılarına okuyor ve
Kazananlar ev için güzel yeni bir Çin satın alabilirler.

Birkaç kalbinin hanımının tatlılığı artar
Yedi kat, kaşlarını çattı, aralarında eşit olarak bölünecekti. Orada
Herkese uygun büyük ve kıskanılacak bir özgürlük olurdu. Olurdu
Her zaman evde yeterli olun, bu yüzden akşam yemeğinin beklemesi gerekmez ve hanımefendi olur
büyük bir sıkıntıdan kurtuldu. Hizmetçiler aniden ayrılırsa,
Olağandışı, Epicurus'un kıskanabileceği bir akşam yemeği pişirecek kadar erkek olurdu,
Her biri kendi chafing-tabanını kullanıyor. Erkekler kadınlardan daha iyi aşçılar yapar
Çünkü içine çok daha fazla his verdiler.

Bu şekilde geliştirilecek nazik rekabetin ruhu iyi
düşünmeye değer. Yedi kişiden biri her zaman bir sevgili olurdu. İle
Evlendikten sonra eski ilişkiyi sürekli olarak sürdürün
Sık sık kefil olmayan incelik ve mizaç hediyeleri gerektirir
erkekler için, bu ihale yükümlülüğü ise bu kadar rahatsız edici olmaz
paylaşıldı. Evlilik artık sevginin soğuk patates olmayacaktı.

Farklı erkekler her zaman aynı kadının farklı niteliklerine hayran kalır ve
Çok evli bayanın güzelliği bunun ötesinde geliştirilecekti
sadece bir kocası olan, çünkü tanınmış bir erdem
uyarılmış.

Bir erkek bir kadının dişlerine hayran kalırsa, yeni türler dentifrice alır ve
Sürekli beyazlıklarına katkıda bulunmaya çalışır. Eğer konuşursa
Onay olarak saçlarından, çeşitli tonikler satın alınır. Eğer ima ederse
Onun yumuşak sesi, daha güzel hale getirmeye vicdanlı bir şekilde deniyor
Hala.

Bir erkeğin sevgisi arasında şüpheli fakat doğrulanmamış bir ilişki var
ve onun sindirimi. Bu ideal evlilik yöntemi ile,
Dispeptler daha iyi hissettiklere kadar kendi başlarına gidebilir ve
sağlıkları ile ilgili ihale sorgulamalarından rahatsız oldu. Mandal anahtarı ise
Sabah saat ikide çalışmayı saygısız bir şekilde reddetti, bazıları
Kocanın üyesi her zaman yok olanlara yardımcı olabilir ve hanımefendi
Kaç kişinin geç kaldığını asla bilemezdi.

[Sidenote: Mali Yük]

Mali yük gerçekten hafif olurdu. Hanehalkı masrafları
eşit olarak bölünmek ve karının gereksinimlerini hafifletmek
herkesin mutluluğu. Kişi önlüklerinin sorumluluğunu varsayabilir,
Şapkaları ve eldivenlerinden bir diğeri,
Bonbonlar, matine biletleri, çiçekler ve ipek çoraplar, başka bir kudret
Ceketlerine ve kulüp aidatlarına katılın, mücevherleri bakımı olabilir
Başka bir, vb. Onların görmek hepsinin sevinci olurdu
Eşsiz karısı iyi giyinmiş ve özellikle bir şey istediğinde,
Sadece mutlu olanın üzerinde tatlı bir şekilde gülümsemesi gerekiyor
o masraf departmanının suçlaması.

Sürtünme, uyumsuzluk olmazdı. Hanımefendi mutlulukla
İçerik ve erkekler yıllardır birlikte yaşayabileceklerini iddia ettiler
kadınlardan çok daha dostça ve asla
kendileri, nadir durumlarda tasarruf edin. Bu, çünkü onlar
Görüşlerinde o kadar liberal, ama birçok erkek o kadar geniş fikirli ki
Başlarını düzleştirir.

Bu mutlu çok eşlilik biçiminin herr için gelmemesi garip
Schopenhauer. Bunun nedeni, kötümser ve bir adam olması olabilir.

[Sidenote: En Gergin Zaman]

Bir erkeğin hayatının en gergin zamanı düğününün günüdür. .
Lisans ve Benedicts bunun için farklı nedenler verirler.
konuya nazikçe yaklaştı, ancak çoğunluk sevimli
ve ferahlatıcı bir kibir, bunun doğuştan gelen tevazu ve
göze çarpan öneme karşı isteksizlik. Eğer bu gerçekten sebepse, yaygın korku çok azaltılabilir,
çünkü büyük evlilik yarışmasında, adam en belirsiz üyedir
alayı. İnsanlar onu hiç düşünmeye yatkın değil
Tören bitti ve kızın yeni bir adı var. Giydiği şey hayır
sonuç ve onun düğün hediyesi yok, ancak hatırlanabilse de
Bir an için geline bir elmas yıldız verirse. Yine de bu
onu bir vasaldan bir krala değiştiren tören. Evlenmeden önce o
düşük ve işe yaramaz bir Trump, ama daha sonra oyunda as.

[Sidenote: Kasabada bir gezi]

Son gün bir filozof, evliliği güzel bir şekilde benzetmiştir.
şehir merkezi. Bir adam sabahı evi terk etti, zihni zaten
Günün işleriyle ilgili aktif. Gazetesi onun içinde
Cep, ofise ulaşmak için bolca zamanı var ve kahvaltısı var
asimile olmaya başladı. Aniden ufukta sarı bir leke görür.

Köşedeki mesafeyi hesaplar ve hızını, gözlerini hızlandırır
Bu arada hırsının amacı üzerine asil sabit. Anksiyete gelişir,
O zaman korku. Sonunda tüm haysiyeti teslim eder ve çılgınca göz kırpıyor
Yaklaşan araba, ceket kuyrukları sabah esintisine yayılmış
ve gözlerindeki gözyaşları. Nefessiz ama muzaffer, sadece sallanıyor
Daha uzakta daha fazla umutsuz göründüğü için.

İletkenle neşeyle sohbet etmeyi bırakıyor mu? Üzerinde mi yaşıyor
Taşımacılığının lüks yönü? Sahip olduğu rahatlık mı
Güvenli kalbini sevinçle mi doldurmak mı? Peluş örtüsü
Estetik duygusuna koltuk cazibesi mi? Hiçbir kadın bilmeyi umamaz,
Çünkü oralardan biri kötü bir şekilde şefi beş peni verir.
hırpalanmış ve ondan dövülmüş tarih-ve kendini ona adıyor
kağıt.

[Sidenote: Eril Zihinsel Süreç]

Alınılmaz görünen şey insan tarafından isteniyor. Bir kız
parmağının üzerine bir nişan yüzüğü takar,
Boşuna bağlı iç çekmeden. Böyle bir durumda erkeksi zihinsel süreç,
Kısaca özetlendi, böyle bir şey.

I. "O kızın orada kim olduğunu merak ediyor? Kızıl saçlı ve biraz
stil. Hiç kızıl saçlara çok fazla önem vermedi-onun da çilleri var.
Şimdi bu şekilde geliyor. Neden, parmağında bir solitaire var; O
nişanlı. Ona sahip olabilir-onu kesmeyeceğim. Kim olduğunu merak ediyorum!

İi. "Gerçekten, o kadar da kötü değil-daha kötü gördüm. Nasıl giyinileceğini biliyor,
Ve çok fazla çil yok. Kahverengi gözler-bu,
Kızıl saçlarla ilişkili. Bir kızı evcilleştirmek için oldukça küçük bir hile olmalı
bunun gibi. Oldukça bastırılmış gibi görünmüyor.

III. "Muhtemelen onu nasıl yöneteceğini bilmiyor. Her şeyi eğitebilirim
Sağ. Bunu yapmayı umursamam; Elimde pek bir şey yok
kız hattı. Öyleyse bu onun nişanlandığı CAD? Zavallı küçük kız!

IV. "O kız için üzülüyorum, dürüstçe yapıyorum. Kendini atıyor
uzak. O adamı sevemez. Evlendiğinde üstesinden gelecektir,
Ve hayatının geri kalanında sefil olun. Sanırım onu ​​kurtarmalıyım
ondan. Sanırım onunla bunun hakkında konuşacağım ama yapılması gerekecek
dikkatli bir şekilde.

V. "İyi genç kadın, bu. Geniş fikirli, parlak, canlı ve değil
Bakmak için yarı kötü. Tavsiyemi iyi bir şekilde alıyor gibiydi. Bunlar harika,
Derin kahverengi gözler acıklı. Bu, korunan bir kız türü
ve dünyadaki tüm sert vuruşlardan korundu.

VI. "O kızı ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok düşünüyorum. O Fransızlar
Elbise dokunuşları ve o mükemmel kızıl saçlı onu güzelleştirir. Ben her zaman
Kızıl saç gibi mi? Dürüst olmak gerekirse, bence o şimdiye kadarki en güzel kız
testere. Ve onun kadınlığı güzelliğiyle eşleşiyor. Herhangi bir adam gurur duyabilir
Böyle bir kızı kazanmak.

Vii. "Kaderin ironisi! Tüm evrende derin olan tek ruh
Maden, kadınların eşsiz kraliçesi, o
Tüm hayatım boyunca beklediğim, bir başkasına vaat edildi! Eğer delireceğim
Bunu daha fazla taşıyorum. Sadece ona sahip olmalıyım. Her şey aşkta adil ve
savaş '-gidip ona soracağım! "

[Sidenote: Altın Tuğla Taktikleri]

Bir adam diğerini "güven adamı" olarak ima ettiğinde,
Mark'ı ayırt etmek, çünkü içgüdüsel olarak altın tuğla taktiklerini benimserler
Evlilikte kadın ararken.

Bu zarif eller asla tek bir minial görevi yerine getirmez! Henüz,
Evlendikten sonra, hanımefendi onun aşçı olması beklendiğini fark eder,
hemşire, temizlikçi, terzi, odacı, garson ve pratik
tesisatçı. Bu, kadının çok yönlülüğüne bilinçsiz bir haraç,
Bir adam herhangi bir satırda uzmansa iyi işlediğini düşündüğü için.

En ufak dilekleri onun yasası olacak! Ama sadece hayır dilekleri değil
Basamak için, ancak yalvaran ve dua sağır kulaklara düşer. O onun olacak
Hiçbir şey için istediğini görmekten memnuniyet duyar, ancak
Para istemenin zorunluluğu-hatta otoban için bile-ve bir adam için yapacak
bisikleti karısının boşuna soracağını.

Hem erkek hem de kadınların evlilik sonuçlarının birçoğu
Acı şikayet altın tuğla yanılgısına kadar izlenebilir. Bir kadın
bir sevgiliye sahip olma umuduyla evlenir ve çok geç, o
Sadece memnun etmesi en zor olan bir yatılı var.

[Sidenote: Belli bir zavallı değişiklik]

Evlilikle birlikte gelen belirli bir acımasız değişiklik var. Ses
Sesi onu parmak uçlarına heyecanlandıracaktı, elinin dokunuşu
Boğazını ağrıyor ve gözlerindeki ışık kan şarkı söylemeye koydu
damarlarında. Mülkiyetle, ecstasy içerikte değişir ve
sevgi dolu kadın, bu kadar garip olanı tekrar bulabileceğini hayal ediyor
Kayıp, eski duyguyu kadınların acıklı küçük yollarla uyandırmaya çalışır
Bir kerede okuyun, ama erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Bir bakıma, kadın suçlanacak, ama çok fazla değil. Onun üstün anlayışı
ona daha iyi bir kursu anlamalıdır. Bir adam ne demek olabilir
Diyor ki-söylediği zaman-erkek ve mevsimler değişiyor.

[Sidenote: Değer ve Oran]

Yıllar sonra mutluluğu büyük ölçüde onun değer duygusuna bağlıdır
ve oran. Hiçbir sanatsal yargı kadını odalarını kalabalıklaştırmaz
BRIC-A-BRAC ile, konfor eksik olmasa da. Honil resimler
Çerçeveler güzelliği kaybediyor. Uzay var
Müstehcen bir şekilde kullanılan farklı değer ve düz renkler bir uyum yaratın
Figürlü kumaşların sürekli kullanımı ile elde edilmesi imkansızdır.

Yine de evleri bir tat modeli olan, odaları olan birçok kadın
ferah ve huzurlu, evliliğini kalabalıklaştırmakta ısrar ediyor
Şiddetli sevgi bric-a-brac. Decoratoress ile memnun değil
boşluklar; dostluğun aralıkları ve olan takdirle
Sözlü olmak yerine hissettim. Sürekli güvenceleri talep ediyor,
sevgilinin rahatsız edici bağlılığı ve böylece atmosferini kaybeder-ve
içerik.

Erkeklerin daha önce kurmayı yapacağı yerleşik bir şey gibi görünüyor
daha sonra evlilik ve kadınlar. Kimse "Nasıl Yapılır
Karısı mutlu, "ve sayısız aşçı kitap, bir ordu gibi
Çekirgeler, araziyi tüketir ve harap eder.

Kadınlar çok fazla talep etmemiş olsaydı, erkekler genel olarak daha fazla olurdu
düşünceli. Evlilikten sonra bile insan olduğu anlaşılmış olsaydı
Hala sevgili olmak, sevgilisine gül gönderen kişi
Bazen onları karısına getirin. Güzel nezaketler böyle olmazdı
genellikle unutulur.

[Sidenote: ihale düşüncesi]

İhale düşüncesi bir şekilde gösterilmişse ve
Dudaklara sıçramalar asla zorlanmadı, ama her zaman konuşuldu, evlilik
Ve hayatın kendisi bile yeni güzellik ve cazibe alacaktı. Bir kadın varsa
Bir erkeğin bağlılığının günlük kanıtı, ne kadar küçük olursa olsun, onun
Açlık ve aşk için susuzluk bolca kabul edilir. Yanlış anlamalar
hızla soğukluğa ve ihmallere dönüşür ve aptal kadın,
Silahları olarak çile ve suçlamayı benimser, benimser. Bir
sadece eşlerini seven birçok erkek, çünkü yapacaklarını bildikleri için
Eğer yapmadılarsa ölçeklenir. Küçük bir şeyle ilgili bir sorun yapmak, bozmanın en kesin yollarından biridir
mutluluk. Kişinin kişisel gururunun hayati derecede yaralandığı hissediliyor
teslim olun, ancak insan doğasının kalitesi yok, bu yüzden neredeyse kraliyet
zarif bir şekilde verme yeteneği. Kendi başına küçük bir güven gösterir
Doğa, uzlaşmanın kendini kontrol ettirmesini azaltır. Dikkate almak
Sürekli bir başkasının konforu ve mutluluğu bir işareti değildir
zayıflık ama güç.

[Sidenote: Şımarık çocuklar]

Çok fazla erkek ve kadın sadece kalbinde şımarık çocuklar. Küçük
Beş ya da altı hizmetçi bebeğini alır ve eve gider çünkü oyun arkadaşları
kaba davrandı. Yirmi yıl sonra bagajını toplar ve ona gider
Eşit derecede çocukça olan bazı kavgadan dolayı anneler
Başlangıç.

Ancak yıllar sonra acıları o kadar kolay iyileşmez. Çocuklar
Ertesi günden daha geç bir şekilde öp ve telafi edin, ama erkekliğe ve
kadınlık, haysiyetlerinin ve önemlerinin çok altında olduğunu düşünüyorlar
"Affet beni" deyin ve böylece bu şekilde evlilik çöp kutusuna geçin
Boşanma Mahkemesi.

Aşıklar bir evlilik lisansını ücretsiz bir bilet olarak görmezler.
Cennet. Bazen mutluluk, dağıtıcı tarafından özgürce verilebilir
dünyevi nimetler, ama daha sık satın alınır. Bu bir mesele
durumdan ziyade mizaç ve sadece ikisi tarafından
bunun için birlikte çalışan, affetme, unutma, nezaketle verilen,
Ve kesinlikle olacak mükemmel anlayışı dört gözle bekliyorum
Gelmek.

Maçların hepsi cennette yapılmaz. Bazen salon çeşidi bile
kükürt kokusu ve Cupid tarafından yapılan birçok kişi için suçlanıyor
hırs. Dedikodular ve meşgul, kötü beslenmeden ölecekti
Evlilik ve komplikasyonları için değil.

[Sidenote: Tabbies]

Evlenmeden önce neşeyle kavga eden ve
Katılım üç veya dört kez kırıldı,
Dönüş sonrası talihsizliği kehanet eden tabipler
içerik. Evrensel olarak "mükemmel bir şekilde uygun olduğu söylenen iki kişi
Birbirleri "yakında kesinlikle sefil. Evlilik tek şey
Herkesin yakından olan insanlardan daha fazlasını bildiği
endişeli.

[Sidenote: "Eşit Olmayan Evlilikler"]

Sadece "eşit olmayan evlilikler" duyuyoruz, sadece
servet, ama tadı ve zihinsel ekipmanlarda. Bir adam ona battı
Kadimlerin irfanındaki parmak uçları, güzel bir kelebek seçer
bir hiyeroglif ve bir Yunan fiil arasındaki farkı bilmiyor ve
Roma ve Kartaca'nın boş isimleri olan. Arkadaşları sefaleti tahmin ediyor,
ve eşit olan genç kadının geçmesindeki körlüğünü merak ediyorum
Başlangıçta bilimsel bir tez veren dış cazibe ve
Sanat Yüksek Lisans derecesine sahiptir.

Yetenekli bir kadın, orantılı hediyeler olmayan bir adamla evlenir ve
Tabbies özel bir oturum çağırıyor. Bu conclave'de "o
kendini atıyor ve pişman olacak. "Herkesin sürprizine,
Yine de seçtiği adamdan çok mutlu, ancak
Özel bir önemi olmayan bazı şeyler ondan çok daha fazlasını biliyor.

Tazminat yasası, eyleminde olduğu kadar kesin
Yerçekimi, çok fazla anlaşılmamış olsa da. Doğa Talepleri
denge ve eşitlik. Dağda sürekli olarak kısalıyor
onu düz ve kaynak heterojen elemanların seviyesine indirin
homojen gruplara.

[Sidenote: Belli İçgüdü]

Güzel kelebek, çok fazla adam için bir denge çarkını kolayca kanıtlayabilir
bilgelik. Soyut arayışlarına canlı bir insan ilgisi ekleyecek ve
Onu dar görüşlü büyümesini engeller. İhtiyacı olan unsuru seçti
onu izole eden belirli içgüdüyle onu simetrik hale getirin
İki ila bir oranda birleştirmek için hidrojen ve oksijen atomları.

Hiçbir yetenek veya tesisin asla
Bir kadının doğasını bastırın. Kalbinin basit ihtiyacı asla alınmaz
kabul edilen bu evliliklerin eleştirisinde dikkate alınmak
"Eşitsiz. "Bir kadın matematik yardımcı profesörüne sahipse
Bir üniversite, aşık olması gereken bir sonuçtur
trigonometri konusunda yetkin ve teğetlerini tutan biriyle
ve kosinüsler yüksek saygın. Mutlu akşamlar bir
logaritma kitabı ve kağıt tabakaları, bir
sorun.

Zevklerin benzerliği bazen bir cazibe olabilir, ancak çok nadiren
Takip benzerliği. Müzisyenler sık ​​sık interry ve sanatçılar
ve yazarlar birbirlerini seçmeye daha uygundur.
kendi kült.

[Sidenote: Takdir ve Başarı]

Müziğe tutkuyla düşkün olan bir adamın içeri girmesi şaşırtıcı değil
Muhteşem bir sesi olan bir kadınla veya miktarda bir güce sahip
Kemanının telleri üzerinde büyüyle. Takdir çok önemli
Mutluluğa başarı olarak ve ikisi dengeli olduğunda
Evlilik, yoldaşlık kaçınılmazdır. Bir sanatçı bir kadınla evlenebilir
resimlerini anlamıyor, ama onu takdir etmemiş olsaydı
Mutluluğu için daha hayati önem taşıyan yollar, evlilik olmazdı.

Bazen evliliğin ne olduğunu görmek acıklı
olabilir-bir ticari işlem seviyesine düştüğünü görmek için
Doların sordid dokunuşunun sonsuz bir şekilde üzerinde olması gerekiyordu ve
Dime. Birinin para için evlenmesine yol açan sapkın bir içgüdü,
çünkü mutluluk almayacak, ancak bir taklit sağlayabilir
Bazı insanları bir süre memnun eder.

Bir kızın evliliğini hayal ettiği kadar güzel bir şey yok ve
Aynı kız kadar üzücü bir şey, eğer zaman onun hayal kırıklığı getirirse
"Karşılıklı Bir Concord ve Ruhların Anlaşması olan gerçek evlilikten,
anlaşmazlığın hayal bile edilmediği bir uyum; İkisinin birleşmesi
Birlikte geceye ulaşmayı ümit eden sabahlar. "

Dünya, yalnız başına yüzleşenler için acı ve tehlike doludur ve
ev, güç ve yeni cesaret bulabileceği bu sığınak,
karşılıklı yardım ve güven temeli üzerine inşa edilmelidir. Kimse yapamaz
Bir evi yalnız yap. Bir erkeğin güçlü ellerine, bir kadının ihalesine ihtiyacı var
eller ve iki gerçek kalp.

[Sidenote: Sunak üzerindeki ışık]

Gelin sunağına parlayan ışık ya beyaz alev
ebedi özveri veya açlıktan avlanan kurban ateşi
Birinin hayal kırıklığı ve birinin kırık kalbi. Ama mutlaka
Synic'in yolu, iki ruhu bazen yöneten rüya
ilahi doğru olur.

Evliliğin herhangi bir kadın için yeterli "kariyer" olduğu söyleniyor ve
Erkekler için de aynı derecede doğru. Emerson'un dostluk vizyonu gibi, bu formda değil "
Sadece sakin günler ve hoş rambles için, ancak tüm pasajlar için
yaşam ve ölüm. "

Birini daha güçlü hale getirmektir, çünkü kişi yalnız gitmek zorunda değildir. BT
paylaşıldığı için sevincini daha tatlı yapmaktır. Almak
kederden uzaklaşıyor çünkü bölünmüş ve sevgili rahatlığı
Diğerlerinin sevgisi sonsuza dek ağrılı ve şüpheli kalbin etrafında yatar.

[Sidenote: Ateş ve Kar]

Karanlıktaki ışık, güvensizliğe olan inanç,
asla başarısız olmayan teselli kaynağı. En nazik olmak
Herkesin hataları için affetme-güç ve hassasiyet, tutku
ve saflık, ateş ve kar.

Birinin sempati ile tüm dünyaya cömert yapmak ve
Merhamet, çünkü sığınakta aşk eksikliği yok. Öyle
"İki ruhun yaşam için bir araya gelmesi, birbirlerini güçlendirmek için
tüm tehlike, tüm üzüntü içinde birbirlerine dayanmak, her birine bakacak
diğer tüm acı içinde, birbirleriyle sessiz olmak, konuşulamaz
Son ayrılma anında anılar. "




Makyaj fizyolojisi

[İllüstrasyon]




Makyaj fizyolojisi


[Sidenote: Kibir ve Vanity]

"Vanity of Vanity, her şey makyaj!" Ortak insan duygusudur,
Kişisel denklemin kökü, sonundaki savaş kalıntısı
Sosyal kimyanın analizi. Kibir arasında geniş bir fark var
ve makyaj. Kibir sevimli ve kararsızdır; Vanity yüce
Bencillik, genellikle gizli. Cebceit bencil olmayan bir arzuya dayanır
memnun etmek için; Vanity,
Egotizm.

Vanity ve kıskançlık yakından müttefiktir, kibir doğaldır
Fedakar erdem gelişimi. Kibir, en hafif ahlaksızlıktır;
Vanity en kötüsüdür. Erkekler genellikle kibirli ama nadiren boşuna
kadınlar nadiren daha az mengene etkilenir.

İnsanın kibiri, kendini takdir etmenin en basit şeklidir. O olduğunu düşünüyor
Erkekler giderken son derece iyi görünümlü; dünyayı gördüğünü; o
yemeklerin ve insan doğasının iyi bir yargıcıdır; O onlardan biri
Bir kadını kolayca çekebilen az sayıda erkek.

İnsanın kibirinin sınırları genellikle tam bakışta, ancak göz veya
Opera-cam henüz kadının kibirinin sonuna yaklaşmadı. .
Hastalık bulaşıcıdır ve bundan muzdarip erkekler genellikle
seçilen yoldaşları kadındır.

Kadının makyajı, aşk için sinema susuzluğunun bir gelişimidir. O
Gülümsemeler ve gözyaşları sevgilisi ile güçlüdür ve hiçbir şey böyle gitmez
Bir güç duygusu olarak bir kadının kafasına hızla. Sonsuza dek meydan okuyor
Salic Yasası-Her kadın haklı yerinin bir tahtın üzerinde olduğunu hissediyor.

[Sidenote: Tek Nesne]

Kadının hayatının tek nesnesi, sevgi yoluyla iktidarın edinilmesidir.
Çünkü bu güç onu arayan erkekler tarafından özgürce tanınıyor
kibirinin nadiren tam kapsamı olduğu evlilik
evli.

[Sidenote: Destroyer]

Evlilikten sonra, birçok kadın yavaş yabancılaşma sürecine başlar
ailesinden bir adam, sevgisini azaltarak
Diğerleri, kendi mağazalarına hiçbir şey eklemiyorlar. Evli ve kardeşlik
Aşk, anne ve kız kardeşler dışında kimseye verilmemelidir-
Başka bir kadının doldurabileceği bir erkeğin kalbine yerleştirin. Destroyer
sadece hayatının bir kısmını yok eder ve içinde hiçbir şey sunmaz
yer.

Başarı bazen yıllar alır, ancak daha az emin değildir.
Daha sonra, baba ve kardeşlere genişletilebilir, ancak her zaman
son düşünülecek.

Bir adamı ona bağlayan kravatı kırmak en çok zordur.
anne. Onu sıkan kişi hatasız değil, çünkü annelik yeni getiriyor
Duygu hediyeleri, bazen yargıyı feda etme ve net vizyon
bencillik. Sadece kurgu ve şiirde böyle bir aşk
şimdi değerlidir, sorgulamayan ilahi körlük için
sadece verme hakkını sorar, aklımızda güzelliği kaybetti ve
kısıtlama.

Tüm dünyadaki en güzel yüzü düşünmüştü-
aşık oldu. Şimdi annesini olduğu gibi görüyor; buruşuk yaşlı bir kadın,
sapkın, mantıksız ve yerli ile karışmaya meyilli
işler. Çocukça korkutmasını yatıştıran eller artık
sevimli. Asla fark etmediği küçük elbisenin detaylarına dikkatsizlik
Daha önce, acı verici bir şekilde belirgindir. Onu izleyen gözler
Sevgi dolu endişeyle hayat, başarısından gurur duyarak ve
Hatalarına en hassas üzücü olan yumuşatmak artık çok farklı.
Körlüğünü merak ediyor. Gerçekten de garip
tüm bunları daha önce fark etmişti.

[Sidenote: Uyanış]

Çoğu erkek için uyanış çok geç gelirse çok geç gelir. Sadece ne zaman
Solmuş gözler kapalıdır ve yıpranmış eller sonsuza dek katlanır; Ne zaman
"Anne", evli oğlu övgü ya da suçlamanın ulaşamayacağı yerde
ne yapıldığını fark eder. Bu ilk şokla en acı geliyor
Tövbe-ve karısını asla affetmez. Şikayet eden birçok kadın
"soğukluk" ve "kayıp aşk" onu güne kadar izleyebilir
Kocanın annesi öldü ve ani içgörü parıltısına göre
Ölümle birlikte gelen ilişkinin ayarlanması.

Çizgi roman gazeteleri kayınvalideyi korkutacak bir şey haline getirdi. O
ilham veren evlilik dergisine bağlı poster
Huşu ile alıcılar olurdu. Birçoğu nişanlı bir kız en iyisine güveniyor
Nişanlısının annesinin "yaşlı bir kedi" olduğunu arkadaşım. O genellikle hareketsiz gidiyor
Dahası ve bunun nedeni olarak kıskançlık verir.

Hiçbir doğru fikirli anne, oğlunun seçtiği kadını kıskanmadı
karısı. Ama evliliğin erkekleri nasıl değiştirdiğini ve doğal olarak korktuğunu gördü
sonuç. Sunak, birçok çocuğun annesine olan sevgisinin mezarıdır.
En yakından ilgilenen kadınların hiçbiri yaklaşmakta olan
olasılıklar; Sadece göremeyen adam.

[Sidenote: Binte biri]

Ne anlama geldiğini anlayan bazı kızlar var, ama çok az ve uzaklar
arasında. Binde bir tane, belki de borcunu açıkça kabul edecek
Yirmi beş veya otuz yıl boyunca en iyi düşüncesini veren kadın
Evlenmek üzere olduğu adama.

Güçlü ve aktif, sağlıklı ve ince kalıp mı? Bu onun annesi
Hayatının ilk on altı yılına bak. Bu onun sonucu
Endişeli günler ve birçok uykusuz gecenin, potansiyel adam
Ateş ve çocukça hastalıklarla rafa atılmış. Kıza şövalye bağlılığı
Seviyor, tamamen annesinin etkisinden kaynaklanıyor. Temiz ve
Açık yürekli erkeklik, şimdi kadından ücretsiz bir hediye
"yaşlı bir kedi" olarak nitelendirilir.

Annenin erdemleri için kredi alması nadiren
Her zaman hatalarından dolayı suçladı. Çok fazla kadın bir erkeğin kesilmesini bekliyor
desenlerine göre. Yüce zihinsel başarı,
Diğer insanları kendi standartlarına göre yargılayın ve bir krank değil
mutlaka yaşam ve davranış kuralları çakışmaz
bizimkiyle.

[Sidenote: İktidarın Susuzluğu]

Bu iktidar susuzluğu için tüm kadının kibirini izleyebilir. Öyle
Genellikle başkalarını memnun etmek için giydirildiğini varsaydı, ama sık sık
İyi raiment değerleri esas olarak, çünkü kocasının ne kadar
onu düşünüyor. Bir erkeğin ceketi dikişlerde parlaksa ve o erteliyorsa
karısının ekstra bir şapkaya sahip olabileceği yenisi, hassas bir şekilde
Cazibesine olan bu bencil olmayan haraçla gurur duydu.

Tek bir kök makyajdan ve çiçeklerden zehirli çiçek açana kadar
tüm sosyal hayatı etkiler. Bir kadın evinin boşuna, halılarını, onu
Halmiler, mücevherleri, atları ve hatta footman'ın üniforması.
İçsel güzellikleri için değerlenmesi gereken şeyler ve
Hiçbir şekilde bencil olmayan zevk verme kalitesi yakında
Bir mengene için yiyecek.

Kendisini çok üstün bir insan olarak görmek için yavaş yavaş büyür. O
O kadar çekici ve arzulanan çok şey ki, bir adam gece gündüz çalışıyor
Ofisinde, hem zevk hem de dinlenerek fedakarlık ederek,
Özlediği baubles.

Mutlak kişisel tatmin olmaktan çok uzak değil, erkek ya da kadında,
Talihsiz vahşiler üzerine aydınlanmanın cömert bahisinde
Sosyal kürenin eteklerinde oyalanır.

Sayısız dünyanın hareket ettiği yaratılışın sonsuz genişliğinde
Görkemli yasanın fiatına göre, Dünya adında bir tane yatıyor.
Bilimsel vizyonunun ulaşamayacağı gezegenler var.
Birçok kez daha büyük sakinler. Daha fazlasına sahip olanlar var
Moons, daha fazla dağ ve nehir, daha uzun günler ve daha uzun yıllar.
Sayısız güneş, diğer geniş gezegen sistemlerinin merkezleri,
Ötesinde düşünülemez mesafeler.

[Sidenote: Güneşte Bir Mote]

Bu açıklanamayan büyüklüğün ortasında, Dünya
Geçen bir güneş ışığı aydınlattığı motes. Bu Mote üzerine beşte biri
sakinler,
Onlar, kuşkusuz, doğuştan gelen üstünlükleri nedeniyle. Bu tercih,
Ayrıca, sonsuz adil ve merhametli bir Tanrı'nın lütfu ile onların.

Diğer beşte de aynı olsa da, aynı olsa da
Gökler başlarının üstünde, aynı toprak ayaklarının altında ve
Güneş ve ayın ışığı ve yıldızların nazik ışıltısı olsa da
herkese özgürce verilir. Kalkınma ve medeniyet için aynı fırsatlar var, ancak
Aydınlanmayı almadılar. Onlara yabancı gitmeli
misyonerler, onlara nezaketle verilen şeyleri öğretmek için
doğuştan üstün üstünlükleri nedeniyle.

[Sidenote: daralma çevreleri]

İnsanın hayatı daralma çevrelerinin art arda. Gücünü kabul ediyor
Heliosentric fikir, çünkü ışık ve ısı veren güneştir.
Sonra daire, neredeyse algılanamaz bir şekilde, tüm gezegenlerin
Güneşin etrafında hangi daire, dünya Şef değil mi?

Bu nokta kazanılıyor, jeosentrik çemberin içinde. Dünya
Yaratılış Merkezi. Güneş, ay ve yıldızlar yardımcı kuvvetlerdir,
Dünya'nın güzelliği için Good'un vericisi tarafından cömertçe düzenlendi ve
konfor. Bunu paylaşan tüm yaratıklardan en çok insan değil
önemli? Böylece antroposentrik daireye çekilir.

[Sidenote: Zihin Gücü ve Kol]

İnsan organik yaşamın merkezidir ve onun ırkının kolayca görülebilir
diğerlerinden çok daha üstündür. Derileri aynı renk değil,
Gemileri çok güçlü değil, silahlarla kurnazlıkları sonsuz
az. Onun ırkı zihin ve kol gücüyle baskındır.

Koyu tenli ırklar, ateş ve kılıçla medeniyet öğretilmelidir,
Cannon ve süngü ile, suç ve ölümle. Uygar olmalılar
mutlu olmadan önce. Bir palmiye ağacının altında oturan çıplak vahşi,
Uzakta kulübesi ile, karısı ve çocukları etrafta dolaşıyor
O, sadece mutluluğun ne olduğunu bilemeyecek kadar cahil olduğu için mutludur.

Haklı olarak mutlu olabilmek için güzel bir evi, arabaları ve
hizmetkarlar ve uzun binaların ve dumanın kalabalık bir şehirde yaşıyor
Birinin ufkunu dar bir mavi yamasıyla sınırlayın. Her gün mücadele etmeli
arkadaşlarıyla, yaşamın gereklilikleri için değil, küçük parçalar için
Gümüş ve neredeyse güzel olmayan yeşil kağıt parçaları
cam boncuklar.

İnfazlamaya alışık olmayan vahşi, düşmanını bıçaklar veya korur.
Medeniyet ona zehir kullanımını ve tifo vermenin
Bir imparatorun içme suyuna mikroplar çok daha hassastır ve
tamamen etkili.

[Sidenote: Yüce Egotizm]

Bu küçük çemberden, bu sadece merkeze ve buna bir adımdır.
Vanity olarak adlandırılan yüce bencil.

İnsan kendi hayatında bir ulusun gelişimini tekrarlar. O ilerliyor
Şüphesiz mutluluktan çocukça sorgulamaya ve harikaya, peri
gerçek bilgiye prenslerin ve ejderhaların masalları; soruşturma yoluyla
Şüphe, inançsızlığa iman yoluyla, medeniyet yoluyla çürüme.

Diğer ulusların ve diğer yarışların peşinde koşmalarına izin vermekten memnun değil
normal gelişme. Yüzyılların işinin kalabalık olması konusunda ısrar ediyor
bir kuşağa. Ve aynı şekilde, büyümesi ve zorlamaları
Dostları bencilce yardımını söyler. Sonsuz hazinelere sahip olmak
Üstün fırsat ve daha geniş deneyimlerle kazanılan zihinsel ekipman,
Asil eşyalarını cömertçe paylaşacak.

[Sidenote: Kişisel Vanity]

Kendini sokan en çirkin türün kişisel kibirdir,
sorulmamış, diğer insanların işlerine. Yapmayan birkaç kişi var
en çok başkalarının günlük yaşamlarını sipariş edebilme yeteneğine sahiptir
Dakika detay.

Evlerinin nasıl düzenlenmesi gerektiğini, nasıl harcamaları gerektiğini ve
paralarını, nasıl giyinmeleri gerektiği, nasıl oluşturmaları gerektiği yatırın
kendileri ve daha kesin olarak, yapmaları gereken şeyleri biliyor muyuz
Yapma. Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu biliyoruz, onlar, fakir
şeyler! yapamaz. Kimin ve ne zaman evlenmeleri gerektiğini biliyoruz, nasıl
Çocuklar eğitilmeli ve eğitilmelidir ve hangi hizmetkarlar yapmalıdır
istihdam.

Her birinin en iyi hangi arayışını ve her birinin nasıl olması gerektiğini biliyoruz
Boş zamanlarını işgal edin. Kilisenin ne gitmesi gerektiğini biliyoruz; Ne Creed
Herkes inanmalı. Hangi özel özelliklerin hatalar olduğunu ve nasıl
Bunlar düzeltilebilir. Diğer insanlar hakkında o kadar çok şey biliyoruz ki sık sık
kendimize dikkat etmek için zamanınız yok. Kendimizi ihmal ediyoruz
bencilce başkalarını yönlendirebileceğimiz ve bazen acı çekebileceğimiz işler
Sonuç, bir avukat dışında hiç kimse,
diğer insanların işi.

[Sidenote: Teorik olarak]

Teorik olarak, bu her biri için hoş olmalı. Her insan
Duygusal ne yapması gerektiğinden memnun olmalıdır. Olurdu
Onu tüm bakımdan, tüm sorumluluklardan kurtarmak; gereklilik
Düşünce, planlama ve bireysel yargı tamamen kaldırılacaktır.

Müzikal öğrencinin kendi enstrümanını, kendi enstrümanını seçmesi gerekmez
öğretmen, hatta kendi uygulama zamanı. Her yazar sadece bilirdi
Nasıl ve ne zaman yazılmalı ve ünlü olmak için sadece harekete geçmesi gerekiyor
hikayeler ve stilin iyileştirilmesi önerileri üzerine
Ona günden güne, yazamayan insanlar tarafından
açık ve doğru cümle. Bu şey aslında oldu; sonuç olarak
Bu sadece kurgu temasıdır. Uygun şekilde gelişen bu arsa
ulusların oturmasını sağlayın ve yarışı yüz binlerce gönder
Köşe kitapçı.

Bir gardırop seçmenin önemi tamamen kaldırılacaktır.
Her kadın birbirlerinin nasıl giyinmesi gerektiğini bilir. Kesin tadı seçer
Bir bakışta en iyi diğeri olacak ve
Aydınlanmamış saatlerce düşünebilir.

[Sidenote: Ortak bir makyaj]

Bazı belirli "bildiğini" iddia etmekten daha yaygın bir kibir yoktur
kişi. Biz "tüm erkekler için her şey". Birbirini seven ikisi
Yanındaki tüm dünyadan daha iyi, çok fazla bilgiye sahip, ama bu değil
Herhangi bir araç eksiksiz. "Ruhlar, geçilemezlik boyunca birbirlerine uzanıyor
Bireysel Varlık Körfezleri. "Ve yine de, her gün sempati duymayan insanlar
Bizimle ve neredeyse ortak bir ilgi, bizi "tanıdığını" varsayalım,
Kendimizi tam olarak tanımıyoruz ve gerçeklerimizi ciddiyetle sakladığımızda
Hepsinden kendinden hoşlandığımız tek ruhu kurtarır.

Telafi eden yüz husus hakkında samimi bilgi almak
tek bir durum, mizaçın çeşitli karmaşıklıkları ve
kişisel denklemin sürekli olarak insanda ürettiği eğilim
işler, iki arasında bulunan web'in algılanamaz liflerinin
ruhlar, her zaman en iyi anlayışı önler, sevmedikçe,
sihirbaz, yeni bir manzara verir-pratik ilanına açıklar
Her şeye kadirlik.

[Sidenote: "Sana söyledim"]

Hayatta güvenli olan bir konum yoktur. Hiçbir komplikasyon gelmez
Tavsiyemizin üzerinde hareket ettiği arkadaşlarımıza hemen
çözmek. En küçük talimatlarımız neyse ki alınmazsa ve
yürürlüğe girdiğinde, her zaman rahatlatıcı bir gösterge vardır
Üstünlük-"Sana söyledim."

Ve yorgun ruh yüce meydan okumada isyan ettiğinde, hakkını ilan ederek
Kendi hayatına, kendi görevlerine, kendi arkadaşlıklarına ve kendi aşklarına,
Çok ifade edilen tiksinti, çok fazla talihsizlik tahmin edildi ve en üzücü
Hepsinden çok yaralı makyaj.

Baskın egotizm, her şeyin kendisinden daha iyi olacağını yasaklar.
Hiçbir başarı, kişinin kendisiyle karşılaştırılabilir, çok akıllıca emredilmedi ve
Takip etmeyenlerin şöhreti kadar üzücü bir şey yok
bizim tavsiyemiz.

Sıkıntı genellikle dostluk testi olarak kabul edilir, ancak
Bir diğeri daha kesin-başarılı. Herkes acıma verebilir. Öyle
Kendimizden daha az şanslı olanlara ölümcül olarak kolay; kimin
Yetenekler bizimki gibi yeterli olmamıştır; Ama gerektiriyor
Bir başkasının iyisine gerçekten sevinmek için cömert hissin güzel hediyeleri
Fortune, herhangi bir olasılıkla paylaşmayı umamayız.

[Sidenote: Tavsiye]

Tavsiye genellikle soru sorulmalıdır. Bir şirket durumunda
avukat veya bir uzman, üzerine yüksek bir değer var, ancak
bizi sevenlerden özgürce sahip olmak ve garip bir şekilde,
yapmayanlar.

Sevginin nimetlerinden biri, bir başkasının tüm deneyimleri,
Diğer ruhun tüm savaşları, daha iyimiz için açıktır.
kendi yolumuzun anlaşılması. Ama arasında ince bir ayrım var
Sevginin ve makyajın danışmanı. Biri bencilce memnun
Başarılarımız, her adımda yeni zevk alarak
Talihsizliğe sessizce ve sazandaki zaferlerin diğer geçişleri
Taşınana kadar.

İki sevgi dolu ruhun samimi birliğinden, vanity sonsuza dek kapanır.
Kıskançlık, malign yüzünü göstermemeye cesaret edemez. Bu ikisi bakıyor
Birlikte dünya, yan yana ve omuz omuza, her biri diğeri
güç ve kalkan.

Başarı ancak birçok başarısızlıktan sonra gelebilir; Gelgit dönmeyebilir
Uzun cesaret ve büyük umutsuzluktan sonra. Ama bununla birlik içinde
Diğer ruh, o kadar nazikçe en içten hayalini barındırıyor ki
Anlayın, yenilgi acısını kaybeder.

[Sidenote: O diğer ruhun kutsal alanı]

Forever hırs, bir irade gibi, wisp gibi. Gerçekleştirme
Kolayca ulaşılabilir, rüya kaybolur ya da başka bir
Ulaşılamaz, alaycı bir şekilde yerini alır. Ama bunun kutsal alanında
Diğer ruh, her zaman yeni bir cesaret vardır. Uzun koridorlar ve
Sessiz alanlar ateşi ve huzursuzluğu azaltır. Karanlık ve serin gölgeler
yanan gözleri yatıştırın ve o sevgi dolu kolların tokasında var
belirli uyku.

Vanity, bir şekilde kendi başına olmayan hiçbir şeye önem vermez ve
Belki de karbon bir elmasa benzediği için amorf bir makyaj
Zor kazanılan bir zafer iki katlı canım.

Her zaman açılacak ve düz olacak sycophantlar vardır, eller var
sonuçtan paylarını talep edebilecekleri için memnuniyetle yardımcı olacak, ancak
fark edilen rüya tamamen tatlıdır, burada sadece hayalperest ve diğeri
Ruh tamamen inandı. Başarısızlık, hatta, eğer öyleyse daha kolay doğar
tamamen kendi; Suçlanacak başka kimse yoksa.

[Sidenote: Acı Kanıt]

"Vanity of Maduts, hepsi kibirdir." Öyleyse Kudüs'teki Peygamber'i Spake
Ve yüzyıllar acı kanıt getirdi. Vanity yetiştirildi
Bir serap mimarisi gibi yok olan saraylar. Kibir
ev sahiplerini kendine yöneltti.

Babil ve Nineveh nerede; asılı bahçeler ve ihtişam
Unutulmuş krallar? Sezar ve Kleopatra nerede; Trianon ve Marie
Antoinette? Fransa'nın Lordca İmparatorluğu nerede? Gömülü mü
Sürgün edilen Napolyon'un mezarında askeri onurlar?

Vanity'nin pomp bir gün boyunca sürüldü, ancak Vanity'nin kendisi çok yıllık. Kibir
Erkeklerin tüm yarışlarını harekete geçirir, onları birbirlerine karşı çukurlaştırır
Aradan geçen denizlerde.

Bir kadının bir madenden getirilen bir taşı, bezelden daha büyük olmayan bir taşı var
Güney Afrika. Vanity onu gururla göğsüne koyar ve diğerini yönlendirir
Kadınlar tamamen bencil nedenlerle ona sahip olmasını kıskanıyorlar. Bir
Kadının elbisesi Gürcistan'da yetişen bir bitkiden yapılmıştır ve
Mutsuz çünkü bir Fransız veya Japon solucanının ürünü değil.

Bir kadının ceketi bir koyun kaplamasından dokunur ve o değil
İçerik, çünkü daha fazla sayıda gümüş parçaya ve
Bir Arktik Mühürün hayatının yanı sıra, asla yeşil kağıt parçası, asla
ona ne de ona zarar verdi.

Vanity, bir çocuğu veya aptalca göremeyen hassas yürekli bir kadına izin verir
Acı içinde kaba, atlarının kuyruklarını moda olarak keser
uzunluk ve şapkası üzerine giymek için bir şarkı kuşunun zavallı küçük vücudu
Bu canlı derili.

Vanity, bir kadının küçük yabancının dış giysilerini kesmesine izin verir
Kimin gelmesi uzun zamandır bekledi ve dua etti, güzel, kabarık kürk
Sadece bir koyun olan başka bir annenin doğmamış bebeğinden parçalanmış. Kibir
bir kadının taraklarının ve pimlerinin gerçek olacağı konusunda ısrar etmesine izin verir
Titreyen hayvandan kavurarak elde edilen kaplumbağa kabuğu
Yavaş bir ateşten önce canlı.

[Sidenote: Her Şey Vanity]

"Vanity of Vanity, her şey makyaj!" Çılgın yarış hala devam ediyor. Öyle
hayatları mahveden, evleri mahveden, işkence ettik
ve kurbanlarının net vizyonunu kör ediyor. Başkalarına zarar verir,
Ama en önemlisi kendi kendine. [Sidenote: Fatih]

Kapatıldığı tek bir yer var-
o diğer ruh. Olduğu gibi, hala daha büyük bir güç var; Orası
Kaçınılmaz fatih mi, çünkü vanity ile yan yana var olamaz
Aşk.




Dullar ve Dullar

[İllüstrasyon]




Dullar ve Dullar


Hırsızların, farelerin ve yeşil solucanların yanında, her normal kız bir
dul. Mahkemeler üzüldü ve beklenen teklifler yok oldu
İnce havaya, çünkü bir dul oyuna girdi. Orada
Böyle bir durumda yapılacak tek bir şey; zarifçe geri çekin ve
ona sahaya.

[Sidenote: Cazibe]

Dul bir dul derecesi, muhafazakar olarak tahmin edilmektedir.
Yirmi beş spinster gücü. Neredeyse her spinster seansında,
Tartışma için soru ortaya çıkıyor. Nerede olduğunu görmek zor
Cazibe yalan söylüyor.

Bir dul, elbette, yollar ve araçlar hakkında üstün bir bilgiye sahiptir. Onun
Sessizliğin, yiyeceklerin ve mantıklı bir övgü değerini tamamen öğrendi.
Ancak bu başarılar, gözlemci spinster tarafından edinilebilir.
konuya uygun dikkat.

Gizem ilk şüphelenilenden daha derin yatıyor. Mümkündür
Kendi sınırlamalarının bilgisinin bununla bir ilgisi vardır. Bir Kız
Düzleştirilmiş, hayran kalmış, bir kaide üzerine yerleştirilmiş ve ibadet eden,
Doğal olarak oraya ait olduğu sonucuna varır. Onu verir
Bu yükseklikten komutlar ve çeşitli hassas hatırlatıcıları insana aktarır
onun hizmeti.

[Sidenote: Kaide Fikri]

Aynı kız evli olduğunda ve doğal hukukun işleyişi ile
bir dul haline gelir, şüphesiz daha iyi bir şekilde anlaşıldı
Kaide Fikri. Dolayısıyla imkansızı denemiyor ve tatmin ediyor
Kendini nispeten basit olan mucizeleri çalıştırmak.

Bir dul, bir kızın özgürlüğüne sahiptir,
evli kadın. Bir matronun güvenli sosyal konumuna sahip
Bir kocanın dezavantajı. O daha yakın mutlak bağımsızlık
Diğer kadınların olduğu biliniyor.

Bir kızın güçlü ve kendine güvenmesi durumunda, bir dul çaresiz ve
güveniyor. Asla kendi parsellerini taşıyamaz, kendi başına koyamaz
Kendi eldivenlerini açar veya düğmelidir. Bir dulun ayakkabı bağcıkları asla
şekilsiz olmadıkça, herhangi bir süre bağlı kaldığı bilinmektedir
ayak bilekleri ve geniş ayaklar.

Bir dulun telgrafları her zaman bir adam tarafından ofise götürülmelidir.
Zaman masaları onun anlayışının ötesinde ve asla bilmiyor
Trenler. Bir dulun başlatmak için sık sık üç veya dört adam gerekir
İki yüz millik yolculuk, bir kız kıtada başlayabilir
çok daha az kargaşa ile.

[Sidenote: Çıkarım]

Çıkarım, elbette, bunlara alışmış olması
Hassas dikkat-sevgili ayrılan her zaman böyle şeyler yaptı.
Favors'u sorması güzel bir yolu yanılsama gerçekleştirir. O
gerçekten, küçük hizmeti reddedebilecek bir kaba olurdu
yalvarıyor.

Sevgili ayrılan, doğal olarak, bu şeyleri yapmaktan çok memnundu ya da
Onları yapmazdım-evli adamın yolu olmak.
Sonuç olarak, bayan çok şefkatle sevildi-ve erkekler her birini takip ediyor
Diğer Koyun gibi Kalbin Meseleleri.

Bir dul kadının bir kız için sahip olduğu cazibe, ters orantılıdır
dul bir adam üzerindeki etkisi. İkinci eşin genellikle
birincisinden daha iyi tedavi edildi ve bir adamın yeni sakinleri
Kalp, selefinin eğitiminin faydasını artırıyor. Ama değil
Gri saçlar ve Aile İncil tarafından tam olarak teyit edilene kadar
Bir kız, müstakil ordusuna iyilikle bakmaya başlar.

[Sidenote: ruhunun yemeği]

Görünüşe göre tüm romantizm mutlaka gitti-ve
ruhunun beslendiği romantizm. Onlardan hiçbiri olamaz canım
en güzel kısmı olan ilk ev binasında zevk
bir kızla evlilik. Perdeler ve renklerle ilgili oldukça endişesi
Adama tüm eski bir hikaye. Mutfak eşyasını bile alması gerekebilir
hepsi yalnız ve dünyanın en güzel yanı olarak kabul edilir.
Tencereler ve tavalar satın alındığında adam.

Dullar ve dullar sadece birbirleriyle eşleşirse,
Evlenmemişlerin avlanma alanlarına izinsiz girin! Bu bir
Yaslıların karşılıklı olarak dikkatli olmadığı olağanüstü durum. Görünüşe göre
Tüm deneyimi alarak elde edilen haksız avantajı tercih etmek
bir taraf.

Normal adam kolay ve dikkatsizlik ile önerir, ancak tören
bir dul kadına ikinci doğa. Sevdiği bir kızla tanışırsa,
bir kez iş için ve eğer teklif etmezse gerçekten onun türü için yavaş
Bir hafta içinde eli ve kalbi.

Zeki bir adam bir zamanlar bir kızın gelişini bir hikaye yazdı
dul evi. Dikkatli ve öngörüle, ölmekte olan karı bir
adamın ona korkusuzca verdiği halefi için mektup
şapkasını çıkarmıştı, çünkü hikaye anlatıcısı naievely eklediği gibi, "
yirmi sekiz ve çok aklı başında. "

[Sidenote: güzel bir mektup]

Bu mektubun geline ve ciddiyet için çeşitli uyarılar olduğunu kanıtladı
Kocasını mutlu edebileceğini umuyor. Hepsi çok güzeldi ve
Kesinlikle güzel bir mektuptu, ama hiçbir kadın olduğunu göremedi
Kuracak kadar döküntü olan adamdan enfes bir intikam
ölülerin yerine bir diğeri.

Kibar olmayan bir çizgi ya da olmayan bir kelime yoktu
gizli bir acı içerir. Birini ürpermek yeterli olurdu
Yaşam-bu hoş geldiniz mezardan uzatıldı. Yine de her şey
Mutlu bir şekilde devam etti-belki de bir adam hikayeyi yazdı.

Bir kadın sadece bir erkeğin hayatını değil, tüm düşüncelerini de talep ediyor
Öldükten sonra. Mezar çok gizleyebilir, ama o belirli değil
kadının doğasında kalite. Mektup bırakmak yaygınsa
Eşler, uğursuz amaçla yapılır.

Romantizm genellikle gençliğin bir niteliği olarak kabul edilir ve muhtemelen
Yıllar, gençlere imkansız olan evlilik görüşlerini getiriyor
nesil. Hiçbir kız, en çılgın anlarında, evlenmeyi hayal et
Üç veya dört çocuğu olan dul, yine de,
Otuzlu yıllar, kalbi hala tatminsiz, bunu sık sık yapar
şey ve mutlu bir şekilde.

[Sidenote: Gizli gönül yarası]

Yine de, kadın için, sevgisi ile gizli bir gönül yarası olmalı
Aşk, farklı ve ilgisiz seriyi anlayamıyor
Bir erkeğin sevgisini oluşturan bölümler. Kırıntıları almak zor
Başka bir kadın ayrıldı, özellikle de bir erkeğin kalbinin iyi bir kısmı
mezarda yattığından şüpheleniliyor.

Eğer çaresiz çocuklar her gün ona bakmak için daha da zor
yüz, ne onun ne de onun ve yüce
idealleri değişmeyen bir kadının hayatında çarmıha gerilme
Ölü ve çok sevgili elleriyle yapılan bir eve girin
Sevilen Karısı.

Bir kadın için, maddi şeyler her zaman anılarla doludur.
Kendi başına olmayan tek bir mobilya makalesi yok
Bireysellik. Bir parça nakış parçası olarak
onu yapan ölü eller veya bir ilişkisi olmayan bir sandalye
Önceki sakinler.

Bazen odalar yoğun bir şekilde yüklüdür.
alaycı varlığıyla her gün onunla yüzleşir. O mecburdur
Arayanlara karşı duvardaki mum boyanın "ilk
Bayan ----. "İlk eşin ölü çocuklarının resimleri de var,
Ve burada ve orada kaçınılmaz fotoğraf, geçtiğinden, gelin
Ve düğün giysilerde damat-elbette oturan adam,
Karısı, bir hizmetçi olarak, eliyle onun arkasında duruyor
sandalye.

[Sidenote: her gün]

Gün geçtikçe, bu gözler sert yargıda ona sabitlenir. O
Başarısızlıklar ve bilinçli erdemleri sonsuza dek diğer kadından önce.
Gözyaşları ve kahkahaları, bu haksızlara maruz kalıyor
inceleme. [Sidenote: bir tabakalı hayalet]

Unutmaya ve mutlu olmaya cesaret ediyor mu? Diğer kadın aşağıya bakıyor
Ciddi bir uyarı taşıyan bir tabakalı hayalet gibi. "Ölebilirsin"
Resimdeki dudaklar diyor ki, "Ve bazıları yerinizi alacak,
benimkini aldığınız gibi. "Timkless, kötü öfke veya genel
Mulnessishness, gözlerinden istekli gözyaşları istenmeyen, yok
o geçersiz varlıktan elde edilecek sempati. "Yapmamalısın
onunla evlendim, "resim görünüyor ya da;" Bana aynı şekilde davrandı
Yol ve ben öldüm. "

Kocasının da hissettiğini düşünürse suçlanmayacak
diğerinin varlığı. Sabah kahvesini döktüğünde ve
erkeklerin kadınlara verdiği düşkün bakışlarla ona bakıyor
Onlara yiyecek verin, diğerini içinde gördüğünü kolayca hayal edebilir
yer. Elinin tokası veya dudaklarının dokunuşu bile bir
Uzak mezarda gizlenmiş olan diğerleri için özlem.

Genel olarak, dullar dulların eşlerinden daha iyi kocalar yapar.
Ölü eşin varlığı alaycı bir anı olabilir, ama nadiren
Daha. Onu övecek olmadıkça, sık sık konuşulmaz.
yemek pişirmek. Eğer eşsiz bisküvi yaptıysa ve kahvesi olmak için uygunsa
Tanrıların nektarında, sık ve dokunmasız olma eğilimi var
Painful deneyim, günahkarın bunun olacağını öğretene kadar karşılaştırmalar
Yapma.

[Sidenote: "Parlayan bir işaret"]

Aksine, bir dulun ikinci kocası genellikle en samimi
ilk mourner. Zaman geçtikçe, ne kadar hoş bir şekilde fark eder
Gün, diğeri öldüğünde onun içindi. "Ölüm parlayan bir işareti seviyor,"
Ve o ilk koca her zaman öyle bir mükemmellik paragonuydu ki
yanlışlık gibi görünüyor çünkü bunu yüceltmesine izin verildi
Sodden küre hiç. En azından ve çoğu zaman dışarıya doğru kalır
gözlem, eski nişan ve evliliğinin yıldönümleri. .
Ölülerin aşk mektupları mücevherleriyle ve gerçek parçalarıyla kaldırılır
dantel.

Küçük kusurlar üzerinde yorumlanır ve korkunç paralellikler çizilir. Evi
bir zamanlar sahip olduğu kişinin yanında sefil yetersiz olduğu görülüyor. O
pim parası arzı acı verici küçüktür, standartlara göre değerlendirilir
Şimdiye kadar onun rehberi. Arayanlar "benim
İlk koca "ve yemek masası aynı hikayelerle süsleniyor
O ünlü raconteur anlatmayacaktı.

Mevcut kocası ona iltifat ederse,
Selefi aynı şeyi söylemeye alışıktı. Akrabaları
İlk eş, tanıdıklarının arzu edilmediğinin nazikçe farkında olur.
Onun yaşam tarzı özenle yenilenir ve eski dostlukları
Güve topları ve kafur ile uzakta, ışığı bir daha asla görmeyecek.

[Sidenote: En iyi reklam]

Yine de, evlilikin mümkün olan en iyi reklamı,
Yaslı yeni eşler arar. Artık hassas bir iltifat yok
Boşanma olsa bile, ikinci bir ittifaktan daha ilk bir evliliğe
Ölümden daha, ayrılık ajansı oldu. Boşanmış bir adamın daha fazlası var
bir duldan daha cazibe gücü, çünkü her zaman varsayım vardır
anlaşılmadığını ve hayatının mutluluğunun hala
Gelmek.

[Sidenote: Unutma]

Unutmak en iyi yaşam sanatıdır ve
Mnemosyne Lethe tarafından ve nemli ile yakın dursa da bellek,
Parmak uçları tüm acıları yatıştırır. En düşük yaşam hatırlıyor; ki
Sadece en yüksek unutmak için verilir.

Yine de, son kelime söylendiğinde, bu korkunç ve üzücü
ölüm. "Nefessiz karanlık ve dar ev" değil, ama
Kişinin yerinin neredeyse anında doldurulabileceği bazı bilgiler. .
Soblarla titreyen dudaklar bir gün tekrar gülümseyecek, gözler yanıyor
Uzun ağlama, kahkahalarla dans edecek, bir zamanlar acı çeken kalpler
Bir gün yeni bir aşkla şişecek ve taşar.

Bu bilgi, bir kadının ruhuna ve saddenlerine büyük ölçüde sahiptir.
Genellikle algılanamaz bir şekilde, en mutlu evlilik. Tüm zahmeti ve çabalıyor
Bir gün boşa çıksın. Endüstrisinin ve tasarrufunun meyveleri
Bir gün başka bir kadının beyaz boğazına mücevherlerde parlıyor. İpekler
ve sahip olamayacağı danteller, güzelliğine ekleyecek
Boş tahtına çıkacak olası kadın.

Bazen bir kadın bir anıya sadık kalır ve bazen de
Nadiren, bir adam aynı şeyi yapabilir. Hayatta tek bir ilişki var
tekrar oluşamayabilir-bir anne ve çocuğu arasında.

[Sidenote: Çocuk göğsündeki]

Küçükler yaşamış olabilir, ancak birkaç gün, eğer bir zamanlar varsa
Göğsünde, ölüm asla yok etmeyi umamayacağı bir şey var.
Aynı derecede sevgili diğer çocuklar, erkekliği ve zarif olmak için büyüyebilir
kadınlık, ama bu yüz sonsuz bir dünyada ölümsüzlüğe yükseliyor
değiştirmek.

Tek bir çığlık yok, bebek parmaklarının zayıf bir tokası unutulmaz. Başından sonuna kadar
Tüm yıllar, değişmeyen ve her geçici ile yeni güzellik almak
Gün, küçük yüz hala ondan önce. Ve böylece bir bakıma ölüm getirir
Onu bir nimet, diğerleri büyüdüğünde hala var-
çocuk göğsünde.

Aşkın en iyi hediyeleri götürülmemelidir. İhale anıları her zaman olmalıdır
üzücü olan ve büyük olan sempati ve bencillik ile uğraşın
Sevgiler Getiriyor, tatlı yapmak için bırakılmıştır.
üzüntü ile azarlandı. Kederin kendisi asla sokmaz; Bu suçlu
Hançeri haksız bir şekilde kalbine çeviren vicdan.

[Sidenote: Şüphesiz nezaketimiz]

Sonuçta hayat bir maskeli balo. Hassasiyetimizi ve bizim
Aşk. Alışkanlıkla en iyi duygularımızı saklıyoruz, çünkü zayıf ve
Duygusal ve hareket etmenin ayrıcalığımız olduğu yaş için uygun.
Bazen bize kendimizi göstermek ve arkadaşlarımıza öğretmek için ölüme ihtiyaç duyuyor
Derin ve şüphesiz nezaketimiz.

Günlük ifade için evliliği boyunca açan kadın
kocasının sevgisinden, genellikle gelecek güne özlemle bakar,
Ne zaman ateşli gözyaşları kalkacak yüzüne düşecek ve
Sessiz dudaklarına boşuna susacak. Ama hızla
Vizyon gelir, öyle olsa bile, kısa olur
süre; yeni uyanmış aşk yakında
başka biri.

Eğer böyle acılarda olmasaydık, güzel bir dünya olurdu
Gerçek benliklerimizi gizleyin-eğer tüm nazik düşüncelerimiz konuşulursa ve tüm
Cömert işler yapıldı. Hiç kimse ölümü elimizden gelenin en iyisi olarak düşünmez
Arkadaşım, eğer hepimiz çok acıtsız olmasaydık. Yine de beyaza koyduk
Parmaklar, yaşamın boşuna yalvarmış olabileceği güller ve
Çok sık, akış gözleriyle, ölülerin afı soruyoruz.

[Sidenote: Kefaret]

Kefaret bu şekilde yapılmamalıdır. Halka açık bir meydanda pahalı bir anıt
nesli onu ekmek reddeden bir dahinin takdiri. A
Bir kadının elinde erkeklerin gözyaşları yeterli değildir, tüm hayatı boyunca o
sevgisi için dua etti.

Tazminat kadar açık bir yasa yoktur. Yerçekimi
Kendisi daha başarılı olabilir. Bu tek şey
Kesinlikle sadece ve eyleminde evrensel olan
Kayayı toz haline getiren görkemli kuvvetler kadar yavaş.

Verdiğimizden daha fazla sevinç olamayız-daha fazla acı çekmiyoruz. Ebedi Denge
doğru sallanır. Zevk alma kapasitesi ve acı çekme kapasitesi
bir ve aynı. Üzüntü elemansız yaşayan kişi feda etti
olası ecstasy. "Evrenin sadece yarısını görmedi
acı evi gösterildi. "

[Sidenote: Emerson'un "Tazminatı"]

"Ve yine de felaket tazminatları
Uzun zaman aralıklarından sonra da anlama. Ateş, sakatlama,
Zalim bir hayal kırıklığı, arkadaş kaybı, şu anda ödenmemiş görünüyor
kayıp ve ödenemez. Ancak kesin yıllar derin iyileştirici gücü ortaya çıkarır
Bu tüm gerçeklerin altında yatıyor. Sevgili bir arkadaşın, eşin, kardeşin ölümü,
Özellikten başka bir şey görünmeyen sevgili, biraz daha sonra
bir rehber veya dahinin yönü; Çünkü yaygın olarak devrimler işletiyor
yaşam tarzı, bekleyen bir bebeklik veya gençlik çağını sona erdirmek
kapalı olmak için, kazanılan bir mesleği veya bir haneyi veya stilini kırar
yaşamak ve yenilerinin oluşumunun büyümeye daha dostça olmasını sağlar
karakter. Yeni oluşumuna izin verir veya kısıtlar
tanıdıklar ve kanıtlayan yeni etkilerin kabulü
Önümüzdeki yıllara ilk önem; ve sahip olacak erkek veya kadın
köklerine ve çok fazla yersiz güneşli bir bahçe çiçeği olarak kaldı
başı için güneş ışığı, duvarların düşmesi ve ihmali
Bahçıvan ormanın banyalı yapılır, gölge ve meyve verir
geniş erkek mahallelerine. "

[Sidenote: yayla yollarında]

Yalnız hayat, yaylaya koyan yaşamaya değer
yollar. Kaçınılmaz acıyı korumak için sevinç karşı kendini çelik olarak,
hayat değil. Aşktan korkuyoruz, çünkü onun gücü ve terörü
bazen umutsuzluk getirdi. İnançtan korkuyoruz, çünkü bizim
Güven ihanete uğradı. Ölümden korkuyoruz çünkü gördük
unutkanlık.

Birinin kalbinde yerimizi alabileceğinden korkmamalıyız
Bizi en çok seviyor-eğer sadece yeterince sevilseydik. Aynı aşk asla
iki kez verildi; Derece olmasa da kalite olarak farklılık gösterir ve bir kez yapıldığında
Kişi, asla kaybolmayacaktır.

Mutluluğu bir kişi olan bazı doğalar var ve
şeyler; bazıları sevmek ve bazıları sevilmek; Günlük İhtiyaçlar Abply
Memnun ve bu içerik için yeterli.

İnsanların ve şeylerin yeterli olmadığı, sevgisi olan başkaları da var
hayati, temel ve yıkılamaz. Başlangıç ​​ve sonu yoktur;
sadece öyle. Bununla gri meleğin gücü yoktur; Mezar soyuldu
Zaferi ve acısının ölümü.

"Aşk asla ölümü reddetmedi ve ölüm sevgiyi inkar etmeyecek." Bond olduğunda
kalıcılığı için varlığa dayanmayan daha ince türden,
Hissedilecek çok az yas var. Mutlak için, bir koruyucu gibi
Angel, diğeri hala bizimle yaşayabilir; gölgeli bir varlık olarak değil,
daha ziyade sevgili bir gerçeklik olarak.

Uzak tepenin üzerine, güneşin ve
Yıldızlar sonsuz sıradan geçer ve sessizliğin kırıldığı yer
İlkbaharın sonbaharda değişmesi ve sonbaharın ilkbaharda değişmesi
Sevgiyi yok etme gücü değil, daha çok emin olma.

Uyuyan kişi sonsuza dek şüphenin ulaşamadığı ve
yanlış anlama. Ayrılma, yabancılaşma ve acı olan acı
Bazen hayatın ve sevginin verdiği fincanda gizlenmiş,
sonsuza dek asla acımasız olmayan ve genellikle nazik olan ölümle çıkarılır.

[Sidenote: The Wanderer's Rest]

Yeryüzüne basarız ve onu iptal ederiz, sonunda gizlediğini unuturuz.
kusurlar ve bunun aracılığıyla ölü kalplerimiz menekşelerde çiçek açmaya tırmanıyor
ve Rue. Ölüm, sorgulamanın olmadığı gezginin dinlenmesidir,
Ama herkes için aynı iyileştirici uyku. Bu ilahi barışta yok
Pişmanlık alanı, çünkü dünyevi sevgi ölümsüzlükten emin.

[Sidenote: Rüya doğru görünüyordu]

Hayati olacağı kadar, değişmez, değişmez ve almak
Yıllarla yeni tatlılık. Tamamen verilmeyen
Bizimkiler sadece küçük bir süre, kesinlikle güller kadar solacak
mermer eller. Ölüm, gelerek birçok gönül yarası kurtardı.
Rüya hala doğru görünüyordu.

Tek bir pasajda Emerson, ölümsüz güzelliği ve
yaşamın şaşkınlıklarının altında yatan sonsuz gerçek.

"Ah, inandığın gibi, üzerinde konuşulan her ses
Duymanız gereken yuvarlak dünya, kulağın üzerinde titreşecek.
Her atasözü, her kitap, yardım için sana ait olan her kelime veya
Konfor, kesinlikle açık veya dolambaçlı pasajlar yoluyla eve gelecek. Her
Arkadaş, fantastik iradeni değil, ama büyük ve hassas kalp
Seni istedi, seni kucaklamaya kilitleyecek. Ve bu, çünkü
Sana kalp herkesin kalbidir; bir valf değil, bir duvar değil, bir
kavşak doğada herhangi bir yerde var ama bir kan yuvarlanıyor
kesintisiz olarak tüm erkekler boyunca sonsuz bir dolaşım,
Küre hepsi bir denizdir ve gerçekten görüldüğünde, gelgiti birdir. "

[Sidenote: Sonsuz Aşk]

Bazen, onu tutacak kadar harika iki kalbe ve iki ruha
Sonsuza dek devam edebileceği yerde, sonsuz aşk gelir. Öyle
Ateş ve deniz gibi elemental, derinliği ve ihtişamıyla
dalgalanma ve alevin ihtişamı. Dünyayı geniş bir katedral yapıyor,
ikisinin ibadet edebileceği ve karanlıkta bile,
Tüm anlayışı geçen barış, çünkü Tanrı'dan.

Ayrılma zamanı geldiğinde, çünkü her zaman
Yol, üzüntü o kadar da büyük değil çünkü kişi yalnız kalmalı. Hayat
Bir süre sonra ve hatta tamamen tatlı, bir adam ve
Kadın o kadar yaşadı, sevdi ve birlikte çalıştı, bu ölüm değil
Güle güle, daha ziyade-"Auf Wiedersenhen."




Spinsterhood teselleri

[İllüstrasyon]




Spinsterhood teselleri


[Sidenote: "Büyük Bir Mirasyon"]

Topluluğun bağlı üyeleri Remus Amca'yı yapmayacak
Bir kadın kasıtlı olarak seçtiğinde "büyük bir mirasyon" olarak adlandırılır
Evlilikten ziyade hayattaki partisi gibi.

Hassas sorularında zımni bir üzücü var ve her zaman
Söz konusu spinster'ın asla bir teklifi olamayacağına dair ima
evliliğin. Engizisyona liderlik eden bayanın kocası olabilir
Spinster'ın ilk hayranlarından biriydi, ama asla güvenli değil
Yani, bu kadar basit bir şey, bunun sorun yarattığı bilinen bir şey
aileler.

Eğer olumlu bir şekilde biliniyorsa, bir adam ona adını ve onun
Sorunlar ve hala görülecek bir solitaire yok, mantıksal
hipotez şaşırtıcı bir şekilde gelişmiştir, "hayal kırıklığına uğradı
aşk.
Sadece evli aşıklar hayal kırıklığına uğrar.

[Sidenote: Durgunluk Nedeni]

Soruları soran evli kadınlar, zarif nezaketle,
Talihsiz genç kadının buluşması için çekici erkekleri avlayın, hepsi
Bilmeden, evlilik lisansında durgunluğun büyük bir nedeni
pazar.

Hiçbir şey bir kadını kutsal evlilik bağlarının içinde güvenli bir şekilde memnun etmez
üzüntülerini, pişmanlıklarını ve kırılmış ideallerini ona güvenmek için
Bağlanmamış arkadaşlar. Birçok kadın idealinin kırıldığını düşünüyor
Sadece burkulur, ancak etki aynıdır.

Kahve zayıf mıydı ve waffle soğuk muydu ve Mösisi Express yaptı
Dilde böyle bir kahvaltı hakkındaki görüşü zariften daha özlü?
Madam ağlar ve etkinliğin ziyarete kadar korkunç bir hesabını verir
spinster. Herhangi bir şans eseri, bir kız kendi zarifinden ve düzenli mi?
Eril eşyalarla dolu bir daireye oda, karışık
Milton gibi karışıklık asla hayal etmedi mi? Onu iken beklemek zorunda mı
Arkadaş Kaosa Siparişi Geri Doluyor mu? Eğer öyleyse, onu içine koyar
Zihinsel not kitabı, sayfa üzerine "Karşı".

Bağlı kadının üzerine kalabalık olan küçük yerli tahrişler
günden güne, karganın ayaklarını gözlerinin etrafında bırakarak ve narin oyma
Alnının, gözlemler üzerinde belli bir etkisi var. Ama daha kötü
Bu, arkadaşını rahatsız eden "Diğer Kadın" in hayaleti
günden güne, mezara-ve sonra, ölüler söyleyebilirse
düşünceler.

Eğer yazılmayan kitaplardan güvenli bir şekilde korunmuşsa
Genç, Matmazel, evliliğin bir bağ olduğuna inanıyor
Ölüm dışında kırılmamalı. İlk zaman ciddi bir şok
Ölümün hiçbir şeyi değiştirmediğini keşfeder; sadece hayat olduğunu
tamamen ayrılır. [Sidenote: O zavallı hikaye]

"Diğer Kadın" ın bu zavallı hikayesi,
Deneyimsiz asla şüphelenemezdi. Grim sadakati ile evli kadınlar saklanıyor
kalpleri birbirlerinden. Birçoğu bir gülümseme işkence gören bir ruhu gizler.
Yük artık taşınmayacaksa, bir spinster'dan paylaşması istenir
BT.

Bir kadın bir erkeği kendisine sadakatsizlik dışında affedecektir. Suçlar
Yasa, onunla boşa çıkmış gibi cezalandırmaya hazırdır, eğer
Aralarındaki sevgi şüphe veya güvensizlik ile ayaklanmamıştır. Herhangi bir suç
Kendi cazibesi tarafından soruldu, hatta rakip bir taliple ölüme bir düello, hatta,
kolayca kınanır. Fakat Tanrı sadakatsizliği affedebilse de,
Kalbin kalbi hiçbir kadın olamaz.

[Sidenote: Boşta flört]

Çoğu zaman, bu sadece boş bir flört veya en fazla bir
Önümüzdeki hafta geçici ve gerçek dışı olabileceği fantezi. .
Girağımı olan kadın, ıslak gözlerle ve titreyen dudaklarla şöyle der: "Ben
Kocamın yanlış bir şey yapmadığını olumlu bir şekilde bilin. Giderdim
bu inanç üzerine pay. O sadece zayıf ve aptalca ve biraz
Boşuna, belki de bir gün hatasını görecek, ama dayanamıyorum
Dünyanın gözünde kendisini ve benden ödün verdiğini görmek. İle ilgili
Tabii, _i_ bil, "gururla söyleyecek" ama bunu yapan başkaları da var
değil,-her zaman şüphelenmeye hazır olan-ve onlara acıma olmayacağım
Ben!"

Neredeyse tüm evli arkadaşlar bir spinster ona geldiğinde
Aynı hikaye, varyasyonlar bireysel ve hafif an,
Tatmin edici olarak ciddi evlilik şüpheleri olmaya başlar
kariyer. Beş, on ve hatta yirmi yıl evli kadınlar;
Çocuklu kadınlar büyüdü ve dünyanın güvenli ve mutlu bir şekilde saydığı kadınlar
Evli, seçilen kız arkadaşının kucaklamasında acı bir şekilde ağlayacak.

[Sidenote: kayıtsızlık]

Kayıtsızlık, bir kişinin sunduğu tek öğüttür, ancak öyle olsa bile
Yavaş yavaş kalp yolundaki bozkırların ilki olur
duygusal bir Sibirya'ya.

Tabii ki kocalarını delicesine kıskanan kadınlar var,
Ve daha nadiren, eşlerini kıskanan erkekler. Kıskançlık olabilir
doğuştan kibir ve bencillik veya kusur olarak açıklandı
mizaç, ancak her halükarda,
teorik aşama.

Bir spinster için neden herhangi bir kadının neden istemesi gerektiğini anlaması zor
Bir adamı onun iradesine karşı tut. Sırayla zincirlenmesi gereken bir köpek
Bir evcil hayvan olarak tutulmak, asla çok tatmin edici bir mülkiyet değildir. BT
aynı akıl yürütmeyi insan işlerine uygulamak doğal görünüyor, çünkü
Hiçbir sevgiye değer değildir ki bu ücretsiz bir hediye değildir.

Hiçbir kız, bir teklifle özellikle gurur duymazdı, eğer
Bu formda: "Benimle evlenecek misin? Başka kimse olmayacak." Yine de aynı kız
evli, kocasını ıssız bir adaya memnuniyetle götürürdü,
sonsuza kadar ondan emin olabilir.

[Sidenote: Hapishane barlarının arkasında]

Kaçamayabilir, hapishane barlarının arkasına konması gereken aşk,
aşk değil, cazibe, büyüme ya da psikologlar ne olursa olsun
Lütfen olabilir. Bir adam karısını seçer, başka olmadığı için değil
kadınlara rağmen. Fakirlerinin acıklı bir kabulü
Yargı, eğer dünyanın seçiminin yanlış olduğundan şüphelenmesine izin verirse.

Onları medeniyetten uzak tutan bazı ruhlar var
uzak tutabilecekleri manastırlar, manastırlar ve batı ovaları
günaha. Aynı şekilde, kadın efendisini izole etmeye çalışır ve
usta. Kadınlarla tanışırsa, görünmez bir şekilde etiketlenmiş "değil
tehlikeli."

Dünya günahkarlar kadar aziz yapar ve olması gereken adam
Her türlü günaha uzak tutulur, gerçekten zayıftır. Birçoğu var
Onun türü, ama sonunda yüz yüze buluşan daha iyi adam,
Bir asker gibi savaşır ve bir kral gibi kazanır.

[Sidenote: The Bin Foes]

Sparta'nın annesi oğlunun kalkanıyla veya üzerinde geri döndüğünü ve
Düşüncenin bugünkü potansiyel olasıdır. Bir erkek dürüstçe bir kadını seviyorsa,
Onu almak için bekleyen bin düşmandan korkması gerekmiyor
o. Eğer yapmazsa, gerçeği ne kadar çabuk anlarsa, o kadar iyi olur
ikisi için. Sevgiyi bir rüya olarak gören birçok insan var, ama onlar
Genellikle evliliği soğuk kahvaltı olarak düşünmek için büyür.

Erkekler daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır. Küçük bir çocuk sözünü unutuyor
Evde kalmak ve uyumsuz bir şekilde caddede çılgınca gözyaşları için
bir grubun. Aynı çocuk, daha sonraki yıllarda, dürtülerini takip edecek
eşit hazırlık, çünkü dış yasalara uygunluk öğretilir, ancak çok
nadiren öz kontrol.

"Diğer Kadın" korkusu büyük ölçüde bir spinster tarafından kabul edilebilir
zor durumla başa çıkma yeteneğine olan güven,
Kendini hiç sunuyor, ancak
Evlilik için cesaret kırılması.

Sevginin zincirleri tatlı esaret olabilir, ancak özgürlük neredeyse daha az değildir
Sayın. Spinster, rüzgar gibi, listelediği yere gidebilir ve orada
onun nay söyleyecek kimse değil. Modern bir deneme uzmanı, "ise
Mortal, eşinin kaçamayacağını biliyor, şiddetli ve
mantıksız. "

Para istemeye ve belki de buluşmaya mecbur olma düşüncesi
Reddetme ile, sık sık başlangıçtaki sevgiyi caydırıcı olarak hareket eder. Bir adam
genellikle sevgilisi ile cömerttir ve karısıyla caziptir. İçinde
Mahkemenin günleri, dolar zevk arayışı için kanatlarda uçabilir
İyi sevilenler için ve yine de evlendikten sonra sıkılacaklar
Freze pürüzsüz giyilene kadar, gözler kartaldan başlar ve
Yarı yol, asil kuş çığlıklarını duymayı bekleyene kadar.

[Sidenote: Sınırsız Kredi]

Her dairede kızlar var, erkeklerle evli değil
Sınırsız kredisi olan, ancak asla kendi paraları olan iflas etmeyin.
Arabaları var ama araba ücreti yok; İnce kırtasiye, monogramlı ve
Bir arırla blazonlanmış, ancak bir şansla bir posta damgası değil.

Bu gibi durumlarda birçok kadın esnafla sözleşmeler
Gerçekten nakit olan mal olarak şarj edin ve dantel ve kurdeleler satar
arkadaşlarına biraz düşük. Bir kıza yaklaşıldığında
satın alımlarının arkadaşının hesabına tahsil edilmesini ve ödemesini sağlamak
Tüccar yerine arkadaşı, ertelemek yeterli değil mi?
Olası evlilik en az altı ay? Sıkıcılığın bir terörü yok
kadın; Talihsizliği sevdiği adamla memnuniyetle paylaşacak, ama
Basit bencillik çok farklı bir tekliftir.

[Sidenote: "Sanatlarına evlendi"]

Çeşitli "kariyer" tarafından sunulan göz kamaştırıcı tahsisler de var.
şöhret ve belki de servet getirir. Bir primanın ışıltılı zaferleri
Donna, salondaki hatta bir resim veya olası bir kitap
yüz binlerce satışa satılacak, belli bir cazibesi yok,
"Sanatlarına bağlı" insanlar bazen boşanıyor olsa da
sormadan.

Büyüklerin evrensel ifadesi, bu şöhretin kendisi kısır,
Küçük andan itibaren bir kenara itin. Aşk olduğunun farkında değil
şöhret yerine, ovuktan ziyade,
birçok. Bazen "herkesin sevgisinin küçük bir şey olduğunu öğrenir
Birinin sevgisi "ve doğru evlilikte hayır olmaz
bilinçli fedakarlık. Eğer işine devam etmekte özgür olmasaydı
Sevilen, yoksunluk hissetmezdi.

Mutluluk, idealleri nedeniyle genellikle bir kenara itilir. Hepsi talep ediyor
tek bir adamdaki şeyler, onun da insan olduğunu unutmak
Herhangi bir demek kusursuz. Bir gün, belki çok geç, bunu anlıyor
Sevgi ve eleştiri birbirinden uzak durur, bu aşk onunla güzellik getirir ve
Bireysellik izlerinin, cazibenin çok dokusu olduğunu,
Opal'ın ihtişamı kusurlarında yatıyor.

[Sidenote: Hayati Dokunma]

Arayanın hepsinden biri olup olmadığı konusunda her zaman şüphe vardır.
dünya kalbinde en iç mekanları bulmak için. Tat ve mizaç
tam anlamda benzer, pozisyon ve amaç olabilir ve yine de hayati
Dokunma eksik olabilir. Bazen, yıllar sonra,
Birlikte sabırla arayan ancak çoğu zaman uyumsuzluk büyür
anlaşmazlık ve yabancılaşmaya.

Medeniyetin yürüyüşü,
Eskiden bağlı olmayan kadının kısmı. Bir utanç değil
Spinster ve görünüşe göre eski bir hizmetçi olmak uygun ve uygun,
Birçoğunun "Bayan" olduğu için kartlarında ve olduğu için
tamamen hak eden çok dar görüşlü ve eleştirel adam
temyiz.

Herhangi bir kızın bir spinster olduğunu söylemenin bir faydası yok
seçim yerine zorunluluk. Tuhaflığa bakmaktan başka
evli olan kadın örnekleri,
Biri, seçerse bunu yapamayan geniş dünyada.

[Sidenote: "Bir Disiplin"]

Bazı insanlar evliliğe "bir disiplin" ve
Bazen gri saçlı bir matron, "
Evliliğin ilk yılları mutlu olmaktan başka bir şey değildir. "Şimdiye kadar olan birine
Bunu farklı bir bakış açısıyla gören eğitim-okul fikri
Tamamen çekici değil.

Bundan geçen erkekler ve kadınlar nadiren ilkine sahiptir
görüşler. Bir iş düzenlemesi, bir sosyal olarak kabul edilir
çelişki, bazen para kazanmanın kolay bir yolu olarak, ancak çok az
en yüksek mutluluk biçimi.

[Sidenote: küçük savurganlıklar]

Spinsterhood teselleri esas olarak olumsuz, ancak eksi işareti
kişisel denklemde uygun yeri vardır. "Diğer kadın"
Spinster için yok, gölgeli bir olasılık olarak tasarruf edin. O değil
Bir gün önce verilen nikelle ne yaptığını sordu
dün ve böylece küçük savurganlıkları itiraf etmeye zorlandı veya
Yanıtlamak için, toplayabildiği kadar tatlılıkla, çok şey aldı
bir kısmı olan moda bir sokakta ve geri kalanları
faiz. Sosyal işlerden evde kalmak zorunda değil çünkü
Onun eskortu yok, çünkü yasa ona bir yalnızlık paylaşmadı
Adamım ve ona evli olmayan bir seçim özgürlüğü var
arkadaş.

Bir adamdan para istemenin aşağılanmasına maruz kalmaz
Kendi yemeği, kendi hizmeti ve hatta kendi çamaşır faturası için. O
Tanrılar ona yeterli vermediyse, genellikle kendisini kazanabilir
altın ve bir kadının bu kadar mutlu bir şekilde harcadığı para yok
kendini kazandı.

"Kariyer" ondan önce yatıyor ve sadece bir şeyi seçmesi gerekiyor
en iyi takılmış ve en düşük sıralardan yukarı doğru çalışır
ilk büyüklükteki bir yıldızın konumuna. Fırsat ama
Sağlık için başka bir isim, engeller sağlam basamak taşları yapar ve
Çok satın alınan, sonunda en tatlı olanıdır. Elbette
"Çekilecek dizeler" var, ama kimsenin onlara ihtiyacı yok. Başarı Daha Fazla
Açık bir alanda, iyilik olmadan ve
Muhalefete verilen cömert önlemler.

[Sidenote: En Büyük teselli]

Ama tüm spinsterhood teselli, en büyüğü bu,-
loş ve belirsiz bir gelecekten,
Boşanmış adam ya da dört çocuğu olan bir dul, prens henüz gelebilir.

"Sade ama güvenilir kılıcında sadece bu sözler-aşk ve
Anlayın.
O da arasında değişmez bir şekilde yalan söylemek, vahiy bekliyor olabilir. O
afişler, mücevherler ve yanıp sönen çelik ile eski bir şövalye olarak gelebilir,
Alacakaranlıkta trompet veya zil ya da yumuşak bir şekilde clarion halkasına,
Varlığı bilinmeden önce hissedilen biri gibi.

Şehir sokaklarından Prens gelebilir, sonsuz olandan bıkabilir
Mücadele, insanın gelgiti, yorgunluğuna ağır bir şekilde dövüldüğünde
ruh veya ormandan, ormanın sessizliği hala
o. Yolu, Marigold ve Larkspur'un olduğu eski bir bahçeden uzanabilir
kalın iç içe geçti ve mignonette'in gölgeli ani artışları tüm
Yaz tatlısı veya soğuk karanlığın üzerinden, dünya aptal olduğunda
Kar ve Midnight Stars ile gökler ile cennetle parlardı
Safir ışığı.

[Sidenote: İlk toplantıda]

Bazen, ilk toplantıda prens bu gizemli tarafından bilinir
Kızlık ruhunun derinliklerinde bulunan ve çoğu zaman,
Uzun bekleme, bir arkadaş kılık değiştirir ve telif stantlarını atar
açıklığa kavuşmuş. Bazen uzak çocukça yılların yoldaşıdır,
daha sonraki bir zaman okul arkadaşı veya eli bir güç olduğunu kanıtlayan biri
ve en derin keder zamanlarında teselli.

"Sevmek ve anlamak!" Eğer varsa her şey affedilebilir ama bunlar
İki hediye, çünkü onlar kret ve kraliyet cüppesi. Çıplak ve boş
Eller olabilir, ama bunlar kral haklarıdır.

Yavaşça ve bazen onu titreyen garip bir korku ile orada
Kalbine büyük bir barış çalıyor. Onunla sonsuz hassasiyet gelir
Ve sadece onun için değil, tüm dünya için de söylenemez bir şefkat.
Love'ın kahkahaları gülümsemeler veya gözyaşları için çok derin sorgulamada değişir-
Ruhun doğru olan her şeye doğru sınırsız aspirasyonu.

Oyun ve tinsel dökülür. Dansın müziği ölüyor
kalıcı, uyumsuz parçalar ve onun yerine tam ton geliyor
Bir organ ve bir senfoninin görkemli hareketi. Günlük Ağı
Yaşamak yeni ışıkta güzel büyür,
Desen, tezgahına hafifçe atıldı.

[Sidenote: Önümüzdeki tüm yıllar boyunca]

Önümüzdeki yıllar boyunca birlikte olacaklar; O ve o.
Vahşi doğada terör olmayacak, yoksulluk içinde acı veya
Yenilgi-Hunger ve susuzluk unutulabilir. Kader nereye işaret edebilir
Yol, birlikte ücret alacaklar-o ve o.

Bir yerlerde, tek utanç kirli olan bir dünyada, ikisi
bir ev yapmak ve etraflarındaki küçük alanı tamamen temiz tutmak.
Bir yerde, ikisi dünyaya eski ideallerin olmadığını gösterecek
kayıp; bir erkek ve bir kadının hala yüce ve birlikte yaşayabileceği ve
kalıcı içerik. Bir yerlerde de eski dersi öğretecekler,
onları sağlam tutan şeylerin özünde inatçı bir onur olduğunu
Ve tatlı.

Tüm yaşamda ilk ev rüyası kadar güzel bir şey yoktur; A
işkence ruhu için balsamın olduğu yer,
Tearing ruh, yorgun ruh için dinlenin ve ruh için daha güçlü güven
şüphe ve inançsızlık tuzaklarına yakalandı-
Tamamen ve sevinçle, hatalarının asla hata olmadığı,
Pardon'un sormayı beklediği yer, aşk hızlı bir şekilde takip eder
Aşk üzerine anlama ve anlama üzerine.

[Sidenote: Kralın asası]

"Sevmek ve anlamak!" Kralın asasını elinde tutan kişi yönetebilir
sağ royal olarak. İçinde yorgun gezgin için teselli var
O diğer kalbin manastırı ve bazılarının aradığı zavallı zincirler
O kutsal yere girişte evlilik pas ve çürür.

İç oda içindeki lekesiz barış onun yalnız. Orada onun
Güdüler asla sorgulanmaz, ne de sözleri onların ötesinde
Anlamı ve günlük amaçları her zaman açık okunur.

Rüya sonsuza dek prensin gelişine odaklanmıştır. Bazen,
Kaderin acımasız ironisi ile, her ikisi de bağlı olduğunda ve orada
bir gönül yarası olarak ödenecek çok büyük bir bedel olarak görenler
vahiy. Ara sıra, uzun yıllar sonra, kendisini iddia etmeye gelir.

[Sidenote: Gri Melek ve Prens]

Ve bazen, kişi gelmesi için uzun süre beklediğinde ve dua ettiğinde;
Görme izleme ve kışın soğuk çubuğu ile büyüdüğünde
koyu saçlara yumuşak bir şekilde dokundu, gri melek acıma alıyor ve kapanıyor
Yorgun gözler. Lavanta ve ölü gül yaprakları,
uzun depolanmış keten yığınları; Kriket ve küçük saat devam et
Onların neşeli şarkıları, çünkü nazik metreslerini bilmiyorlar.
daha uzun duy. Öğleden sonra eğimli güneş ışınları hassas bir
yerde oyma ve gül-geranyumun gölgesi
Pencere karşı duvara siluardır. Ve sonra sessizliğe
Ev, sonsuz bir sakin gibi görünen bir şey çalıyor.

[Sidenote: Enfes Barış]

Ama hızlı uykuya dalan, güneş dinlenerek zarif küçük bayan
İzleyle ona, bu mistik anda, her ikisi de
Anlama ve sevgi. Çünkü onun üzerinde enfes bir barış geliyor-
Prensi bulmuş olmasına rağmen.


SON.





Myrtle Reed tarafından Spinster Kitabının Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPINSTER BOOK ***

***** This file should be named 18071.txt or 18071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/7/18071/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
