*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldier Silhouettes on our Front (Cephemizde Asker Siluetleri)
Yazar: William L. Stidger
Yayın Tarihi: March 30, 2006  [eBook #18078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Soldier Silhouettes on our Front, by William
L. Stidger, Illustrated by Jessie Gillespie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Soldier Silhouettes on our Front


Author: William L. Stidger



Release Date: March 30, 2006  [eBook #18078]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER SILHOUETTES ON OUR FRONT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
18078-h.htm veya 18078-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/7/18078/18078-h/18078-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/7/18078/18078-h.zip)

CEPHEMİZDEKİ ASKER SİLÜETLERİ

Yazar:

WILLIAM L. STIDGER

Y. M. C. A. A. E. F.'de çalışan

Resimleyen: Jessie Gillespie

[Ön sayfa yazısı: "Seyahat eden, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"]

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1918
Telif hakkı, 1918, Charles Scribner's Sons
Ekim 1918'de yayınlandı

Y. M. C. A.'NIN

DOKTOR ROBERT FREEMAN'A

ÖNCÜ DİNİ ÇALIŞMALAR MÜDÜRÜ

VE FRANSA'DA HİZMET HAÇLI SEFERİNDE
BÖYLE CESURCA VE ETKİN BİR ŞEKİLDE
HİZMET EDEN
YÜZLERCE VAZİF-SEKRETER'E VE ONLARI GÖNDEREN KİLİSELERE

ÖNSÖZ

Fransa'da yaşanan bazı insan deneyimleri, kızıl bir gün batımına karşı dağ zirvelerinin silüetleri gibi
göze çarpar. Bu kitapta bu deneyimlerden bazılarını yazmaya çalıştım. Bunu yaparken tek bir amacım vardı ve bu amaç, "Over There" adlı çocukların babasına, annesine, kardeşine, karısına, çocuğuna ve arkadaşına
doğru bir kalp resmi vermekti. Askerin ruhunu göstermek gibi çok büyük bir görevi üstlenmedim, ancak kendisini unuttuğu ve fırsat olursa evde yapabileceği gibi
muhteşem zirvelere ulaştığı bazı büyük anlarını resmetmeye çalıştım.

Fransa'ya indiğinde, nakliyelerdeki deneyimlerini, oradaki hoş karşılanışını, siper hayatının tepkilerini;
kendini feda etmesinden, sonuna kadar hizmet etmeye istekli olmasından; cesaretinden, güneş ışığından bir şeyler göstermeye çalıştım. Ayrıca müttefiklerine ve evdeki insanlara olan gönül bağlarını göstermeyi amaçlayan Fransa'nın başka resimlerini de verdim.

Bunu yaptıysam, ödülüm yeterli olacaktır.

İÇERİK

I. ŞARKI SİLÜETLERİ
II. GEMİ SİLÜETLERİ
III. KURBAN SİLÜETLERİ
IV. RUHSAL SİLÜETLER
V. KUTSAL KÜFÜR SİLÜETLERİ
VI. SESSİZLİĞİN SİLÜETLERİ
VII. HİZMETİN SİLÜETLERİ
VIII. ÜZÜNTÜN SİLÜETLERİ
IX. ACIYI SİLÜETLERİ
X. ASKER SİLÜETLERİ
XI. GÖKYÜZÜ SİLÜETLERİ
XII. SAVAŞIN IŞIKLARI
XIII. GÜNEŞİN SİLÜETLERİ

RESİMLER

"_Seyahat eden, benimki kadar büyük bir keder
gördün mü?_" . . . . . _Cephe_

"_Güneşin üzerindeki o noktalar ne?" diye bağırdı Doktor Freeman bana_

_Yaşlı bir ağacın ters dönmüş kökleri tam önümdeydi_

"_Dale'i son gördüğünde küçük çocuklardan oluşan
bir kalabalığı bir araya toplamıştı_"

"_Çocuklar ona 'Sandviçli
ve Sempatili Kadın' derler_"

_Fark neydi? Bir mektup almıştı_

_Bir gece, arama ışığına yakalanmış bir uçağı görme ayrıcalığına eriştim_

_Hava saldırısı onun mizah anlayışını köreltmemişti_

BEN

ŞARKI SİLÜETLERİ

Büyük nakliye gemisi üç tehlikeden geçerek sağlam bir şekilde ilerliyordu:
denizaltı bölgesi, batıdan pruvasına vuran müthiş bir fırtına ve fırtına yüzünden Erebus kadar karanlık bir gece, hiçbir ışık görünmüyordu.

Gece yarısından sabahın dördüne kadar süren "nöbet" benimdi ve bu gece "kıç ateş kontrolündeydim." Altımda, kıç top güvertesinde,
yağmur şiddetlenirken, rüzgar uludukça ve gemi bir o yana bir bu yana sallanırken,
çocuk topçuların iri yarı vücutlarını görebiliyordum. Her topta ikişer kişi vardı, ikisi telefon kulaklarında, yanlarında bekliyor ve altısı da güvertede uyuyordu, her türlü acil duruma hazırdı. Paltolar, silahlarına sokulup beklerken, onları denizin zayıf adamları gibi gösteriyordu. O aşılmaz
karanlıkta ne görebildiklerini, bir denizaltının o fırtınada hayatta kalıp kalamayacağını merak ettim; ama Sam Amca
bu günlerde hiç uyumuyor ve bu nakliye gemisi özellikle izlenmeye değerdi, çünkü yaralı subay ve adamlardan oluşan değerli bir kargoyu
anavatana, batıya doğru taşıyordu. Bir saat boyunca altımdaki top güvertesindeki çocuklardan hiçbir ses duymadım. Gündüz nöbetteyken onları sadece şakalar, oyunlar ve kahkahalarla dolu, neşeli, neşeli Amerikalı çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık olarak biliyordum, ama bu gece gemi fırtınada ilerlerken garip bir şekilde sessizlerdi. Fırtına onları adam yapmış gibiydi. Onlar sadece çocuktu, ama günümüzdeki Amerikalı çocuklar bir gecede adam oluyor ve erkekler gibi davranıyorlar.

Aşağımdaki sessiz formlarını büyük bir hayret ve gurur duygusuyla izledim. Gemi zikzak rotasında sallanırken sendeledi. Sonra aniden altımdaki çocuklardan birinden tatlı bir ses duydum. Sanırım başlatan iri, kemikli "Montana"ydı. İlk başta alçaktı ve fırtına ve geminin titreşimleriyle kelimeleri yakalayamadım. Müzik bana garip bir şekilde tanıdık geldi. Sonra "Montana"nın yanındaki liman topunun üzerindeki çocuk
eski ilahiyi aldı, sonra da yanında duran iki yedek topçu ve sonra sancak tarafındaki topçular ve ben şu eski sözleri yakaladım:

"İsa, Kurtarıcım, beni yönlendir
Hayatın fırtınalı denizinde;
Önümde bilinmeyen dalgalar yuvarlanıyor
Gizli kaya ve tehlikeli sığlık;
Harita ve pusula Senden geldi;
İsa, Kurtarıcım, beni yönlendir."

Büyük geminin gıcırdamasının ve titreşimlerinin üstünde, fırtınanın
vuruşunun üstünde, güvertedeki topçular, hepsi bilinçsizce,
o fırtınalı gecede, anılarının eski ilahisini söylüyorlardı,
ve sanırım o harika ilahiyi, bana o zamandan daha tatlı geldiğinde hiç duymamıştım,
ikinci kıta o topçuların dudaklarından ve kalplerinden tatlı bir şekilde
çıktığında:

"Bir anne çocuğunu sakinleştirirken
Sen vahşi okyanusu susturabilirsin;
Şımarık dalgalar Senin iradene itaat eder
Sen onlara, 'Sakin ol.' dediğinde.
Denizin harika Egemeni,
Kurtarıcı İsa, beni yönlendir."

Bir gemi batarken çocuklarımızın "Hail! Hail! The Gang's All Here" ve "Where Do We Go From Here, Boys?" şarkılarını nasıl söylediklerini çokça duyarız.
Amerikan askerlerini oldukça iyi tanırım. _Tuscania_ battığında ne söylediklerini bilmiyorum, ancak fotoğrafımı diğerine eklemekten mutluluk duyuyorum
ve bir grup Amerikalı topçunun "İsa, Kurtarıcı, Pilot Me Over Life's Tempestuous Sea" şarkısını söylediğini duyduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Amerikan anneleri ve babaları, ortalama bir Amerikalı çocuğun dudaklarının ucunda daha hafif şarkılar olacağını, ancak kalbinin derinliklerinde eski ilahilere karşı bir saygı duygusu olduğunu ve bunları yüksek sesle söylese de söylemese de kalbinde şarkı söylediklerini bilmelidir;
ve bazen, anlattığım gibi koşullar altında, bunları karanlıkta ve fırtınada yüksek sesle söyler.

Buna inanmıyorsanız, çünkü dergi muhabirleri tarafından, sadece yüzeysel şeyleri görenler, tüm çocukların ragtime söylediğini size sık sık söylediler, Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos McConnell, size o Pazar akşamı, General Byng'in daveti üzerine, Y. M. C. A. himayesinde, İskoç Muhafızlarının büyük bir alayını dinlediğini anlatsın. O gece, mermilerle yıkılmış taş bir tiyatroda, onlara "İnsanlar Nasıl Ölür" adlı şarkısını söyledi. O geceden itibaren bir hafta içinde üçte ikisinden fazlası öldürüldü. Piskopos McConnell onlara ne söylemek istediklerini sorduğunda, üç yıl boyunca savaşın yükünü çeken, demokrasinin bu güçlü, çıplak dizli askerleri "Ey Tanrım, Geçmiş Çağlarda Yardımcımız" şarkısını istedi. Evet, çocukların ragtime söylediğini biliyorum, ancak resmin tek tarafı bu olmamalı. Onlar da eski ilahileri söylerler ve onları küçük gruplar halinde ve büyük kalabalıklar halinde kilisenin eski, eski ilahilerini söylerken duyduğum gecelerin anıları, onların silüetlerini asla ölmeyecek şekilde hafızama kazıdı. Bir gece "Ölü Adamın Eğrisi"nde bir nöbetçi tarafından durdurulduğumu hatırlıyorum, çünkü Boche o gece eğriyi bombalıyordu ve nöbetçinin bize söylediği gibi, "bırakana" kadar durmak zorunda kaldık. Mermilerin arasında, ay ışığı altında gümüş bir iplik gibi uzanan beyaz yolda büyük bir sessizlik vardı. Harabelerin üzerinde zayıf bir hayalet gibi duran büyük bir katedral kulesi olan parçalanmış taş binalar, o yumuşak ışık altında trajik bir şekilde güzeldi. O sahnenin cazibesi altında, büyük mermiler zaman zaman düşene kadar, savaş olduğunu neredeyse unutuyorduk. Ama o bekleme saatinde beni en çok etkileyen şey, ay ışığı altında köyün güzelliği değil, bizi durduran ve mermilerin arasında sessizce duran tek nöbetçinin, kilisenin eski bir ilahisini, "Çağların Kayası, Benim İçin Yarık"ı bilinçsizce söylemesiydi. Kamyonumdan indim ve onun durduğu yere doğru yürüdüm.

"Harika eski bir ilahi, değil mi, evlat?"

"Öyle diyeceğim," diye lakonik bir şekilde cevap verdi.

"Memleketimdeki bir kiliseye mi aitsin?" Ona sordum.

"İnsanlar yapıyor; Presbiteryenler," diye cevapladı.

"Eski ilahileri mi seviyorsun?" diye sordum.

"Evet, onları söylemek için ev gibi görünüyor."

Birkaç dakika konuşamadım çünkü başka bir kamyonu durdurmak zorundaydı.
Sonra geri geldi.

"Evdeki insanlar, Sis, Bill ve çocuk, anne ve baba, her pazar akşamı piyanonun etrafında toplanıp şarkı söylerlerdi. O zamanlar onları pek sevmezdim ama söylemeyi severdim. Ama onlar benim için çok şey ifade ediyor, özellikle geceleri bu 'Dead Man's
Curve'de nöbet tuttuğumda. Beni daha güçlü kılıyorlarmış gibi görünüyor." Uzaklaşırken hala "Rock of Ages, Cleft for Me"yi mırıldandığını duydum.

Hatırladığım en canlı şarkı silüetlerinden biri, bir Y. M. C. A. kulübesinde şarkı söyleyen büyük bir zenci kalabalığınınkidir. Binlercesi olmalıydı. "Lincoln Günü"nde onlarla konuşacaktım. O mumlarla aydınlatılmış kulübenin yarı karanlığında beyaz dişlerinin nasıl parladığını, gözlerinin nasıl parladığını ve eski plantasyon melodilerini söylerken vücutlarının nasıl sallandığını hatırlıyorum.

İlk şarkı, basit ifadesinin evrenselliğiyle beni şaşırttı. Zenci insanların yıllardır söylediği eski melodinin bir uyarlamasıydı, "It's the Old-Time Religion."

Önde bir çocuk şarkıya öncülük etti. Tuskegee'li renkli sekreterden gelen kısa bir "Sam, set up a song" şarkısı başladı.

Bu çocuk sırtı seyirciye dönük oturuyordu. Onlara dönüp
bile bakmadı. Alçak sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı. İlk başta onu zar zor duyabiliyordunuz. Sonra yanındaki birkaç çocuk müziği devraldı. Sonra birkaç çocuk daha. Sonra yavaş yavaş o kalabalığın üzerinden geçti ta ki
her bir zenci o basit müziğe sallanana kadar ve sonra
neredeyse şaşırtıcı derecede uygun olan şu sözleri yakaladım:

"Sorunlu bir dünya için iyidir;
Sorunlu bir dünya için iyidir;
Sorunlu bir dünya için iyidir;
Ve benim için yeterince iyidir.

Eski zaman dini;
Eski zaman dini;
Eski zaman dini;
Ve benim için yeterince iyidir.

Yaşlı annem için iyiydi;
Yaşlı annem için iyiydi;
Yaşlı annem için iyiydi;
Ve benim için yeterince iyidir."

Sonra beni çok şaşırtan bir şekilde, o zamandan beri öğrendiğim bir şeyi yaptılar
bu şarkıların en başından itibaren nasıl geliştiğini.
Günlük bir kıta doğaçladılar ve bunu anında yaptılar. Dikkatli bir araştırmayla bundan kesinlikle emin oldum. Şu
ekstra kıtayı söylediler:

"Yaşlı Abe Lincoln için iyiydi;
Yaşlı Abe Lincoln için iyiydi;
Yaşlı Abe Lincoln için iyiydi;
Ve benim için yeterince iyiydi."

"İlk kıta, 'Sorunlu bir dünya için iyidir' kesinlikle Fransa'daki bu zamanlar için en uygun olanıdır," dedim sekretere.

"Evet," diye yanıtladı; "eğer bu zavallı dünya Mesih'in dininin sürdürülebilir gücüne ihtiyaç duyduysa, şimdi duyuyor; ve eğer bu zavallı dünya sorun yaşadıysa, o zaman tam da şimdi," diye ekledi hararetle. Ve şimdi dünyayı, buradaki insanları, oradaki milyonlarca çocuğumuzu asla düşünemiyorum ki, o zenci kalabalığının tatlı seslerini saygıyla ve hararetle söylerken duymuyorum:

"Sorunlu bir dünya için iyidir;
Sorunlu bir dünya için iyidir;
Sorunlu bir dünya için iyidir;
Ve benim için yeterince iyidir."

Hafızamın arka planında öne çıkan bir diğer Şarkı Silueti, Fransa'ya yelken açmadan hemen önce Doktor Charles Jefferson'ın kilisesinde duyduğum bir ilahidir. Yalnızdım. New York'tan yelken açan binlerce çocuk gibi, o büyük şehir kilisesine bir yabancı olarak girdim. Hiç bu kadar tarifsiz bir şekilde yalnız ve vatan hasreti çektiğimi hatırlamıyorum. Şehirde hava soğuktu ve ben yalnızdım. Bir kiliseye yöneldim. Binlerce çocuk da aynısını yaptı, Amerika'nın anne ve babaları bilsin ve teselli buldular. Eğer
bu büyük ulusun ebeveynleri, çocuklarının yelken açmadan önce New York şehrinde ne kadar iyi korunduğunu ve bakıldığını bilselerdi,
bir rahatlık hissi yaşarlardı.

Bu büyük kiliseye oturdum. Her şeyden çok, evdeki diğer Sebt sabahlarını, karım ve bebeğimle birlikte düşünüyordum. Bir ilahi
duyuldu. Mekanik bir şekilde ayağa kalktım, ama boğazımda hiçbir şarkı yoktu. Sadece büyük bir yalnızlık yumrusu vardı. Ama aniden
söyledikleri sözleri dinledim. O ilahiyi sadece benim için mi seçmişlerdi? Öyle görünüyordu. Kalbimdeki yalnızlığa rahatlık ve sessizlikle
çok iyi cevap verdi. O büyük cemaat şöyle söylüyordu:

"Barış, mükemmel barış;
Sevdiklerimiz uzakta;
İsa'nın koruması altında, güvendeyiz; ve onlar."

Kalbimde büyük bir huzur duygusu oluştu ve o eski ilahiyi Fransa'nın her yerindeki çocuklara söyledim ve onlar da rahatladılar. Birçok çocuk benden o dizenin bir kopyasını not defterine yapıştırmamı istedi. Çocuklara bir teselli hissi vermiş gibiydi, çünkü
onların sevdikleri de "uzaktaydı" ve ben eve döndüğümden beri bunun da "oradaki" çocukları için yalnız olanlara büyük bir teselli ilahisi gibi geldiğini görüyorum.

Ve gece Fransa kıyılarına yaklaşırken, kıyı boyunca dikkatli ve dikkatli bir şekilde, denizaltı ağlarının açıklığını bulmak için yelken açarken gördükleri silueti kim unutabilir?
Karaya yaklaşıldığı haberinin getirdiği coşkuyu kim unutabilir?
Gece boyunca karanın ilk görüntüsünü görmek için endişeyle tırabzanlara yığılan herkesi kim unutabilir? Sonra kıyıdan gelen o ilk ışığın gecenin karanlığında parıldadığını kim unutabilir? Parıldamaya, parlamaya, çakmaya, işaret vermeye ve çağırmaya başlayan kırmızı, yeşil ve beyaz ışıkları kim unutabilir? Uzun, tehlikeli, olaylı ve karanlık yolculuktan sonra, gemide tek bir ışık bile olmadan, o ışıklar ne kadar da güzel görünüyordu! Ve korkuluktaki, "Daha önce o eski şarkının, 'The Lights Along the Shore'un anlamını hiç bilmiyordum" diyen adamı kim unutabilir? Ve sonra, aniden birinin o eski ilahiyi, "The Lights Along the Shore"u söylemeye başladığını ve bunun alt güvertelerden ve sonra üst güvertelere nasıl geçtiğini, ta ki bir gemi dolusu insan onu söyleyene kadar kim unutabilir? Ve sonra, bir başkasının "Let the Lower Lights Be Burning"i nasıl söylemeye başladığını kim unutabilir? Böyle sahneler birinin hafızasından silinebilir mi? Hayır, sonsuza dek değil. O silüet sonsuza dek kalır!

Beş büyük nakliye gemisi geldi. Kilitlerdeki rıhtımlar boyunca sıralanmışlardı. Bir Y. M. C. A. sekreteri rıhtımda durmuş, büyük nakliye gemilerinin
kalabalık korkuluklarına hoş geldiniz sözcüğünü bağırıyordu.
Tekneler henüz "temizlenmemişti". Bir saat sürecekti ve
sekreter bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu, bu yüzden önce bir gemiyi sonra da bir diğerini şarkı söylemeye
yönlendirmeye başladı.

"Ne söyleyelim, çocuklar?" diye aşağıdaki rıhtımlardan onlara bağırıyordu. Korkuluktan bir adam bağırdı, "Ev Ateşini Yakmaya Devam Et" ve o güzel şarkı beş bin gırtlaktan duyuldu. Bunu evdeki kamplarda, Fransa'daki büyük kulübelerde söylenirken duydum ama bu kadar anlamlı ve güçlü sesiyle bu kadar tatlı geldiğinde hiç duymamıştım, tıpkı bir saat önce Fransa'ya yanaşmış olan o büyük haki astarlı nakliye aracından geliyormuş gibi. Orada, rıhtımda şarkı liderinin yanında durup, yüz fit yukarıda, o kadar uzaktaki o büyük Amerikan insan topluluğuna baktım ki, denizlerde seyreden en büyük gemilerden birinin yüksek güvertelerinde tek tek yüzleri tanıyamıyorduk ve o tatlı savaş şarkısı rıhtımların üzerinden ve beyaz kasabanın üzerinden geçip Atlantik'e geri döndüğünde kendi kendime şöyle dedim: "Bu ses sanki evde duyulabilirmiş gibi geliyor." Yanımdaki adam şöyle dedi: "Evdekiler gayet iyi duyuyor, çünkü
oğlan kalabalığından gelen her sesi hevesle dinliyorlar. Evet, evdekiler duyuyor ve 'ev ateşini yakmaya' devam edecekler. Tanrı onları korusun!"

Şarkının son Silueti, yeşil ağaçlar ve baharın, bir hastanenin kokusunun, gidip gelen Kızıl Haç hemşirelerinin ve her yerde beyaz cübbeler içinde yatan oğlanların oluşturduğu bir arka planda öne çıkıyor. Şarkı lideri arkadaşım, hastanede akşam ayinini yapmak için benimle birlikte gelmişti.
Sonra ayine gidemeyecek kadar ağır yaralı olanları görmek için koğuşları ziyaret ettik.

Bir odada küçük bir grup adam vardı. Arkadaşımın ilk öğrendiği şey, onlara şarkı söylettirmesiydi. İlk başta garip bir şekilde alıştılar. Sonra daha cesurca. Sonra hastanede "My Daddy Over There"in melodileri tatlı bir şekilde yankılandı.

Bu kalbimi eritti, çünkü evde komşularına "Babam dünyanın en güzel adamı" diyen ve buna inanan bir kız çocuğum var. Cray'e "Neden özellikle o şarkıyı söyledin?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, "bebeğimin adı 'Betty' ve bebeğinin adı da 'Betty' olan bir adam buldum ve bir tür kulüp kurduk; ve
başka birinin bir erkek çocuğu oldu ve sonra sadece 'My Daddy Over There' şarkısını söylemek isteyeceklerini düşündüm. Ama sonunda 'Jesus, Lover of My Soul' şarkısını söyledik, bu yüzden sana uygun olmalı."

"Bana uyar mı, dostum? Benim de 'Betty' adlı bir bebeğim var ve söylediğin 'Daddy
Over There' şarkısı Fransa'da duyduğum en tatlı şey ve bu babalara bir ilahiden daha çok yardımcı olacak. Onları şarkı söylemeye
başlattığın için mutluyum."

Ve şimdi eve döndüm ve Şarkı Siluetleri'nin bittiğini düşünüyordum, ama geçen Pazar bir kiliseye adım attım. O kilisenin kutsal sunaklarının üzerinde güzel bir ipek hizmet bayrağı dalgalanıyordu. "S" harfi şeklinde yıldızlandırılmıştı. Her "S"nin dairesinde kırmızı bir haç vardı. Kilisenin Kızıl Haç'ta iki üyesi vardı. "S"nin üstünde ve altında iki kırmızı üçgen vardı. Kilisenin Y. M. C. A. hizmetinde erkekleri vardı. Sonra "S"nin etrafında hizmette olan çocukların yıldızları vardı.

Bu haça baktığımda bir anılar seli üzerime aktı.
Göz yaşlarımı tutamadım. Bütün sevgi, bütün yalnızlık, bütün
kalp ağrısı, bütün gurur, evdeki insanların bütün umudu,
saygıları, sadakatleri o bayrakta özetlenmişti. Şarkı söylemek için ayağa kalktım,
gözlerim yaşlarla doluydu. Büyük cemaat, oradaki çocukların sevgi dolu anısına tüm Amerika'daki kiliselerde söylenen o güzel ve tatlı ilahiyi söylemeye başladı:

"Tanrı muhteşem adamlarımızı korusun,
Onları tekrar sağ salim evlerine gönder,
Tanrı adamlarımızı korusun.
Onları muzaffer kıl,
Sabırlı ve şövalye ruhlu,
Onlar bizim için çok değerli,
Tanrı adamlarımızı korusun.

Tanrı kendi sevgili adamlarımızı korusun,
Her türlü günah lekesinden,
Tanrı adamlarımızı korusun.
Şeytan ayartmak istediğinde,
Ayartıldığında, onları saf tut,
Onların koruması emin ol--
Tanrı adamlarımızı korusun.

Tanrı değerli adamlarımızı korusun,
Ve onları sonuna kadar sev.
Tanrı adamlarımızı korusun.
Senin kollarında çok güçlü bir şekilde tutuluyorlar
Hepsi Sana ait. Bu bizim şarkımız olsun:
Tanrı adamlarımızı korusun."

O büyük cemaat o dizeye gelene kadar baskıya dayandım
"Onlar bizim için çok değerliler," ve yanımdaki annenin sesi kesildi,
ve durmak zorunda kaldı. Sonra ben de durmak zorunda kaldım ve gözyaşlarımızın arasından birbirimize baktık, gülümsedik ve anladık, böylece o tatlı bir şekilde "Orada bir oğlum var," dediğinde, sözleri gereksizdi.
Ve böylece asla ölmeyecek saatlere bir şarkı anısı daha ekledim.

II

GEMİ SİLUETLERİ

Şafak yaklaşıyordu ve alev alev haberciler doğudan Fransa'ya doğru gelen parlak bir günün sözünü veriyordu. Üçümüz o sabah saat dörtten beri "nöbet" tuttuğumuz bir Amerikan nakliye gemisinin "karga yuvasında" duruyorduk.

Birdenbire gözlüklerimizin arasından batıya baktığımızda, büyük bir kruvazörün direklerinin deniz ufkunun üzerinde süründüğünü gördük. Bunu "köprüye" bildirdik ve orada doğrulandı. Sonra birkaç dakika sonra başka bir direk, sonra bir tane daha ve bir tane daha gördük; dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, yirmi beş, altı, yirmi altı gemi batı ufkundan Fransa'ya doğru geliyordu, deniz kervanının derinliklerin sularında taşıdığı en değerli yükü taşıyorlardı; Amerikalı çocuklar! Çocuklarınız!

Harika bir manzaraydı. Bunu o kadar dikkatle izliyorduk ki
şafağı unutmuştuk. Sonra bir dakika döndük ve doğuya doğru parlak kırmızı bir şafak denizden dışarı doğru sıçrıyordu.

"Güneşin üzerindeki o noktalar ne?" diye bağırdı Doktor Freeman bana.

[İllüstrasyon: "Güneşin üzerindeki o noktalar ne?" diye bağırdı Doktor Freeman bana.]

"Neden, sanırım o nakliye gemilerini karşılamak için çıkan muhrip konvoyu," diye cevapladım.

Sonra gözlerimizin önünde, doğu ufkundan, tam da nakliye gemilerini ve kruvazörün batı ufkundan geldiğini
izlediğimiz sırada, o incecik derinlik bekçileri bize doğru
geldi. On taneydiler ve nakliye gemimizin hemen yanında büyük Amerikan konvoyuyla karşılaştılar. Her gemide Amerikan bayrağının rüzgara karşı dalgalandığını ve hatta şafak vakti bile sinyal ışıklarının yanıp söndüğünü gördük.

"Doğudan o gün doğumuna karşı gelen o muhripler bana Fransa'da bu canlı savaş günlerinde yaşanan deneyimleri hatırlatıyor," dedim "karga yuvasındaki"
diğer gözlemciye.

"Nasıl yani?"

"Dağ Zirvelerinin Siluetleri gibi kızıl bir gün doğumuna karşı öne çıkıyorlar," diye cevapladım.

Ve Denizin Siluetleri de öyle.

Fransa'ya giden bir geminin güvertesinde durduğumuz bir öğleden sonraydı. Yolculuk tehlikelerle doluydu. Denizaltılar bizi günlerdir rahatsız ediyordu. Bir gece gemiye öyle bir sarsıntı geldi ki
herkesi kamaralarında savurdu. Sabah olana kadar fırtına olduğunu düşündük ve bunun bir denizaltıdan kaçınmak için ani bir sarsıntı olduğunu öğrendik. Yolculuk huzursuzlukla doluydu ve şimdi en tehlikeli kısmına, denizaltı bölgesine geliyorduk.

Herkes güvertedeydi. Pazar öğleden sonrasıydı. Birdenbire doğuya doğru ufukta birkaç nokta belirdi. Bunlar neydi, dost gemiler miydi yoksa düşman gemileri miydi?

Kimse bilmiyordu, kaptan bile. Geminin üzerinde bir huzursuzluk dalgası vardı.

Spekülasyonlar yaygındı.

Sonra sinyal görevlisinin kıç tarafa gittiğini gördük ve bir anda Fransa'nın üç renkli bayrağı rüzgarlarda dalgalanıyordu ve yaklaşan gemilerin dost olduğunu anladık. Sonra güçlü gözlüklerle onları
uzun, alçakta yatan, kıvrak, hızlı muhripler olarak görebiliyorduk, bizimle buluşmak için
çıkıyorlardı. Hoş bir görüntüydüler. "Deniz tazıları" gibi geldiler,
uzun ve zayıf. Doğrudan bize doğru yöneldiler, rüzgarlar gibi geldiler. Sonra
aniden hafif bir sis çökmeye başladı, ama muhripleri veya güneşi
görmeyecek kadar. Bu sisin içinden güneş yolunu yaktı,
ve sanki bir mucize usta bir sanatçı tarafından gerçekleştirilmiş gibi,
güzel bir gökkuşağı gökyüzünü doğuya doğru kavislendirdi ve bu gökkuşağının kemerinin altında yaklaşan muhripler hızla yelken açtı.

Bu güzel bir görüntüydü, asla unutulmayacak bir Deniz Silueti
hafızalar yaşarken. Fransız bayrağı dalgalandı, bando "Marseillaise"i çalmaya başladı ve bir gemi dolusu mutlu insan şarkıyı söyledi.

Hepimizin üzerine bir huzur duygusu çöktü. Gökkuşağı, eski bir antlaşma, ebedi Tanrı'nın halkına verdiği söz, o unutulmaz günde yeni bir anlam kazandı.

Bir Başka Deniz Silueti! Askerlerin belirli bir giriş limanında olması bekleniyor. Kamp on bin kişiden boşaltıldı. Bu, tek bir şey ifade ediyor, yeni askerler bekleniyor. Büyük zeplinler birkaç saat önce yelken açtı. Deniz uçakları onları takip etti. Binlerce Amerikalı erkek ve kadın rıhtımlarda sıralanmış, endişeli gözlerle "noktaya" bakıyorlardı. Burada, bu noktada büyük bir burun okyanusa doğru uzanıyordu ve bu burnun etrafında ilk önce konvoyları görmeye alışmıştık.

Üzerimize büyük bir beklenti duygusu çöktü. Birkaç gündür kıyıdan denizaltılar
hakkında söylentiler duymuştuk. Sonra aniden müthiş bir top atışı duyduk ve nakliye gemilerinin ve konvoyların onları bekleyen U-botlarla
bir savaşta olduğunu anladık. Endişeli bir saat geçti. Güneş batıyordu ve batı büyük bir gül örtüsüydü.

Sonra bekleyen Amerikalıların en aşağılarından bir haykırış yükseldi, ilk büyük nakliye gemisi burnun etrafından dönerken. Sonra bir tane daha, sonra bir üçüncüsü, sonra bir dördüncüsü ve en sonunda bir beşincisi; büyük gri yığınlar, ikisi
küçük muhripler mi yoksa büyük bir gemideki muhripler grubu mu olduklarını ayırt edemeyeceğiniz kadar kamufle edilmişti. Sonra, korkuluklara dizilmiş binlerce Amerikalı çocuğu görebilecek kadar
yaklaştılar. Gözlüklerden nakliye araçlarının isimlerini seçebiliyorduk. Bunlar Atlantik'te seyreden en büyüklerdendi.
Gelgitin tam ortasında yavaşça yaklaştıklarında, arkalarında o gül günbatımı, güvertelerindeki gruplar suyun üzerinde çalıyordu ve ilk teknedeki beş bin çocuk "Keep the Home Fires
Burning", sonra "Marseillaise" ve son olarak kıyıdaki kalabalığın katıldığı "The Star-Spangled
Banner" şarkısını söylüyordu, ruhlarımıza
işleyen bir Deniz Silueti vardı.

Büyük gemiler vardı ve onların ötesinde burun, onun ötesinde havada süzülen zeplinler, onların ötesinde büyük kuş deniz uçakları, onların ötesinde gül renkli bir gökyüzünün arka planı, onun ötesinde ise
evin anıları.

III

KURBAN SİLÜETLERİ

İki ay boyunca her gün, Şubat ve Mart, bazen yollar çamurla
dolduğunda ve bazen yollar buz ve karla
parladığında ve büyük kamyonu sürmek tehlikeli bir iş olduğunda, haçı geçtik.

Dört yolun çatallaştığı yol işaretiydi. Bir yol, bir köşesinde bir kantinimiz olan
eski manastıra kadar gidiyordu. Başka bir yol, tümen karargahına doğru iniyordu. Başka bir yol Toul'a gidiyordu,
ve dördüncüsü doğrudan Alman hatlarına gidiyordu, eğer
karanlıkta bir gecede yapmaya başladığımız gibi yeterince uzağa gitseydik,
doğrudan Berlin'e gidebilirdik.

İlk gece, bir kamyon dolusu yük ile tek başıma "hat boyunca" gittiğimde, içimde yönler konusunda titremeler vardı. Tümen görevlisi şöyle dedi: "Şehrin doğu kapısından düz bir şekilde devam edin, yolun çatallarındaki kavşağa gelene kadar devam edin. Sola dönün."

Ama bu yönlere rağmen emin değildim. Açıkçası korkuyordum, çünkü yanlış bir dönüşün beni Alman hatlarına götüreceğini biliyordum.
Bu ihtimal hiç hoşuma gitmedi.

Büyük arabayı gece boyunca dikkatli bir şekilde sürdüm. Işık yoktu ve en iyi ihtimalle sürüş kolay değildi. Bu gece geçilmez bir şekilde karanlıktı. Kavşağa geldiğimde arabayı durdurdum ve aşağı indim. Yönlendirmelerden emin olmak istedim ve
bana bahsettiği haçın yakınındaki tabelada Fransızca olarak basılıydı.

Yönlendirmeleri doğru bir şekilde aldım ve sonra merakla hareket ederek
cep fenerimi kavşaktaki yol gösterici direğindeki haçın üzerindeki bronz İsa figürüne tuttum. Bir yazı vardı. Karanlıkta flaşımla her küçük harfi bulmak için çabalayarak, motorum yolun kenarına doğru
hızla giderken, her şeyi heceledim:

"Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Yakın mesafede yıldız kabukları No Man's Land'i aydınlatıyordu. "Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

bana sanki şunu diyorlardı.

Makineye bindim ve yola koyuldum.

Birdenbire başımın üstünden geçen Boche uçaklarının mırıltısını duydum. İnsan Fransız uçakları ile Boche uçakları arasındaki farkı ayırt edebiliyor. Bunlar Boche uçaklarıydı ve yaramazlık yapmaya kararlıydılar. Sonra
arama ışıkları üzerimdeki gökyüzünde oynamaya başladı. Ama çok
geçtiler, çünkü daha yola koyulmamıştım ki "Pat! pat! pat! pat!"
birbiri ardına on bomba atıldı ve her atıldığında
çevredeki ülkeyi alevler içindeki büyük bir şehir gibi aydınlattı.

Toprağın bu korkunç tahribatını gördüğümde, haç ifadesi
kamyonumun motorunun vuruşuyla birlikte şarkı söylüyor gibiydi:

"Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Aniden gecenin içinden bir ambulans treni belirdi, daha yavaş ve daha büyük makinemin yanından geçti. Beni bekleyecek zamanları yoktu. Onlar merhametli
görevlerini yapan Amerikalı çocuklardı ve cephe onları çağırıyordu. Ön cepheye doğru bir şeyler dönüyor olması gerektiğini biliyordum, çünkü büyük topların gürültüsü bir saattir devam ediyordu.
Bu ambulanslar yanımdan geçerken -gecenin sessiz gemileri gibi yirmi beşten fazlası geçti- o cümle şarkı söylemeye devam etti: "Yolcu,
benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Sonra yolumda biraz daha ilerledim ve bir tarlanın üzerinden geçerken büyük bir hastanenin
duvarlarını gördüm. Bir tahliye hastanesiydi ve bir baskından sonra koğuşlarını birçok kez ziyaret etmiştim, her gece ve gündüz yüzlerce oğlumuz getiriliyordu, dört vardiya doktor gece gündüz ameliyathanede onlarla ilgileniyordu. O hastanede gördüğüm her şeyi düşündüğümde, yine dudaklarımda kavşaktaki çarmıha gerilmiş o şarkı söyleyen cümle vardı: "Yolcu,
benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Bir mil daha ötede ve yoldan sadece birkaç adım ötede, çok iyi bildiğim küçük bir
"Tanrı'nın dönümü"nden geçtim. O gecenin karanlığında, orada, Amerikalı çocukları orada yatan, yaklaşık iki yüz kişi olan, evdeki insanların yürek acısı ve yalnızlığı tüm anlamı üzerime çökerken, eski haç ifadesi her şeyi ifade ediyordu:

"Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Ve bir şekilde, ertesi sabahın karanlığında, saat iki civarında haçın yanından geri dönerken, tekrar durup el fenerimle haçtaki yazıları hecelemek zorunda kaldım. Sonra aniden bunun Amerika'ya konuşan Fransa olduğunu fark ettim:

"Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

Ve o gecenin karanlığında durup Fransa'nın en iyi adamlarının bir buçuk milyonunu düşündüğümde, en değerli şeylerimiz için hayatlarını verenler: evlerimiz, çocuklarımız, özgürlüğümüz, demokrasimiz; ve Fransa'nın bunları bizim için sakladığını düşündüğümde; ve Fransa'da olduğumdan beri her gün gördüğüm cenaze alaylarını hatırladığımda; ve erkeklerin işini yapan, Fransa'nın yüklerini taşıyan, Fransa'nın tarlalarını süren kadınları hatırladığımda; erkeklerin işini yapanları hatırladığımda, çünkü erkekler ya öldürülmüştü ya da cephedeydi; Fransa'nın her yerinde gördüğüm, hüzünlü gözleri her gittiğim yerde bana bakan küçük babasız çocukları hatırladığımda; ve genç dulları hatırladığımda (Fransa'daki her kadın siyahlar içinde gibi görünüyor); ve binlerce kör adam ve çocuğun Fransa'nın şehir ve köylerinin sokaklarında çaresizce gezdirildiğini gördüğümü hatırladığımda;
ve o yalnız karımı hatırladığımda, Toul'da bir Pazar öğleden sonrası, küçük bir höyüğün yanına diz çöküp çiçekler bıraktığını gördüğümde - daha sonra taşındaki tarihlerin "Mart 1916" olduğunu gördüm - sonra karanlıkta, Fransa'nın dünya, İngiltere ve Belçika için yaptığı muazzam fedakarlığı fark ettiğimde yüksek sesle haykırdım. "Hayır, Fransa! Hayır, İngiltere! Hayır, küçük Belçika! Bu gezgin seninkinden daha büyük bir acıyı daha önce hiç görmedi!"

"Hayır, anneler ve babalar, küçük çocuklar, eşler, Fransa, İngiltere ve Belçika'nın kardeşleri, bu gezgin Amerika seninkinden daha büyük bir acıyı daha önce hiç görmedi!"

Ve daha sonra, Toul bölgesinde iki ay yaşadıktan sonra, haç üzerindeki zorlayıcı cümlenin onu geçen neredeyse her çocuk tarafından okunduğunu öğrendim; ve hepsi okumuştu. Ya kendisi okumuştu ya da kendisine alıntılanmıştı ve bu tek haç sorusu, onu geçen çocukları Fransa'nın savaşta yaşadığı her şey hakkında yeni bir anlayışa
yönlendirmekle çok ilgiliydi.

Amerikan çocukları, Fransız askerine yaptığı fedakarlık nedeniyle saygı duymayı öğrendiler.
Amerikan askeri, Kitchener'ın insanlık dışı dalgayı durdurmak için Fransa'nın siperlerine gönderdiği ve onlara bir mesaj verdiği "Kitchener'ın Çetesi" adlı o kalabalığı hatırlıyor: "Gidin! Ben İngiltere'de bir ordu kurarken kendinizi feda edin!" Amerikan askeri bunların hepsini biliyor. O, küçük Belçika'nın tüm dünyaya "Güçler bizim için fazla büyüktü" demiş olabileceğini ve kenara çekilebileceğini ve dünyanın onu affedeceğini biliyor.

Ama bunun yerine kendini özgürlük davası için feda etmeyi seçti ve kendini feda etti. Ve Toul sektöründeki kavşaktaki haç üzerindeki o cümle, gün geçtikçe, kamyonlarını ve mühimmat vagonlarını durduran, yorgun yürüyüşlerini durdurup onu okuyan Amerikan askerlerinin kalbine bir hatırlatma gönderiyor; müttefiklerimizin çoktan yaptığı fedakarlıkları ve bizim yapmamız istenebilecek fedakarlıkları hatırlatıyor. "Yolcu,
benimki kadar büyük bir keder gördün mü?"

Ve Amerikan subayı ve askeri, görmediğini kabul etmeli; ve o
gece atıyla geçerken, ya da
motorlu aracıyla geçerken, ya da motosikletiyle hızla geçerken sessizce Tanrı'ya dua eder,
gerekliyse Fransa'nın çektiği acıları çekmeye razı olsalar da, Tanrı'ya bunun asla gerekmemesi için dua eder, çünkü Amerikalı asker, Fransa'da olduğundan beri, acının ne anlama geldiğini görmüştür.

Ve böylece o kavşak haçı, sürekli olarak Amerikalı askerin önünde duran hatırlatıcısıyla,
Fransa'nın korkunç gecesine karşı öne çıkar ve onu Fransız çocuklarına ve kadınlarına karşı daha nazik,
Fransız erkeklerine karşı daha nazik yapma eğilimindedir. Birbirimiz hakkında yeni bir anlayış, müttefiklerimizi Fransa'da birbirine bağlayan yeni bir dostluk çimentosu var; fedakarlıklarla gelen, zamanın ufkunda yeni bir dünya çapında kardeşlik var.

Dünya bir kez daha kefaretini ödüyor. Günahı yıkanıyor.
Masum insanlar insanlığın kurtulması için acı çekiyor.

Bu haçı en son gece gördüm. İlk olarak
gece görmüştüm ve en son gece görmem uygundu.
Sıralar boyunca korkunç bir bombardıman vardı. Yüzlerce Amerikalı çocuk
öldürülmüştü. En önde gelen Amerikalılardan birinin oğlu olan biri yaralanmıştı. Kavganın haberleri gün boyu bize geliyordu.
Gece oldu ve "koşucular" hala korkunç ayrıntıları getiriyordu.
Ambulanslar sürekli bir alay halinde koşuyordu.
O gün ve gece kalbimizi
bulandıran şeyler görmüştük.
Amerikan çocuklarını beyaz ve baygın halde görmüştük. Büyük tahliye hastanesindeki her müsait odayı
tıka basa dolu görmüştük. Hastanede
yüz tane cerrahi vakanın, çoğunluğu şarapnel yaraları,
olduğunu ve her müsait doktor ve hemşirenin gece gündüz çalıştığını duymuştuk.

Karla kaplı bir brandanın altında, o sabahın erken saatlerinde bir mermiyle öldürülen altı çocuk görmüştük --bir önceki gece cephedeki bir kulübede
konuştuğumuz çocuklar--bir odadaki barakalarında öldürülmüş çocuklar. Bir yüzbaşının kulübemize sendeleyerek
geldiğini görmüştük, tenine kadar ıslanmış, kan içinde, saçları darmadağınık, yüzü bitkin. O sabah saat üçten beri savaşıyordu.
Şok geçirmişti ve hastaneye gönderilmişti.

"Aman Tanrım!" "Bölüğümdeki her subayın öldürüldüğünü gördüm. Önce
üsteğmenimdi. Kafasına vurdular. Sonra saat on civarında
teğmenimin düştüğünü gördüm. Sonra öğleden sonra erken saatlerde
üstçavuşum bir süngü aldı ve bir el bombası da astsubaylarımın bir grubunu öldürdü. Çocuklarımın yarısı gitti."

Sonra oturdu ve ona biraz sıcak çikolata aldık. Bu onun
ruhunu canlandırmış gibiydi ve şöyle dedi: "Ama Tanrıya şükür, onları yendik!
Kendi oyunlarında yendik! Onları altıya bir yendik ve
geri püskürttük! Kimsenin Toprağı onların canavarca bedenleriyle dolu. Oradaki tellere
tuzağa düşmüş tavşanlar gibi asılı duruyorlar!"

Sonra kendi subaylarının düşünceleri geri geldi.

"Aman Tanrım! Şimdi savaşın ne anlama geldiğini biliyoruz. Şimdiye kadar
savaş oynuyorduk. Şimdi acı çekmeliyiz! O zaman her şeyin
ne anlama geldiğini anlayacağız." Yarı sersemlemiş haldeydi, görebiliyorduk ve ambulans çağırdı.

O gece eve giderken kavşaktaki haçın yanından geçtim. Bu sefer
yol gösterici ışığa ihtiyacım yoktu. Bütün ufuk, patlayan mermiler ve Çok ışıklarla
aydınlanıyordu. Oraya varmadan çok önce,
siyah ama rahatlatıcı kollarını yukarı kaldıran haçın zayıf formunu
görebiliyordum, ön taraftaki korkunç ışık fonunda, Amerikalı adamların benim için öldüğünü biliyordum.
Savaşın korkunç ışığına karşı yükselen o yol kenarı haçının resmi, hafızamda asla ölmeyecek.

Birlikte acı çeken Fransa ve Amerika'nın silüetiydi,
ateşin soluk ufuk çizgisine karşı duran bir silüet.

Haçtaki kelimeleri okumak için küçük bir cep projektörüne ihtiyacım yoktu.
Zaten kalbime ve o tüm Amerikan askerlerinin
kalplerine girmişlerdi, o tümen o zamandan beri Belleau Woods'ta kendini
çok belirginleştirdi! Ama şimdi Amerika o cümlenin anlamı hakkında yeni bir anlayışa sahip, çünkü Amerika da
acı çekiyor ve fedakarlık yapıyor.

"Yolcu, benimki kadar büyük bir keder gördün mü hiç?"

"Evet, Fransa; şimdi anlıyoruz."

IV

RUHSAL SİLUETLER

Gaz koğuşuydu. O akşam bir akşam ayini düzenlemiştim ve
garip bir deneyim yaşamıştım. Ayinden hemen önce beni tanıştıran papaza
benim mezhebimden olduğunu söyleyen bir çocukla tanıştırılmıştım.

Çocuk fısıltıyla konuşamıyordu. Korkunç bir şekilde gazlanmıştı ve
akciğerleri yanmış ve boğazı, yüzü ve
boynu yara bere içindeydi.

"Akciğerlerimde yüzümdeki kadar yara var," dedi oldukça basit bir şekilde. Onu duyabilmek için eğilmek zorunda kaldım.
Uyuyan bir çocuğu uyandıracak kadar yüksek sesle konuşamıyordu.

Bana şöyle dedi: "Evde koronun lideriydim. Üniversitedeyken
glee kulübündeydim ve kardeşlik evinde ne zaman bir şarkı söylesek
her zaman liderliği benden beklerlerdi. Orduya katıldığımdan beri
benim birliğimdeki çocuklar tüm müzik için bana güvendiler. Kampta
memlekette şarkı söylemeyi ben yönettim. Hatta Y. M. C. A. bile dini toplantılarda şarkı söylemeyi
ben yönetirdim. Birçok kez
taşımayla ve kampta gelen çocukları,
üzgün olduklarında şarkı söyleyerek neşelendirdim. Ama artık şarkı söyleyemem. Bazen
bu yüzden oldukça
üzgün oluyorum. Ama bu akşam senin toplantında olacağım,
ve piyanoya olabildiğince yakın ön koltukta olacağım. Beni bekle."

Ve o gece, akşam ayini başladığında, o
tam oradaydı. Ona gülümsedim ve o da bana gülümsedi.

İlk ilahiyi duyurdum. Kalabalık şarkı söylemeye başladı. Birdenbire ona doğru baktım. "Softly Now the Light of Day Fades
Upon My Sight Away" şarkısını söylüyorduk. Kitabı yukarıdaydı, dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses gelmiyordu. O görüntü neredeyse kalbimi kırıyordu. Geçmişteki tüm tutkusu şarkı söylemek olan, sesi acımasız gaz tarafından
söndürülmüş olan o çocuğu görmek, gözlerimi bulanıklaştıran duyguların içimde zonklamasına neden oldu. Kendim bir nota daha söyleyemedim. Sesim bu görüntü karşısında
boğuldu. Önünde o kitapla ona her baktığımda bir yumru
geldi, boğazımdan çıkaramadığım bir yumru. Ona doğru bakmaya
cesaret edemedim.

Ayin bittikten sonra yanına gittim. Şimdi biraz gülmeye
ihtiyacı olduğunu biliyordum. Benim de ihtiyacım olduğunu biliyordum. Bu yüzden ona dedim ki: "Çocuk,
bu akşam şarkı söylemede bize yardım etmeseydin
ne yapardım bilmiyorum."

Bana sonsuz bir acı ve kederle baktı. Sonra gözlerine bir
zafer bakışı geldi ve başını kaldırıp kısık sesiyle fısıldadı: "Artık fazla gürültü yapamayabilirim ve bir daha asla koroyu yönetemeyebilirim ama
ruhumda her zaman şarkı
söylemek olacak, efendim! Ruhumda her zaman şarkı söylemek olacak!"

Ve Fransa'daki tüm Amerikan ordusu için de durum aynıdır--ruhunda her zaman şarkı söylemek, cesaret, erkeklik, cüret ve umut vardır.
Bu tür bir ordu asla yenilmez. Ve dünyadaki hiçbir ordu,
ve hiçbir güç, bu tür bir ordunun önünde uzun süre duramaz.

Bu tür bir ordunun, Almanların son büyük saldırıda yaptığı gibi, önünde bir mermi yağmuru ve arkasında bir mermi yağmuru ile savaşa gönderilmesi gerekmez,
Chateau-Thierry'deki çocukların bana anlattığı hikayelere göre. Yaralara ve gaza rağmen "ruhunda hala şarkı söyleyen" bir ordu, cehennemin içinden geçmeden önce yeryüzündeki tüm cehennemi fethedecek.

Sonra aynı hastanenin şok koğuşunda yatan çocukların anısı var. Onlarla uzun bir görüşmem oldu. Sinirlerini bozacak bir şey olacağından korktukları için akşam ayinine gelmelerine izin verilmedi.
Ama koğuşlarına gelmem için özel bir istekte bulundular.
Ayin sonrasında gittim. Koğuşlarına yaklaşık dokuzda ulaştım ve beni karşılamak için ayağa kalktılar. Hemşire bana ayakta durmanın yatmaktan daha rahat olduğunu söyledi ve bu yüzden iki saat boyunca ayakta durup konuştuk.

"Seninkini nasıl aldın?" diye sordum küçük, morarmış gözlü bir New Yorkluya.

"Amiens yakınlarında 'birlik'imle bir ön cephe siperindeydim," dedi. "Oldukça sıcak bir mücadele veriyorduk. Bir makineli tüfeği o kadar hızlı ateşliyordum ki
kızıl sıcaktı. Eriyeceğinden ve
ona karşı koyacağımdan korkuyordum. Sürü halinde geliyorlardı ve biz onları o kadar hızlı biçiyorduk ki, bölüğümüzün önünde saman yığınları gibi görünüyorlardı, ölü Almanlar her yere yığılmıştı. Ben o kadar meşguldüm ki
silahımı ateşledim ve çok sıcak olduğu için onu dikkatle izledim,
arkamda aniden patlayan mermiyi duymadım. Eğer geldiğini duysaydım beni asla şok etmezdi."

"Onları geldiğini duyuyorsan iyi misin?" diye sordum.

"Evet. Seni şaşırtanlar sana savaş şoku yaşatanlardır. Eğer
sızlanmayı
duyuyorsan onlara hazırsındır; ama eğer aklın başka bir şeydeyse, benimki gibi o gün ve o şey patlayıp yakına gelirse,
ya seni öldürür ya da savaş şoku yaşatır, böylece hem harekete geçmeni hem de gelmeni sağlar." Buna güldü.

"Şey düştükten sonra bir süre iyi oldum, çünkü yarım saat boyunca
bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde titremeye başladım ve o zamandan beri
titriyorum."

"Seninkini nasıl aldın?" diye sordum Kansas'tan başka bir çocuğa, çünkü bunun hakkında konuşmanın onları
bir anda rahatlattığını gördüm.

"Bir siperdeydim ve tam arkamda kocaman bir Jack Johnson patladı.
Altı çocuğu, tüm arkadaşlarımı öldürdü ve beni
siperden arkama düşen toprağın altına gömdü. Kendimi
kazacak kadar aklım ve gücüm vardı. Dışarı çıktığımda biraz sersemlemiştim. Yüzbaşı
bana arkaya dönmemi söyledi. İletişim siperinden geri döndüm ve kayboldum. Sonra kendimi
karanlıkta dolaşırken bir yaprak gibi titrerken buldum."

Sonra Kaliforniyalı çocuk geldi. Onu daha önce tanıyordum. Bana neredeyse
şok geçiren oydu. Onu en son gördüğümde,
Kaliforniya'da genç kilise mensuplarından oluşan bir kalabalığa hitap eden bir platformda duruyordu. Ve oradaydı, 1.90 boyuyla felçli yaşlı bir adam gibi baştan ayağa titriyordu ve konuştuğu her kelimeyi geveliyordu.
Akut apandisit nedeniyle Amiens'teki hastaneye gönderilmişti. Hastanede kaldığı ilk gece Almanlar
hastaneyi bombalayıp yok ettiler. Onu dışarı çıkarıp Paris'e giden bir trene bindirdiler. Bu tren Amiens'ten sadece birkaç mil uzaklaşmıştı ki
Almanlar onu bombalayıp iki vagonunu yok ettiler.

"Ondan sonra titremeye başladım," dedi basitçe.

"Şaşmamak gerek dostum; "Kim bundan sonra titremez ki?" dedim. Sonra ona ameliyatını olup olmadığını sordum.

"Titremeyi bırakana kadar bu mümkün değil."

"Ne zaman bırakacaksın?" diye sordum gülümseyerek.

"Ah, hepimiz iyileşiyoruz, çok daha iyi; birkaç ay içinde buradan
çıkacağız; hepsi iyileşiyor; yüzde 90'ımız siperlere geri dönüyor."

Ve bu Silhouette Spiritual'ın olumlu tarafı da bu.
Doktorlar çok büyük bir yüzdesinin geri döndüğünü söylüyor.

"Biz kendimize 'İlk Amerikan Şok Birlikleri' diyoruz," dedi Batı'dan arkadaşım sırıtarak.

"Sanırım siz 'şok birliklerisiniz, tamam. Bir şey biliyorum, o da
eğer seni görürlerse memleketindekilere
iyi bir şok
verirsin."

Sonra hepimiz güldük. Kahkahalar havadaydı. Fransa'da
hiçbir yerde bu kadar
mutlu, umutlu, neşeli bir kalabalıkla karşılaşmadım,
şokta olan çocuklardan oluşan bir grup. Bulaşıcıydı. Oraya onları neşelendirmek için gittim ve neşelendim. Onlara güç vermek için gittim ve
içeri girdiğimden
daha güçlü bir şekilde geri döndüm. O odaya bir göz atmak tüm Amerikalıların kalbini neşelendirirdi; eğer titreyen bedenlerin
arkasındaki ruhları görebilselerdi; eğer o titreyen bedenlerin ve kekeleyen dillerin ilk şokunu
aşabilselerdi. Ve sonuçta, Amerika'nın öğrenmesi gereken şey budur, ötesine geçmek ve yaraların ötesine, çocuğun ruhuna bakmak; kör gözlerin,
yaralı yüzlerin, bacaksız ve kolsuz çocukların ötesine, yeni doğan çocuklarının ihtişamına bakmak ruhlar, çünkü hiçbir çocuk ateş ve acı cehenneminden geçmez
ve yeni doğmamış yaralar. Yaşlı adam ondan
gitmiştir ve içinde yeni bir adam doğmuştur. Bu, savaşın ve acının büyük ebedi telafisidir.

Savaşlardan yeni adamlar olarak çıkan çocuklar gördüm. On altı yaşındaki oğlanların
sahaya girdiğini ve siperlerden adamlar olarak çıktığını gördüm.
Belleau Woods'daki çatışmalardan geçmiş bir oğlan gördüm.
Paris'teki hastanede onunla konuştum.
Yüzü korkunç şekilde
yaralıydı. Bakınca çirkindi, ama onunla konuştuğumda
bir zambak kadar beyaz ve granit kadar cesur bir ruh buldum.

"Korkunç görünebilirim," dedi, "ama içimde yeni bir adamım. Ormanda gördüklerim beni bir şekilde farklı kıldı. Bir arkadaşımın makineli tüfeğinin yanında durduğunu gördüm, bir Alman müfrezesi ona doğru hücum ediyordu,
ve hiç irkilmedi. O eski silahı, tüm mermiler bitene ve silahı kıpkırmızı olana kadar
ateşledi. Her şeyi görebildiğim
çimlerde yatıyordum. Onu süngülediklerini gördüm. Sonuna kadar elli adama karşı savaştı, ama Tanrıya şükür, bir adam olarak öldü; bir Amerikalı olarak öldü. Orada yattım ve onu öldürmelerini görmek için ağladım, ama o adamı her düşündüğümde, daha fazla bir adam olmak istiyorum. Eve döndüğümde hayatımı bir tür Hıristiyan hizmetine adayacağım. Bunu yapacağım, çünkü o adamın çok cesurca öldüğünü gördüm. Eğer o şekilde ölebiliyorsa,
ben de yüzüme rağmen bir adam gibi yaşayabilirim."

Siperlerdeki çocuklar bir ayda bir yıl, bir haftada bir ay, bir günde bir hafta, bir saatte bir gün ve bazen bir saniyede bir sonsuzluk yaşarlar.
Bu onları bir gecede adam yapar. John Oxenham'ın yazdığı o "yüksek bakışla" oradan çıkmalarına şaşmamalı. Yeniden
doğmuşlardır.

Montdidier'in mücadelesinden geçmiş bir başka yaralı çocuk hastanede bana şöyle dedi:

"Evde kendimden başka kimseyi düşünmezdim. Bencildim.
Ablam ve annem benim için her şeyi yapardı. Evdeki her şey
benim üzerimdeydi ve her şey benim rahatım için ayarlanmıştı. Bu bacak gittiğine göre, şu anda, onların düşüncesine göre, biraz dikkat
çekebilirdim ama artık istemiyorum. İnsanların benim için bir şeyler
yapması düşüncesine dayanamıyorum. Hayatımın geri kalanını başkaları için bir şeyler
yaparak geçirmek istiyorum.

"Noyon'un arkasında bir arkadaşımın altı Alman'dan oluşan bir kalabalığın içine
sadece süngüsü ve tüfeğiyle
girdiğini gördüm. Yüzbaşısını çevrelemişlerdi ve onu bir esir olarak
hızla geri götürüyorlardı. Açıkça subayları esir olarak canlı olarak ele geçirmeleri emredilmişti. O büyük başçavuş onlara doğru yelken açtı ve ikisini öldürdükten, ikisini daha yere serdikten ve
kaptanına kaçma şansı verdikten sonra, son Alman onu kafasından vurdu.
Kaptanı için hayatını verdi. Bu beni değiştirdi.
Bunun olduğunu gördükten sonra bir daha asla aynı olmayacağım.
Yüreğime bir şey girdi. "Hristiyan bir adam olarak eve dönüyorum."

Evet, Amerika karanlığın ötesini, çirkinleşmiş yüzün ötesini, çocuğun ruhunu görmeyi öğrenmeli. Ve Amerika bunu yapacak.
Amerika böyledir. Ve bu yüzden bu titreyen bedenlerin ve şokta olan çocukların kekeleyen dillerinin arkasında onların harika
ruhlarını gördüm. Ve onlarla geçirdiğim o iki saatten sonra bir daha asla aynı adam
olamam.

Donald Hankey'in dediği gibi, "dizlerimin üzerine çöküp botlarını her an parlatabilirim" ve bu ayrıcalık için Tanrı'ya şükredebilirim. Bence bu, Fransa'da savaş cephesinde veya hastanelerde askerlerimizle doğrudan teması olan herhangi bir savaşçı olmayanın ruhudur. Çok
cesurlar ve çok doğrular.

"Amerikalılar yaralarını ve hastanelerdeki acılarını nasıl sarıyorlar?" diye sordu bir arkadaşım önemli bir cerraha.

"Acılarına Fransızlar gibi katlanıyorlar. Bu onlara yapabileceğim en büyük iltifattır," diye cevapladı.

Ve yaralarının arkasında ölümsüz, ölmeyen, yılmayan
ruhları vardır. Ve o gece bu çocukların titremelerinin arkasında, Tanrıya şükür,
onların ölümsüz ruhlarını görmenin şanını yaşadım ve benim için
ateş ve acı altındaki bir Amerikalı çocuğun ruhu dünyadaki en büyük, en güzel, en
muazzam şeydir. Onun önünde alçakgönüllülükle eğiliyorum.
Gözlerimi kamaştırdı. Onu gördüğümde düşünebildiğim tek şey şuydu:

"Gözlerim Rab'bin gelişinin şanını gördü. "

O gece, ayrılmadan hemen önce şunu söyledim: "Çocuklar, pazar akşamı ve
sizin toplantıma gelmenize izin vermediler! Sizinle
biraz dua etmemi ister misiniz?"

"Evet! Elbette! Tam da istediğimiz bu!" kekeleyerek söylenen kelimelerdi.

"Tamam; "Biz sadece ayakta duralım, eğer sizin için daha kolay olacaksa."

Sonra, o loş koğuşta dururken, evden ve savaştan
ve denizlerin ötesinde sevdiğimiz insanlardan bahsederken her dakika kalbimde yanan duayı ettim. Tüm o zaman boyunca zihnimin arka planında Celile adlı serin bir su kütlesinin resmi ve bir fırtına çıktığında bazı arkadaşlarıyla birlikte o suda bir teknede uyuyan bir İsa vardı. Arkadaşların fırtınadan; çalkantılı, yuvarlanan, çalkantılı dalgalardan ne kadar korktuklarını düşünüyordum. Korkudan nasıl titrediklerini ve sonra Üstada nasıl yalvardıklarını düşünmüştüm. Çocuklara basitçe bu hikayeyi anlattım ve sonra dua ettim:

"Ey Celile'nin dalgalarını dindiren Mesih, az önce bu çocukların
kalplerine gir ve titreyen uzuvlarını ve dillerini dindir. Ruhlarına büyük bir huzur ve sükunet duygusu getir."

"Ey az imanlılar!" O duadan başımı kaldırdığımda, hem kendi şaşkınlığıma hem de yanımda olan arkadaşımın şaşkınlığına rağmen, o güzel Amerikalı çocukların titremeleri belirgin bir şekilde durmuştu.
Koğuşta büyük bir sessizlik ve sükunet duygusu vardı.

Ertesi gün hemşire bana, ben gittikten sonra çocukların sessizce yatağa gittiğini; o gece çok az kıpırdanma olduğunu ve daha önce olduğu gibi
yerlerde yürümediklerini söyledi. Bir doktor arkadaşım bana şöyle dedi:
"Sonuçta, belki de sizin ilacınız en iyisidir, çünkü biz savaş şoku tedavisi konusunda az çok karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, tek çarenin ruhlarına bir şeyin girip onlara zihin sükuneti ve iç huzuru vermesi olduğunu biliyoruz."

"O ilacın ne olduğunu biliyorum," dedim ona. "İşe yaradığını gördüm."

"Bu ne?" dedi diye sordu.

Sonra ona deneyimimi anlattım.

"Haklı olabilirsin."

Ve bu Fransa'nın her yerinde böyledir; ilk yardım pansuman istasyonlarından tahliye hastanelerine ve üs hastanelerine kadar yirmi kadar hastanede çalıştım ve çocuklarımızın yaralara ve acıya tepkisinin her zaman ruhsal bir tepki olduğunu gördüm. Hiçbir şeyi bilmediğim kadar biliyorum ki, Amerika'daki çocuklar, yaralı veya başka türlü, gittiklerinden daha iyi bir kalabalıkla geri dönecekler. Onlar yeniden doğmuş adamlar ve geri döndüklerinde, "orada, orada" olduğunda, ruhlarındaki mayadan dolayı yeniden doğan bir ulus olacak.

V

KUTSAL KÜFÜR SİLÜETLERİ

Geçtiğimiz yıl Fransız sanatında yeni bir silüet dönemi başladı. Paris'teki her sanat mağazasında, Hun'un dehşetini kelimelerin çizebileceğinden daha iyi anlatan
harika silüetler
görülür ve bunu çizmeye çalıştığınızda bunu kelimelerle silüetlerle denemelisiniz.

Silüet, renkten daha iyi resmeder. Zayıf, çıplak,
harap katedraller, evler, kuleler ve ormanlar, başka herhangi bir şekilde olduğundan
siyah silüetlerle daha iyi resmedilir. Fransa'nın bazı yerlerinde silüetlerden başka pek bir şey kalmamıştır.

Reims'i görmüş olanlar, kalıntılarının en iyi reprodüksiyonunun
sanatçının basit
silüetiyle iletildiğini bilir. Orada
gökyüzüne karşı çizilmiş bir şekilde durur. Bir zamanlar dünyanın
harikası olan Reims, artık çıplak harabeler, yıkılmış duvarlar, kuleleri hala ayakta, yıkılmış ağaçlar gibi gökyüzüne karşı yükseliyor. Ve,
geçtiğimiz yıl, duvarlar yıkıldığında, onlar:

"Gökyüzüne karşı yalnız bir yer bıraktılar"

dünyanın.

Albert'teki kilise de böyleydi. Sadece bir silüet onu tarif edebilir veya
resmedebilir. Orada, gece gündüz gökyüzüne karşı duruyordu,
üstündeki figür eğilmişti. Askerlerin eski efsanesi, Bakire Meryem'in figürü yere düştüğünde savaşın sona ereceği
için dağıldı, çünkü son sürüşte o figür ve kule de onunla birlikte düştü. Ama sonsuza dek (gördüğümüz açıklamalar nedeniyle toz ve moloza dönüşmüş olsa da)
kızıl bir gün batımına karşı yalnız, devrilen bir ağaç gibi hafızalarımızda yer edecek!

Toul hattında her gün, yıkılana kadar bombalanmış bir köyden geçerdik.
Sadece kule ve güzel küçük bir kilisenin duvarları kalmıştı. Köydeki diğer tüm evler
yerle bir edilmişti. Başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bugüne kadar orada duruyor, çünkü onu en son Haziran ayında gördüğümde
ocak ayındaki gibi hala ayaktaydı. Her akşam gün batımında
ön cephedeki kulübelere erzak götürerek oradan aşağı inerdik.
Birinin hafızasında, gece gündüz araba kullandığı belirli bir yolun birçok şeyi
belirgin kalır. Yolların çatallarında bir haç var.
Vadedici Hun'un zayıf bir hayaleti gibi duran,
yıpranmış ve harap olmuş eski manastır var.
Her gün geçtiğimiz yol boyunca
küçük Tanrı'nın dönümü vardı.
Her zaman akşam gökyüzüne karşı gözlem balonları vardı.
Her zaman akşama karşı ana hatları çizilmiş havadaki hızlı kanatlı kuşlar vardı.
Her zaman yürüyen adamlar ve ambulans trenleri vardı. Ama
hepsinin üzerinde, pişmanlık, öfke ve dehşetin asidiyle
kazınmış, o yalnız kule duruyordu. Her gece,
Almanların siperlerinde gömülü yattığı batıya doğru güzel bir gün batımıyla ona yaklaşıyorduk.
Alman hatlarından döndüğümüzde, bu kilise kulesinin kızıl gökyüzüne karşı, Tanrı'ya doğru işaret eden bir parmak gibi ana hatlarını çizdiğini ve tüm dünyaya yukarıdaki Tanrı'nın bu sessiz, suçlayıcı Kutsallık
Silüetinin intikamını alacağını ilan ettiğini görüyorduk.

"Suçluyorum" başlıklı bir kitap hakkında epeyce tartışma oldu. Bu köyden geçerken gökyüzünü işaret eden o parmağı hiç görmedim ki, göklere ve kısa miller boyunca Alman Hunlarına haykırmasın, aşağılara, yıkık evlerin yattığı ayaklarına, annelik ve babalık yaptığı köye, basit duvarları içinde ibadet eden köye, sevinçlerini ve üzüntülerini oraya getiren köye, ölüleri gölgelerine gömen köye, gençlerini evlenmek için oraya ve yaşlılarını gömülmek için oraya getiren köye; orada, gece gündüz, bazen kızıl gökyüzüne, bazen altın gökyüzüne; güle, maviye, mor gün batımlarına karşı; ve her zaman gürledi: "Suçluyorum! Suçluyorum! Suçluyorum!"

Sonra Baupaume Yolu'nda Kutsallığın Silueti var. Bu, "Hristiyanlığın en hüzünlü yolu" olarak adlandırılır, çünkü dünyadaki diğer tüm yollardan daha fazla insan bu yoldaki yara izleriyle dolu yolda öldürülmüştür. Calvary'ye giden yol bile bu yol kadar hüzünlü değildi.

Fransızlar savaşın ilk yılında bu yolu ele geçirdiklerinde, ölülerini bir araya toplayıp küçük bir
mezarlığa gömdüler. Bu Fransız askerleri yoldaşlarının kutsal kalıntılarının üzerine, yalnızca ulusun inancının değil, aynı zamanda öldükleri davanın da sembolü olarak basit bir bronz haç diktiler.

Birkaç ay sonra Almanlar burayı yeniden ele geçirdiğinde ve burası için savaşıldığında ve bronz haç hala durduğunda, Hun da ölülerini bir araya toplayıp Fransızlarla yan yana gömdü. Sonra kendine özgü bir şey yaptı. Taban olarak büyük bir taş aldı ve bu taşın üzerine bir gülle yerleştirdi ve onu orada, Fransız haçıyla yan yana bıraktı.

İster kastetti ister kast etmedi, onun kutsala saygısızlığı felsefesinin, kaba olanın felsefesinin, granit kayanın ve demir güllenin dininin uygun bir ifadesi olarak duruyor.

Burada kendi hikayesini anlattı. Bu iki anıtta yan yana
karşıtlık yaratılır, nedenler yerleştirilir. Biri haçın nedenidir, kardeşlik için ölmeye istekli olanların nedeni; diğeri ise fethetmek için öldürmeye istekli olanların nedenidir.

Ve Baupaume Yolu'nda yan yana duran bu iki anıt,
Kutsallığın Siluetlerinden biri olarak öne çıkar.

Sonra Aziz Gervais vardır. İyi Cuma öğleden sonra bir Hun mermisi, mızrak darbesinin çok uzun zaman önce Üstadın yanını deldiği gibi, bu güzel katedralin yan tarafını deldi. İsa'nın o diğer ve ilk İyi Cuma günü tekrar çarmıha gerildiği saatte, Hun ölüm cıvatasını bu kilisenin nefine fırlattı ve Kurtarıcılarının ölümünün anısına diz çökmüş yetmiş beş kişiyi çarmıha gerdi.

Bu korkunç kutsal saygısızlığın gerçekleşmesinden bir saat sonra o kilisedeydim.
Bu sahneyi asla unutamazsınız. Burada korkunç ayrıntılarıyla anlatmaya cesaret edemiyorum.

Çatıyı ayakta tutan taş kemerlerin tamamı, merminin gazlarının
sarsıntısıyla yıkılmıştı. Üç ayaklık katı taşlar
zemini kaplıyordu. Erkekler ve kadınlar taşınıyordu. İpek şapkalar,
bastonlar, ayakkabılar, şapkalar, bebek giysileri, pahalı bir kürk, taş ve toprağın
altında gömülüydü.

Bu ölüm ve yıkım sahnesine dehşet içinde bakarken,
şu cümle yüreğime geldi:

"Ve tapınağın perdesi ikiye yırtıldı."

Ve bu sahne de, Kutsallığın Siluetlerinden biri olarak kalacak.

Ama belki de birinin hafızasının filminin Fransa'dan götürdüğü en kötü Kutsallığın Silueti, Paris'teki bir öğleden sonraydı.

Otelime doğru Bulvar boyunca yürüyordum. Büyük top
tüm gün boyunca şehre mermilerini fırlatıyordu. Aniden biri
yürüdüğüm yere o kadar yakın düştü ki etrafımdaki camları kırdı,
ve neredeyse ayaklarım yere düşecekti. Ruhumda Hun'a lanet ettim,
Paris'te yaşayan herkesin
her mermi patladığında sonunda yaptığı gibi.
Ama o anda bildiğimden daha fazla lanet etme sebebim vardı.

İnsanlar bir ara sokağa doğru koşuyorlardı, bir sonrakine doğru
yaklaşıyordum. Kalabalığı takip ettim. Üniformam beni
jandarmaları geçerek küçük bir avludan, merminin bir doğum hastanesinin duvarlarını deldiği bir çift merdivenden yukarı çıkardı.

O odada gördüğüm şey Hun'dan sonsuza dek nefret etmemi sağlayacak.

Yeni doğmuş bebekler öldürülmüştü, bir hemşire ve iki anne. O bebeklerin geldiği umut dolu yuvaları düşündüğümde, cephedeki babaların ne karılarını ne de o yeni bebekleri bir daha asla
göremeyeceklerini düşündüğümde, o odanın sıvasını ve zeminini lekeleyen kanı gördüğümde, o küçük, eğri büğrü bebek yataklarını gördüğümde, beni de onu gören herkes gibi bir nefret dalgası sardı, o küçük bebekler, o anneler ve dadı intikam alınana kadar asla ölmeyecek yeni bir nefret doğuşu. Bu, her şeyi tamamlayan bir
Küfür Silueti.

Kutsal mabetlerin tahrif edilmesi vardı; Fransa'nın cesur askerlerinin mezarlarının tahrif edilmesi vardı; bronz haçının
aşağılanması vardı; Hristiyan aleminin en kutsal günü olan İyi Cuma'nın tahrif edilmesi vardı ve sonra küçük çocukların, yeni doğan bebeklerin annelerinin ve dadıların tahrif edilmesi vardı. Bu dava
daha
tamamlanabilir miydi? Kutsallığın Siluetleri, bu siluetlerin resmettiğinden daha geniş bir nefret ve iğrenme yelpazesini kapsayabilir mi?

VI

SESSİZLİĞİN SİLUETLERİ

Sabahın ikisi denizde bazen soğuk ve
hoş olmayan, bazen de hayret ve güzellikle görkemlidir. Ama
ister güzel ister soğuk ve hoş olmayan olsun, savaş bölgesindeki o tam saatte, her Amerikan nakliye gemisinde, şimdi, her çocuk
gün doğana kadar güverteye çağrılıyor. Bu, donanmanın bir U-bot saldırısı durumunda hayat kurtarmak için aldığı birçok önlemden sadece biri. Amerika'daki her anne ve babayı rahatlatması gereken bir şey, donanmanın askerleri Fransa'ya ulaştırmak için gösterdiği özen ve aldığı önlemlerdir. Bu savaşın tarihinin en heyecan verici bölümlerinden biri, yazıldığı zaman, o bölüm olacaktır. Ve en harika, en muazzam başarılardan biri, bunu yaparken çok az can kaybıyla milyonlarca askerin güvenli bir şekilde denizaşırı ülkelere taşınması olacaktır.

Ve en iyi önlemlerden biri, her çocuğu ambardan ve kamaralardan çıkarmak, subaylar ve herkes, güvertede, atanan cankurtaran botlarının ve salların yanında durmaktır. Savaş bölgesinde tek bir çocuk bile kalmamıştır.

Gün yeni yeni denizin üzerinden doğmaktadır. Güzel bir şafak vaktidir. Beş bin Amerikalı çocuk, belirli bir büyük nakliye gemisinin korkuluklarına dizilmiştir.
Sigara içmelerine izin verilmez. Şarkı söylemezler. Çok fazla konuşmazlar. Bazıları uykuludur, çünkü ortalama bir Amerikalı çocuk sabahın ikisinde uyandırılmaya alışkın değildir. Sadece dururlar ve beklerler
ve büyük gemi tehlike bölgesinde meydan okurcasına ilerlerken beş saatlik sessizlikte izlerler ve şu sözcüklerle söylerler: "Biz sizin için hazırız!"

Ve haki giysili Amerikalı çocuklarla çevrili o büyük geminin silüeti, başka bir nakliye gemisinden görüldüğü gibi, bu hikayeyi yazan gözlemcinin durduğu yerde bekler, izler, sanatta veya hikayede asla benzeri olmayan bir manzaradır. Büyük bir nakliye gemisinin devasa kütlesini, raylarla kaplı, askerlerle dolu güvertesinden tek bir ses çıkmadan, sadece bir taş atımı uzaklıkta, ilerlemek, Sessizliğin
Siluetlerinden biridir.

Thomas Carlyle bir keresinde insan hakkında şöyle demişti: "O, bu şekilde, Sonsuzlukların birleştiği yerde, uçsuz bucaksızlığın merkezinde durmuyor mu?" Bir gün Amerikan ordusunu "sonsuzlukların birleştiği yerde, uçsuz bucaksızlığın ortasında", tarihlerin odak noktasında gördüm. Bir gün Amerikan ordusunun Fransa'da, General Pershing'in büyük harekatın başlangıcında Müttefiklere yaptığı teklife yanıt olarak yürüdüğünü gördüm, Müttefikleri, İngilizler ve Fransızların yanında tarihteki yerine doğru yürüdü. Haber geldi. Amerikan birliklerinin ilk bölümü gece boyunca ayrılacak ve karadan Marne hattına yürüyecekti. Müttefiklerimizin bize ihtiyacı vardı. Çağırmışlardı. Biz de cevap veriyorduk.

Amerikan ordusunun verimliliğine bir övgü olarak, şunu söyleyebilirim ki, belirli bir sessiz sektörde bulunan iyi eğitilmiş, deneyimli birlik tümeni gece boyunca çanta ve yükleri topladı ve Araplar gibi, "sessizce kaçtı" ve bunu o kadar iyi ve verimli bir şekilde yaptı ki, aylardır bu tümenle yakın bir şekilde yaşayan Y. M. C. A. sekreterleri bile, onların gittiğini ve yerini yeni bir tümenin aldığını ertesi sabaha kadar anlamadı. Alman verimliliğinden bahsetmişken, "Alman verimliliği" ifadesi dünyayı korkutmak için bir korku
boğazı haline geldi. Amerikan verimliliği de en az onlar kadar harika, hatta daha da harika. O tümeni karadan yürürken gördüm. Heyecan verici bir görüntüydü. Aniden üzerine gelip, tepenin eteğinden yürüyen sütunlarına bakıp, sonra bütün gün Ford marka bir kamyonetle yanından geçip, cephane vagonlarının, makineli tüfek taburunun, büyük topçu bölüğünün, yüzlerce piyadenin, kamyonetlerinin, atlarının üstündeki temiz giyimli subaylarının, ikmal trenlerinin, bayraklarının ve sancaklarının, mutfak vagonlarının yanından geçip, yemek için durduğunu, tüfeklerini omuzladığını, ambulanslarını ve Kızıl Haç gruplarını görüp, haki giysili Amerikalı oğlanların vadilerden, tepelerden ve köprülerden (beyaz taş köprü) geçerek, daha önce hiç Amerikalı askerinin görülmediği köylerinden geçerek; Fransa'nın kurtarıcıları olarak halk tarafından karşılanan, yolunun küçük çocuklar tarafından bahar çiçekleriyle, Fransız anne ve kızlarının siyahlar giymiş olarak karşılaması ve gözyaşlarıyla, Fransız dereleri boyunca sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yürüdüğünü gören, bu, herhangi bir Amerikalının gururunu saygı noktasına kadar
harekete geçirecek bir görüntüydü.

Ama bütün gün o kıvrımlı patikada ilerlerken, askerlerin söylediği "Hayallerimizin Ülkesine Doğru Uzun, Uzun Bir Patika Var" şarkısını düşündüm ve o Amerikalı çocukların yüzlerine baktığımda, gittikleri patikanın, fiziksel olarak doğrudan evden uzağa ve Berlin'e doğru gitmesine rağmen, onların düşünce tarzına göre, eve giden en kısa yol olduğuna dair kararlılığı gördüm. Amerikan ordusunun Marne hattına doğru yürürken izlediği yol "ev yolu"ydu ve her çocuk o yolda, o zor işi ne kadar çabuk bitirirlerse o kadar çabuk eve varacakları kararlılığıyla yürüyordu. Dinlenmek için durduklarında birçoğuyla konuştum ve her dudakta bu duyguyu buldum.

Ama sessiz bir orduydu. Gün boyunca şarkı duymadım - bir şarkı bile.
Erkekler eğitim kamplarına yürürken şarkı söyleyebilirler; şimdi Fransa'ya gitmek için teknelere binerken şarkı söyleyebilirler; dinlenme kamplarına yürürken şarkı söyleyebilirler, ama o gün Avrupa'nın büyük savaş hattına doğru yürürken şarkı söylemiyorlardı.

Hiçbir kahkaha duymadım. Yüksek sesle konuşma duymadım, şarkı duymadım; sadece yürüyen ayakların gıcırdamasını, büyük motorlu araçların gıcırdamasını ve subaylar hatları boyunca dörtnala giderken atların patırtısını duydum. O Amerikan ordusu, girdikleri işin çocuk oyuncağı olmadığını biliyordu. Demokrasinin o hatta yaptıklarına bağlı olduğunu biliyorlardı. Birçoğunun asla geri dönmeyeceğini biliyorlardı. Sonunda gerçek şeyin onları karşı karşıya getirdiğini biliyorlardı. Aptal, hırslı hayvanlar gibi değillerdi. Onlar
adamlardı. Onlar Amerikan adamlarıydı. Düşünen adamlardı. Onlar
sessiz adamlardı. Cesur adamlardı.

Tarihteki yerlerine korkusuzca ve yılmadan,
ama düşünceli ve sessiz bir şekilde yürüyorlardı.

Bir Başka Sessizlik Silueti. Toul hattında gece yarısını geçmişti.
Önden geri dönüyorduk. Dünya bir kar örtüsüyle
kaplıydı. Her şey bembeyazdı. Dikkatli hareket ediyorduk
çünkü her yer karla kaplı olduğundan buzlu yolun nerede bittiğini ve hendeklerin nerede başladığını söylemek zordu; ve o hendekler dört fit
derinliğindeydi ve büyük bir kamyonu bir çukurdan çıkarmak zordur. Sonra ışıklar
yoktu, çünkü Boche bataryalarına çok yakındık.

"Dur!" diye gecenin karanlığında aniden duyuldu ve bir nöbetçi
yolun ortasına adım attı.

Ne istediğini görmek için aşağı indim.

"Bu gece siperlere giden elli kamyon dolusu asker var ve bu tarafa geliyorlar. Dikkatli sür, çünkü kaygan."

Birkaç dakika sonra askerlerle dolu ilk kamyona geldik ve onu geçtik. Yüz metre daha ileride, Amerikalı çocuklarla dolu ikinci kamyona geldik. Tüfekleri kamyonun önüne yığılmıştı ve miğferleri kamyonların üzerinde sağlam bir çelik örtü oluşturuyordu. Tek tek, Amerikan askerleriyle dolu elli kamyon yanımızdan geçti.
Birçok Amerikalı çocuğun herhangi bir yerde biraz gürültü olmadan olabileceğini hayal etmek zor,
ama o sahnenin etkileyici yanı, o elli kamyondan tek birinden tek bir kelime,
tek bir insan sesi bile gelmemesiydi. Gecenin sessizliğini bozan tek ses,
karda ağır kamyonların zincirli tekerleklerinin çıtırtısıydı. O garip sessiz alayı karla kaplı bir tepenin üzerinden yukarı çıkıp kayboluşunu izledik. Tek bir insan sesi bile
sessizliği bozmamıştı.

Başka Bir Sessizlik Silueti: Bir tahliye hastanesinin ameliyathanesi.
Çocuk dün gece getirildi.
Hemen bir ameliyat gerekiyordu.
Çocuğu tanıyordum ve hastaneden sorumlu binbaşının nezaketi sayesinde oradaydım.
Çocuk gelmemi istemişti.

Sadece bir saat çalıştılar, iki yetenekli Amerikalı cerrah, isimlerini anacak olursam, Amerika'nın en büyük uzmanlarından ikisi olarak kabul edilirlerdi. Fransa'da, çocuklarımızı kurtarmak için on bin dolarlık ücretlerinden vazgeçen birçok cerrah var. O bir saatlik stres ve gerginlik sırasında, alınlarından terler akarken çalıştılar. Arada sırada, sözsüz anlıyormuş gibi görünen bir hemşireye baş sallama ve bir el hareketi oldu, ama üç kelime söylenmedi. Bir çocuğun hayatını kurtaran bir Sessizlik Silueti oluşturdu. Bir sonraki sahne bir dinleme noktası. İki adam, kahverengi çimenlerin üzerinde karınları üzerinde uzanmış. Orada, vücutlarını gizlemeye yetecek kadar küçük bir delik kazılmış. Patlayan bir kabuğun tahrip ettiği eski bir ağacın ters dönmüş kökleri hemen önümüzdeydi. "Tap! Tap! Tap!" diye duyuldu Boches'un sesleri, yakınlarda ve yer altında bir yerde çalışırken. Söylemeye gerek yok ki bu bir Sessizlik Siluetiydi ve bir Y. M. C. A. sekreteri her şey bitip ait olduğu yere
geri döndüğünde çok sevinmişti.

[İllüstrasyon: Yaşlı bir ağacın ters dönmüş kökleri tam önümüzdeydi.]

Madeleine'in güzel sütunları ay ışığının altında güneşleniyor. Paris
hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Sonsuzluğun sessizliği
üzerine çökmüş gibiydi. O büyülü beyaz ay ışığı altında Madeleine'e bakan kişi
ken Atina'ya geri taşındığını ve artık modern zamanlarda ve savaş halindeki bir dünyada
yaşamadığını hayal etti. Her şey
çok sessiz ve huzurluydu, gökyüzünde büyük bir ay yüzüyordu----

Ama aniden sessizliği bir darbeyle
vurmuş gibi vuran o korkunç feryat nedir? Savaşın tüm kayıp ruhlarının feryadına benziyor. Beş milyondan fazla kederli kadının Avrupa'da tesellisiz bırakıldığı ağlama sesine benziyor. Siren bu. Bir hava saldırısı
başlıyor. "Uyarı" çalıyor. Bombalar düşmeye başlıyor. Boches
baraj başlamadan önce bile durumu ele geçiriyor. Bir saatliğine cehennem
boşaldı. Cephedeki hiçbir savaş bir sonraki saatten daha korkunç top atışları
duymamıştı. Baraj Paris'e gönderilen en ağırıydı. Şehri ele geçiren altı Gothas yirmi dört bomba attı.

Ancak, şimdi geriye dönüp baktığımızda, korkunç bombardıman sadece önceki sessizliği daha belirgin bir şekilde öne çıkarmaya ve bir saat önce ay ışığında güneşlenen Madeleine'in altın ışığa karşı zarafet ve hacim siluetiyle daha güzel olmasına hizmet ediyor.

Her zaman gök gürültüsünün olduğu cephede bir ay, makineli tüfek gürültüsünün olduğu bir ay, Gothas'ın her gece bombaladığı bir ay, tekerleklerin çatırdadığı bir ay, motorların gümlediği ve kamyonların gürlediği bir ay, yürüyen adamların olduğu bir ay, Fransa'nın sert yollarında at nallarının seslerinin duyulduğu bir ay, sirenlerin ve çanların çaldığı bir ay ve sonra Jeanne d'Arc'ın doğduğu Domremy'de, vizyon vadisinde geçen bir gün, bana Sessizliğin Siluetini veren bir tezattı. Bir gün Toul hattında, gece bir tren ve ertesi sabah o kadar
uzakta ki, tek duyabildiğiniz kuşların cıvıltısıydı. Köylüler
sürülerini sessizce güdüyorlardı. Çocuklar yollarda oynuyorlardı. Vadi, Fransa'nın tarlalarına
her zamanki gibi sıcak ve güzel bir bahar gününün
güneş ışığı altında güzeldi. Orleans'lı köylü kızın
görüntüsünü yakaladığı noktada durdum. Aşağıya,
"içinden akan yeşil dere" ile vadiye baktım,
üzerinde sessizlik, az önce gelen gün ve ayla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu; ve hepsi Sessizliğin Siluetleri'nden biri olarak göze çarpıyordu.

Başka bir gün, başka bir saat, Fransa'nın başka bir parçası. Buna
"Calvaire" diyorlar. Birkaç dönümü kaplıyor. Köylüler her yıl hac ziyareti için oraya gidiyorlar.
Gerçek boyutlarda yapılmış muhteşem heykellerin olduğu bir Gethsemane Bahçesi var. Sonra ormanın içinden Sanhedrin'e giden
aşınmış bir yol var. Bu mermerden. İsa burada
suçlayıcılarının önünde mermer heykellerle.

Suçlayıcıları ona soru sorduğunda ve o cevap vermediğinde, merak ediyorlar. Fakat
"Calvaire"i Fransa'da görmüş olanlar merak etmiyor, çünkü o
odadan temiz bir ağaç şeridi kesilmiş ve çeyrek mil ötede
bir tepede gerçek bir Calvary yükseliyor, ağaç haçları gökyüzüne karşı silüet oluşturuyor ve İsa patikanın aşağısında haç tepesini görüyor.

Sonra köylü elleriyle inşa edilmiş "Haç Yolu" var. Bu, bıçak kadar keskin çakmak taşlarıyla kaplı bir yol. Bu çakmak taşı yolu
bir mil uzunluğunda olmalı ve Calvary'ye doğru oradan oraya kıvrılıyor ve
yolu boyunca haçın çeşitli durakları gerçek boyutlu figürlerle. İsa, Simon tarafından rahatlatılana kadar bu acının her adımında haçını taşırken görülüyor. Bu çakmaktaşının üzerinden her yıl binlerce kişi gelir ve çıplak dizleri üzerinde sürünür veya çıplak ayaklarıyla yürür. Her taş kanla lekelenmiştir; tökezleyerek, acımasızca
yaralanarak, kanayarak, "Haç Yolu"nu izlerler ve hiç şüphem yok ki
bunu yaptıkları için evlerine daha iyi erkekler ve kadınlar olarak geri dönerler.

"Calvaire"ye gittiğimiz gün, huzursuz bir Haziran öğleden sonrasıydı. "Haç Yolu" boyunca, tarlanın üzerinden, zalim haçını taşıyan
yaşayan, neredeyse nefes alan, Üstadın heykellerinin yanından, ondan nefret edenlerin alaycı figürlerinin yanından ve onu seven ve ona yardım etmek isteyenlerin ağlayan figürlerinin yanından geçerken ve tepeye
geldiğimizde, aniden arkasında kara bulutlar toplandı ve yağmur
yağmaya başladı.

"Bulutların Calvary'nin arkasında olmasına sevindim. Calvary tepesine tırmanırken
yağmur yağmasına sevindim. Islanmaya razıyım.
Kara bulutlar oradayken daha uygun görünüyor.
Resimde 'Calvary'den Dönüş'ü hatırlatıyor," dedi gruptan biri etkileyici bir şekilde.

Tırmandığımız kıvrımlı tepeye çıktık ve orada kasvetli bir gökyüzüne karşı zayıf ve zalim üç haç duruyordu, tıpkı her zaman hayal ettiğimiz gibi.
Tepe o kadar yüksekti ki, tüm Fransa'da
gördüğüm en güzel vadiye
bakıyordu. Savaştan henüz etkilenmemiş olan Bretanya'daydı (erkekleri, kadınları ve evleri öyle değil); ancak o bahar günü Calvary tepesinden aşağı baktığımızda uzakta, taşın yuvarlandığı mezarı ve orada kanatlarını kaldırmış gerçek boyutlu melekleri görebiliyorduk. Sonra yolun biraz ilerisinde, belki çeyrek mil ötede, başka bir tepede, havarilerin ve kadınların, İsa'nın göğe yükselişini hayranlıkla izleyen figürleri vardı ve hepsinin etrafında bir ihtişam parlıyordu. Ve biz orada, köylüler tarafından Efendilerinin çarmıha gerilmesi, dirilişi ve göğe yükselişinin anısına inşa edilen Calvary'de dururken ve her yerde tarla ve tepede kızıl gelinciklerle, süpürge çiçeğinin eski altın rengi çiçekleriyle parlayan yeryüzüne bakarken, orada dururken, kalplerimiz hayret ve şaşkınlığa boyun eğmiş, aşağı bakarken, aniden yağmur durdu ve güneş tüm ihtişamıyla parladı ve çok aşağımızdaki tarlada yükseliş figürlerinin beyaz mermerini yeniden aydınlattı.

Orada dururken aklıma şu düşünce geldi:

"Bugün Hristiyan dünyası da 'Calvaire' tepesinde duruyor. Fırtınalar Hristiyan dünyasında karaydı. Bulutlar
geçilmez görünüyordu. Dünya ıssızdı. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde ve çıplak ayaklarımızla
Baupaume'nin çakmaktaşından yapılmış yolunda yürüdük, 'Hristiyanlığın en hüzünlü yolu' ve bu yolda
haçı taşıdık. Biz, Hristiyan dünyası, anneler,
babalar, küçük çocuklar, kan kaybettik. Yol boyunca tökezledik ve düştük. Ve Calvary tepesine tırmandığımızda, bu savaş yıllarında yaptığımız gibi, bulutlar karardı ve sadece üç haçın
uğursuz silüetlerini gördük.

"Ama güneş şimdi bulutları parçalıyor ve görkemli bir güne doğru yolunu yakacak. Tarlaların karşısında açık mezarı görüyoruz ve
diriliş şafak vakti yaklaşıyor; kardeşlik, demokrasi,
adalet, sevgi ve sonsuza dek barış günü.

"Umut dünyadadır, umut düşüncelidir, umut baskındır, umut muzafferdir,
umut en yüce yükselişindedir."

Bu Sessizlik Siluetini, Fransız ulusunun bu "Calvaire"ini görüp de savaşın tam anlamını bilmeden oradan ayrılmak mümkün değildir.
Bu, dünyanın "Yeni Süvari"sidir.

VII

HİZMET SİLÜETLERİ

Bir Paris gazetesindeki bir paragrafta şöyle yazıyordu: "Dale, Almanlar girmeden hemen önce bir köyde görüldü, küçük Fransız çocuklarından oluşan bir kalabalığı bir araya toplayarak, onları güvenli bir yere götürmeye çalışıyordu."

Dale o zamandan beri hiç görülmedi ve bu iki ay önceydi. Ölü mü diri mi bilmiyoruz, ancak bu erkeksi Amerikalı çocuğu en iyi tanıyanlar oybirliğiyle şöyle diyor: "Bu tıpkı Dale gibiydi; çocukları severdi ve her zaman kendi çocuklarından bahseder ve bize onların resimlerini gösterirdi."

Dale için hiçbir anıt dikilmeyecek, çünkü o sıradan bir askerdi; ama ben şahsen basın bildirilerinde o basit paragrafın anıtının olmasını tercih ederdim; ben şahsen benim için "Dale'i son gördüğümde küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı bir araya getiriyordu" denmesini tercih ederdim; böyle bir hizmette ölmeyi, bir gün Berlin sokaklarına girecek olan yürüyen ordunun bir parçası olmak için yaşamaya tercih ederdim. Bu bir adamın ölme şekliydi; küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı korkak Hun'dan kurtarmaya çalışırken ölmek.

[Resim: "Dale'in son görüldüğünde küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı bir araya topluyordu."]

Eğer bu tür bir hizmette ölmüş olsaydım, ölüm anlarımda "The Everlasting Mercy"den John Masefield'ın sözlerini kalbimde
duyabilirdim:

"Kim bir çocuğa ikramda bulunursa
Cennetin sokaklarında sevinç çanları çalar;
Kim bir çocuğa yuva verirse
Krallığın gelişinde saraylar inşa eder;
Kim bir çocuğu doğurursa
Kurtarıcı Mesih'i tekrar yeryüzüne getirir."

Ya da daha iyisi, Efendinin küçük çocukları kutsadığını,
onları kollarına alıp şaşkın gözlerle etrafta duran İbrani annelere şöyle dediğini görürdüm: "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin
ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir. "

Ve belki de Joaquin Miller'ın o sahnenin tatlı yorumunun yankısını duymalıydım, çünkü insanlar öldüğünde, garip, tatlı
anılar, eski ilahiler ve dizeler, eski yüzler, hepsi geri gelir:

"Sonra ellerini kaldırarak alçak sesle şöyle dedi,
Benim Krallığım böylelerinindir, ve sonra
Küçük kahverengi bebekleri insanların Kurtarıcısının kutsal
Beyaz ellerine aldı;
Onları göğsüne bastırdı ve okşadı;
Yüzünü onlarınkine, dua eder gibi koydu;
Yanaklarını onların yanaklarına koydu; ve böylece onları kutsadı

Saçlarında saklı bebek elleriyle."

Ve eminim ki en son
Üstat'ın sesini duyardım:

"Bu küçüklerden en küçüğüne yaptığınızı,
çocuklarım, bana yapmış oldunuz."

Böyle bir ölüm için Tanrı'ya şükürler olsun. İnsan böyle bir ölümü,
küçük çocuklara hizmette bir ölümü kıskanabilir.

Fransa'daki erkeklerin en muhteşem hizmet olaylarından bazılarını gördüm,
beni kemiklerime kadar heyecanlandıran sahneler.

Fransa'da, ölmekte olan bir Katolik çocuk için bir tespih bulmak üzere yağmurlu bir Şubat gününde beş mil yürüyen bir Protestan din adamı tanıyorum.

Amerika'da, en büyük Doğu şehirlerinden birinde en büyük organizasyonlardan birinin genel sekreteri olan bir Y. M. C. A. sekreteri tanıyorum. Her zaman iki hobisi olmuştur: biri insanların iyileşmesini görmek,
diğeri de sigarayla mücadele etmek. Daha büyük yumruklar veya Daha kararlı yumruklar, sigara endüstrisindeki Amerikan gençliğinin etrafında
kendilerini inşa eden duvarları
dövüyordu. Sigaraya karşı verdiği haçlı seferinde sabahtan akşama kadar militandı.
Bazı
arkadaşları onun bir fanatik olduğunu düşünüyordu. Hatta sigaraya karşı uzlaşmaz düşmanlığı yüzünden arkadaşlarını bile kaybetmişti.

Ama onu en son duyduğumda bir ön cephe sığınağındaydı.
Bu
Chateau-Thierry'nin yakınındaydı. Çocuklar o korkunç
kavgadan gelip gidiyorlardı.
Bir gün adamlar gelip ertesi gün ölmüş oluyorlardı.
Aylardır onlarla birlikteydi ve en sevdikleri eğlenceyle
mücadele etmesine rağmen onu sevmeye başlamışlardı. Onu sigaraya karşı uzlaşmaz düşmanlığıyla tanıyorlardı. Yine de onu seviyorlardı çünkü hiç çekinmiyordu. Sigaraları
satmak konusunda da dar görüşlü değildi. Onları satıyordu çünkü göreviydi ama onlardan nefret ediyordu.

Sonra Chateau-Thierry'deki mücadelenin ortasında üç gün boyunca maçlar oynandı. Üç gün boyunca maç yapılmadı. Çocuklar sigaraları için çılgına dönmüşlerdi, çünkü sinirsel gerginlik hayatlarında çektikleri her şeyden daha fazlaydı. Bombardıman korkunçtu. Gürültü hiç kesilmiyordu. Geceleri makineli tüfek ateşi ve uçakların bombalaması her saat devam ediyordu. Hayat boyu arkadaşlarının günün ve gecenin her saatinde yanlarına düştüğünü gördüler. Sigaralarının tesellisine ihtiyaçları vardı. Sekreterleri çantasında iki kibrit buldu. Bir çocuk için bir sigara yaktı ve kibrit bitti. Sonra diğerini kullandı. Sonra o çocukların anısına sonsuza dek anılacak
muhteşem bir hizmet yaptı. Onların sevgisini sonsuza dek avuçlarının içinde tutacaktı. O çocuklara hizmet duygusunun önyargılarından daha büyük olduğunu kanıtladı. Yanındaki kantinde iki gün ve iki gece boyunca üç sigara yaktı, onları kendisi içti, böylece savaşa girip çıkan, yeraltı sığınağına girip çıkan o çocuk kalabalığı, kavgadan kalan birkaç dakikalık dinlenme
anlarında sigaraları için bir ateşe sahip olabilirdi.

Bu haber ormanda savaşan çocuklara ulaştığında ne büyük bir heyecan yaşandı. Bir çocuk bana, anlattığı bir adamın bunu duyduğunda ağladığını söyledi. Bir diğeri: "İyi yaşlı ----! Cesaretinin olduğunu biliyordum!" dedi. Bir diğeri: "Onun bir erkek olduğunu söyleyeceğim!" dedi. Bir akşam bir başkası geldi ve şöyle dedi: "Artık sigarayı bırakacağım. Eğer
bu kadar adamsan, seni dinlemeye değer!" Bir diğeri şöyle dedi: "Eğer
bundan
kurtulursam, kilisede bu tür adamlar varsa, sonsuza dek kilise için olacağım!"

Siperlere girmeden önce ona son mektuplarını getirmeleri şaşırtıcı mı? Siperlere girmeden önce bir gece ondan küçük bir dua ayini istemeleri şaşırtıcı mı?
Onu sevmeleri ve ona yemin etmeleri şaşırtıcı mı?

Birine sekreterlerini nasıl buldukları sorulduğunda, çocuğun "Harika! O bir erkek!"

Başka bir çocuğa sekreterinin çok dindar olup olmadığı sorulduğunda kendi dilinde şu yanıtı vermesi şaşırtıcı mı: "Evet, cehennem kadar dindar ama yine de iyi bir adam!"

Bu tür bir hizmet herkesi kazanır ve tam da bu tür bir hizmet, Amerikan ordusunun, sizin çocuklarınızın, Fransa'nın her yerinde, büyük, kahraman, önyargısız, babacan, kardeşçe, oğulları için ölmeye ve onlar için yaşamaya istekli, mermilerin en kalın olduğu ve tehlikelerin sürekli olduğu yerde onlarla birlikte olan adamlardan aldıkları hizmettir.

Bugüne kadar yüzden fazla Y. M. C. A. adamı gazlandı ve yaralandı ve altıdan fazlası öldürüldü. Bir arkadaşım bir sabah bodrumuna indi, gazdan tamamen nefes aldı ve iki dakika içinde öldü.
Bir gün önce bir gaz baskını olmuştu ve gaz bodrumda kalmıştı. Tanıdığım bir başkası kulübesinde kalıp adamlarına hizmet etti Altı mermi parçası kulübeyi yaparken delmiş olsa da.
Tanıdığım bir başkası üç ay boyunca bir sığınakta yaşadı, her gün mermi ateşi altında.
Bir gün bir mermi, adamlara hizmet ettiği eski şatonun
ucunu uçurdu. Sığınağı bodrumdaydı. Ama o
gitmedi. Başka bir gün başka bir mermi şatonun diğer ucunu uçurdu, ama o gitmedi. Gidecek başka bir yeri yoktu ve çocuklar
gidemiyordu, o zaman neden sadece isterse gidebileceği için
gitsindi? O, olaya böyle bakıyordu.
Paris'te röportaj yaptığım bir adam, bir Baptist din adamı, genç bir teğmenle birlikte Chateau-Thierry savaşında dört yüz metre sürünerek, makineli tüfek mermileri ve mermileri yağmuru altında, Almanların açıkça görebileceği şekilde, bir
sedyeyi buğday tarlasının üzerinden sürükleyerek gitti ve
yaralı bir albayı kurtardı. Onu geri getirdiklerinde tekrar dört yüz yarda sürünerek yürümek zorunda kaldılar, önlerindeki sedyeyi santim santim ittiler. O tarlayı geçmeleri iki saat sürdü. Bir şarapnel parçası sekreterin omzundan geçti. Neredeyse altmış yaşında ama bir hizmet onu çağırdığında durmadı, bu da neredeyse kesin olarak kendi hayatını kaybetmesi anlamına geliyordu.

Başka bir sekreter, bir din adamı olan Doktor Dan Poling ve bir fiziksel direktör olan Pest'i tanıyorum, iki bacağı kırık yaralı bir Alman'ı Alman mermilerinin barajından geçirerek tarlanın üzerinden güvenli bir yere taşıdılar.

Ama Hizmetin Siluetleri'nin hepsi ön saflarda değil.

Orduda iki tümen var. Eskiden "İlerleme Bölgesi" ve "Arka Bölge" olarak adlandırılırlardı. Şimdi ikinci tümene "Malzeme Hizmetleri" diyorlar. Gerçekte savaşmayan tüm adamlar "Malzeme Hizmetleri"ne ait.

"Uçakları korumak için o suların üzerinden uçan bir pilotu tutmak için kaç adam gerekir?" diye sordum.
Deniz uçağı istasyonundan sorumlu genç teğmene.

"Yirmi sekiz," diye cevapladı. "Her makinenin ve her pilotun arkasında yirmi sekiz adam vardır."

Bu adamların verdiği hizmet, görmeleri zor olsa da, ön cephedekilerin hizmeti kadar gerçek ve kahramancadır. "The Services of Supply"daki çocuklar öne geçmek için can atıyorlar. Kulübelerinde ve kamplarında hizmetlerinin son derece önemli olduğunu görmelerini sağlamanın sevincini yaşadım.

Hangi hizmetin daha önemli olduğunu söylemek mümkün değil.

Newport News'a indiğimde duyduğum ilk ses, gemi inşa eden binlerce perçinçinin makineli tüfekle çıkardığı sesti. O hizmetin "oradaki" çocuklar için ne kadar hayati olduğunu biliyorum. Gemiler olmadan yaşayamazlardı.

Sonra Newport News'dan Washington'a eve giderken geldim ve o büyük şehre gece girdik. Capitol kubbesi ışıkla
dolmuştu. Ona bakarken kendi kendime şöyle dedim: "Bugün bu şehirden
dünyanın ışığı
yayılıyor. Tüm insanlığın gözleri
bu şehre doğru çevrildi. O ışıklı kubbe tüm bunların simgesi."

Richmond, Virginia'dan Washington'a girerken tren penceresinden dışarı baktığımda şöyle düşündüm: "Kesinlikle gemi yapımı değil, Capitol'den çıkan idealler en önemli 'Malzeme Hizmetleri'dir."

Ertesi sabah Pittsburgh'daydım. Trenim o büyük şehre girdiğinde, Ohio Nehri boyunca işe gidip gelen büyük emekçi orduları gördüm. Bir insanlık dalgası değirmenlerden köprülerden akarken, bir diğeri içeri aktı ve ben dedim ki: "Elbette gemi yapımcıları veya Washington'daki ideal yaratıcılar değil, Amerika'daki bu büyük emekçi ordusu 'Malzeme Hizmetleri'nin en önemli bölümünü oluşturuyor!"

Sonra New York'a geldim. Sırayla iki önemli erkek ve kadın grubunun önünde konuştum. Biri her gün Kızıl Haç bandajları yapmak için bir araya gelen bir grup kadındı ve Fransa'da bunların kıtlığını ve hemşirelerin bazen ölmekte olan çocukların yaralarını sarmak için eteklerini yırtmak zorunda kaldıklarını bilerek, "Elbette bu!" dedim.

Sonra New York'lu sanatçılarla konuştum, Bay Charles Dana Gibson onlara başkanlık ediyordu ve her yerde ulusu harekete geçiren heyecan verici posterlerini gördüğümden ve Fransa'daki sanatçıların ve yazarların "Tedarik Hizmetleri"nde ne kadar önemli bir rol oynadıklarını bildiğimden, "Elbette bunlar en önemlileri!" dedim.

Ama sonunda bunların hiçbirinin en önemlileri olmadığını gördüm. "Malzeme Hizmetleri"nin bir başka bölümü daha var ve bu bölüm
pilotun arkasındaki tamirciden,
Fransa'da motorlu kamyonları ve ambulansları monte eden adamdan, gemi yapımcılarından,
kanun koyucuların kendilerinden, hatta Başkan'dan,
Pittsburgh'da gördüğüm o büyük emekçi ordusundan,
sanatçılardan ve Kızıl Haç çalışanlarından daha önemli ve
büyük "Malzeme Hizmetleri"nin en yüce ve önemli kısmı
baba ve anne, eş, çocuk, ev, kilise,
Amerika'nın ortak düşünen, hisseden, acı çeken, dua eden, umut eden insanlarının büyük kitlesidir. Bunlar başarısız olursa, hepsi başarısız olur. Bunlar inançlarını, cesaretlerini
ve umutlarını kaybederse, hepsi inançlarını, cesaretlerini ve umutlarını kaybeder. Bunlar zayıflarsa, önlerindeki herkes cesaretini kaybeder. Savaşın gerçek sinirlerini
sağlayanlar onlardır. Bunlar, morali, sevgiyi, mektupları, duaları, hem hükümete hem de askere desteği sağlamak zorunda olanlardır. Evet, buradaki sıradan insanlar, açıkça gördüm ki,
"Tedarik Hizmetleri" dediğimiz ordunun büyük bölümünün en önemli parçasıdır.
Fransa'daki çocuğu asla yarı yolda bırakmayalım.

Bunlar Hizmetin Siluetleridir.

VIII

KEDERİN SİLUETLERİ

Fransa'daki bir hastanede, çocukların kalplerini nasıl ele geçirdiğini merak ettim.

Garip bir şeydi. Hastanede onunla birlikte dolaştım ve bana, yüzlerce yataktaki çocuklarla yaptığım sohbete bakılırsa, bir çocuk için bir şey yapmış gibi geldi, ya da bir şey yapma sürecindeydi, ya da bir şey yapmak üzereydi.

Ona "baba" diyorlardı.

Bütün gün onun sırrını merak ettim, çünkü çocukların kalbini kazanma şekliyle Fransa'da gördüğüm hiçbir adama benzemiyordu. Merak ediyordum. Gözlerindeki bir şey bana Lincoln'ü hatırlattı. Derinliklerinde Lincoln'e benziyorlardı.

O gece ayrılmak üzereyken onun
sırrına rastladım. Kulübedeki çıplak çam odasındaki tek süs, masanın üzerindeki
bir resimdi. Hemen yakaladım, çünkü
tatlı yüzlü bir bebeğin yanında, dünyada bakılacak en güzel şey beş ile on iki yaşları arasındaki bir erkek çocuktur. Ve işte burada, ekose takım elbise giymiş,
beyaz yakalı, darmadağınık saçlı, temiz, iyi Amerikan çocukları olan iki kişi vardı.

Resmi elime aldığımda haykırdım:

"Ne kadar iyi bir çift oğlan!"

Sonra, farkında olmadan, onun sırrına rastladığımı anladım, çünkü
yüzünde sonsuz bir acı ifadesi belirdi.

"İkisi de öldü. Geçtiğimiz Ağustos ayında karım beni telefonla aradı ve
çocuklara korkunç bir şey olduğunu söyledi. Onlar sahip olduğumuz tek şeydi,
ve ben aceleyle eve gittim.

"İzci pikniğine gitmişlerdi. Büyük olan nehirde
yüzmeye gitmiş ve derinliğini aşmıştı. Küçük olan
onun peşinden gitti ve ikisi de boğuldu."

"Geri getirdiğim için üzgünüm," dedim alçakgönüllülükle.

Ne dediğimi fark etmedi ama devam etti.

"Karım ve ben kalbimiz kırılmıştı. Yaşamak için pek bir şey yoktu.
Her şeyimizi kaybetmiştik. Sonra bu Y. M. C. A. işi geldi ve
buraya gelip ordudaki tüm çocuklar için kendimiz için yapamadığımız şeyi
yapmak istediğimizi düşündük. Ve şimdi karım ve ben buradayız ve
bu hastanede yaralı bir çocuk için her bir şey yaptığımda,
kendi sevgili çocuklarıma hizmet ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve sen de öylesin," dedim. "Ve eğer Amerika'nın anneleri ve babaları
senin gibi erkeklerin ve kadınların burada çocuklarına baktığını bilirlerse, bu onlara yeni bir rahatlık hissi verecek ve sen de onlara hizmet ediyor olacaksın."

"Ve karım," diye ekledi. "---'deki çocukların ona 'Sandviçli ve Sempatili Kadın' dediklerini biliyorsun. Adını, bir gece sarhoş bir askerin kulübeye sendeleyerek girip onu sorması
sonucu aldı. Adam
kadının adını hatırlamıyordu ama çoraplarını yamamıştı,
onun için mektuplar yazmıştı, ona annelik yapmıştı, ona yardım etmeye çalışmıştı. Zavallı çocuğu dışarı atmak istiyorlardı ama o karımı görmekte ısrar etti. Sonunda, çaresizlik içinde, onun adını düşünemediğini görünce, 'O sandviçli ve sempatik kadını görmek istiyorum' dedi ve bundan sonra
isim aklına takıldı." 

[İllüstrasyon: "Çocuklar ona 'Sandviçli ve Sempatili Kadın' diyorlar."] 

Ve orada kulübede birlikte dua ederken ve ben sempatiyle elini sıkmak için ayağa kalktığımda, Fransa'da hizmet ederek, Amerika'daki oğullarınıza, annelerinize ve babalarınıza hizmet ederek, bu cesur adamın ve karısının, onların acılarını teselli ettiğini biliyordum. Tanrıya şükür, hizmet ederek acıyı fethediyorlardı. 
Evet, Kederin Siluetleri var, ancak bu siluetlerin arkasında her zaman yeni bir umut şafağının altını vardır. Siyah silüetler, ancak gün doğumunun ve umudun görkemli bir arka planına sahipler. 
Burada, zafer kazanmış üzüntüler olmayan hiçbir üzüntüden bahsetmiyorum, örneğin Tanrı'ya dua edin,
tüm dünyayı kederi geldiğinde iyi bir şekilde katlanmaya teşvik edecektir.

Güzel Loire'da ----'de sekreter arkadaşım var. Bu mütevazı bir konum ve orada çok fazla asker yok, ama o oradaki az sayıda askere şefkatle ve sadakatle hizmet ediyor ve kardeşlik ediyor.
Kimse onu bir kahraman olarak düşünmez, ama ben düşünüyorum. O da,
hizmette kederi yenen bir kahraman.

Tek kızı Fransa'daki Y. M. C. A. hizmetine kabul edilmişti.
O, onun sahip olduğu tek şeydi. Evde papazdı ve
savaş süresince kilisesini terk etmişti. İkisi de onun Fransa'ya gelmesini büyük bir heyecanla bekliyordu. Sonra onun ölümünün telgrafı geldi.

Ben, onun geldiği sabah, onun için vaaz vermek üzere oradaydım. Bana darbe hakkında hiçbir şey
söylemedi. Her zamanki gibi ayine devam ettik. Hiçbir ilahi seçilmediğini ve ayin için her şeyin çok iyi düzende olmadığını fark ettim. Bu beni biraz rahatsız etti ama
bugün hiçbir şey söylemediğim için tüm kalbimle şükrediyorum.
Bir sonraki gün duyana kadar
kalbimden onun çok etkili bir dini yönetici olmadığına karar vermiştim.

Neden bana söylemediğini sorduğumda, karakteristik bir şey söyledi: "Ayin'i bozmak istemedim. Üzüntümü
kendi kalbimde saklayıp tek başıma mücadele edeceğimi düşünmüştüm."

Ve mücadele etti de. Telgraftan sonra birkaç hafta boyunca mektuplar gelmeye devam etti, Fransa hakkında kız gibi umut dolu mektuplar ve "babayı" yakında görme düşüncesiyle
neşe dolu mektuplar. En zoru buydu.
Bu değerli mektupları yırtıp atamazdı. Son sözleri ve düşünceleri hazinelerdi; geride bıraktığı tek şeydi; ama aynı zamanda acının
mızrak saplamalarıydı. Ama cesurca keder savaşını
verdi ve şefkatle, Amerika'nın anneleri ve babaları, oğullarınıza hizmet etti. Onu sevmeleri, yalnızlıklarıyla ve kalp ağrılarıyla ona gitmeleri; bunların getirdiği ve kendisine getirdiği tüm sıkıntıları anlaması
şaşırtıcı mı?

Ve sonra Fransa'ya yeni inmiş genç sekreter vardı.
Evden ayrılmak zordu, özellikle de altı yaşında bir kız çocuğundan, gözü.

Bu tür deneyimler yaşayan bazılarımız bu hikayeyi anlayacaktır; bazılarımız Fransa'ya gittiğimizde sevdiklerimizden ayrılmanın ne anlama geldiğini
hatırlıyor. Bunlardan birini canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Bir gece önce San Francisco'daki otelde, altı yaşındaki "Betty", "Ağlama anne. Betty gibi cesur ol," demişti ve hatta babasını da aynı şekilde uyarmıştı, "Ağlama baba! Betty gibi cesur ol!" çünkü babanın ayrılığı düşünürken gözyaşlarını tutması, anne için olduğu kadar zordu.

Sonra baba annesine şöyle derdi: "Binlerce baba ve kocanın evlerini terk ettiğini düşündüğümde ağlamaktan utanıyorum, altı ay veya bir yıl hizmet için değil, 'savaş dönemi için' ve üzerlerinde benden çok daha fazla bulutla ayrılıyorlar. Altı veya sekiz ay içinde seninle birlikte olacağıma dair tüm umudum var, ama onlar----"

"Evet, ama senin kendi acın, ordudaki babalar için bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlamanı sağlayacak, bebeklerini ve eşlerini terk ediyorlar ve aman Tanrım, onlara iyi davran!"

Sonra ertesi sabah Oakland iskelesinde büyük kıtalararası tren hareket ederken, altı yaşındaki küçük kız babasını kaybetmenin ne anlama geldiğini ilk kez aniden gördü. Daha önce bunu hayal etmemişti. Sonuç olarak, cesurdu ve hatta cesaretiyle övünmüştü. Ama şimdi cesur olacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü tren hareket etmeye başladığında aniden hıçkırıklara boğuldu
ve trenin ardından sağlam küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde platformdan aşağı indi, hıçkırıklar arasında ağladı, "Geri dön, baba!
Betty'ye geri dön! Gitme!" annesi de onun peşinden.

Babanın, gözlem vagonundan bu çocukluğun trajedisini izlerken hiç kolay zamanı olmadı. Geri dönüp diğer sempatik yolcularla yüzleşmeye cesaret etmesi yarım saat sürdü.

San Francisco'ya giden feribota geri dönerken ağlama durmadı.
Aslında bulaşıcı hale geldi, çünkü nazik yaşlı bir beyefendi, küçük hanımın tekneden korktuğunu düşünerek, "Sorun ne canım?
Korkuyor musun?" dedi.

"Hayır, efendim, korkmuyorum; ama babam Fransa'ya gitti ve onu geri istiyorum!
Babamı istiyorum! Babamı istiyorum!" ve fırtına tekrar patlak verdi. Sonra teknenin her yerinde kadınlar ağladı. Burada ve orada bir adam cebinden bir mendil çıkardı ve burnunu siliyormuş gibi yaptı.

Ve böylece, Fransa'ya
çıktığında, küçük kızının ölümünü bildiren telgrafı aldığında, bu genç sekreter için ne anlama geldiğini anlıyoruz.

İlk başta darbeden sersemledi.

Sonra karısından cesurca ikinci bir telgraf geldi, evde yapabileceği hiçbir şey olmadığını; oğlanlara arkadaş olma
konusunda düşünmesi gereken görevinde kalmasını söyledi. İkinci telgraftaki cesur not ona yeni bir ruh ve yeni bir cesaret verdi
ve ağır bir kalbe rağmen bir kantine girdi ve bu hikayeyi okuyan herhangi biri, Amerikan çocuklarına yorulmak bilmez özverili hizmetiyle tüm alayının bitmez tükenmez bağlılığını kazandığını merak edecek mi?

Bunlar ne zaferler, keder ve acıya karşı ne zaferler.

Fransa'nın tamamı bu Keder Siluetleriyle dolu, ancak her birinin
mutlu, doğan bir ışık arka planı var.

Paris'teki Madeleine'de gördüğüm kadın ve çocuk vardı, ikisi de siyahtı. Yavaşça basamakları çıktılar ve büyük kapılardan içeri girdiler, bir yıl önce öldürülen babaları pilot için dua ettiler.

Kapıdaki bir adam bana her gün geldiklerini, her gün sevdiklerinin anısını taze tuttuklarını söyledi.

"Ama neden öldükten çok uzun süre sonra geliyor?" diye sordum.

"Diğer havacılar için dua etmeye geliyor," diye ekledi basitçe.

Benim için muazzam bir şeydi. Büyük, güzel
katedrale girdim ve kendi karıma ve bebeğime hiçbir zarar gelmediği için sevgi ve şükranla yanlarında saygıyla diz çöktüm. Ancak o kadının bir yıl boyunca her gün "diğer havacılar için" yaptığı cesur dua haccının hatırası, diz çökmüş kadın ve çocuğun resmi, ruhuma kazındı
ve sonsuza dek orada kaldı.

"Gece boyunca aşağı doğru uçarken, kesin olarak ölüme düştüğümde, tek bir düşüncem vardı," dedi genç bir havacı, Paris'teki bir otelde oturmuş sohbet ederken.

"Ne oldu?" dedim.

"Kendi kendime dedim ki: 'Zavallı çocuk babası olmadan ne yapacak?'

Ardından, Barış Gemisi Komisyonu'nda olan ve Verdun'daki kayıpların neden olduğu boşlukları doldurmak için belirli bir Alman kasabasından ayrılan bir tren dolusu Alman çocuğunu gören arkadaşımın Almanya'dan getirdiği Keder Silueti var; ve bu keder
tüm dünyanın ve özellikle Amerikalı annelerin
anne kederinin karakteristiği olduğu ve harikulade bir zafer havası taşıdığı için,
anlatıyorum.

"Onların dünyadaki en sert kadınlar olduğunu düşünüyordum," dedi, "çünkü
çocuklarına veda ederken onları izlerken tek bir gözyaşı yoktu.
Her yerde kahkahalar, bağırışlar ve gülümsemeler vardı, sanki o zavallı çocuklar
okula veya pikniğe gidiyorlardı, oysa hepimiz kesin ölüme gideceklerini biliyorduk.

"Anneliğin ortak dürtülerine karşı kayıtsızlıklarına
sövmek istedim. O tren hareket ederken binlerce anne ve kadını izledim ve tek bir gözyaşı görmedim. Tren gözden kaybolana kadar ellerini sallayarak ve gülümseyerek durdular. Yanımda bir kadın bayıldığında iğrenerek dönüp yürümeye başladım ve onu düşerken yakaladım. Sonra o istasyon platformunda alçak bir inleme duyuldu. Sanki o anneler tek bir inlemeyle inliyorlardı. Histeri yoktu, sadece üzerlerine
çalkan alçak bir inleme. Düzinelercesinin baygın bir şekilde yere çöktüğünü gördüm. Çocukları gidene kadar kederlerini kendilerine saklamışlardı. Oğullarını bir gülümsemeyle göndermişlerdi ve o çocuklar gidene kadar
kalp acılarını gömmüşlerdi."

Bence bu, tüm dünyanın muzaffer anneliğinin bir özelliğidir. Bu, bir Keder Silueti'dir, ancak tüm dünyanın hayranlığını
çektiği cesaretin altın ihtişamının bir arka planına sahiptir.
Yakın tarihli bir haberde, bir Amerikalı kadının birkaç hafta önce oğlunu gülümseyerek gönderdiği ve sonra istasyonda kederden ölü
olarak
düştüğü belirtiliyor.

Fransa'da yaşamış ve çalışmış birinin, kasvetli bir
ulusa karşı kasvetli bir karanlıkta duran cenaze alaylarının silüet anıları vardır. Küçük köylerdeki ve büyük şehirlerdeki cenaze trenlerinin anıları vardır; otellerde kapı bekçisi olarak duran, kolları gitmiş, göğüslerinde cesaret için haçlar olan cesur adamların anıları vardır, ancak
bir şekilde keder bulutu her zaman altın ve gümüşle çevrilidir. Notre Dame ve Madeleine'deki cenaze törenlerinin ve Fransa'nın dört bir yanındaki küçük kasabaların anıları var, ancak hepsinin içinde ve çevresinde bir yerlerde güneş ışığının, umudun, cesaretin ihtişamı var. Gerçekten de, arka planda ışık ve umut yoksa, silüetler, hatta üzüntü bile olamaz.

Çünkü biliyoruz ki, savaş zamanında bile Tanrı "hâlâ güller yapıyor", İngiliz şair John Oxenham'ın bize söylediği gibi:

"İnsan teklif eder - Tanrı düzenler;
Yine de savaş zamanında hâlâ güller yapan O'na olan umudumuz dinlenir."

Savaşın seçkin şairlerinden John Oxenham bu dizeyi yazmış ve benim için Fransa'daki hizmetim sırasında bir tür inanç sloganı olmuştur. Konuştuğum her yerde bunu alıntıladım ve
rahatlatıcı ve güvenceli bir dua gibi kalbime işledi.

Çocukların bunu kavrama şekli de şaşırtıcıydı. Bunu onlara özel olarak, gruplar halinde ve büyük kalabalıklar halinde
hatta, dinlenme kamplarında ve limanlarda alıntıladım ve
alıntıladığım her yerde,
çocuklara kopyalarını vermem için birçok talep aldım. Bir keresinde bir zenci kulübesinde alıntıladım, bunu yapmadan önce tereddüt ettim,
alıntılamayı mazur gösterecek kadar takdir etmeyebilirlerdi diye.
Ama bir şans verdim.

Ayin bittiğinde zeki görünümlü zenci çocuklardan oluşan uzun bir sıra beni bekliyordu. Sadece el sıkışmak istediklerini düşündüm, ama
şaşkınlığıma göre çoğu,
onlara o ayetin bir kopyasını verip vermeyeceğimi bilmek istiyordu ve bu yüzden yarım saat boyunca o kısa inanç kelimesinin kopyalarını yazmakla meşgul oldum.

Bir kimse, Fransa'ya gidip oradaki acıyı, yürek ağrısını, yalnızlığı,
çamur, kir ve acıyı
görmeden bu ayetin ne anlama geldiğini asla tam olarak anlayamaz; yaralar, acı ve her yerdeki ölüm.

Sonra tüm acılardan uzaklaşıp arkasındaki tarlada açan kan kırmızısı bir gelincik buluyor; ya da milyonlarcası yeşil bir tarlayı büyük bir battaniye gibi kaplıyor. Bu gelincikler tıpkı bizim altın
Kaliforniya gelinciklerimiz gibi. Onlar gibi tarlalarda ve çitler boyunca büyüyorlar; hatta çirkin demiryollarını bile örterek sanki hayatın çirkin şeylerini saklıyorlarmış gibi.

Kendi kendime şöyle düşündüm: "Bir zamanlar bizim altın
Kaliforniya gelinciklerimizmiş gibi görünüyorlar, ama bu savaş yıllarında her biri bizim için ölen o cesur delikanlıların kanına
batmış ve sonsuza dek insanlık için çok şey verenlerin anısına kıpkırmızı olacaklar."

Haziran ayının başlarında bir gün Atlantik kıyısı boyunca Bretanya'dan geçiyordum.

Yolda birçok eski moda erkek ve kadınla karşılaştık.

Küçük beyaz şapkaları ve siyah elbiseleri vardı.

Öğle yemeği için güzel bir çiftlik evinde durduk. Sakin görünümü ve temizliği nedeniyle bizi cezbetti. Makinemizi durdurduğumuzda bahçede gri saçlı yaşlı bir kadın vardı.

Bahçe kelimenin tam anlamıyla kan kırmızısı gelinciklerle doluydu. İçeri girip öğle yemeği isteğimizi belli ederken, yirmi beş yaşlarında, yas kıyafetleri giymiş güzel bir kız kapıya doğru yürüdü, siyah
gözleri hoş geldin dercesine parladı ve bağırdı: "Hoş geldin, yoldaş Americaine." Arkasında küçük bir kız vardı, tıpkı onun gibi.

Hemen bu sessiz Brittany evinde savaşın yıkıcı elini uzattığını tahmin ettim. Daha önce yolda giderken şunu söylemiştim: "Burası o kadar sessiz ve güzel ki, çalılıklarda ve tepelerde her yerde çiçek açan eski altın süpürge ve rüzgarda savrulan kızıl
gelinciklerle, sanki savaş Brittany'ye dokunmuş gibi görünmüyor."

Daha iyisini bilen bir arkadaş şöyle dedi: "Ama kadınların
arabaları çektiğini, kadınların tarlaları sürdüğünü fark etmedin mi? Şuradaki
sabanı çeken kadına bak. Her yerde
erkek olmadığını, sadece yaşlı adamlar olduğunu fark etmedin mi?"

Haklıydı. Hiçbir genç adam gördüğümü hatırlayamadım ve
her yerde kadınlar tarlada çalışıyordu ve bir yerde bir kadın
bir öküzün sırtına bindirilmiş, saban sürüyordu, genç bir kız ise garip
çiftleri sürüyordu.

"Ve eğer bu yeterli değilse, bir sonraki katedrale gelene kadar bekleyin ve
size kiliselerdeki 'Onur Listelerimize' neyin karşılık geldiğini göstereyim. O zaman savaşın Bretanya'ya dokunup dokunmadığını anlayacaksınız."

Bretanya'nın bir sonraki antik katedraline saygılı kalplerle girdik,
sadece yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahip küçük bir kasabada,
bize söylendi, ve yine de bu kasabadan yaklaşık beş yüz çocuk Büyük Savaş'ta
öldürülmüştü. İsimleri, bir köy kalemşörü tarafından
çok gösterişli bir şekilde yazılmıştı. Listede öldürülen dört kardeşin ve babalarının isimlerini gördüm. Tüm aile, kadınlar hariç, yok olmuştu.

Yani yanılmışım. Mayıs ve Haziran aylarında Bretanya ne kadar sessiz ve huzurlu olsa da, tarlaları süpürge ve gelinciklerle dolu olsa da, savaşın acımasız elinden
kurtulmamıştı. O da, güzel Fransa'nın her mezrası, köyü ve köşesi gibi
acı çekmişti;
çok acı çekmişti.

Bu yüzden bu güzel genç kadının kocası öldürüldüğü için siyah giydiğini ve kapının arkasındaki küçük kızın, asker babasının bir gün eve gelip eskisi gibi onunla oynaşacağına dair artık hiçbir umudunun olmadığını duyduğumda şaşırmadım.
Öğle yemeğinde bize her şey anlatıldı. Doğru, anlatırken gözyaşları döküldü ve bunlar sadece bu cesur Fransız kadınlar ve küçük kız tarafından değil, aynı zamanda tatlı, sade bir cesaret hikayesiydi. Anlatımı sırasında birkaç kez küçük kız koşarak annesinin gözlerinden akan yaşları öptü ve bizi heyecanlandıran bir inançla şöyle dedi:
"Önemsemeyin anne, Amerikalılar şimdi burada; zalim Almanları öldürecekler."

Akşam yemeğinden sonra, o beyaz taş evin taç özelliği olan büyük çimenlikte kırmızı gelinciklerin arasında yürüdük. Eski evin duvarlarında, Kaliforniya hariç,
herhangi bir yerde gördüğüm en harika güller yetişiyordu.
O kadar büyük ve hoş kokulu ki gerçek dışı görünen büyük beyaz güller,
bir bebeğin dudakları gibi açılan, o eski taş duvarlara tırmanan narin kırmızı güller.
Genç kadın onlarla kendisi ilgileniyordu ve biz gitmeden önce bile o sevgi göreviyle meşguldü.

Ona, konuşabildiğim kadar Fransızcayla, "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel güller." dedim.

"Kendi güzel Amerika'nızda bile mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, kendi Amerika'mdakinden bile daha güzeller."

"Evet," dedi, "çok güzeller, ama bundan daha fazlasılar;
benim için umut dolular. Onlar, onu bir ara tekrar göreceğime dair
vaadim. Her bahar geri geliyorlar. O, hayattayken onları seviyor ve onlara bakıyordu. 1915'teki izninde bile onlarla övünüyordu. Ve her bahar geri geldiklerinde, sanki bana onu tekrar göreceğime dair
vaat vermek için geliyorlar."

Sonra Oxenham'ın güllerle ilgili dizelerini onun için çevirdim.
Çeviri zayıftı, ama fikri yakaladı ve yüzü
yeni bir ışıkla
parladı ve şöyle dedi: "Ah, evet, inandığım gibi, hala güzel güller yapan iyi Tanrı, onu sonsuza dek benden
almayacak."

Şimdi, yüzyıllardır aynı aileye ev sahipliği yapan
Brittany'deki o küçük kulübeyi görmediğim için Oxenham'ın dizelerini hiç okumadım; büyük kırmızı ve beyaz güllerle sarılmış; ve yaşlı anne, genç anne ve küçük yalnız kız.

"Yine de umudumuz O'nda dinleniyor
Savaş zamanında hala güller yapan."

Bir başka sefer, Toul cephesinde, garip bir sahneyle bu düşünce aklıma geldi. Mart ayının ortalarıydı ve üç gündür
şiddetli bir kar fırtınası esiyordu. Birkaç yıldır Kaliforniya'da yaşayan ben, bu kar fırtınasına hayret ettim ve ondan zevk aldım, ancak bazen ön cepheye yakın bir yerde, ışıklar olmadan, salyangoz hızıyla sürünerek, öfkesinin ortasında araba kullanmak zorunda kalmıştım. "Kamyon çetesinde" olan bizler için acımasızca soğuk ve zordu.

Daha önce hiç görmediğim kadar şiddetli esen bu kar fırtınası sırasında bir gece kaybolduk. Bir ara doğrudan Alman hatlarına doğru gidiyorduk, yakınlardı ama bir Amerikan nöbetçisi çok uzağa gitmeden bizi durdurdu ve sert bir tonla sordu: "Sizler o yöne
nereye gidiyorsunuz?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Toul'a."

"Toul'a! Boche hatlarına doğru gidiyorsun. Arkanı dön.
Bu kar fırtınasında kaybolan üçüncü kamyonsun. Geri
ters istikamet senin yönün."

Bir sonraki sabah, hava açıldıktan sonra Fransa'nın tepelerini ve tarlalarını görmek tüm rahatsızlığa değdi. Duyduğuma göre Fransa'nın en ağır şekilde tahkim edilmiş tepelerinden biri, şehrin önünde iki büyük nöbetçi gibi yükseliyordu. Almanlar da bunu biliyordu ve askeri
uzmanlar savaşın başında bu rotayı kullanarak Paris'e ulaşmaya çalışmamalarının sebebinin bu olduğunu söylüyorlar.

Bu tepelere çıkmamıza asla izin verilmedi, ancak Alman uçakları şehrin üzerinden geçerken
birçok kez ateş püskürttüklerini görmüştük.

Ancak bu sabah, üç günlük kar yağışından sonra, o büyük siyah tepeler
dönüştü, bembeyaz bir örtüyle örtüldü. Ağaçlar
beyaza bürünmüştü. Tek bir siyah nokta bile yoktu. Tepedeki büyük toplar bile
Berlin'i işaret eden beyaz parmaklar gibiydi.
Fransa'nın yolları, tarlaları ve tepeleri aniden
sihirli bir değnekle güzel ve beyaz şeylere dönüşmüştü.

Savaş siyahtır. Savaş çamurludur. Savaş kanlıdır. Savaş gridir. Savaş nefretle, acıyla, yaralarla, kanla, ölümle, kalp ağrısıyla,
yürek kırıklığıyla, gurbet özlemiyle ve yalnızlıkla doludur.

Thomas Tiplady, "Cephedeki Haç"ta, savaşı, büyük Jack Johnson'ın patlamasıyla gökyüzünde açılan büyük kara duman bulutuyla sembolize ettiği şeklinde tanımlarken haklıydı. Savaşın dokunduğu her şeyi çirkinleştirir, ruh hariç ve onu karartamaz.

Tarlaları mahveder ve onları parçalayıp keser; ağaçları
yırtık pürüzlü kütüklere
dönüştürür. Otları öldürür ve ayaklar altında çiğner.
Dünyanın en güzel mimarisini alır ve ondan bir toz ve kir yığını yapar.
Güzel bir yüzü alır ve onu süngü ve yanan gazların
izleriyle korkunç hale getirir.

Ama bu sabah Tanrı tüm o çirkinliği, kiri, çamuru ve karanlığı örtbas ediyor gibiydi. Bir gün önce sadece çirkin lekeler olan tarlalar beyaz ve güzeldi. Ölümü çağrıştıran
mühimmat depoları, şimdi şefkatli bir sevgi eli tarafından
örtülmüş ve gizlenmiş gibiydi. Büyük kahverengi-bronz tepeler, ölüm ve dehşetle dolu tahkimatlar sabah güneş ışığında beyaz parlıyordu.

Diğer sürücüye dedim ki: "Gerçek olamayacak kadar güzel, değil mi? Cepheden döndüğümüzde her şeyin
gideceğini, eriyeceğini ve eski çamur ve kirin tekrar geri geleceğini düşünmek utanç verici."

"Evet, ama benim için bir anlamı var," dedi.

"Ne anlama geliyor?"

"Geleceği ifade ediyor."

"Neyden bahsediyorsun, dostum?"

"Neden, bu bir gün bu toprakların tekrar güzel olacağı anlamına geliyor. Bu, imkansız gibi görünse de, savaşın sona ereceği, insanların tekrar bu tarlaları süreceği, otların büyüyeceği, çiçeklerin tekrar bu tarlalarda açacağı, insanların evlerine barış içinde geri döneceği anlamına geliyor. Bu, sonsuza dek gelecek olan o büyük beyaz barışın sembolüdür, savaş dediğimiz çirkin şey, barış ve kardeşliğin beyaz örtüsünün altına o kadar derin gömülecek ki dünya artık savaş
tan haberdar olmayacak. Benim için bir gökkuşağı gibi. Bir vaat."

Tom'un daha önce hiç bu kadar güzel konuştuğunu duymamıştım ve söyledikleri bana
Hristiyanca geliyordu. Bana bir insan konuşması gibi geliyordu. Tanıdığım
Mesih'in rüyasıydı. Eski peygamberlerin rüyasıydı. Tennyson'ın rüyasıydı. Böyle bir rüya dünyadan ölmeyecek ve insanlar
bir gün gerçek olana kadar onu hayal etmeye devam edecekler, çünkü--

"İnsan teklif eder--Tanrı düzenler;
Yine de O'na olan umudum dinlenir,
Savaş zamanında hala güller yapan."

Bretonya'daki o küçük kulübenin beyaz ve kızıl gülleri,
Domremy köyündeki bir Jeanne d'Arc'ın sessizliği, huzuru, vaadi ve vizyonu; Fransa'nın tarlalarında bir milyar kırmızı gelinciğin açması;
Dünyanın savaşın çirkinliğini bir gün bile olsa gizlemeye yetecek kadar beyaz bir kar örtüsüyle kaplanması, hepsi sonunda, insana kendini kurtarması için her şansı verdiğinde ve acımasız savaşların ortasında bile "hala güller yapan"
Tanrı'nın sözünü verir,
sonunda "dünyada barış; insanlara iyi niyet" getirecektir.

"_Fransa'nın Bir Yerinde_."

IX

ACI SİLUETLERİ

Kızıl Haç ve Y. M. C. A.'dan oluşan bir grup erkek ve kadın, Amiens'ten gelen mültecileri bütün gece beslemişti. Gare du Nord'un bir bodrum katında iki bin kişi vardı. Kırk sekiz saattir bir şey yememişlerdi. Çoğu küçük çocuklar, yaşlı adamlar ve her yaştan kadınlardı.

İki yüz veya daha fazlası iki yıldır Almanların elindeydi ve Almanların ikinci büyük Somme seferini açmalarından birkaç gün önce, bu kadınları ve küçük kızları önlerine sürmüşlerdi ve şöyle demişlerdi: "Şimdi Fransızlara geri dönün, sizi artık istemiyoruz."

Bu mülteciler iki gün iki gece boyunca Fransa yollarında yiyeceksiz dolaşmışlardı, birçoğu kollarında küçük bebekler taşıyordu, hepsi yorgun ve neredeyse ölmek üzereydi.

Küçük çocuklar yüreğinizi sıkıyordu. Onlara yiyecek verirken ve küçük pençe benzeri ellerinin onu kavradığını gördüğünüzde ve onları aç hayvanlar gibi
yiyip bitirirken gördüğünüzde, kirli ama
çok sevilen bir bebeği kavrarken, bir şekilde gözlerinizdeki sislerden göremiyordunuz
o kalabalık bodrumun dar koridorlarında aşağı yukarı yürürken
çikolataları döküp yiyecek dağıtırken. O odada her dakika gördüğünüz şeyler gözlerinizin üzerine bir perde asıyordu ve siz
gözyaşlarınızın kör edici etkisiyle, yiyecekten bağımsız olarak
soğuk zeminde tamamen bitkin bir şekilde yatan
uyuyan, aç bir çocuğa basacağınızdan korkuyordunuz.

Özellikle bir kadın ilgimi çekti.
Yiyecekle yanından geçerken onu tekrar tekrar fark ettim. Sırt üstü yerde yatıyordu, altında hiçbir şey yoktu, kollarını başının üzerine atmıştı, kollarında bir çocuk, daha doğrusu göğsüne yaslanmış uyuyordu. Eğitimli, kültürlü bir kadına benziyordu. Yüz hatları güzeldi,
ama sanki acı çekerek ölümden ve cehennemden geçmiş gibi görünüyordu. Yanından geçerken birkaç kez yiyecek isteyip istemediğini sordum ve her seferinde bebeğine biraz verdi ama kendisi hiç almadı. Çocuğu beslemek için bedenini taş bodrumdan zorlukla kaldırabiliyordu ve kendisinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyin yiyecek olduğunu hissederek onu yemeye zorladım ama yemedi.

Sonunda önünde durdum ve hasta olup olmadığını sordum.
Yüzüme baktı ve şöyle dedi: "Tres fatiguee, monsieur! Tres fatiguee,
monsieur!" (Çok yorgun, efendim! Çok yorgun, efendim!)

Sabah dinlenmiş ve yiyecek kabul etmişti. Sonra bana hikayesini anlattı. İki gün önce köyünde ordu tarafından yarım saat içinde evlerini terk etmeleri emredilmişti; o zamana kadar herkes gitmiş olmalıydı; Almanlar geliyordu ve kaybedecek zaman yoktu.

Aceleyle biraz kıyafet toplamıştı. Bebek beşiğinde yatıyordu. Diğer çocuğu, altı yaşında küçük bir kız çocuğu, köy halkını toplayacak kamyonu beklemek için evin önüne çıkmıştı. Bir Alman Gotha'sından düşen bomba bu çocuğu tamamen öldürdü ve vücudunu korkunç bir şekilde parçaladı. Bu acı çeken annenin, küçük parçalanmış vücudu kaldırıp bir yatağa yatırmak, yanaklarından öpüp orada bırakmak için sadece zamanı vardı, çünkü başka yolu yoktu. Çocuğunu gömmenin bile verdiği tatmini yaşamadı.

"Çok yorgun! Çok yorgun!" Sözlerini hâlâ duyabiliyorum: "Çok yorgun! Çok yorgun!" Yorgun olmana şaşmamalı, ana yüreği. Ölesiye yorgun olman
hakkındı. Gare du Nord'daki o uzun, korkunç geceyi yemekle ilgilenmemene şaşmamalı.

Yalnızlık, doğal olarak, bizim çocuklarımızın en çok
acı çektiği şeylerden biridir. Bizim Amerikalıların evlerinden binlerce mil uzakta olduğunu, çoğunun hayatlarında daha önce hiç
evlerinden ayrılmamış çocuklar olduğunu hatırladığımızda; çoğunun daha önce hiç
okyanusu aşmamış çocuklar olduğunu, Amerikalı askerin yalnızlığını adil bir şekilde yargılayacak ve daha iyi anlayacaklardır. Onu daha az asker yapacak bir yalnızlık değildir. Evet, tam da o ev sevgisi ve evine geri dönme isteği yüzünden, bunu atlatmak için bir gazi gibi savaşacak ve savaşıyor.

"Aman Tanrım! Keşke Redding'den tek bir adam bulabilsem!" dedi on yedi yaşında bir çocuk bir gece Y. M. C. A. kulübesinde dururken. Fransa'da gördüğüm en yalnız çocuktu. Gülümsemesi gerektiğini gördüm. Sonuçta o da bir çocuktu.

"Aman Tanrım! Keşke San Jose'den tek bir adam görebilsem!" dedim gülümseyerek. Sonra ikimiz de güldük ve çikolata yemeye oturduk ve çocuğun açlığını çektiği
güzel bir sohbet ettik.

Fransa'da neredeyse bir yıldır yaşıyordu ve tanıdığı tek bir kişiyi bile görmemişti. Uzun zamandır hastaydı ve apandisit ameliyatından yeni çıkmıştı. Ruhsal olarak çökkündü ve
yurt özlemi o tek cümlede kendini göstermişti: "Aman Tanrım! Keşke
Redding'den tek bir adamı görebilseydim!"

Yurt özleminin "Acı" başlığı altında yer almadığını düşünenler, yargılamadan önce Fransa'da gerçekten yurt özlemi çeken bir Amerikalı çocuğun yüzüne baksalar iyi olur.

İngiliz Tommy, evinden sadece birkaç saat uzakta ve bunu biliyor.
Fransız askeri kendi topraklarında savaşıyor, ancak Amerikalı
evinden üç bin mil uzakta savaşıyor ve bazıları yedi bin mil uzakta.

Hastanedeki bir çocuk bana "Evden beş aydır mektup almadım," dedi. Yalnız ve umutsuzdu. Ve tam burada, Amerikan halkına şunu söyleyebilirim ki, Fransa'daki askerinize yazmanız, yazmanız, yazmanız için yalvarmaktan daha fazla sürekli teşvike ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktur. Şekerleme, sigara veya herhangi bir hediye yerine mektup almayı tercih ederdi, bu maddi şeylerden bazılarını ne kadar çok sevse de. Bunu onlarca kez oyladım ve sonuç her zaman aynıydı; on'a bir, bir sigara paketi veya bir kutu şeker yerine evden bir mektup almayı tercih ederlerdi. Evlerindekilerden mektup almadıkları için yaralardan bin kat daha kötü acılar çeken çocuklar gördüm.

"Kahretsin! Oradaki hiç kimse beni umursamıyor! Beş aydır mektup almadım!" diye bağırdı bir çocuk bir gece Nancy'de yanımda.

"Annen veya kız kardeşin yok mu?"

"Evet, ama dikkatsizler; her zaman mektup yazmakla ilgiliydiler."

Onlara bahaneler uydurmaya çalıştım ama bu hem hayal gücümü hem de bunu yapma hevesimi sınadı. Onlar için bahaneler uydurmaya gerçek bir yürek koyamadım ve bu yüzden sözlerim topal kuşlar gibi yere düştü ve bunun trajedisi ikimizin de iyi bir bahane olmadığını bilmemizdi. Fransa'da gördüğüm en acınası vakaydı. Tanrı, haftada en azından üç kez, evdekilerin Hun'un dehşetinden uzak, huzur içinde yaşamaları için her şeyini feda etmeye istekli olan çocuğa bir mektup göndermek için gereken fedakarlığı yapmaya zaman ayırmayan dikkatsiz anne, kız kardeş, baba veya arkadaşa acısın. "Daha Az Kazak ve Daha Fazla Mektup", buradaki insanların sloganı olabilir, çünkü çocuklar uzun vadede hem bedenlerinde hem de ruhlarında daha fazla kazanç elde edeceklerdi. Sansürcü bir arkadaşım bir gün bana şöyle dedi: "Eğer eve gittiğinizde Amerika halkını yazmaya, yazmaya ve çocuklarına yazmaya teşvik etme fırsatınız olursa, bunu tüm kalbinizle yapın. Çocuklara bundan daha iyi bir hizmette bulunamazsınız."

"Bunun hakkında bu kadar hevesli hissetmenize neden olan şey nedir?" diye sordum, çünkü o kadar içten
konuştu ki bu beni şaşırttı. Normalde sansürün insani dürtülerden tamamen yoksun olduğunu, sadece mektuplarınızdaki gerçekten ilginç şeyleri kesip çıkaran bir tür makine, büyük bir insan
mavi kalemi veya büyük bir insan makası olduğunu düşünürsünüz. Ama burada söylediklerini derinden hisseden bir sansürcü vardı.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı, "bunun sebebi, yalnız çocuklardan eve dönerken, birilerinden onlara yazmaları için yalvaran mektuplar okumam; kelimenin tam anlamıyla birilerinden, herhangi birinden yazmaları için yalvarmaları! Bu beni çileden çıkarıyor! Buna dayanamıyorum. Kendim eve dönerken, mektuplara bir cümle eklemek istiyorum, onlara mektup yazma konusunda çocuklarına yaptıklarından utanmaları gerektiğini söylüyorum; ama kurallar o kadar katı ki, görevlerim dışında bir mektuba ne bir şey eklemeliyim ne de bir şey çıkarmalıyım. Memleketimdeki birkaç kişiye onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum ve çocukların mektuplarında okuduğum kalp ağrılarından bazılarını okumalarını istiyorum. O zaman benim bu konuda ne hissettiğimi anlarlar."

Pehlivan arkadaşıma, nasıl bu kadar temiz kaldığını sorduğumda, "Mektuplar çok yardımcı oluyor," diye cevap verdiğinde asla unutamam.

Her türden yaradan muzdarip çocuklar gördüm. Onları
hastanelerde sırtları kırık bir şekilde yatarken gördüm. Onları
kör gözlerle gördüm. Onları bacakları ve kolları gitmiş halde gördüm. Onları
doktorlar yaralarını sararken gördüm. Sırtında elli yara olan bir yüzbaşıyı hatırlıyorum ve onları
tek bir çığlık atmadan sardı. Onları gazla zehirlenmiş olarak gördüm ve onları
mermi şokuyla paramparça olmuş halde gördüm, yine de Fransa'da gördüğüm en kötü acı, memleketlerindeki aileleri onları
ihmal eden çocukların çektiği acıydı; gün be gün diğer arkadaşlarının mektuplarını düzenli olarak aldığını gören, kalplerinde umutla
birçok kez mektup almaya giden ve sonra umudunu kaybeden çocuklar. Bu gerçek bir acı, bir çocuğun moralini
Fransa'da bildiğim her şeyden daha fazla bozan bir acı.

Acının Siluetleri hafızamda büyük bir canlılıkla yer ediyor. Yukarıdakilere ek olarak, acı çekmenin genel bir nedeni,
evde bir karısı ve çocuğu olan genç koca ve babanın kalbindeki yalnızlıktır.

Paris'teki bir otelde gördüğüm genç bir subayı hatırlıyorum. Altı aydır bir oduncu bölüğüyle
Vosges Dağları'ndaydı. İlk izni için gelmişti. İzni sekiz
gün sürdü. Tiyatroya gitmek yerine, subaylarımızın
otel lobisinde oturup oradaki hostesler olan Y. M. C. A. kızlarını, etrafta dolaşan kadınları izliyordu. Onu, bütün akşam neredeyse hiç kıpırdamadan orada otururken
fark ettiler. Birkaç gece sonra, erkeklerin
sekreterlerinden biri yanına gidip şöyle dedi: "Neden gidip onlarla
konuşmuyorsun? Seninle konuşmaktan mutluluk duyarlar."

"Ah," dedi, "Evde kadınlardan pek hoşlanmazdım, karım ve çocuğum hariç. Kadınlarla nasıl konuşulacağını hiç bilmiyordum. Özellikle şimdi, çünkü altı aydır ormandayım. Bırak da burada oturup onlara bakayım. Bu benim için yeterli. Bırak da burada oturup onlara bakayım!"

Ve iznini böyle geçirdi, sadece o otel lobisinde kadınları iş başında izleyerek.

"Bu hayatımın en yalnız günüydü," dedi bir binbaşı bana, Anneler Günü'nde, büyük bir giriş limanında.

"Neden, binbaşı?"

Sonra cebine uzanıp yedi yaşında bir çocuğun ve o çocuğun annesinin resmini çıkardı. Acı mı? Evet, tabii ki dediğim gibi yaralı çocuklar gördüm,
ama gerçek anlamda düpedüz acı için yalnızlık en kötüsüdür ve bu acıyı hafifletmek
tamamen evdeki insanların yetkisindedir. Sabahleyin asık suratlı ve somurtkan, cesareti kırılmış ve huysuz bir çocuk gördüm.
Ne sorunu olduğunu bilmiyordu.
Öğleden sonra onu oynarken vahşi bir hayvan gibi gülüp bağırırken gördüm,
bir tarla kuşu kadar mutluydu.

Ne fark etti? Bir mektup almıştı.

[İllüstrasyon: Ne fark etti? Bir mektup almıştı.]

Sonra Fiziksel Acının Silueti var. Bu kasvetli siluetlerden yüzlercesi
ateş ve kanın korkunç bir arka planında öne çıkıyor. Sadece bir tanesini alıntılıyorum çünkü bir umut saçağı var.

Çocuğun sırtı kırılmıştı. Bir mermi sarsıntısı yüzünden kırılmıştı. Hastanede doktorlar bana vücudunda herhangi bir yara izi olmadığını söylediler. Henüz bilmiyordu. Yaralının bacağı olduğunu düşünüyordu. Ona olabildiğince nazikçe söylememi istediler. Bir adama verilmesi zor bir görevdi.

Yükseltilmiş bir yatakta yatıyordu, bu yüzden yanına gittiğimde neredeyse boynuma kadar geliyordu ve çocukla konuştuğumda gözlerinin içine bakabiliyordum. O gözleri asla unutamam, çok korkusuz, çok cesur ve yine de çok yorgun ve acı doluydu.

Elini tuttum ve dedim ki: "Oğlum, ben bir vaizim." Bir kereliğine sekreter olduğum hakkında hiçbir şey söylemedim. Ona sadece vaiz olduğumu söyledim.

Dedi ki: "Gelmene çok sevindim. Sadece gerçek, dürüst bir vaiz görmek istedim." Bu cümleye bir gülümseme eşlik etti.

"Eh, ben bunların hepsiyim ve bununla gurur duyuyorum," diye cevapladım, cesur gözlerine gülümseyerek.

"Çok yorgunum. Cesur olmaya çalışıyorum ama üç aydır burada yatıyorum ve bacağım hiç iyileşmiyor gibi görünüyor. Sürekli
acı çekiyor, ta ki bu acıyla öleceğimi düşünene kadar. Asla uyumuyorum
sadece bana bir şey verdiklerinde. Ama cesur olmaya çalışıyorum."

"Cesursun!" dedim ona. "Hepsi bana bunu söylüyor, doktorlar
ve hemşireler."

"Bana çok iyi davranıyorlar." dedi alçak sesle, böylece onları duymak için eğilmek zorunda kaldım. "Ama bacağım; bana yardım edemiyor gibi görünüyorlar."

Sonra ona olabildiğince nazikçe bacağının olmadığını, sırtının
olduğunu ve büyük ihtimalle iyileşmeyeceğini söyledim. Sonra ona, kabul etmeye hazır olduğunda
Babasının evindeki hazır olan odadan ve orada ne kadar görkemli bir karşılama olduğundan bahsetmeye çalıştım.

O akşamın yarı karanlığında elimi tuttu.
Elini sıktığını hâlâ hissedebiliyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama
eski bir hikayeden aklımda kalan bir cümle imdadıma yetişti.

"Mesih'in acını taşımana yardım etmesini istemiyor musun?" diye sordum.

"İstediğim tam da bu," dedi basitçe. "Bu yüzden
geldiğin için çok mutlu oldum - dürüst ve iyi bir vaiz," ve tekrar gülümsedi, çok
cesurca, acısına ve ona az önce verdiğim habere rağmen.

Sonra dua ettik. Yatağının yanında durup elini tuttum ve dua ettim. Oda diğer yaralı çocuklarla doluydu, ancak alacakaranlıkta oradaki bir çocuğun ne yaptığımızı bildiğinden şüphe ediyorum. Sadece duyabilmesi için alçak sesle konuştum ve Üstat kalbimde olanı duymadan biliyordu.

İşim bittiğinde elinin baskısını hissettim ve şöyle dedi: "Şimdi daha güçlü hissediyorum. Yükümü taşımama yardım ediyor. Geldiğin için teşekkür ederim,
ve"--sonra kelimeler için durakladı "ve--Onu getirdiğin için teşekkür ederim."

Evet, Fransa'da acı var, askerlerimiz arasında da acı var,
ama cesaretle yüceltilen bir acı.

X

ASKER SİLÜETLERİ

Bir gece cepheye yakın bir yerde, büyük kamyonu buzlu yollarda yavaşça sürerken, küçük bir tepeciğin tepesinde, kar fonunda tek başına bir nöbetçi duruyordu ve bu asla unutamayacağım bir silüet. Başka bir gece güzel bir son parıltı vardı ve hem güzelliğe aşık hem de bir kamyon sürücüsü olduğum için batı tepelerine karşı koyu kırmızının
şaşkınlığında kayboldum.

"Bana vatan hasreti çektiriyor," dedi yanımda oturan ve evi Batı'da olan iri adam. "Dünyanın her yerine Arizona son parıltılarından biri gibi görünüyor."

"Çok güzel," diye cevapladım ve sonra ikimiz de önümüzdeki sahneyi sessizce takdir ederken, aniden irkilerek
aklımızı kaybettik.

"Dur!" diye yankılandı yarı karanlıkta. "Kim orada?"

"Y. M. C. A." diye şimşek gibi hızla karşılık verdik, çünkü Alman silahlarının sesinin duyulduğu bir mesafede bir nöbetçinin meydan okumasına cevap vermek için zaman kaybetmenin bir faydası olmadığını öğrenmiştik.

"Geçin arkadaşlar," diye sırıtan bir cevaptı. O haylaz nöbetçi bizi hazırlıksız yakalamıştı, son ışıkta kaybolmuştu ve bizi şaşkına çevirdiği için
çok mutluydu.

Ama bizi korkutmuş olsa bile, eminim ki o Fransız yolunun ortasında, silahını son ışığa doğrultmuş halde dururkenki
resmi Fransa'nın anılarının en seçkin
silüetlerinden biri olacaktır.

Sonra Chateau-Thierry'de denizcilerle birlikte eski İskoç dominisi vardı. Çocuklar ona "Doc" derlerdi ve onu severlerdi, çünkü sekiz aydır onlarla birlikteydi.

Bir gece, Haziran ayının en sıcak çatışmalarının ortasında, yaşlı sekreter gece dışarı çıkıp çocukların nasıl olduğunu görmeye karar verdi. Ormanın kenarında dikkatli bir şekilde yürürken, aniden "Dur!" kelimesi alçak ama belirgin bir tonda duyuldu.

"Kim orada?"

"Bir arkadaş," diye cevapladı sekreter.

"Ah, sen misin, Doktor? Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim! Bu gece çok garip bir yer burası. Rüzgar her estiğinde bunun bir Boche olduğunu düşünüyorum."

No Man's Land'de hafif bir ses duyuldu. "Bu ne, Doktor, bir Boche mi?"

"Sanmıyorum."

"Anlayamazsın, Doktor; her yerdeler. Eğer bir tane gördüysem, bu gece bu nöbette on bin tane gördüm."

O yaşlı gri saçlı sekreter, siperlerdeki adamların arasında küçük hediyeleri ve neşe sözleriyle yürüdüğü o geceyi asla unutamayacak, Amerikalılar Bois du Belleau'da sonsuza dek kahraman olmadan önceki o unutulmaz geceyi. O çocuk nöbetçinin "Aman Tanrım, Doktor, senin olduğuna sevindim" dediğinde çıkardığı sesi asla unutamayacak;
ne de karanlıkta dikilen, Amerika'nın umutlarının ve evlerinin koruyucusu olan çocuğun bakışlarını unutacak, ne de yoldaşlarından diğerlerini selamlamak için uzaklaşırken çocuğun ellerinin sıkı, sıcak tutuşunu unutacak.

Bunlar, zaman ölene kadar, Markham'ın dediği gibi, "denizlerin kaynakları tozlaşana" kadar canlı kalan Asker Siluetleridir:

"Taçlar parçalanana kadar,
Kralların kılıçları pasla yırtılana kadar,
Tepeler alçalıncaya kadar,
Unutmayın,
Denizlerin kaynakları tozlaşana kadar."

Hayır, hayatımızda bu tür sahneleri ve anları unutmuyoruz.

Sonra, Mart ayında adamlarıyla birlikte Somme hattına yürüyen belirli bir Amerikan makineli tüfek şirketinin kaptanının profilinin silueti var. Amerika'da eski bir futbol oyuncusuydu ve
Paris'te bir grup üniversiteliyle birlikte son akşam yemeğimizi yiyorduk.
Akşam yemeğinden sonra, önümüzdeki haftaların tehlikelerini tartışmayı bitirdiğimizde, bize ana dalının ona, "Eğer yüzde on beşimiz sağ çıkarsa, çok mutlu olurum," dediğini söylemişti ve biz eski üniversite günlerine, eve ve bebeklere geri döndüğümüzde ve bize karısının ve çocuklarının bir resmini gösterdikten sonra, oda garip bir şekilde sessizleşti ve aniden yüzünü bizden çevirdi, sadece
profili pencerenin ışığına karşı görünüyordu ve haykırdı: "Aman Tanrım, arkadaşlar, yarım saattir bana bir savaş olduğunu unutturdunuz ve tekrar eski kampüse futbol oynamaya ve
bebeklerimle geri döndüm. "

Sonra çenesi kasıldı ve o sabit bakış geri geldiğinde yüzünün profilini asla unutamam
ve bir kez daha bir makineli tüfek şirketinin kaptanı oldu.

Sonra arkadaşım Clarke'ın bir akşam Fransa'nın bir kavşağında verdiği tek kilise ayini vardı. O Pazar günü yedi ayin yapmıştı, biri makineli tüfek şirketinin sığınağında, altı adamla; diğeri ön cephe siperinde bir düzine adamla; bir diğeri subayların sığınağında birkaç subayla; bir diğeri "Çağrı Üzerine" olan ve birkaç mermi gönderme emri bekleyen bir batarya takımıyla; bir diğeri eski, ters dönmüş bir ağaç kökü kütlesinin güneşli tarafında, Kimsenin Toprağı'nda birkaç adamla; bir dinleme noktasında ve son olarak bu ayin bir kavşakta tek bir nöbetçiyle.

"Peki bunu nasıl yaptın?" diye sordum.

"Onu orada gördüm," diye cevapladı Clarke, "ve yalnız görünüyordu ve Ben
yanına gidip: 'Kitaptan biraz okumamı ister misin?' dedim.

"'Tamam!' dedi.

"Sonra kavşakta durup onunla dua ettim ve dua etmek isteyip istemediğini sordum. O memlekette kilise çocuğuydu ve
dua ettiğim en güzel duayı etti. Sonra birlikte bir ilahi söyledik.
'Ruhumun Sevgilisi İsa'ydı ve ikimiz de pek şarkı söyleyemeyiz ama
geriye dönüp baktığımda, yapımında yer aldığım en tatlı müzikti. Tek yapmadığım şey bağış toplamaktı.
Bunun dışında, sanki evde düzenli bir kilise ayinine gitmişiz gibiydi. Hatta ona biraz vaaz bile verdim. Hayır, sadece vaaz vermedim, aynı zamanda ona Üstat'tan bahsettim."

"Tek kişilik cemaatinizle bir dua edecek kadar ileri gittiniz mi?" diye sordum.

"Hayır, sadece bitirdiğimizde kalbimde olanı söyledim, 'Tanrı seni korusun ve kutsasın, oğlum,' ve devam ettim."

"Bundan daha güzel bir dua duymadım, ihtiyar," diye cevapladım
duygusal bir şekilde.

Ve o tek Y. M. C. A. sekreterinin, bir pazar akşamı tek bir nöbetçiyle dini bir ayin düzenlemesi, çocuğun hafızasına
ev, kilise ve Mesih'in kutsal şeylerini geri getirmesi, ona daha büyük, daha iyi şeylerde yeni bir tutuş sağlaması, Mesih'i
orada o yolda ona getirmesi, o siluet sonsuza dek kalbime yakın
tutmak için benim. Bunu göreceğim ve ruhumda buna gülümseyeceğim
sonsuzluk çağırdığında ve Tanrı'ya tatlılaştırıcı etkisi için
şükredeceğim hayat.

Ve böylece bu teselli Amerika'nın anne ve babalarına gelebilir,
Amerikan ordusunun çeşitli kurumları, General
Pershing'in doğru şeylere olan yoğun ilgisi, o
Lincoln benzeri Hıristiyan din adamı lideri, Piskopos Brent,
YMCA, Kurtuluş Ordusu ve Kolomb Şövalyeleri aracılığıyla,
oğlunuzun, hangi inançtan, ırktan veya kiliseden olursa olsun, Tanrısına istediği gibi ibadet etme şansı vardır; ve hiçbiri bu fırsatı kaçırmaz, hatta yoldaki
yalnız nöbetçi bile. Ve bununla ilgili muhteşem şey,
daha önce hiç evde kiliseye gitmeyi düşünmemiş olan çocukların,
Pazar günleri ve hafta içi iyi geceler duaları için kulübeleri doldurmalarıdır.

Chateau-Thierry Muharebesi'nden hemen önce, daha önce bu bölümde bahsettiğim "Doc" şöyle dedi: "Çocuklar, bir komünyon ayini ister misiniz?"

"Evet," diye bağırdılar.

Orada Katolikler, Yahudiler, Protestanlar ve inanmayanlar olduğunu bilerek, "Şimdi, komünyona katılmak
istemeyen herkes gidebilir." dedi.

Tek bir adam bile kalmadı. Yüz veya daha fazla kişiden sadece ikisi kutsal ekmek ve şarabı almak için diz çökmedi. İki Yahudi, birkaç Roma Katoliği ve tüm Protestan mezheplerinden erkeklerle birlikte diz çöktü. Başka bir gün doğmadan önce yarısı ölmüştü, ancak ayinlerini yapmışlardı.

Herkesin Tanrı'ya kendi tarzında ve mümkün olduğunca kendi sunaklarında ibadet etme fırsatı vardır. "Tespih" hikayesi vardı.

Hastane Kulübesi Numarası ---- idi ve cepheden gelen yarım bin çocuk, akla gelebilecek her şekilde
yaralanmış bir şekilde, Pazar akşamı ayininde kulübede oturuyorlardı. Birçoğunun yanında koltuk değnekleri vardı;
diğerlerinin bastonları. Bazılarının başları sargılıydı; diğerleri
kollarını askıda taşıyordu. Bazılarının bacakları yoktu ve bazılarının
hiç kolu kalmamıştı. Hevesli yüzleri, karada veya denizde görülmeyen garip bir ışıkla aydınlanmıştı ve bu yüzlerin çoğunda,
utanmadan, başka bir kasabadan beraberimde getirdiğim genç onbaşı "The Rosary"yi söylerken, solgun yanaklarından memleket özlemi gözyaşları akıyordu.
Hiçbir zaman bu kadar şefkatle söylendiğini duymadım,
daha güzel bir sesle söylendiğini de duymadım. O genç çocuk, diğer çocuklara yüreğini
çıkararak söylüyordu. Kendisi henüz cephede olmamıştı, çünkü
bir üs limanındaydı ve görevlerini yerine getiriyordu, ki bu görevler cephedekiler kadar önemliydi, ama onun için bu şekilde görmek zordu. Bu yüzden, kendi düşüncesine göre, kendisinden daha şanslı olan, çünkü gerçek
kavgaları
görmüş olan bu diğer çocukları seviyor ve onlara saygı duyuyordu. Onlara yaraları yüzünden saygı duyuyordu ve onlara
yardım etmek istiyordu. Bu yüzden o zengin, tatlı, sempatik tenor sesini
büyük kulübe eski, eski şarkıyla çınlayana ve kalpler her yerde
eriyene kadar yükseltti. Seyirciler arasında, başları eğik bir grup hemşire gördüm. Tespihin Katolik inancında acı çeken ve ölenler için ne anlama geldiğini biliyorlardı. Onlar da o güzel şarkının anılarını taşıyorlardı. Binbaşı da dahil olmak üzere, hepsi yaralı bir grup subay başları eğik bir şekilde dinliyordu.

Kaba sahnede oturup onun büyülü sesinin bu kalabalık üzerindeki etkilerini gördüğümde, bu savaşın tespih boncuklarını sayanlar ve saymayanlar arasındaki o ince anlayış için ne anlama geldiğini düşünmeye başladım. Katolik ve Protestan arasındaki güzel kardeşlik dayanışmasının o kadar çok örneğini görmüştüm ki, bunu kalıcı bir şekilde yazmam gerektiğini hissettim.

Ölmekte olan bir Katolik çocuğun yatağına çağrılan Y. M. C. A. sekreterlerimizden birinin gerçek bir hikayesi vardır.

Rahip yoktu ve çocuk çok kötü bir şekilde tespih istiyordu. Yarı deliryumda
tespih için yalvardı. Bu genç Protestan Y. M. C. A. sekreteri, bu hasta Katolik çocuk için tespih bulmak amacıyla beş mil uzaklıktaki bir Fransız köyüne doğru yola çıktı ve birkaç saat aradıktan sonra durumun aciliyetini anlattığı bir köylü kadın buldu ve tespihi ödünç alıp beş mil çamurdan geçerek o Katolik çocuğun yatağına götürdü ve onu ateşli ellerindeki hisle ve ateşli ruhundaki umutla teselli etti. Bu hikayeyi duyduğumda
beni derinden etkiledi, ancak o zamandan beri Y. M. C. A.'da bu güzel hizmet ruhunu o kadar çok gördüm ki, Y. M. C. A. söz konusu olduğunda kilise darlığının tüm engellerinin
tamamen ortadan kalktığını öğrendim.

Fransa'da dini direktör olarak bulunduğum zamandan beri, iki Columbus Şövalyesi sekreteri ve bir baba olan Papaz Davis ile
çok keyifli bir yoldaşlık yaşadım; hepsi de özgürce ve
hevesle şöyle diyor: "Y. M. C. A.'dan hiçbir zaman en iyi işbirliği ve dostluk ruhundan başka bir şey görmedik."

Katolik bir rahip olan Papaz Davis, "Neden," diye ekledi, "neden, buraya geldiğim ilk Pazar günü, çocuklarımı ayine götürecek yerim olmadığında, bir sekreter
bana gelip kulübeyi teklif etti. Her zaman böyle olmuştur."

Ölmekte olan bir Katolik çocuğu, bir Y. M. C. A. Protestan sekreter tercümanı aracılığıyla, bir Y. M. C. A. kulübesinde itiraf eden Fransız rahibin hikayesi her yerde anlatıldı, ancak bu sadece Katolikliğin genişleyen sınırlarını ve tüm Hristiyanların daha geniş kardeşlik ilişkilerini gösteriyor. Arkadaşım Fransız papazın anlattığı harikulade hikaye, Verdun'da bir Katolik rahiple birkaç gün boyunca bir mermi çukurunda mahsur kalmaları ve oradaki mermi ateşi altında din ve yaşam hakkında tartışmaları ve Katolik rahibin Protestan Fransız papazın elini, ikisi de sonuçta ortak, acı çeken bir millet için ortak bir Tanrı olduğuna ve bu savaşın tüm kilise engellerini yıkacağına ve bundan Katolik kilisesinde yeni bir ruh, herkes için yeni bir kardeşlik çıkacağına karar verdiklerinde, şefkatle öpmesi. Bu, bugün Fransa'yı kilise çevrelerinde saran ve savaştan sonra Amerika'yı saracak olan şeyin etkileyici bir göstergesiydi. Sonra, aynı alayda bir Fransız Protestan papazla birlikte olan Katolik rahibin hikayesi var, her biri diğerini, yoğun top ateşi altında gösterdikleri yılmaz cesaret ve aynı alayda iki yıl süren sürekli savaşta birbirlerine gösterdikleri büyük sevgi nedeniyle derinden saygı duyuyordu. Sonra, Verdun'daki o korkunç sabah geldi, Fransız Protestan papaz, Katolik rahibin arkadaşı, Kimsenin Toprağı'ndan yaralı bir Katolik çocuğu getirmeye çalışırken öldürüldü. Bu Protestan papazın cenaze töreninin olduğu gün, Katolik rahip, Tanrı'nın Mezarı'nda başı açık bir şekilde durdu ve bir adamın sevgili bir arkadaşının mezarı başında söylediği en şefkatli ve en içten övgüyü söyledi, çoğu zaman gözlerinde yaşlarla konuştu. Kilise sıraları burada unutuldu. Bir Katolik rahibin bir Protestan papazın cenazesinde konuşması, kehanet dolu bir sahneydi. Savaş bittikten sonra gelecek olan yeni kilise kardeşliğinin kehanetiydi.

XI

GÖKYÜZÜ SİLÜETLERİ

Bunlar ışıklar, savaşın ışıkları. Bazen sadece, Kimsenin Toprağı'ndaki yaralı askerin yukarı bakmasını sağlayan parlayan yıldızlardır, mermi ateşine ve gök gürültüsüne rağmen, yaralara ve ölüme rağmen, yalnızlığa ve kalp ağrısına rağmen, çamura ve yağmura rağmen, Donald Hankey'nin "Silahlı Bir Öğrenci"nin en harika bölümünde bize söylediği gibi: "Tanrı! Tanrı her yerde ve altında sonsuz kollar var!"

Bazen Gökyüzü Silüetleri, kendi aralarında sadece bir ay ışığı gecesidir, doğuda ufukta sessizce ve dingin bir şekilde süzülen hilal, batıda büyük toplar ateş püskürürken, çekingen ayın kendisini utandıran bir ateş.

Bazen Paris gibi büyük bir şehrin gökyüzünü yarıp geçen arama ışıklarıdır, veya cephe hatları boyunca, veya bir hava gemisinden parlayan.

Bazen başınızın üstünde devriye gezen bir uçağın karanlığın içinden parlayan sinyal ışıklarıdır, veya bir devriye geceleyin bir savaşta ölümüne düşerken alev alev yanan bir ateş izidir.

Bazen siperlerin üzerindeki karanlıkta demirlemiş bir gözlem balonundan parlayan sinyal ışıklarıdır, birlikleri havadaki tehlikelerden korumak için.

Bazen bir düşman uçağının yanan, alev alev bir arama ışığının yoluna
takılıp sonra ölümüne kadar kovalanmasının, filonun, kırlangıç ​​benzeri flaşlarıdır.

Bazen bunlar, fırtınanın savurduğu suların üzerinden açık denizde bir kruvazörün tepesinden küçük bir muhripe gönderilen sinyallerdir, bu muhrip de cevabını geri gönderir ve ardından akşamın erken saatlerindeki loş alacakaranlıkta baş üstündeki konvoy uçaklarından birine bir ışık mesajı gönderir.

Bazen bu Gökyüzü Siluetleri, birkaç saniyeliğine havada duran ve hava devriyelerini evlerine yönlendiren mesafe ölçerlerdir ve bazen de sadece çeşitli, ilginç, parıldayan, yanıp sönen "Savaş Işıkları"dırlar.

XII

SAVAŞ IŞIKLARI

Birinin savaş bölgesine ve savaş bölgesi şehirlerine ve köylerine girişi ve gece cepheye "hat boyunca" yaptığı ziyaretler, Savaş Işıkları sayesinde her zaman olağandışı olanın heyecanıyla dolu olacaktır. Eskiden ışıkların olduğu yerlerde artık ışık yok ve savaştan önce görülmedikleri yerlerde artık parlak ve yaygınlar. Bir Amerikalı gezginin bu ışık yokluğunu ilk fark ettiği yer, Atlantik'i geçen teknedir. New York'tan
çıktıkları ilk geceden itibaren tekneler tek bir ışık göstermeden seyahat eder. Teknenin içindeki her ışık ağır siyah bir kreple kaplıdır ve
ambar delikleri ve pencereler o kadar titizlikle ve dikkatlice zincirlenmiştir ki, Kaliforniya'dan veya başka bir yerden gelen ortalama bir açık hava tutkunu sabah olmadan boğulacağını hisseder ve en sert kış
havasında bile, bazı temiz hava tutkunlarının,
tüm sert rüzgarları ve soğuğuyla geminin güvertesini,
pencereleri açık olmayan bir kabinin
içine tercih ettiğini biliyorum. Birkaç ay önce, büyük geminin siyah sularda zikzaklar çizerek ilerlediği ve denizaltılardan kaçtığı bir okyanus gemisinin güvertesinde duruyordum. Gökyüzünde tek bir yıldız yoktu. Teknede tek bir ışık yoktu. Kesinlikle birinin gördüğü tek ışık, korkuluktan eğilip sayısız fosforlu
organizmanın tekneye çarparak sıçradığını gördüğü zamandı. Daha önce buna benzer bir şey daha önce sadece bir kez gördüm ve bu da bir akşam Pasifik'te Asilomar'daydı,
dalgalar fosforesansla ateş saçıyordu. Orada ve Atlantik'te de güzel bir
görüntüydü.

GEÇE YARISIYDI

Bu özel gecede, insanın görebildiği kadarıyla, bu parlak
organik ışık, ışıldayan
kol saatimin kolları fosforesansla parlamış gibi denizi aydınlatıyordu. Bunu fark ettim ve
saatin kaç olduğunu görmek için saatime baktım. Gece yarısıydı.

Baktığımda, güvertede yanımda duran arkadaşım şöyle dedi:
"Son emir, ışıklı hiçbir kol saatinin gece güvertede
gösterilmemesidir. Bu emir, gece güvertede sigara içmeyi yasaklayan emirle birlikte geldi. Almanlar periskoplarıyla
uzun mesafeden puro ışığını görebilirler."

Kendi kendime gülümsedim, çünkü bu büyük Dünya Savaşı'nda ışıkların ve ışık eksikliğinin oynadığı romantik kısımla ilk tanışmamdı. Sonra arkadaşım, kıç güvertede durup beyaz dalgaların kırılışını, fosforesansla
görkemli bir şekilde seyrederken gözlemlerine devam etti. Şöyle dedi: "Ne kadar da altüst olmuş bir dünya. Üç yıl önce böyle büyük bir gemi Atlantik'i tek bir ışık bile göstermeden geçmeye cesaret etseydi, tüm dünyayı dehşete düşürürdü ve o gemi kaptanı denizlerde seyreden her ülke tarafından yargılanırdı. Delirdiğine hükmedilirdi. Ama şimdi her gemi seyir ışıkları olmadan denizlerde seyrediyor."

SAVAŞ ÜLKESİNDE

Ama birinin savaş ışıklarıyla gerçek tanışması, savaş ülkesine girdiğinde olur. Büyük bir Fransız şehrinde saat sekizdir. Bu Fransız şehri, dünya çapında parlak ışıklarıyla bilinir. Neşeli bir şekilde aydınlatılmış bulvarlarıyla bilinir ve aslında bu, üç veya dört Fransız şehrinden biri için geçerli olabilir. Işık, bu büyük şehrin tek ışıltılı özelliğiydi. Burada kendini bulduğu ilk gece, sanki evinde bir köyde dolaşıyormuş gibi hisseder. Hiçbir ark ışığı yanmaz. Pencere ışıklarının hepsi
sönmüş. Büyük bulvarlardaki birkaç ışık o kadar
soluk ki, parlaklıkları Haziran ayındaki sağlıklı bir ateş böceğininkine yakın. Biri yolunu el yordamıyla arıyor, önünde hissediyor ve
ana bulvarlarda bile dikkatli bir şekilde geziniyor.

Bu büyük şehrin sokaklarında ilk kez gece yürüdüğümde
Atlantik'te yaşadığım hisse benzer bir his yaşadım.
Işıklar olmadan, bilinmeyen bir rotada seyrediyordum ve her dakika
görünmeyen bir insan gemisine çarpacağımı hissediyordum, hem kadınsı hem de erkek bir gemi. Ayrıca bu özel şehirde,
karanlıkta bir şehir insan U-botu tarafından batırılabileceğim ve
arkamdan kayabileceğim hissine kapıldım. Buraya ikinci seyahatimi yaptıktan sonra hala
sokaklarda yürürken o hissi yaşıyorum; bu şehrin aydınlatılmamış sokakları,
ve özellikle de geceleri ara sokakları.

FRANSA ŞEHRİ BASKINI SIRASINDA

Ancak savaşın ışıklarının tam kalbini ve ruhunu yakaladığınız tek zaman, Boches'un tepenizde bir baskın yaptığı sırada bir Fransız şehrine düştüğünüz zamandır. Bu deneyimi kasabalarda, köylerde ve şehirlerde yaşadım. Siren sinyaliyle
tüm şehrin ışıkları aniden söner ve şehir, kasaba veya köy
tamamen karanlıkta kalır. Mumlar yakılabilir ve yakılır, ancak
genel olarak kişi ya karanlık sokaklarda elektrikli "Ever
Ready"sini yakarak yürür ya da bir metroda, bir bodrumda veya bir koridorda toplanıp savunma silahlarının ve düşen bombaların sesini dinler,
izler, dinler ve tamamen karanlıkta bekler ve beklerken duyduğu sesin Alman bombalarının düşmesi mi yoksa kendi kalbinin atışı mı olduğundan yarı yarıya emin olamaz. İkisi de huzur ve rahatlık için
fazla gürültü yapar.

Birisi cephedeki şehirlere ve kasabalara yaklaştığında savaşın
ışıkları hakkında daha fazla şey öğrenir. Karanlıktır. Küçük bir kasabadadır ve cepheye daha yakın başka bir kasabaya gitmelidir.
Depoda (gare) durmaktadır. Burada ve orada kesinlikle gerekli olan kırmızı veya yeşil ışık dışında hiçbir ışık görünmez, bu da loş bir şekilde
gizlenmiştir. Treni sessizce
içeri giriyor. Bir ucundan diğerine tek bir ışık yok. Büyük bir yılan gibi içeri sızıyor.
Bu trenin senin olup olmadığını sana söyleyecek kimse yok ama bir şans veriyorsun ve
zifiri karanlık bir kompartımana giriyorsun.

AMERİKAN SESİ DUYUYOR

Birinci sınıf askeri kompartıman için biletin var ama
gördüğün ilk açık kapıya girdin ve birinci, ikinci, üçüncü veya onuncu sınıf olup olmadığını bilmiyordun ve umursamadın sadece
yolculuğa devam etmek için. Gözlerin kısa sürede karanlığa alıştı
ve karşındaki koltukta iki veya üç kişi gördün.
Fransız, İtalyan, Belçikalı, İngiliz, Avustralyalı,
Kanadalı, Faslı, Cezayirli veya Amerikalı olup olmadıklarını merak ettin. Çok karanlıktı,
ama aniden tanıdık bir sesin, "Aman Tanrım, keşke küçük eski New York'ta olsaydım," dediğini duydunuz ve karanlıkta o çocuğun elini
tutmaya çalıştınız.

Yolculuğunuz boyunca hiçbir tren görevlisi görünmüyor. Geceleri, savaş bölgesinde trendeyken kendi isteğinize bırakılıyorsunuz. Hiçbir
istasyon anons edilmiyor. Nereye gittiğinizi bilmek için yeterince sağduyunuz ve yardım almadan veya söylenmeden inmek için yeterince cesaretiniz olması gerekiyor. Sanırım,
savaş bölgesinde seyahat eden herkesin nereye gittiğini bildiği varsayılıyor.
Ben şahsen, "Nereye gittiğimi bilmiyorum ama yoldayım" şeklindeki Amerikan deyimini hissettim ve kendi varış noktama varmadan önce iki veya üç kasabada inmeye çalıştım, ama Amerikan askerleri siperlere giderken daha önce de oradan geçmişlerdi ve beni yanlış yerde inmeye bırakmadılar. Birisinin gelip biletimi alacağını
düşündüm ama kimse gelmedi. Kısa süre sonra "hatta" gece trenlerinin bilet gibi önemsiz konulara pek dikkat etmediğini fark ettim ve cebimde hiç alınmamış bir
bilet var. Defalarca, varış noktama bir bilet aldıktan sonra gece bir trene bindim; varış noktama kadar yolculuk ettim,
garajdan geçtim ve
otelime kadar gittim ama biletimi alacak bir tren görevlisi görmedim. Çok rahat bırakıldım. Ve hatta bir kondüktör trenle
gelse bile beni görmesi için
çok karanlık olurdu ve eminim ki isteseydim ondan kaçabilirdim. Belki de
biletleri almamalarının sebebi budur. Neyse, size savaş bölgesinde, cepheye doğru kıvrılarak giden, tamamen karanlık bir trenin resmini verdim.

EL FİŞEKLERİ

El fenerleri bu savaşta çok işe yaradı. Kişi, Grönland'da kıyafetsiz seyahat etmeyi düşündüğü kadar
el feneri olmadan yaşamayı da düşünür. Bu kesinlikle yapılamaz. Herhangi bir şehirde,
Paris'ten cephedeki en küçük kasabalara kadar, el fenerine sahip olmak gerekir. Fransa'nın şehir ve kasabalarının sokakları Boston'dakilerden
yüz kat daha eğridir. Boston'un sokakları inek yollarını takip ediyorsa, Fransa şehirlerinin sokakları Aziz Vitus dansıyla
inekleri takip ederdi. Bu sokaklarda, özellikle hava saldırısı sırasında, geceleyin bir el feneriyle yolunu bulmak gerekirdi.
Hava saldırısı sırasında evler ve oteller için de bir el fenerine sahip olmak gerekir ve cephe hatları boyunca büyük bir kamyon veya otomobil sürerken de el fenerine sahip olmak gerekir, çünkü belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra resmi veya başka türlü hiçbir makinede ışık yakılmasına izin verilmez. Bu vaizin bir ay boyunca en sevdiği açık hava sporlarından biri, savaş bölgesi yollarında büyük bir Pierce-Arrow'un ön çamurluğuna karnının üstünde uzanıp mermi deliklerinin üzerinden geçmek, yerde küçük bir cep feneriyle mermi deliklerini aramak ve sürücünün yolda kalmasına yardımcı olmaya çalışmaktı. Sabahın ikisinde, tipi esiyorken, büyük kamyonun Alman büyük toplarının görüş ve sesi içinde ilerlediğini bilmek keyifli bir uğraştır. Kamyonlar böyle durumlarda Twentieth Century Limited'dan daha fazla gürültü yapar. "Bölüm karargahının ötesinde ışık yok" emri vardı ve gecelerce bu yollarda sadece Ever Ready to guide'ın ara sıra bir parıltısıyla seyahat ettik. Ve böylece el feneri kendi yerini buldu ve Fransa'daki her er, subay ve vatandaş bir tane ile donatıldı. Kılıcı olmasaydı kılıç balığına benzerdi.

IŞIK MERDİVENİ

Sonra aniden gökyüzüne uzanan garip bir ışık parmağı görürsünüz.
Ya da onu gökyüzüne tırmanan bir ışık merdivenine benzetebilirsiniz. Ya da karanlığı delen bir ışık mızrağına benzetebilirsiniz. Ya da ona iyi, eski moda bir arama ışığı diyebilirsiniz, ki öyledir.
Hun uçaklarını gözetliyor ve bütün gece kuzeyden güneye, doğudan batıya, huzursuzca, hevesle, hızla, dünyayı koruyan bir "göklerin tazısı" gibi oynuyor. Önce ufku süpürüyor ve sonra aniden başka bir güneş gibi tepeye doğru fırlıyor ve gökyüzünü dolduruyor gibi görünüyor. Hiçbir Alman uçağı görülmeden o ışık yolunu kesemez ve bir gece arama ışığına yakalanmış bir uçağı her zaman tetikte devriye gezerken görme ayrıcalığına eriştim. Heyecan verici bir görüntüydü. Bir dakika sonra
uçaksavar silahları gürleyerek uzaklaşıyordu ve şarapnel parçaları uçağın etrafında
küçük parçalar halinde kırılırken, arama ışıkları hem uçağın hem de gökyüzüne karşı şarapnel duman parçalarının üzerinde oynuyordu,
harika bir resim oluşturuyordu. Askeri yazarlar, düşman uçaklarının
toplardan çok bu arama ışıklarından korktuklarını söylüyorlar.

[İllüstrasyon: Bir gece arama ışığına yakalanmış bir uçağı görme ayrıcalığına eriştim.]

Ama belki de en heyecan verici manzara, ufukta yıldız kabuklarını ilk kez gördüğünüz o karanlık gecedir.
İlk başta
onları on mil ötede dünyayı aydınlatırken görebilirsiniz. Sonra
yaklaştıkça, o uzaktaki ısı-şimşek etkisi kaybolur
ve yıldız kabuklarının eğimini, Hiç Kimsenin Toprağı'nın üzerindeki gökyüzüne doğru yükselirken ve bir su çeşmesi gibi zarifçe tekrar düşerken görebilirsiniz. Bazen onları cephe boyunca millerce öteden görebilirsiniz, geceyi gündüze çevirir ve tarlaları ve çevredeki tepeleri büyük bir kutlama için aydınlatırlar. PATLAYAN BOMBALAR

Patlayan mermilerin veya bir uçaktan atılan bombaların ışığı, bir tel düştüğünde veya keskin bir şimşek çaktığında oluşan elektrik çakması gibi kısa, keskin ve hızlı bir ışıktır, ancak hat boyunca uzanan büyük silahların ışığı, bir bombardıman başladığında ölüm füzelerini
gök gürültüsüyle fırlatırken millerce öteden görülebilir. Bu geğiren canavarların
gürültüsünü ve gecede çıkardıkları öğle ışığının
alevlerinin ihtişamı içinde taşıdıkları ölümü unuturuz.

Sonra menzil bulucular var. Bunlar gecede aniden, sabit ve net bir şekilde
flaşıp sönmeden önce birkaç dakika boyunca parlak bir şekilde yanmaya devam eder. Bunları sık sık cepheden eve giderken görürdüm. Geceleyin Fransız ve Amerikan uçaklarını güvenli bir inişe yönlendirmek için hangarlardan yukarı gönderilirlerdi.

Sonra ay ışığı var. Savaş cephesindeki kasabalarda ay ışığı geceleri korkulur, çünkü bu her zaman bir Boche baskını anlamına gelir. Dolunaylı açık ay ışığı geceleri barış içinde olan bir ülkede aşıklar için iyidir, ancak savaşta olan bir ülkede aşıklar için ölüm anlamına gelebilir. Ancak ay ışığı geceleri savaş ülkelerinde bile güzeldir, arka planda loş eski katedraller ve Fransa'nın beyaz köyleri, yamaçta veya zirvesinde burada ve orada büyük bir şato; ve Fransa'nın beyaz yolları ve beyaz tarlaları salınır. O zaman insan savaş olduğunu unutur, ta ki başının üstündeki Hun uçağının belirgin vuruşunu duyana ve birkaç yüz metre ötedeki tek bir tarlada bir, iki, üç, dört, beş, altı, on, on iki, on beş bombanın patladığını görene ve şoförün "Bu gece bir baskın yapacağımızı biliyordum. Boche için harika bir gece!" demesine kadar. ÖNDEKİ YILDIZ IŞIĞI

Sonra, Hiç Kimsenin Toprağı'ndaki yıldız ışığı var, çünkü yıldız ışığı, ay ışığı, yıldız mermileri, küçük el fenerleri, mesafe ölçerler, patlayan mermiler ve bombalar gibi savaş ışıklarının bir parçasıdır. Ama daha önemli savaş ışıkları da var.

Arkadaşım Lynn Harold Hough'un çok güzel ve anlaşılır bir şekilde yazdığı "Askerlerin Gözlerinde Yatan Işık" var. Sadece burada farklı bir ışık var. Bu, "Yetmiş Altı'nın Ruhu" adlı tablodaki üç askerin gözlerinde gördüğümüz bir ışığın arkasında saklı, yuva için büyük bir yalnızlığın ışığı. Orada. Burada. Bunu, ateş vaftizlerini
yaptıktan sonra siperlerden çıkan delikanlıların gözlerinde görebilirsiniz. Alman saldırısını başarıyla püskürttükten sonra içeri girdiklerini gördüm ve gözlerinin zaferle oldukça aydınlık olduğunu gördüm,
ve o ışık, Fransa'nın ruhunun dediği gibi, sadece "Geçmeyecekler" demiyor, aynı zamanda başka bir şey de söylüyor. Şöyle diyor: "Gidip onları yakalayacağız! Gidip onları yakalayacağız!" Bu, askerlerin gözlerinde, evlerinin ışığının arkasında yatan savaş ışığıdır. Gerçekten ikisinin birbirine yakın olduğuna inanıyorum. Amerikalı çocuk, Hun'u ne kadar çabuk yenersek, o kadar çabuk evine döneceğini, dünyadaki her şeyden daha çok olmak istediği yere döneceğini bilir.

Y. M. C. A.'nın IŞIĞI

Sonra Y. M. C. A. kulübesindeki ışık var ve General Pershing'den en alt erine kadar ordu, bunun savaşın karanlığında parlayan en
sıcak, en dost canlısı, en ev gibi, en hoş karşılanan ışık olduğunu bilir. Sadece gece değil, gündüz de parlıyor. Cephe hatlarının arkasında en parlak elektrikle aydınlatılmış bazı kulübeler gördüm. Bir kısmı yerel elektrik santrallerinden elde ediliyor ve bir kısmı da Y. M. C. A. tarafından üretiliyor. Sonra hatların yakınlarında eski moda yağ lambalarıyla aydınlatılmış bazı kulübeler gördüm. Sonra Y. M. C. A. sığınaklarında ve mahzenlerinde ve yerdeki deliklerde bulundum, Alman hatlarına o kadar yakınlardı ki her gün top ateşine tutuluyorlardı ve bunlar bir şişeye veya kendi eritilmiş yağlarına batırılmış donyağı mumlarıyla aydınlatılıyordu. Hava saldırılarının tehlikesinden uzak, hatların arkasında, pencereleri ardına kadar açık olabilecek kulübeler gördüm ve bu pencerelerden dışarıya akan ışığın binlerce Amerikalı çocuğa sürekli bir davet olduğunu gördüm. Ve yine kulübelerimizi hatlara o kadar yakın yerlerde gördüm ki, sekreterler sadece mum kullanmakla kalmayıp, pencerelerini çift kat siyah bezle örtmek zorundaydılar, böylece o minik mumun tek bir ışığı bile tepedeki izleyen Alman'a ışınlarını
atmasın. Shakespeare "Küçük bir mumun ışınlarını
ne kadar uzağa fırlatabileceğini" söylediğinde ne demek istediğini daha önce hiç bilmiyordum. Ama hatların arkasındaki daha korunaklı kulübelerde veya hatlara yakın tehlikeli kulübelerde olsun, kulübelerdeki ışıklar genellikle çocuklar için mevcut olan tek ışıktır ve her gece bu ışıklara akın ederler. Mumların loş ışığında, masaların etrafında oturup mum ışığında mektuplar yazarak yaptıkları bir Rembrandt resmidir. Bu, onların tek sıcak, aydınlık noktasıdır, çünkü Y. M. C. A. kulübesinde neredeyse her zaman büyük bir soba yanar ve bu, çocuğun bildiği tek sıcaklıktır. Fransa'daki birkaç kulübe veya çadırda soba vardır.

Asla unutamayacağım iki şey. Birincisi, siperlerin çok gerisindeki bir kasabada gördüğüm bir Y. M. C. A.
kulübesiydi. General Pershing'in karargahının bulunduğu kasabadaydı. Tam tepemin ucunda kulübe vardı. Her penceresi ışık parıltısıydı.
Şehrin tek hakim, ışıltılı binasıydı, büyük bir
çift kulübe. Bu kulübeye doğru tepeye tırmandığımda, her yerden gelen adamlarla
sınırlarına kadar kalabalık olduğunu gördüm. Kasabanın geri kalanı karanlıktı ve çok az hayat vardı, ancak burada sosyal yaşamın ve yoldaşlığın nabzı atıyordu ve burada ışığın tek parıltısı ve ihtişamı vardı.

Unutmayacağım diğer manzara ise Alman hatlarına birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Geceydi. "Hattın aşağısındaki" en
uzak kulübemizden dönüyorduk. Kar, çamur ve soğukta yürüyen bir Amerikan askeri kalabalığıyla karşılaştık. Yürürken bile titriyorlardı. Makineyi durdurduk ve onları arabayla bıraktık. Çocuklardan birine nereye gittiğini sordum. "----'deki 'Y' kulübesine" dedi. "Kampınız nerede?" dedim. "----'de" diye cevap verdi. "Neden, oğlum, kulübeden dört mil uzakta" dedim. "Önemsemeyiz. Her gece yürüyoruz. Ulaşabileceğimiz tek sıcak yer ve geceleri ışıkların olduğu ve arkadaşlarımızı görüp mektup yazabileceğimiz tek yer. Bir iki saat orada kalıp bu ---- (sansürlü) çamurdan geçerek kışlalarımıza geri dönüyoruz." Ve tüm savaş ışıklarından biri, Y. M.
C. A. kulübelerinin ışıklarının sadece bu çocukların kalplerine değil, aynı zamanda
dünyanın dört bir yanına ve bazen sonsuzluklara doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü bu kulübelerde sayısız çocuk karada veya denizde hiç olmamış ışığı görüyor ve Eve giden yolu aydınlatan ışığı buluyor. Ve bunlar savaş ışıkları.

XIII

GÜNEŞ IŞIĞININ SİLÜETLERİ

Fransa'daki çocuklarımız arasında kahkaha, şarkı ve güneş var. Her
anne ve baba bundan emin olsun. Çocuklarınız her zaman
ev ve sizin için yalnızdır, ancak depresif değillerdir ve iş bitene kadar orada kalmak için oradadırlar. Anlatılamaz yalnızlık zamanları vardır,
ama genellikle neşeli, mutlu, Amerikalı çocuklardan oluşan bir insan topluluğudurlar.

Onlarla yaşamış, onlarla yatmış, onlarla yemek yemiş olan bizler,
kasvet veya depresyon hissi olmadan geri dönüyoruz. Size şunu söylüyorum ki,
dünyanın en neşeli, mutlu, umutlu, kendine güvenen
adam kalabalığı
Fransa'daki Amerikan ordusudur. Eğer onları
hatların arkasında, hatta silah seslerinin arasında, top oynarken görebilseydiniz; eğer onları
bir Y. M. C. A.'da bir minstrel gösterisi yaparken görebilseydiniz Paris'te bir otel; beyaz çocuklardan oluşan bir takımın zenci çocuklardan oluşan bir takımla oynadığını görebilseydiniz; bütün bir alayı yüzmeye giderken görebilseydiniz; onları bir atletizm müsabakasında görebilseydiniz, savaşa rağmen normal hayatlar yaşadıklarını, evde buldukları kadar güneş ışığı ve üzüntünün olduğunu, güneşin baskın olduğunu bilirdiniz.

Güneşin Bazı Siluetleri, savaşın arka planında parıldayan elmaslar gibi parlar ve

"Kalbinizin çerçevesinden bir kahkaha
titremesi gönderin;
Ve içinizdeki varlığı ısıtın ta ki gözyaşları
başlamak isteyene kadar."

Toul hattında bir saat ticareti olayı yaşandı.

Amerikalılar orada sadece bir hafta kalmışlardı, ancak Fransız askerleriyle tanışmaları uzun sürmemişti. Saat ticareti yapan iki Amerikalı'nın bildiği tek şey Fransızca "Oui! Oui!" idi ve bunu her dakika kullanıyorlardı.

Amerikalı askerlerin dört dolarlık bir Ingersoll saati vardı ve bu ışıklı saat Fransız askerinin dikkatini çekmişti. O da pahalı, mücevherli, İsviçre mekanizmalı bir cep saatine sahipti. Amerikalı bunun değerini biliyordu ve istiyordu.

Ayağa kalkıp tartıştılar. İlginç
işlem sırasında Amerikalı birkaç kez omuzlarını silkti ve sanki "Ah, eski saatini istemiyorum. Hiçbir değeri yok." demek istercesine uzaklaştı.

Sonra tekrar bir araya gelirlerdi ve el kol hareketleri yeniden başlardı; makineli tüfek gibi "Oui Oui's" tekrar yankılanırdı ve tartışma, taraflardan hiçbiri diğerinin dilinden tek kelime bile bilmeden devam ederdi.

Sonunda Amerikalı askerin Ingersoll'unu çözüp Fransız'a verdiğini gördüm, Fransız da iyi İsviçre yapımı saatini çıkardı ve işlemin her iki tarafı da mutlu bir şekilde ayrıldı, çünkü her biri istediğini elde etmişti.

Ben oradayken Fransa'da olan en komik şeylerden biri, bir Pazar öğleden sonra Notre Dame Katedrali'nin arkasında yaralı bir çocuk tarafından anlatıldı. Amerikan denizcilerinin kahramanca bir rol oynadığı Chateau-Thierry kavgasından sakatlanmıştı. Denizcilerden biriydi ve hafif yaralıydı. Benim bir sekreter olduğumu gördü ve bana iyi bir şaka yapmayı düşündü. Göğüs cebinden tıpkı bir İncil gibi görünen ve ciltlenmiş küçük, siyah bir şey çıkardı. Köşesi ezilmiş ve bir kurşunun ona isabet ettiği ve kitabın ölüm saçan
yolunu
durduğu açıkça görülüyordu.

Gözlerinde gördüğüm bir parıltıyla uyarılmalıydım ama uyarılmadım. "Yani cebinde bir İncil taşımanın iyi bir şey olduğunu görüyorsun, öyle mi?" dedim.

"Evet, geçen hafta hayatımı kurtardı," dedi etkileyici bir şekilde. Sonra bana bluzunda çarptığı deliği gösterdi. Delik hala yırtık ve yırtıktı. Bu arada onun İncili olduğunu düşündüğüm şeyi açıyordum.

Bir deste karttı.

O iyi Amerikalı çocuğun kahkahasını hala duyabiliyorum. Gölgesinde durduğumuz eski katedralin çanları gibi çınlıyordu.
Gülüşü, park bankında dama oynayan yaşlı adam grubunu oyunlarını unutup eğlenceye katılmaya zorladı. Herkes eğlencenin ne olduğunu görmek için durdu. O çocuk sekretere iyi bir şaka yapmıştı ve sekreterin kendisi kadar bundan zevk alıyordu.

Sonra şöyle dedi: "Şimdi seni kandırdığım için telafi edecek güzel bir hikaye anlatacağım."

"Daha iyi olur," dedim utangaç bir sırıtışla.

Sonra şöyle başladı:

"Geçen hafta benimle birlikte Paris hastanesine getirilen Rosenbaum adında bir adam vardı, üç yerinden yaralı. Beni yanına koydular ve bana hikayesini
anlattı.

"Belleau Wood'daydı ve Amerikalılar Boche'yi önlerinde sürerek diğer tarafa doğru ilerliyorlardı. Bu Yahudi çocuk New York City'den ve tüm deniz kuvvetlerinin gözdelerinden biri. Arkadaşlarından
ayrılmıştı. Aniden, geğiren otomatik bir tabancayla bir Alman yüzbaşıyla karşılaştı. Hun ilk atışta onu omzundan vurdu. Sonra Amerikalı süngüsüyle bir hamle yaptı ve kaptanı boynundan geçirdi, ama kaptan sol bacağından iki kez ateş etmeden önce değil. İkisi birlikte düştüler. New York'lu çocuk kendine geldiğinde elini uzattı ve
yanında yatan ölü Alman subayı gördü.

"Çocuk önce kaptanın miğferini çıkardı ve kendine doğru çekti. Sonra tabancasını ve fişekliğini alıp hepsini küçük bir yığın halinde yığdı. Sonra ayakkabılarını ve pantolonunu çıkardı
ve subayın üzerindeki tüm giysilerini çıkardı ve acı içinde
kendi bluzunun altına bağladı. Bunu yaptıktan sonra subayın kemerini kendine bağladı. Sedye taşıyıcıları yanına vardığında ve onu ilk yardıma götürdüğünde ve hemşireler giysilerini çıkardığında, subayın kıyafetini buldular.

"'Söyle bakalım, çocuk, sen yürüyen bir rehin dükkanı mısın?' iyi huylu doktor dedi,
ve hatıraları almaya başladı.

"Bu askeri bir prosedürdü, ama New Yorklu çocuk ağlayarak şöyle dedi:
'Eğer onları alırsan senin ellerinde ölürüm.'

"Ciddi bir vakaydı ve bu yüzden onu hoş gördüler ve hatıralarını saklamasına izin verdiler ve bu sabah onu bir üs hastanesine götürdüklerini gördüğümde, hala onları boynuna bağlıydı, yüzünde karpuz yiyen bir zenci gibi bir sırıtış vardı."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordum.

"Rosenbaum," diye cevapladı çocuk. "New York'lu Rosenbaum."

"Söyle bakalım, eğer Amerika'dan böyle bir alay toplasalardı, tüm Alman ordusunu çıplak bir şekilde Berlin'e geri gönderirdik," diye ekledi yakınlarda duran bir asker.

Sonra hepimiz bir kahkaha daha attık, bu da Notre Dame'ın arkasındaki ağaçların altında dama oynayan yaşlı adamları rahatsız etti.

Ancak bana hikayeyi anlatan asker, Fransa'daki herkesin bildiği bir gerçeği düşünceli bir şekilde ekledi.

"Sana söylüyorum, evlat, Amerikan ordusunda New York'lu Yahudi çocuklardan daha cesur asker yoktur. Onlara 'elveda' dedim.

"Evet, hepimiz 'elveda' dedim.

Bu iyi huylu alaycılık ordunun her yerinde devam ediyor, çünkü daha önce hiç Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymemiş kozmopolit bir topluluk ve her grup, zenci grubu, İtalyan grubu, Yahudi grubu, Slav grubu, Batı grubu, Güney grubu, Doğu grubu, hepsi diğerlerinin pahasına küçük eğlenceler yaşıyor ve bunların hepsinden bolca güneş ışığı ve kahkaha çıkıyor, acı yok.

Yahudi çocuk hem kendi türü hem de diğerleri hakkında iyi bir şaka yapmayı seviyor. Ben de bir Yahudi çocuğun New York'taki amcasına Y.M.C.A.'yı öven bir mektup gördüm. Eğitimli bir çocuk değildi, ama harika bir şekilde samimi bir çocuktu ve davasını iyi savundu. "Y" tarafından o kadar iyi muamele görmüştü ki amcasının tüm yedek parasını ona vermesini istiyordu. o büyük organizasyon. Bu
mektup:

"SEVGİLİ AMCA:

"Bu Y. M. C. A. maldır. Siperlere
girerken sana çikolata verirler ve
çıktığında da sana çikolata verirler ve bunun için senden hiçbir ücret almazlar. Eğer
para veriyorsan onu hiçbir Kızıl Haç'a,
Kurtuluş Ordusu'na veya
Columbus Şövalyeleri'ne verme; ama Y. M. C. A.'lara ver. Sana iyi davranırlar. Senin için eğlenceler ve güreş maçları düzenlerler ve
yazman için sana bir yer verirler. Ve dahası, Amca _onların
hiçbir dine saygıları yoktur_.

"Sizin,

"BILL."

Evet, Fransa Güneşin Siluetleriyle dolu. Orada, belagatli
Y. M. C. A. sekreteri vardı. Ve tam olarak bilmese de, o da
bilinçsiz ışık huzmesini donuk ve ıssız bir dünyaya ekliyordu.

Gothalar bir gece önce Paris'e gelmişlerdi ve yaklaşık yüz elli yeni sekreter de gelmişti. Gothaslar, attıkları bombaların gaz borularını
kesmesi nedeniyle, Paris'in belirli bir sokağında iki blok binada tahribata yol açmışlardı. Sonuç, itiraf etmeliyim ki, ıssız bir görünüme sahipti. Şimdiye kadar yeni sekreterler hiçbir zarar vermemişti.

Şimdi Fransa'ya yeni gelenlerin hepsinde ortak bir şey var, ister Y. M. C. A. sekreterleri, Columbus Şövalyeleri çalışanları, Kızıl Haç görevlileri veya sadece sıradan "araştırmacılar" olsunlar, o da yaklaşık iki hafta boyunca duyabildikleri en kanlı, en ıslak ve en ıssız-tehlikeli hikayeleri duymaya karşı uyanık olmalarıdır, en yüksek ve kutsal amaç için, en sevdikleri gazeteye veya eşlerine veya sevgililerine, öldürülmeye ne kadar yakın olduklarını, bombaların "tam o noktaya" gelmelerinden birkaç dakika önce veya birkaç dakika sonra nasıl düştüğünü, baskının Londra veya Paris'e gittiklerinden hemen sonraki gece nasıl gerçekleştiğini, belirli bir sokakta yürüdükten hemen sonra Büyük Bertha'nın oraya bir mermi nasıl attığını; Nancy'deki belirli bir otelde uyuduktan sonraki gece Almanların oteli havaya uçurmasıyla ilgili. İlk hafta hepimiz birbirimize benziyoruz ve ciddi savaş muhabirleri de bu kuralın bir istisnası değil. Hepsini etkiliyor.

Bu hevesli yeni sekreter kalabalığına Gothas'ın bir önceki gece verdiği
zararı anlatırken arkadaşımla karşılaştım. Orada otelin bir köşesinde, açık kulakları, gözleri ve ağızlarıyla duruyorlardı. Çoğu,
ayaklarının ucundaydı ve odalarına kaçıp,
tüm korkunç ayrıntıları evlerine gönderdikleri mektuplara ve günlüklerine
yazmaya hazırdı. Korkunç ayrıntıların bazılarını unutacakları korkusuyla, başka birinin büyük haberi kendilerinden önce yerel gazeteye
göndermesinden korkmaları arasında kalmışlardı.
İçeri girdiğimde, bu kayıtsız anlatıcı hayatının en güzel zamanını yaşıyordu.
Betimlemenin tadını çıkarıyordu. Renk, ateş, kan, yıkım ve saygısızlık, belagatli dudaklarından Niagara'nın üzerindeki su gibi akıyordu.

Duyabilecek kadar yaklaştığımda, belagatinin en doruk noktasında ve son dönemindeydi. Bir eliyle bir işaret yaptı, elini havaya doğru zarifçe sallayarak şu sözleri söyledi: "Beyler,
San Francisco depreminde daha kötü bir şey görmedim."

Üç saniye içinde o kalabalık kaybolmuştu, her biri kendi mektubuna,
her biri kendi günlüğüne. Hiçbir ayrıntı gözden kaçmamalıydı.
O korkunç yıkımı tarif etmek ve mektubun sonunda şunu söylemek ne kadar harika olurdu: "Ve bu, Paris'e ulaşmamızdan hemen önceki gece oldu."

Sadece betimlemenin canlı sanatçısı ve ben otel lobisinde kaldık ve San Francisco'dan, benim evimden bahsettiğini duyduğumda doğal olarak meraklandım ve eski zamanlardan biraz bahsetmek istedim, bu yüzden beyefendinin yanına gidip şöyle dedim: "O çeteye San Francisco depreminde daha kötü bir şey görmediğinizi söylediğinizi duydum, bu yüzden sizinle San Francisco hakkında bir sohbet etmek istedim."

"Hayatım boyunca hiç San Francisco'ya gitmedim," dedi sırıtarak.

"Ama sen o çocuklara 'San Francisco depreminde daha kötü bir şey görmedim' dedin," diye cevapladım.

"Eh, görmedim, çünkü orada değildim. Onlara aradıkları şeyi tüm korkunç ayrıntılarıyla verdim, değil mi? Onlar tatmin olmadı mı? Ben de öyleyim, dostum."

Bu hikayenin, Fransa'daki deneyimlerimdeki parlak noktalardan birini üretmesinin yanı sıra kendi başına bir anlamı var. O
belagatli sekreter, halkın Fransa'daki savaşın "korkunç ayrıntıları" hakkında bilmek istediğini düşündüğü her şeyi anlatacak bir tipi temsil ediyor ve gerçekler onun yaratıcı dehasını şaşırtmıyor.

Fransa'daki Amerikan askerinin bir özelliği de tehlikeler hakkındaki mutlak korkusuzluğudur. Nasıl korkacağını bilmez. Olan biten her şeyi görmek ister. Fransızlar başlarını vurarak onun deli olduğunu söylerler, bu Amerika'dan öğrendikleri bir jesttir. Ve böyle düşünmeleri için nedenleri vardır. Hava saldırısı için "uyarısı" çaldığında Fransızlar ve İngilizler buna saygı duymayı öğrenmişlerdir. Ama Amerikan askeri öyle değil. "Sanırım o lanet okyanusu geçip bir şey görmeye gidiyorum ve
sonra suçlanan eski bir bodruma veya mağaraya dalıp
hiçbir şey göremiyorum! Hayatında olmaz. Benim için hiçbir şey!
Hemen sokağa çıkıp tüm lanet gösteriyi görebileceğim!"

Ve tam da yaptığı bu. Fransa'nın dört veya beş şehrinde yirmi beş veya otuz hava saldırısında bulundum ve henüz "abris"e katılan pek fazla Amerikalı görmedim. Hepsi neler olup bittiğini görmek istiyor ve bu yüzden hava saldırılarını izlemek için
en geniş caddeyi ve köşeyi avlıyorlar.

Bir gece Paris'te yoğun bir baskın sırasında, Fransızlar kendilerini korumak için yeterince sağduyuya sahip oldukları için "abris"te güvenli bir şekilde saklandıklarında, yaklaşık yirmi ayık ama neşeli Amerikan askerinin bulvarın ortasından kol kola yürüdüğünü, "Sweet Adelaide"ı yüksek sesle söylediğini gördüm, bombalar Paris'in her yerine düşerken ve uçaksavar silahlarından gelen sürekli bir baraj, büyük bir cephe savaşı gibi duyuluncaya kadar top atıyordu. O gece, baskın sırasında kendimi uygun bir sokak köşesinden izliyordum. Farkında olmadan, üzerimde bir askerin çelik miğferi büyüklüğünde tenekeden yapılmış bir gölgelik olan bir sokak lambasının önünde durdum. Bir Fransız sokak fahişesi geldi, o minik gölgeliğin altında dururken bana baktı ve hızla yanımdan geçerken gülerek, "C'est un abri, monsieur?" dedi ve başını kaldırdı. Hava saldırısı, o geceki işini mahvetmiş olsa bile, mizah anlayışını
yok etmemişti.

[İllüstrasyon: Hava saldırısı, mizah anlayışını yok etmemişti.]

Fransız kadınlarının asla ölmeyen ruhunu, üzüntülerine ve kayıplarına rağmen gösteren bir başka hikaye: Bir gece, yağmur
şiddetli bir şekilde yağarken, ıssız, soğuk bir gecede, sokaktaki bir kızın işini yaptığını gördüm, yağmurun
onu sırılsıklam ıslattığı yerde duruyordu. Morali bozulmuş muydu? Cesareti kırılmış mıydı?
Morali bozuk muydu? Hayır; yağmurda durmuş, bir operanın havasını mırıldanıyordu, sırılsıklam
ve kemiklerine kadar üşümüş olduğunun farkında değildi.

Bu, Fransa'nın ölmeyen ruhudur. Bu kızın, savaşta kocasını kaybettiği için mi bu işe yöneldiğini bilmiyorum,
ama birçok kişinin yöneldiğini biliyorum. Hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Orada durduğunu, baştan aşağı ıslandığını,
sokağın zayıf bir çocuğu olduğunu, işini yaptığını ve yağmurda şarkı söylediğini biliyorum.
Bu zayıf kızın silueti ve ruhu Fransa'ya özgüdür:
"Başı kanlı olsa da eğilmemiş." Bir şekilde bu görüntü bana
güç verdi.

Almanların Amerikan sularında denizaltıyla dolaşmasının çocuklara verdiği tepki
"Over There" yerli halk için ilginç olacaktır. Denizaltıların New York yakınlarındaki Amerikan sularında seyrettiği haberi Fransa'ya ulaştığında,
bu dehşete mi yol açtı? Hayır! Pişmanlık mı yarattı? Hayır!
Onları
çileden çıkardı mı? Hayır!

Onları güldürdü. Fransa'nın her yerinde çocuklar güldü ve güldü;
gürültülü bir şekilde güldü; iki büklüm oldular ve güldüler. Bunu her yerde buldum.
Açıklamaya çalışmıyorum. Sadece komik kemiklerine dokundu. Bir adamın şöyle dediğini duydum: "Şimdi en iyi şey, bir gece, ofislerde kimse yokken, bir denizaltının New York gökdelenlerinden birine birkaç mermi
atması olurdu."

"Öyle derim! Öyle derim!" diye güldü.

"Vay canına! O zaman evde bir şeyler olurdu, değil mi?" dedi topçu yüzbaşı arkadaşım sırıtarak.

Ama güneş ışığı üreten hat boyunca duyduğum en komik şey
Fransa'da değildi, Fransa'dan eve dönerken, nakliye sırasındaydı.

Bir üstçavuşa
darptığı için on beş yıl hapis cezasına çarptırılan bir nakliye mahkumundan geldi.

Bir gece kamaramın dışında birkaç söz duydum, sonra bir darbe
vuruldu ve bir adam düştü. Genel bir kargaşa oldu.

Ertesi sabah darbeyi vuran adam nakliye
yüzbaşısının huzuruna çağrıldı. "Bakın, adamım, zaten on beş yıl hapis cezasına çarptırıldınız ve
açık denizde bir adama vurmak ciddi bir suçtur."

"Açık denizde ona vurmadım, efendim, çenesine vurdum."

Kaptan şaşırmıştı ama devam etti:

"Adamı neden vurdunuz?"

"Benimle tartıştı. Tartışılmasına dayanamıyorum."

"Ama sadece sizinle aynı fikirde olmadığı için bir adama vurup ağzını açmamalısınız," dedi kaptan sertçe.

"Bir adamın benimle tartışmasına dayanamıyorum," diye cevapladı, en ufak bir utanma olmadan.

"Peki, ranzanıza gidin. Bunu düşünüp
sabah ne yapacağımı size söyleyeceğim," dedi kaptan ve arkasını döndü.

Ama adam bekledi. Bunu gören kaptan döndü ve şöyle dedi: "Peki,
ne istiyorsunuz?"

"Söyleyebileceğim tek şey, kaptan, onlardan hiçbirinin benimle bir daha tartışmasına izin vermemelisin, çünkü bunu yaparlarsa, bana elli yıl versen bile, aynısını yaparım. Bir adamın benimle tartışmasına dayanamıyorum."

Güneşin Siluetleri? Fransa onlarla dolu. Bretanya'da bir milyon kan kırmızısı gelincikle dolu tarlalar ve binlerce taş duvar boyunca çiçek açan eski altın süpürge kıyıları vardı; kış ve yaz, yağmur veya güneş, gece veya gündüz işe yürüyen zenci liman işçileri vardı, yürürken hep ıslık çalıyor veya şarkı söylüyorlardı, hem Fransızların hem de İngilizlerin hayranlığına. Ruhları asla
sönüvermiyor gibiydi. Her zaman kendi yaptıkları müzikle yürüyorlardı. Bir beyzbol maçı vardı, bir zenci topluluğu,
takımlarının beyaz bir takımla oynamasını izlerken,
oyunun doruk noktasında,
bir zenci çocuk bir home run yapmış, onunla birlikte üslerin etrafında koşuyordu,
iki yüzden fazla gülüyor, bağırıyor, sırıtıyor, şarkı söylüyor, bağırıyordu
ve oyunu kazandıran skoru getirmeye yardım ediyordu. Sonra
birkaç beyaz kaptanın, zenci çocuklarının banyo yapması gerektiğine karar verdiği o pazar sabahı vardı. Çocuklarını bir okyanus
plajına götürdüler. Biraz soğuktu. Zenci çocuklar emir üzerine soyundular,
ama o soğuk okyanus suyuna girme fikrinden hoşlanmadılar. Bir kaptan
sorunu çözdü. Kendi giysilerini çıkardı.
Adamlarının önüne geçti.
Onları bir düzen içinde sıraya dizdi. Sonra şöyle dedi: "Şimdi çocuklar,
o okyanusun Almanlarla dolu olduğu bir oyun oynayacağız. Siz liman işçileri
her zaman öne geçmemekten şikayet ediyorsunuz ve bana bir kez öne geçerseniz
Almanlara ne yapacağınızı söyleyin. Şimdi ne kadar
cesaretiniz olduğunu göreceğim. 'İleri! Marş!' dediğimde bu bir
askeri emirdir. Sizi o suya götüreceğim. Askeri bir
oluşumla gidiyoruz.

"İleri! Mart!'"

Ve o siyah askerlerden oluşan bölük o soğuk okyanus suyuna yürüdü,
ruhlarının tamamıyla korkarak ama özünde asker olarak, titremeden,
gözleri önde, başları yukarıda, göğüsleri dışarıda, yılmadan,
dizlerine kadar, bellerine kadar, çenelerine kadar, kaptan
"Siz nasılsanız öyle!" diye bağırdığında ve dünyanın daha önce hiç görmediği kadar komik, bağıran, gülen,
sıçrayan, zıplayan, bağıran, eğlence dolu bir saat yaşandı. Beyaz dişlerin parıltısı, abanoz uzuvların
yeşil sularda ve o Pazar sabahı parıldayan güneş ışığının altında
parlaması, dünyayı daha iyi bir yer ve kesinlikle daha temiz bir yer yapan güzel bir eğlence ve kahkahayla doluydu.

Savaş kasvetlidir. Savaş ciddidir. Savaş acı, nefret ve ızdırapla doludur
ve kalp ağrısı, yalnızlık ve yaralar, çamur, ölüm ve kıtlıkla;
ama Amerikan askeri gülmekten daha fazla zaman harcıyor ağlamak;
inlemekten çok şarkı söylemekle vakit geçirmek; oynamaktan çok
somurtmak; sızlanmaktan çok bağırmak; umutsuzluğa kapılmakla vakit geçirmek; ve bu coşkulu
güneş ve kahkaha ruhundan dolayı onun morali, dünya tarihindeki herhangi bir ordunun
gösterdiği en iyi moraldir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER SILHOUETTES ON OUR FRONT***


******* This file should be named 18078.txt or 18078.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/7/18078



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

