*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poets and Dreamers (Şairler ve Hayalperestler)
Yazar: Lady Augusta Gregory and Others
Yayın Tarihi: March 29, 2006 [EBook #18070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poets and Dreamers, by Lady Augusta Gregory and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poets and Dreamers
       Studies and translations from the Irish

Author: Lady Augusta Gregory and Others

Translator: Lady Augusta Gregory

Release Date: March 29, 2006 [EBook #18070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETS AND DREAMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAİRLER VE HAYALPERESTLER:
LADY GREGORY'NİN
İRLANDALILARDAN
ÇALIŞMALAR VE ÇEVİRİLER.

DUBLİN: HODGES, FIGGIS, & CO., LTD.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.
1903.

TRINITY COLLEGE'IN BAZI LİSANS ÖĞRENCİLERİNE

'Uzaklarda mı arayacaksın? Kesinlikle sonunda geri döneceksin,
En iyi bildiğin şeylerde en iyisini, ya da en iyi kadar iyisini bularak;
Sana en yakın olanlarda en tatlıyı, en güçlüyü, en sevgi doluyu bularak;
Mutluluk, bilgi başka bir yerde değil, bu yerde--başka bir
saat için değil, bu saat için.'

WALT WHITMAN.

İÇERİK

SAYFA
RAFTARY 1

BATI İRLANDA BALADLARI 47

JACOBITE BALADLARI 66

AN CRAOIBHIN'İN ŞİİRLERİ 76

İRLANDA'DAKİ BOER BALADLARI 89

İRLANDA İÇİN ÜZÜNTÜLÜ BİR AĞIT 98

DAĞ İLAHİYATI 104

OTLA ŞİFA 111

GEZGİN KABİLEYE 121

İŞYERİ HAYALLERİ 128

DÜNYANIN KIYISINDA 193

AN CRAOIBHIN'İN OYUNLARI:-- 196

İPİN BÜKÜLMESİ 200

EVLİLİK 216

KAYIP AZİZ 236

DOĞUM 244

ŞAİRLER VE DREAMERS

RAFTERY

I.

Bir kış öğleden sonra Gort Workhouse'un bir koğuşunda ateşin başında otururken, iki yaşlı kadının çocukluklarında gördükleri ve duydukları iki rakip şairin
değerleri hakkında tartıştıklarını dinledim.

Kilchreest'li yaşlı bir kadın şöyle dedi: 'Raftery'nin görme yeteneği yoktu; ve tüm ülkeyi dolaştı; ve gelmiş geçmiş en iyi şairdi ve en iyi kemancıydı. Kilchreest'teyken her zaman babamın evinde, büyük ağacın karşısında dururdu. Onu
sık sık görürdüm; ama o zamanlar çocuk olduğum için ona pek dikkat etmezdim;
ondan sonra onun hakkında çok şey duymaya başladım. Kör olmasına rağmen,
bıçak ve çatalıyla kendi işini,
görebilen herhangi bir adam kadar iyi yapabilirdi. Eti kesme şeklini hatırlıyorum - çapraz, şöyle. Callinan onun için hiçbir şeydi.'

Craughwell'den olan diğer yaşlı kadın şöyle dedi: 'Callinan ondan çok daha iyiydi; hem İngilizce hem de İrlandaca şarkılar yapabiliyordu; Raftery, Callinan'ın olduğu yerden kaçardı. Ayrıca inekleri ve koyunları olan, iyi ve saygın bir adamdı ve nazik bir adamdı. _O_
asla bir şiire hoş olmayan hiçbir şey koymazdı ve _o_
asla kimseyi küçümsemezdi; ama eğer dünyanın en kötüsüysen, seni dünyanın en iyisi yapardı; ve karısı böceğini kaybettiğinde, bunun hakkında on beş kıtalık bir şarkı yaptı.'

'Eh,' diye itiraf etti Kilchreest'li yaşlı kadın, 'Raftery insanları küçümserdi; bir şekilde acımasızdı; ve birine karşı bir şeyi varsa, ona
büyük bir darbe indirirdi. Ama onun için Callinan'dan daha fazla şey vardı; Bazıları Callinan'ın şarkılarının çok uzun olduğunu söylerdi.'

'Sana söylüyorum,' dedi diğeri, 'Callinan iyi bir adamdı ve iyi bir
komşuydu. Raftery onun yanına yakışmazdı. Callinan kendi arka kapısından çıkıp dünyanın dört bir yanı hakkında bir şiir
yazacak bir adamdı. Sana söylüyorum, Callinan'ı dinlemek için
karda dururdun!' Ama tam o sırada, yatalak yaşlı bir kadın aniden doğruldu ve
nefesi yettiğince Raftery'nin 'Bridget Vesach' şarkısını söylemeye başladı;
bu yüzden son söz onun içindi.

Raftery altmış yıldan fazla bir süre önce öldü; ama o iki yaşlı kadın dışında onu görmüş ve şarkılarını hafızalarında saklayan birçok yaşlı insan hala yaşıyor. Onun hakkında anlattıkları, onun iki bin yıl veya daha uzun süredir
gezgin şairler olan ozanların eski geleneğine ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Hicvi, övgüleri, diğer şairlerle olan rekabetleri, Galway ve Mayo'daki birçok cemaatin hem korkusu hem de gururuydu. Ve
şimdi, kör olduğu için hiç yazmadığı şarkılar, halkımızın dediği gibi olmasa da, en azından İrlandaca konuşulan
tüm yerlerde biliniyor.

Raftery'nin hicivleri, kırsal kesimdeki insanların tekrarladığını duyduğum kadarıyla,
kafiyeli orijinallerinde bile -sadece İrlandaca bestelemiş- seleflerinden bazılarının 'keskin mahmuzuna' sahip değil gibi görünüyor, örneğin
dilini Sligo'dan gelen ve bundan muzdarip olan adamlar tarafından kesilen O'Higinn veya on altıncı yüzyılda İrlandalı şeflerin yoksulluğunu eleştiren O'Daly, ta ki birinin hizmetkarı boğazına bıçak saplayana kadar. Yine de çok korkuluyordu. 'Kendisini memnun etmeyenlere karşı çok keskindi,' denildi; 've hiç kimse onun şarkılarına dahil olmak istemezdi.' Ve arkadaşlarını öven şarkıları için 'övdüğü kişi iyi övülmüştür' denmesine rağmen, kişinin kendi adının bu şarkılarda görünmemesi daha güvenli olarak düşünülmüştür. Öldüğü
evin sahibi bana şöyle dedi: 'Sık sık gelip bizimle kalırdı, ama
hiçbir zaman bizim hakkımızda bir dize yazmadı; babam bundan hoşlanmazdı.
Bir şekilde şans getirmiyor.' Ve başka bir adam şöyle diyor: 'Babam bana sık sık Raftery'den bahsederdi. Bir şekilde yetenekliydi ve insanlar ondan
korkardı. Onu ara sıra solladıklarında arabalarıyla bırakan adamlar bana sık sık, eğer adını sorarsa, şarkıya
yazmasından korktukları için söylemediklerini söylerlerdi.' Ve başka bir adam şöyle diyor: 'Babamın bir arkadaşı bir gün arabasını yolda sürerken Raftery'yi görmüş ama gördüğünü belli etmemiş. Ama geçerken Raftery şöyle dedi: "Yürüyen bir asker asla yerleşmezdi. Ama tavşanın düşmanı gelinciktir." Sonra adam aceleyle şöyle dedi: "Ah, Bay Raftery, sizin olduğunuzu hiç bilmiyordum: kalkıp arabaya oturmaz mısınız?" Övgüsünü yaptığı bir kız, Ballylee'li Mary Hynes, genç yaşta öldü ve sıkıntılı bir hayat geçirdi; komşularından biri onun hakkında şöyle diyor: "Hakkında şarkı yapılmış hiç kimse uzun süre yaşayamaz." Bir diğeri de şöyle diyor: "Çok büyük bir
dönme yaşadı; ve en sonunda bir bataklığın ortasında öldü." Ayrıca bir zamanlar yağmurdan korunmak için sığındığı bir çalıdan ve önce onu nasıl övdüğünden; sonra yağmur yağdığında onu nasıl kötülediğinden ve kuruduğundan ve bir daha asla yaprak veya dal vermediğinden bahsederler. Şiirini bir el yazması kitapta, güzel İrlanda karakteriyle dikkatlice yazılmış bir çalılıkta ve bir taş ustasının kulübesinin büyük hazinesinde gördüm. Lanetin biçimi şu şekildedir: 'Size
çirkinlik ilan ediyorum. Üzerinizde asla çiçek veya yaprak yetişmesin, ancak
dağ ateşlerinin ve şenlik ateşlerinin alevleri üzerinizde olsun. Oscar'ın
sopasıyla, sizi
bir ocağın büyük baltasıyla doğrayıp yaralamak için cezanızı alabilirsiniz.'

Etkisi bakımından daha az efsanevi olan başka dizeleri de vardır. Hikaye şöyledir:--'Seefin'de asılan kişi Anthony Daly adlı bir marangozdu. Onu hapse atan iki Z'ydi. Galway'de bir yargıcın önüne çıkarıldı ve Whiteboys'un Yüzbaşısı olmakla suçlandı ve Bay X'e ateş ettiğine dair yemin edildi. Tek gözlü bir adamdı; ve dedi ki: "Eğer yapsaydım, tek gözüm olmasına rağmen, onu vururdum"--çünkü çok iyi bir nişancıydı; ve bir nesnenin
konulmasını istedi ve yargıca vuracağını gösterecekti, ama başka bir şey
söylemedi. Bazıları diğer Whiteboys'ların isimlerini vereceğinden korkuyordu; ama o vermedi. Seefin'de bir darağacı kurulmuştu; ve o
bir arabada tabutunun üzerinde oturarak oraya getirildi. Yol boyunca insanlar vardı ve kalabalığın arasından geçmesini istiyorlardı ve onu kurtaracaklardı; ve askerlerin bazıları İrlandalıydı ve eğer yaparsa sadece havaya ateş edeceklerini söylediler;
ama o hiçbir girişimde bulunmadı, darağacına yeterince sessizce gitti. Gort'ta bir adam bana onu gördüğünü söyledi, o gün Seefin'de patates ekiyordu. Yıl 1820'ydi; ve Raftery asılma sırasında oradaydı ve bununla ilgili bir şarkı yaptı. Şarkının ilk kıtası şöyleydi:
"Üzerindeki hiçbir dalın yere düşmesine izin vermeyen iyi ağaç bu değil miydi?" Bununla diğer Whiteboy'ların isimlerini vermediğini kastediyordu. Ve sonunda Tanrı'nın yargısını iki Z'ye, onlar değilse de çocuklarına indirdi. Ve her tarafta toprakları ve çiftlikleri olanlar, sonradan bunları kaybettiler; ve sahip oldukları her şey
yok oldu; ve çocuklarının çoğu öldü - sadece ikisi kaldı, biri rahip, diğeri ise kasabada yaşıyordu. Ve yakın zamanda başka bir komşum tarafından, doğrulanması için, Z ailesinden bir kızın geçen gün evinin yakınındaki bir aileyle evlendiğini ve soğuk karşılandığını
söyledi; ve komşum aileden birine bunun nedenini sorduğunda, ona 'bu kadar yükseğe çıkan halkının daha da yükseğe çıkması gerektiği' söylendi - yani kendilerinin darağacında olması gerektiği anlamına geliyordu;
ve sonra Raftery'nin lanetinin hala etkisini gösterdiğini anladı. Ve ayrıca Seefin'de çimenlerin bir daha asla büyümediğini duymuştu.

Bu şarkının bir kısmıdır:--

'Çarmıha Gerilme Cuma akşamı, Gael,
Ölü'nün merhameti altındaydı. Aynı gün, Meryem'in tek
Oğlu'nun ağaçta olduğu gün kadar ağırdı. Tanrı'nın Oğlu'na umut bağlıyorum, kederim! ve benim için hiçbir faydası yok; ve Daly'yi asan Conall ve karısıydı ve bunun bedeli ödensin!

'Ama ah! genç kadın, yaşadığım sürece, senin olacağın
köye ölüm getirdim; üzerine veba ve ölüm; ve sel
üstüne yükselsin; bu kadarı hiç günah değil, ey parlak Tanrı; ve dua ediyorum ki özlemle dua ediyorum ki Daly'yi asan adama düşsün; halkını ve çocuklarını ağlatan adama.

'Ah, uzat uzuvlarını! Hava tepemizde bulanık; güneşte karanlık var ve balıklar suya
sıçrıyor; çimenlerde
çiy yok ve kuşlar tatlı bir şekilde ötmüyor. Senden sonra
üzüntüyle, Daly, ölüme kadar ağaçlarda asla meyve
olmayacak.

'Ve o gerçek adamdır, kendini alçaltmayan veya kendini Gall'e indirmeyen; Anthony Daly, ey Tanrı'nın Oğlu! O her zaman bizimleydi, yalan söylemeden. Ama iyi bir İrlandalı olarak öldü; ve asla
baş eğmedi hiçbir adama; ve Daly yalan yeminlerle ve Gall'in gücüyle asıldı.

'Eğer bir katip olsaydım - nazik, hafif, kalemle neşeli - ben
senin yollarını başınızın üstündeki bir bayrağa açık İrlandaca yazardım.
Bin sekiz yüz on altı ve buna göre dört, Tanrı'nın Oğlu'nun gelişinden Daly'nin Seefin Kalesi'ndeki ölümüne kadar.'

Başka bir şair olan Seaghan Burke'ün başına
fırlattığı korkunç küfürlerin listesini duydum ve ayrıca el yazması olarak gördüm.

Bence bunlar sadece profesyonel bir gösteri olarak görülüyordu ve
herhangi bir kötü etkisi yok gibi görünüyor.

İşte bunlardan bazıları:--

'Tanrı seni dağın yamacında, bir rahip,
piskopos veya katip olmadan mahvetsin. Yedi yıl boyunca akılsız ve
zekâsız ol, talihsiz bir yaratık gibi kapı kapı dolaş.

' Kulağına geri dönecek bir ağzın olsun ve
dudakların diş etleri gibi geriye doğru kıvrılsın; bacaklarınız dizden aşağı hissizleşsin, gözleriniz görme yetisini yitirsin ve elleriniz güçsüzleşsin.

'Üzerinize sakatlık, topallık ve çürüme; kaçış ve yenilgi
ve akrabalarınızın nefreti. O titrek ateş sizi
dokuz kat gerebilir ve özellikle Paskalya zamanında ('çünkü'
açıklandığı gibi, 'Rabbimiz Paskalya zamanında öldürüldü,
ve o zaman yoksulların küfürlerini en iyi duyabilir').

'Üzerinize yaralı bir kalp ve soğuk bir et olsun; kemiklerinizde
ilik veya nem olmasın. O kil asla
tabut tahtalarınızın üzerine konmasın, ancak kuzeyden gelen rüzgar ve sert bir
esinti üzerinize olsun. 'Kellik ve çıplaklık, yukarıdan gelen yargı ve kalabalığın lanetleri üzerinize gelsin. Ejderha safrası ve zehiri, ölüm saatinde en iyi içkiniz olsun.'

Bazen iyi muamele görmediği bir yer için şöyle sert bir dize bırakırdı: 'Neşesiz Oranmore. Seyrek tarlaların olduğu küçük bir kasaba - sırtı suya dönük, kadınların
anlayışsız olduğu
kırık bir kasaba.'

İnsanları yerlerden daha fazla esirgemezdi, özellikle de varlıklıysalar, çünkü onun nezaketi yoksullar içindir. Onu
hatırlayan yaşlı bir kadın şöyle der: 'Büyük evlere pek aldırmazdı. Sadece
onlar sevdiği insanlarsa ve onlarla dostça davranıyorsa, içeri girip onları görme nezaketini gösterirdi.' Bay Burke, evinden çıkarken onu karşılayıp nasıl olduğunu sordu ve alaycı bir mısrayla şöyle dedi:--

'Sisten daha yumuşak patatesler,
Ne tereyağı ne de et,
Ve hasat zamanında elmadan daha ekşi olan süt--
Raftery'nin Kilfinn'li Burke'den aldığı şey buydu.'

'Ve Bay Burke ondan daha fazla tekerleme yapmamasını, geri dönmesini rica etti ve
kendisine iyi bakılacaktı.' Bana kötü muamele ettiği ve şu anda terk edilmiş olan başka bir evden bahsedildi: 'Frenchforth'un dumana karışmış isi, mülkten geriye kalan tek şey bu... Bazıları katırların üzerindeydi ve bazıları asiydi ve en büyükleri eşeklerden daha küçüktü ve efendi onları bir sopayla kırıyordu;' 'ama o
bundan daha ileri gitmedi, çünkü eskiden orada iyi muamele yapıldığını
hatırlıyordu ve onu rahatsız eden hizmetçiler olmasaydı bu kadar çok konuşmazdı.' Aran'da hatırlanan bir hiciv, uzun süre sipariş ettiği bir çift ayakkabı için bekleyen çıplak ayaklı bir kıza yardım etmek amacıyla yapılmıştı. Raftery geldi ve kunduracının evinin önüne oturdu ve şöyle başladı:--

'Aklı başında olmayan, yerin ayaklarını yırttığı genç bir kız,
yalancı Peter Glynn'den henüz memnun değil. Yalancı Peter Glynn,
yol kenarındaki küçük evinde, bir çift ayakkabıyı bir araya getirmek için kollarında güç yok.'

'Ve dizeleri bitirmeden önce, Peter Glynn dışarı koştu ve ona durmasını söyledi ve o da hemen orada ayakkabılar üzerinde çalışmaya başladı.' Hatta bazen bir rahibe ufak bir hiciv bile yapmaya cesaret etti. 'Bir keresinde Kilchreest'teki şapele girdi ve bir bahçeden
çalınmış bir lahana vardı ve rahip bundan bahsediyordu.
Raftery şapelin dibindeydi ve sonunda şiirsel bir şekilde bağırdı: "Lahana hakkında ne kadar çok konuşma var! Eğer et olsaydı,
tüm cemaati doyururdu!" Rahip aldırmadı ama sonra aşağı indi ve: "Lahana adam nerede?" dedi ve ondan bunun hakkında birkaç şiir daha yazmasını istedi; ama yazdı mı yazmadı mı bilmiyorum.' Ve bir başka sefer, bana şöyle söylendi: 'Bir rahip ona vaftiz törenini öğretmek istedi; çünkü bir rahibin yollardan uzakta, dağınık evler vardı ve töreni yapmaya yetkili kişiler vardı. Bu yüzden rahip şapkasını Raftery'nin eline koydu ve ona
söylemesi gereken sözleri söyledi; ama söylediği şey şuydu: "Seni ne ayak ne de el, ne tuz ne de ip, ne bira ne de içki olmadan
vaftiz ediyorum. Baban bir koçtu
ve annen bir koyundu ve senin gibisi daha önce hiç vaftiz edilmedi." Bir keresinde bir rahip tarafından lanetlenmişti ve
onun hakkında bir şarkı yapmıştı; ama elbisesini pazarlık dışı bıraktığını
ve sadece rahibin kendi bedeninden bahsettiğini söyledi. Ve rahip ondan sonra onu rahat bıraktı.' Ve bana bunlardan bazılarını
anlatan yaşlı bir sepetçi sonunda şöyle dedi: 'Bu yüzden şairler daha önce St. Columcill zamanında
sürgün edilmek zorundaydı. Elbette kimse onların hicvine
dayanamazdı.'

II. Okullarda yasaklanmış olan İrlanda tarihi, büyük ölçüde, doğduğu Mayo ve son yıllarını geçirdiği Galway halkı tarafından Raftery'nin şiirlerinden öğrenilmiştir. Tarihin nerede bittiğini ve din ile siyasetin nerede başladığını söylemek zordur; çünkü tarih, din ve siyaset İrlanda'da tek bir sap üzerinde, ebedi bir yonca gibi büyür. 'O büyük bir tarihçiydi,' denir; 'eline geçen her kitap için, onu kendisine okuturdu.' Ve bir komşum bana şöyle dedi: 'O zamanlar Ballylee'de bir okul müdürü olan amcamın yanında kalırdı ve içkiye çok düşkündü; sarhoş olduğunda, giysilerini çıkarır ve çıplak bir şekilde kırsalda koşardı. Ama akşamları okulu açardı; bütün gün çalışan komşular onun etrafında toplanırdı ve o da gece boyunca onlara ders verirdi; ve orada
Raftery onların ortasında olurdu.' Başlıca tarihi şiiri, üç yüzden fazla dizeden oluşan
'Çalı ile Konuşma'dır. Birçok kişi
onu veya bir kısmını tekrarlayabilir ve bazıları
el yazması olarak
sahiptir. 'Konuşan Meşe' veya 'Ormanın Babası'nın öncüsü olan çalı, Firbolg'ların, 'yüreği olmayan, insanlıktan uzak' Tuatha De Danaan'ın;
Gael'in Oğulları'nın; 'bir adamdan fazlasını asla birine karşı savaştırmayacak' kahraman Fianna'nın; 'her boşluğu
kıran Gri Kılıç'ın Cuchulain'inin zamanlarına kadar uzanan anılarını verir; ta ki en sonunda 'İrlanda'ya
darbe
getiren O'Rourke'un karısı'na gelir: çünkü İngilizler ilk önce onun yüzünden çağrıldı. Sonra İngilizlerin suçları gelir, Martin Luther'in suçuyla daha da kırmızı hale gelen. VIII. Henry 'Tanrı'ya sırtını döndü ve ilk
karısını inkar etti.' Elizabeth 'piskoposları ve İrlanda Kilisesi'ni bozguna uğrattı. James
ve Charles İrlanda'ya sert kırbaçlar indirdi.... Sonra Cromwell ve orduları İrlanda'yı kasıp kavurdu, önünden geçebildiği her şeyi kesti. Cromwelllilere
mülkler ve topraklar verdi ve bunlara hakkı olanları
dağlara koydu.' Şiirlerine tarihi ne zaman dahil etse, aynı
tellere dokunur. 'Büyük yargıda, Cromwell saklanacak ve O'Neill köşede olacak. Ve bence William bunu başarabilirse,
Sarsfield'a karşı direnemeyecek.' Ve ahlaki bir ders genellikle
sonunda gelir, örneğin: 'Cesaretsiz olmayın, birleşin; Tanrı
Cromwellianlardan daha güçlüdür ve kartlar daha da dönebilir.'

Çünkü Raftery '98 İsyanı'nı ve Katolik Özgürleşmesi mücadelesini yaşamıştı; ve Ondalık Vergi Savaşı'nı ve İptal
hareketini görmüştü; ve şiirlerinin, kendisinden önceki şairlerin şiirleri gibi, halkının 'kendi şehvetli özgürlüklerinin korunması' arzusunu yansıtması doğaldır, bu da Spenser'ı zamanında rahatsız etmişti.

İşte onun Ondalık Vergi Savaşı sırasında yazdığı '_Cuis da ple_', 'dava açma nedeni' adlı şiirinden bazı dizeler:--

'Munster'in iki eyaleti ayakta ve ondalıklar ve buna göre kiralar devrilene kadar durmayacaklar; ve eğer onlara yardım
edilirse ve biz İrlanda'nın yanında durursak, İngiliz muhafızları
zayıf olur ve her boşluk kolaylaşır. Gall (İngilizler)
bir daha asla geri dönmeden sırtlarında olacak; ve Orangemen'ler
her kasabanın sınırlarında yaralanmış, Katolikler için mahkemede bir yargıç ve jüri, İngiltere ölmüş ve taç Gael'in üzerinde olacak....

'Bu zamanda birçok iyi adam mahkûm edildi, Cork'tan Ennis'e ve Roscrea kasabasına kadar ve sarışın oğlanlar Kilkenny sokaklarından Bantry Körfezi'ne doğru dolaşıp gidiyor. Ama kartlar
dönecek ve iyi bir elimiz olacak: koz bizim oynadığımız
tahtada duracak.... Cesaret edin. Benim
güzel bir hikayem var. Sassanach'ın her köşesinde günü kazanacaksınız.
Tahtaya vurun ve kartlar size gelecek. Şimdi Raftery'e sağlık
diyelim: o sizin için başarıyı
_Cuis da ple_'ye koyardı. '

Bu başka bir şarkının bir parçasıdır:--

'Mesih'te bizim için tekrar bir uçurum açılacağına dair bir umudum var....
Gün çok da uzak değil, Gall kimsenin arkasından
ağlayacak olmadan gerilecek; ama bizimle birlikte yüksekte yakılmış bir şenlik ateşi olacak.... Tüm dünyanın müziği ve
onunla birlikte çalan Orpheus. Ben tüm bunlardan daha çok, Sassanach'ın
kesilmesini tercih ederim.'

Ama tüm bunlara rağmen, bolca sağduyusu vardı ve
Ballylee'deki yaşlı bir adam bana şunları söyledi:--'Bir zamanlar bir tür
gece gezgini vardı--Şimdi onlara Ay Işığıcılar derdik, o zamanlar Şerit Adamlardı--Hükümete karşı bir plan yapıyorlardı; ve Raftery'den toplantılarına
gelmesini istediler. Ve o gitti; ama söylediği şey şuydu, bir beyitte, İngiliz Hükümetine bakmaları ve sahip olduğu tüm askerleri ve tüm polisleri düşünmeleri gerekiyordu - hayır, o günlerde polis yoktu, ancak ölçüm cihazları ve benzeri şeyler vardı - ve İngiltere'nin ne kadar çok silah ve silahla dolu olduğunu, böylece Buonaparty'yi alt edebileceğini; ve İspanya'yı fethettiğini ve Cebelitarık'ı aldığını; ve Amerika'da da aynı şeyi, yirmi bir yıl boyunca savaştığını düşünmeleri gerekiyordu. Ve onlara tüm bu silahlara ve silahlara karşı neyle savaşacaklarını sordu? - ormanda kesebilecekleri bir sopanın kütüğünden başka bir şey değil. Bu yüzden onlara gece yürüyüşlerini bırakmalarını ve dışarı çıkıp gün ışığında ajitasyon yapmalarını söyledi.'

Bana söylendi ki - ama doğru olup olmadığını bilmiyorum - bir zamanlar Protestan Kilisesi'ne karşı yaptığı bir şarkı yüzünden üç ay boyunca Galway Hapishanesi'ne gönderilmişti, 'sağlam inşa edilmediği yerde kayan bir duvar gibiydi' diyordu.

III.

On yedinci yüzyılın başlarında, şairler O'Lewy ve O'Clery ve destekçileri bir 'Çatışma' düzenlediklerinde, sonuçlar 7.000 dizelik bir ciltte yazıldı. Sanırım Raftery ve diğer şairler arasındaki 'Çatışmaların' çoğu
hiç yazılmadı; ama kırsal kesimdeki insanlar bunları hala taraftarların tüm şevkiyle tartışıyor. Athenry'li yaşlı bir adam şöyle diyor: 'Raftery
İrlanda'yı dolaşıp o zamanın tüm şairlerine meydan okudu. O günlerde yüzlerce kırsal şair vardı ve hepsine hoş geldin. Raftery onları yenmek için yeterince şey yapmıştı ama o en iyisiydi; şiiri Tanrı'nın bir armağanıydı ve şiirleri Limerick ve Dublin kadar uzaklarda söylenir. Bir gece, duyduğu ve meydan okumak istediği bir şairin evini ararken kapıyı çaldığı ve "Ben sığınak arayan bir şairim" dediği; ve içeriden bir kız ona bir dizeyle cevap verdiği, bu kadar geç saatlere kadar sığınak aramak için dışarıda olması gerektiğini söylediği; ve sonra aradığı evin bu olduğunu anladığı söylenir. Ve başka bir şairin kızının Clare'de onu görmeye gittiği, evin dışında onunla karşılaştığında ona o kadar sert bir cevap verdiği söylenir ki geri döner ve babasıyla hiç tartışmaz. Ve "başka bir şair Daly'yi avladığı - onu İrlanda'nın her yerinde avladığı" söylenir. Ama bu diğer şairler büyük bir isim
bırakmamış gibi görünüyor. Rahipler tarafından lanetlenen bir Connemara şairi vardı, Sweeny, 'uyanışlarda çok fazla dalga geçtiği için';
ve Raftery'nin şiirlerinden birinde, Sweeny'ye bir anlaşmazlıkta yardımına geldiği için teşekkür eder; ve 'John Burke adında iyi bir şair vardı; o ve Raftery fuarlarda ve düğünlerde buluşur ve kimin diğerini alt edeceğini denemeye çalışırlardı.' Bir gün Cappaghtagle'ın güzel yeşilliğinde birbirlerine yaptıkları bir 'saldırı'dan bahsedildi. Burke şöyle dedi: 'Bütün o toprak ve toy yürüyüşünden sonra, Burke, Cappagh fuarında karşınızda.' Ve Raftery şöyle dedi: 'Sen Burke değilsin, bir _scatties_ türüsün, Ülkenin her yerinde _praties_ topluyorlar; Ben masada bardakları doldururken, Sen köşede ayakların küllerin içinde.' Sonra Burke şöyle dedi: 'Raftery bir şairdi ve o, 
benekli bacaklarıyla, Ve o, kedi bağırsağından müzik çalıyordu; Raftery, şairdi ve
sırtını duvara dayamıştı, Ve o, boş cepler için müzik çalıyordu. Hiç kimse onun müziğini umursamıyor ama o her zaman
paraya hasret.' Çünkü bazen paraya düşkün olmakla suçlanıyordu; 'boş cepler için çalmazdı ve dansın sonunda tabağın şangırdamasını sağlardı.'

Ancak ülkenin kendi bölgesindeki en ciddi rakibi, Craughwell yakınlarında yaşayan ve iş evindeki yaşlı kadınların bahsettiği varlıklı çiftçi Callinan'dı. Callinan'ın şiirlerinden ve şarkılarından bazılarını duydum;
ama bunlarda Raftery'nin hayal gücünü bulamadım. O, ona göre, yerleşik sınıfların, ev içi sevgilerin şairi gibi görünüyor. Şarkılarında melodi ve güzel duygular var; ve bunlara genellikle daha az şair olan kardeşi tarafından yapılmış kafiyeli bir İngilizce versiyon eşlik ediyor. Bunların arasında en sevileni, karısının nehirde çamaşır yıkarken
kaybettiği tahta bir böcekle ilgili bir şarkı. Bir tür alegoride 'çok iyi bir hizmetkar'ın kaybını ağıt olarak yakıyor; ve sonra yolculuğu nehirden denize kadar izleniyor. Yaşlı bir adam bana onunla ilgili küçük bir anısını anlatıyor: 'Bir keresinde, Craughwell'in diğer tarafındaki kendi evinde onun için patates kazmaya gittiğimizde Callinan'ı gördüm. Akşam yemeği için eve gittik; ve acelemiz vardı ve o şöminenin yanında oturmuş sürekli konuşuyordu; çünkü çok konuşkandı, bu yüzden boynundaki damarlar
şişiyordu. Ve bize kendi
Hanımı nehir kenarında yıkanırken onun hakkında yaptığı şarkıyı anlatıyordu. O zamanlar seksen yaşındaydı.' Ve bazı şarkılarının yapımına dair, onun nazik mizacını ve cana yakınlığını gösteren anlatımlar var. 'Bir keresinde evde bir bebek vardı ve yakınlarda bir dans vardı ve Bayan Callinan genç bir kadındı; ve dans evine biraz gideceğini söyledi; ve Callinan'a geri dönene kadar beşiği sallamasını söyledi.
Ama sabaha kadar geri dönmedi ve orada beşiği sallamaya devam ediyordu; ve o yokken bir adamın hayatının zamanı, günün saatleri ve yılın mevsimleri hakkında bir şarkı besteledi; bir adam gençken güçlüdür ve sonra yaşlanır ve ölür ve Kurtarıcı'nın bayramına gider; ve gün hakkında, sabahın ne kadar parlak olduğu ve kuşların şakıdığı; ve bir adam işe
çıktığında yorgun bir şekilde eve gelir ve komşusuyla sohbet etmek için ateşin başına
oturar; ve gece olur ve dualarını eder ve Kurtarıcı'nın
şölenini düşünür; ve mevsimler hakkında, çok güzel olan bahar ve iş için yaz; ve sonbahar hasadı getirir ve kış Noel'i, Kurtarıcı'nın bayramını getirir. İrlandaca ve İngilizce olarak şunu yaptı. Ve bu da başka bir hikaye: 'Bir marangoz bir keresinde Callinan için bir saban yaptı ve geldiğinde, şimdiye kadar yapılmış en kötüsüydü; ve kardeşine şöyle dedi: "Onu tamamen kesecek bir şarkı yapacağım." Ama kardeşi şöyle dedi: "Yapma, çünkü onu kesersen, geçimini sağlayacak
kaynaklarını elinden alacak, ama onu öven bir şarkı yapacak." Ve öyle yaptı, çünkü ona zarar vermek istemiyordu.' Ona herhangi bir aşk şarkısı yapıp yapmadığını sordum ve bana 'bataklığa giden bir kızla ilgili' bir şarkı yaptığı söylendi. Önce kendini övdü ve sonra da elli altın gine biriktirdiği bilgisine sahip olduğunu söyledi. ' 
Refah içinde olması, çiftçilerin gözünde şiirsel değerini daha da artırıyor gibi görünüyor; çünkü biri şöyle diyor: 'O iyi bir şairdi, çünkü bir sabanı, atları ve iyi bir yaşam tarzı vardı ve hiçbir zaman bir meyhanede şarkı söylemezdi; ama Raftery'nin geçimini sağlamak için etrafta dolaşıp gideceği bir evi işaretlemekten başka yolu yoktu ve sonra tüm komşular onu dinlemek için toplanırdı.' Başka biri şöyle diyor: 'Raftery en iyi şairdi, çünkü yapacak başka bir şeyi yoktu ve aklını buna verdi; ama Callinan güçlü bir çiftçiydi ve düşünecek başka şeyleri vardı;' ve bir başkası şöyle diyor: 'Callinan çok yetenekliydi: Raftery onu yenmek için elinden geleni yaptı;' ve bir başkası şöyle diyerek özetliyor: 'İkisi de harikaydı.' Ama Raftery'nin bir destekçisi şöyle diyor: 'O en iyisiydi; sözlerini çok güçlü ve sert bir şekilde, birbirini takip ederek söyledi. '

Her iki tarafın destekçileri tarafından bana sık sık, Callinan'ın 'Raftery'yi gözyaşlarına boğduğu' bir yarışma olduğu söylendi; ve onun zekasının şimdiye kadar ona nasıl ihanet ettiğini merak ettim.
Son zamanlarda bana açıklandı. Raftery, tilki yerine 'Yazar' kelimesini koyduğu ve Galway ve Mayo'nun tüm beyefendilerini ve hatta 'Limerick'ten Sarsfield'ı' gelip kendi mahallelerinde bir tazı sürüsüyle onu avlamaya çağırdığı 'Av' adında uzun bir şiir yazmıştı. Şiirde birçok dize bulunuyor; ve şarkıyı söylediği farklı yerlerde başka dizeler de doğaçlamış gibi görünüyor. Gördüğüm
yazılı kopyada, Burke bu şekilde avlanan 'Yazar'dır. Ancak
muhtemelen zaman zaman başka bir rakibin adını da kullanmıştır. Hikaye şöyle: 'O ve Callinanlar bazen birbirlerine kızıyorlardı, ama sonradan arkadaş oluyorlardı; ama bir gün onlar tarafından
öldürüldü. Killeenan'da bir cenaze töreni vardı ve Raftery oradaydı; ve daha sonra ceset evine davet edildi ve insanlar ona Callinan hakkındaki şarkıyı sordular ve ülke çapında onu avlamaya başladı ve insanlar gülüyor ve onu devam ettiriyorlardı;
ama Callinan'ın kardeşi içeri girmişti ve onu dinliyordu ve Raftery kör olduğu için onu
göremedi; ve sonunda onu Killeenan'a getirdi ve şöyle dedi: "Bu haydut şimdi nereye gidebilir, yoksa turlough'u
yüzerek geçemez mi?" Ve bunun üzerine Callinan'ın kardeşi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hırsız dediğin kim?" Ve Raftery bunu geçiştirmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Şiir ve gerçeğin bir arada olmasını beklememelisin." Ama Callinan şöyle dedi: "Sana gerçek olan şiirleri de vereceğim;" ve kardeşinin Raftery hakkında yazdığı birkaç dizeyi söylemeye başladı; ve Raftery o zamanlar boğazı düğümlenmişti ve tek kelime etmemişti. Bu hikaye, bana şöyle söyleyen bir görgü tanığı tarafından doğrulandı: "Callinan'ın onu ağlattığı gece bu evdeydi. Babam o sırada uzaktaydı; orada olsaydı, Callinan'ın Raftery'nin haberi olmadan eve girmesine asla izin vermezdi." Callinan'ın şiirinin tamamını duymadım ama bir kısmı şöyle:--

"Mayo Kontluğu'ndan ayrıldı;
brotonlar ülkesinden (o zamanlar Mayo'da yapılan kalın yatak örtüleri)
"gece için hiçbir şey olmadan, yatak örtüsü olmadan, sadece bin parçalı eski sarı bir
battaniyeyle" avlandı; yere kadar uzanan siyah bir pantolonu ve kırk parçası vardı; uzun bacakları
bir pipo sapı gibi ve uzun bir ceketi vardı, çünkü cebine koyduğu
bir sürü şey vardı. Ceketi yağlıydı ve bu şaşırtıcı değildi ve eski gri şapkası, gübre yığınında olduğu günkü kadar griydi.'

Raftery'nin bu şarkıya daha iyi cevap verebileceği söylenir, ama
burada sırtı yoktu; Callinan ise varlıklıydı ve ailesinden çok sayıda kişi ve çok sayıda arkadaşı vardı.' Ancak diğerleri şarkıda, Raftery'nin doğduğu yerden bir hizmetçi kız aracılığıyla öğrenilen evinin yoksulluğuna dair bazı göndermeler olduğunu söylüyor. Ancak bence Callinan'ın arkadaşları bile Raftery'nin 'gözyaşlarıyla ağlamaya' zorlandığı için şimdi üzgün.

IV.

Oranmore yakınlarındaki bir adam şöyle diyor: 'Eskiden Fianna hakkında çok konuşulurdu; ve Raftery gelene kadar herkes onlarla ilgili şiirlere sahipti ve o da onları
ortaya koydu. Çünkü insanlar Raftery'nin şarkılarını kafalarına koyduklarında,
başka hiçbir şey düşünemezlerdi: şarkıları her şeyi ortaya çıkardı. Hatırlıyorum
on yaşında bir çocukken, onun kafiyeleri ve şarkılarıyla o kadar meşguldüm ki,
hepsini çıkardım. Ve bir gece, ara sıra geldiği
aşağıdaki sahneye geleceğini duydum. Ve babamdan o gece beni
yanında getirmesini rica ettim ve o da yaptı; ama ne olduysa,
Raftery o zaman gelmedi ve ertesi yıl öldü.'

Ancak Raftery'nin şiirlerinin kalitesini yargılamak zor. Bazıları
muhtemelen tamamen kaybolmuştur. El yazması kitaplarda yazılmış olanların farklı versiyonları zaten var ve bu kitapların birçoğu
kayboldu veya yok edildi ve bazıları göçmenler tarafından Amerika'ya götürüldü. Ölüm döşeğindeyken şarkılarının hepsinin
kaybolmamış olmasından çok üzgün olduğu; ve orada bestelediği bir şarkıyı İrlandaca yazan
genç bir adama dikte ettiği, ancak
kendi yazdıklarını okuyamadığı ve bunun Raftery'yi üzdüğü;
sonra bir adam gelip ondan tüm şarkılarını kaydetmesini ve
onları kendisi için alabileceğini söyledi; ancak, 'Eğer bunu yapsaydım, her zaman Raftery olarak anılırdım,' dedi ve tekrar dışarı çıktı.

İnsanların ara sıra şöyle dediğini duyuyorum: 'Eğer eğitim almış olsaydı, dünyanın en büyük şairi olurdu.' Eğitiminin bu noktaya gelmesine üzülmekten kendimi alamıyorum, çünkü 'yanında putperest tanrılar ve tanrıçalar hakkında bir kitap taşırdı - bir Pantheon; ve okuyabilen kim varsa, ona okuturdu ve sonra onları aklında tutar ve istediği gibi kullanırdı.' Eğer birkaç on yıl sonra doğmuş olsaydı, o zamanın diğer şairleri gibi, İngiliz şiirinin formüllerine takılıp kalırdı. Nitekim, hem aşk şiirleri hem de dini şiirleri Yunanistan'dan ve Roma'dan ithal edilen formüllere takılıp kalmıştı; ve herhangi bir formül, dağın tepesinde olan peygamberle, onun mesajını dibinde bekleyen insanlar arasında bir perde oluşturmalıdır. Kör şairin zihninde şekillenen güzellik hayalleri, onları Helen ve Venüs'ün aşınmış isimleriyle somutlaştırdığında, düz ve anlamsız hale gelir. Tanrı'nın, son yıllarında, 'halkın kitabına yazılması için' çabaladığı hakikatleri, 'Cennetin anahtarları', 'tövbe, oruç ve sadaka' gibi bilinen sözcüklerle kulakları çoktan yorulmuş olan, cehennemin bir fırın, mezarın da solucanlar için bir tabak olduğunu duymak onlar için eski bir masal olan kişileri yumuşatmadı. Formüllerden uzaklaştığında, ölüm veya yargı arasında genellikle ince bir çizgi vardır; ölülerin yanakları 'güneşin arkasındaki kar kadar soğuktur;' dikkatsizler - 'Pazar günü ayine gitmek yerine koyunlarına bakmaya çıkanlar' - 'gözyaşları tepesinin yamacında Ochone olacak!' diye uyarılırlar. 
Onun aşk şarkıları çoktur; ve bunların her zaman kötü şans getireceği düşünülmemiştir; çünkü bana hiç de yakışıklı olmayan ama çirkin bir kızdan bahsedildi,
ki nezaket olsun diye onun hakkında bir şarkı yaptı; çünkü eskiden kaldığı
bir evdeydi ve şarkı ona bir koca buldu; ve şu anda Clare-Galway'de yaşayan bir oğlu var.' Ve yaşlı bir kadın, olabilecekler için pişmanlık duyarak iç çekerek, bir keresinde Raftery'yi bir dansta gördüğünü ve onunla konuşup şöyle dediğini anlattı: 'İyi rendelenmişsin; seni rendeleyen marangoz işini biliyordu.' 'Ve ben de şöyle dedim: 'Senin işini bildiğinden daha iyi;' çünkü kemanının iki veya üç teli kopmuştu. Sonra da yakınımızda yaşayan O'Meara hakkında bir şeyler söyledi; ve babam onun söylediklerine sinirlendi ve benimle bir daha konuşmasına izin vermedi. Ve eğer O'Meara hakkında konuşmasaydı ve babam sinirlenmeseydi, benim hakkımda da Mary Hynes ve Mary Brown için yaptığı gibi sözler söyleyebilirdi.'

Birçok kulübede ve Gort İş Evi'ndeki yaşlı kadından duyduğum 'Bridget Vesach' şöyle başlar: 'Nazik Bridget'le
palto, ayakkabı veya gömlek olmadan
evlenirdim. Kalbimin hazinesi, eğer benim için mümkün olsaydı, senin için dokuz öğün oruç tutardım, yemeden, içmeden,
hiçbir şeyden pay almadan, Lough Erne adasında, seninle davamızı çözene kadar
birlikte olmamızı isteyerek... Kalbim sıkıntıyla dolmuştu ve o sabah seni
bulamadığımı duyduğumda dokuz kez korktum.... Altımızda funda ve sazlardan başka hiçbir şey olmadan senin yanında uzanmayı, gün doğumunda kıpırdanan guguk kuşlarını dinlemekten
daha çok isterdim... Keder ve üzüntü içindeyim, çünkü sen mearingler üzerinden kayıp gittin.'

Başka bir aşk şiiri olan 'Mairin Stanton', klasiklerden alınan karşılaştırmaları doğadan alınanlarla karıştırma alışkanlığını gösterir:--

'Yolun kenarında parlak bir çiçek var ve sesinin güzelliğiyle Deirdre'yi geçiyor; ya da Yunanlıların
Kraliçesi Helen diyebilirim, Truva'da yüzlerce kişinin öldüğü kişi.

'Onda da diğerlerinde olduğu gibi ışık ve parlaklık var; küçük ağzı daldaki guguk kuşu kadar tatlı.
Ballylee'deki inci öldüğünden beri hiçbir kadında onun gibi bir zihin bulamazsınız.

'Gökyüzünün altında, onun gibi oturan bir kadını, güzel güneşli bir günde yolda yürürken görmek, göğsünün beyazlığından yansıyan ışık, gözleri olmayan bir adama bile görme yeteneği verir.

'Yüzünde yüzlerce kişinin aşkı var ve akşam yıldızının vaadi var. Eğer tanrıların zamanında yaşıyor olsaydı, elmayı alan Venüs olmazdı.

'Saçları dizlerinin altına kadar iner, sallanır ve ayakkabılarının ağzına doğru
kıvrılır; saçları geniş ve soluk bir şekilde çiy gibi yayılır,
arkasındaki yolda bir parlaklık bırakır.

'O, gözleri hala güneşe açık olan, en güzeli öğretilen kızdır; ve eğer Lord Lucan'ın mülkü bana ait olsaydı, davamın gücüyle bu mücevher benim olurdu.

'İnce kireç beyazı şekli, çiçekler gibi yüzü, boynu, yanağı ve kehribar saçları; Virgil, Cicero ve Homeros onun gibi
hiçbir şey söyleyemezdi; o, hasat zamanındaki çiy gibidir.

'Bu bitkinin hareket ettiğini veya dans ettiğini görebilseydiniz, dalın
çiçeğini sevmekten başka bir şey yapamazdınız. Mairin Stanton ile
yüz kelime konuşamazsam, hayatımın uzun süreceğini sanmıyorum.

'"Günaydın" dedi erken ve hoş bir şekilde; sağlığıma içti,
ve bana bir tabure verdi, köşede değildi. Yola çıkmaya hazır olduğumda onunla konuşmaya devam edeceğim.'

'Ballylee'deki 'inci' zavallı Mary Hynes'dı, daha önce ondan bahsetmiştim. Onun hakkında söylediği şarkı çok popüler; 'harika bir şarkı, öyle ki
adı üç mahallede bile söyleniyor.' Çok güzel olmalı, çünkü onu tanıyan birçok kişi hala güzelliğinden, uzun, parlak saçlarından ve 'yanaklarındaki küçük kızarıklıklardan' bahsediyor. Yaşlı bir kadın şöyle diyor:
'Onu hiç düşünemiyorum ama titrerim, o kadar hoştu ki; ve
konuşmaya başlasa, sizi gün ağarana kadar güldürürdü.'
Ama diğerleri şöyle diyor: 'Onu bu kadar yakışıklı yapan şairdi'; ya da,
'neyse, o her neyse, iki katını yaptı.' Şarkının bir veya iki kıtasını veriyorum:--

'İrlanda'nın seyahat etmediğim hiçbir yeri yoktu: nehirlerden
dağların tepelerine, ağzı gizli olan Lough Greine'in kenarına; ama onun arkasında olmayan hiçbir güzellik görmedim.

'Saçları parlıyordu ve kaşları da parlıyordu; yüzü
kendisi gibiydi, ağzı hoş ve tatlıydı. O gururdur ve ben ona dalı veriyorum. O, Ballylee'nin parlayan çiçeğidir.'

Ballylee'den millerce uzakta bile olsa, _posin glegeal_--'parlayan çiçek'--den bahsediliyorsa, her zaman kastedilenin Mary Hynes olduğu bilinir.

Raftery'nin hayatının son yedi yılını dua ederek
ve dini şarkılar söyleyerek geçirdiği söylenir, çünkü ölüm bir vizyonda ona sadece yedi yılı kaldığını söylemiştir. Vizyonun kendi anlatımı, öldüğü
evinde ölen adam tarafından bana verilmiştir. 'Bir keresinde babama Galway'de hasta olduğunu ve yatağın yanında bir kupa olduğunu,
gece bir ses duyduğunu ve bunun masanın üzerinde kedi olduğunu ve
kupanın devrildiğini düşündüğünü; ve elini uzattığında,
hissettiği şeyin kemikler ve ölümün inceliği olduğunu söyledi. Ve görüşü yerine geldi ve
kâğıdının duvarda asılı olduğu yeri gördü. Ve ölüm
onu götürmek için geldiğini söyledi, ya da böyle bir evde yaşayan komşulardan biri. Ve bir süre konuştuktan sonra,
tekrar gelmeden önce ona belli bir zaman vereceğini söyledi ve
gitti. Ve sabah karısı içeri girdiğinde,
önceki gece örtüsünü nereye astığını sordu ve ona
böyle bir yerde olduğunu söyledi ve tam da orası, onu gördüğü yerdi, bu yüzden
gördüğünü biliyordu. Ve sonra, adamın nasıl olduğunu öğrenmek için
bahsedilen eve haber gönderdi ve öldüğü haberi geldi.
Ölürken, bir arkadaşı, Cooney, onu görmeye geldi ve şöyle dedi:
"Eh, Raftery, ölümün sana yaşaman için verdiği zaman henüz dolmadı." Ve şöyle dedi: "Kilise ve ben, orada olanın ölüm olmadığını,
beni ayartmaya gelen şeytan olduğunu anladık."

Şiirinde 'Vizyon' üzerine yaptığı ölüm tasviri canlı ve alışılmışın dışındadır:--

'Dün gece uykumda, uykuyla uyanıklık arasında bir vizyon gördüm, yanımda duran bir figür, zayıf, perişan, üzgün ve kederliydi; yüzünde gecenin gölgesi, yanaklarında gözyaşlarının izleri. Kaburgaları bir bilmecenin tabanı gibi eğilmişti; burnu inceydi, bir kambrik iğnesinden geçebilirdi; omuzları sert ve keskindi, tütünü kesebilirdi; başı bir tepenin zirvesi gibi koyu ve çalı gibiydi; ve parmaklarını hiçbir şeye benzetemiyorum. Hiçbir örtüsü olmayan zavallı kemikleri; elinde kurumuş bir değnek ve yüzüme bakıyordu. Onun hakkında konuşmaya değmez; Tanrı adına ona soru sordum.'

Uzun bir konuşma oldu; Raftery ona hitap etti:--

'Dün gece hangi limandan geldiysen, yanıma gel ve konuşabiliyorsan konuş.' Ölüm cevap verir: "İbranice, Yunanca ve Latince,
Fransızca ve üç çeşit İngilizceyi bir kenara bırakın, sizinle
hoş bir şekilde, mısralarınızı bulduğunuz dil olan İrlandaca konuşacağım. Ben, yüzlercesini saklayan ölümüm: Hannibal, Pompey, Julius Caesar; ben
Kraliçe Helen'in yolundaydım. Yunanlıları fetheden Hektor'u ve İrlanda kralı olan Conchubar'ı; Fenianlardan sonra yaşayan Cuchulain ve
Goll, Oscar ve Diarmuid'i ve Oisin'i düşürdüm;
Deirdre'yi Conchubar'dan uzaklaştıran Usnach'ın çocuklarını; benden bir dokunuşla hepsi düştü." Ama Raftery cevap verir:
"Ey yüce Prens, yüksekliği olmayan, takipçileri olmayan,
meskeni olmayan, gücü olmayan, elleri olmayan, kuvveti olmayan, durumu olmayan: dünyadaki hiçbir şey bana, onların yarısını
düşürebileceğine inandıramaz."'

Ama ölüm o zaman ona ciddi bir şekilde konuşur ve onu uyarır:--

'Hayat kiralayabileceğin bir şey değildir; henüz
üzerinde taşlar ve bir toprak olacak. Her şeyi duymaya bu kadar çabuk olan kulakların
kapalı, sağır, sessiz, duymadan olacak;
şiir yazmak için bu kadar tatlı olan dilin
aynı şekilde tek kelime olmadan kalacak.... Ne kadar paran veya servetin varsa ve
kulaklarının üzerinde büyük bir palton varsa, ölüm seni
ortasından koparıp atacaktır.'

Ve şiir sonunda Tutku hikayesi ve merhamet için bir dua ile sona erer.

Günahlarını her zaman Aziz Paul veya Bunyan'ın tutkulu abartısıyla
itiraf etmeye hazırdı. 'Çalılıklarla Konuşma' adlı eserinde, bir sel tehdidi olduğunda şöyle diyor:--

'Düşünüyordum ve benim için hiçbir suç yok, hayatımın kirası uzun
olmayacaktı ve ellerimin geride bıraktığı kötü bir işti; çocukluğumdan beri günah işlemek, büyük yeminler etmek ve küfür etmek. Ayine gitmeyi hiç düşünmem. Noel'deki itirafa
gitmeyi istemezdim. Komşumun düşüşüne gülerdim ve
On Emir'i çiğnemekten çekinmezdim. Kumar, içki ve karşıma çıkan her türlü zevk,
onların içine elimi
sürürdüm. '

'Tövbe' olarak bilinen şiiri aynı türdedir. 'Bir keresinde Peder Bartley Kilkelly'ye itirafta bulunmak için gittiğinde ve ona affını reddettiği için 'bir gün' bestelendiği söylenir. Ve o gece 'Tövbe'sini besteledi; ve ertesi gün tekrar gitti ve rahip Peder Pat Burke, Peder Bartley'le birlikteydi ve şöyle dedi: "Peki, Raftery, son zamanlarda ne besteledin?" ve şöyle dedi: "Bunu besteledim," ve 'Tövbe'yi söyledi. Ve sonra Peder Bartley rahip rahibe şöyle dedi: "Ona affını verebilirsin, tövbesini dünyanın önünde yaptığı yerde." 

Şiirlerinin en güzellerinden biridir. Şöyle başlar:--

'Ey göklerdeki Kral, ... Sana tekrar tekrar bağırıyorum, Çünkü umduğum senin lütfundur.

'Yaşlıyım ve şeklim solgun; birçok gün
yoldan çıktım... Gençken, yaptıklarım kötüydü; kavgalardan ve kavgalardan çok zevk alırdım. Pazar sabahı ayine gitmektense
oynamayı veya içmeyi çok daha fazla severdim...
Büyük yeminler ettim ve şehvetin veya sarhoşluğun beni
geçmesine izin vermedim... Gün elimden kayıp gitti ve
senin zevk aldığın ürün yok olana kadar çiti kaldırmadım....
Ben
bir çitin köşesindeki değersiz bir kazığım veya
dümenini kaybetmiş bir tekneyim, denizde bir kayaya çarpsa kırılacak ve
soğuk dalgalarda boğulacak.'

Ama bu kendini kınamaya rağmen, onu tanıyanlar 'onda hiçbir kötülük yoktu' diyorlar; ancak şunu da ekliyorlar: 'ama bir damla içkiye gelince,
sonuna kadar onu severdi.' Ve başka bir ruh halinde, 'Viskiyle Tartışma' adlı eserinde, bu zayıflığın bahanesi olarak, bir gezginin hissettiği arkadaşlık arzusunu öne sürer. 'Ve dünya bunun
içtiğim şeye olan sevgimden değil,
yakınımda olan insanlara olan sevgimden olduğunu bilir.' Ve o
her zaman nihai affa dair güvenli bir inanca sahiptir:--"Tanrı'nın Oğlu, beni duyman için sana dua ediyorum; ayı, güneşi, yıldızları yarattığın gibi, beni
hazırlamak senin için bir görev veya zahmet değildir."

Kolera salgını sırasında yazılmış bir şiirde birkaç güzel dize vardır:--

'Dün hızlı ve güçlü olana, taş duvarı, hendeği ve boşluğu
atlayana, akşamları sokakta yürüyene ve yarın çamurun altına girecek olana bak.

'Ölüm boğulma dalgasından veya
ne kadar hızlı olursa olsun, yarış pistindeki herhangi bir attan daha hızlıdır. Kalabalığa karşı bir gol atardı; ve oraya varır varmaz, hemen önümüzde nöbet tutuyor.

'Değişiyor, engelliyor, acele ediyor, başlıyor, serbest bırakılıyor; gündüz onun için geceden daha iyi değil; bir kişi ondan korkmadığını
düşündüğünde, orada, ağıtlarla yere serilmiş haldedir.

'Ölüm, kralları, yüksek prensleri ve
ülke lordlarını bir araya toplayan bir soyguncudur; büyükleri, gençleri ve
bilgeleri beraberinde getirir, onları tüm halkın önünde boğazından yakalar.

'Dünyanın ayartmalarıyla ayartılan kişi için yazıktır; ve onunla birlikte gidecek olan stok çok zayıftır ve bin yıl yaşasa bile,
bir ziyarette kayıp geri dönmüş gibi daha iyi bir yaşam süresi yoktur.

'Yatmak üzereyken, dilsiz olma. Dizini aç ve
toprağı ez. Yaptığın tüm işleri düşün ve
ölülerin çayırına doğru yol aldığını.'

Bazı şiirlerinde, genellikle Mayo'daki yerler, çocukluğunda çiçek hastalığı nedeniyle görme yetisini kaybettiği için
baktığı tek yerler çok çekicidir. 'Cnocin Saibhir,' 'Bolluklu Küçük Tepe,' ıslak çatılı bir kulübede yaşayan birçok yoksul çiftçiye Tir-nan-og'un bir rüyası gibi gelmiş olmalı:--

'Noel'den sonra, İsa'nın yardımıyla, eğer hayattaysam asla durmayacağım; keskin kenarlı küçük tepeye gideceğim; çünkü orası sisin düşmediği güzel bir yer; güneşin
üzerine
parladığı ve rüzgarın orada
yükselmediği veya buna benzer bir şeyin olmadığı
kutsanmış bir yer.

'Ve eğer orada bir yıl kalsan, hiç dinlenemezsin, sadece
geceleri oturup sonsuza dek içersin.

'Kuzu ve koyunlar orada; inek ve buzağı orada;
fundalık ve bataklık olmayan güzel topraklar orada. Doğru ayda sürme ve tohum ekme, saban ve tırmık hazır ve hazır; orada talep edilen kirayı ödeyecek araçları var. Yulaf, keten ve iri başaklı arpa var....
İçlerinde iyi yetişen güzel vadiler ve saman var. Orada çubuklar yetişiyor, çalılar ve tutamlar, beyaz tarlalar var ve ağaçlara saygı var; rüzgardan ve yağmurdan gölge ve barınak; rahipler ve rahipler
kitaplarını okuyor; harcama ve elde etme var ve hiçbir şey
az.'

'Cilleaden'da aynı şekilde söylediği bir başka şarkıda şöyle diyor:--

'Carra'yı ve altındaki iki kasabayı, iki mil uzunluğundaki çalılıkları ve Mayo ovalarını düşündüğümde, kalbimin rüzgar yükseldikçe veya sis dağıldıkça yükselmesini iradem olarak bırakıyorum.... Ve eğer ben halkımın ortasında duruyor olsaydım, yaş benden giderdi ve
yeniden genç olurdum.'

Galway'de ve Mayo'da edindiği arkadaşlarından, bir dokumacıdan, bir marangozdan, Kilcolgan'da 'iyi Hıristiyan, Gael'in temiz buğdayı, cömert haberci, din adamlarının ayakta duran ağacı' olan bir rahipten bahsediyor. Hem kişiler hem de yerler hakkındaki övgülerinden bazıları grotesk abartılarla biraz bozulmuş. Hatta Cilleaden'de bile sadece 'çim kadar bol' her çeşit yerel balık ve her çeşit yerel ağaç değil, aynı zamanda 'kaplumbağalar', 'kütük ve maun' var. Onun kırsal
dokumacının tezgahında sadece friz ve keten değil, aynı zamanda saten ve patiska olmalı. Ardrahan yakınlarındaki bir marangoz olan Seaghan Conroy, 'hızlı, şanslı işi' ve bundan aldığı zevk için daha sade bir şekilde övülüyor. 'Ustasıyla hiç tanışmadım; bu iş onun doğasında vardı'; ve yapabileceği tüm şeylerin uzun bir listesini verir: kapılar ve büyük bir ev için istenebilecek her şey'; değirmenler, sabanlar ve
eğirme çarkları 'temiz bir keskiyle güzelce bitirilmiş'; 'yaşayanlar için her türlü
şey ve ölüler için bir tabut. Ve tüm bunlarla birlikte 'parayı pek umursamaz, kazandığı kadarını düzgünce harcamak ister. Ve eğer dokuz gece uyanık kalsa, üzerinde bir damla belirtisi göremezsiniz.'

Daha basit şiirlerinden bir diğeri de Spenser'ın 'mersiye veya arkadaş tutkusu' olarak adlandıracağı, keman veya flüt çalan Thomas O'Daly'nin yazdığı şiirdir ve bu ona
Astrophel'lerini, Lycidas'larını, Adonais'lerini, Thyrsis'lerini yas tutan şairlerle bir akrabalık dokunuşu verir. Genç bir çiftçinin, tarladaki günü
bittiğinde bir akşam çim ateşinin başında oturması sayesinde bunu İngilizceye çevirmem şöyle oldu:--

'Gençleri uyandıran ve
dağıtan Thomas O'Daly'ydi ve ölüm ona oyun oynadığından beri, Tanrı ona lütuf versin. Ülke
hep kederli, sürekli konuşuyor, çünkü
müziğiyle her yerde gol atacak olan sporcuları
öldü.

'Suyun üzerindeki kuğular, parmaklarının üstünde hoşluk olan adam bizden öldüğünden beri bir böğürtlenden dokuz kat daha siyahtır.

İki gri gözü, çimenlerin üzerinde yatan sabahın çiyi gibiydi. Ve mezara yatırıldığından beri, soğuk
üstün geliyor.

'Beş eyaleti dolaşsanız,
yüz ifadesi veya davranış açısından onun eşini bulamazsınız, çünkü onun eşi asla karada veya
çiyde yürümemiştir. Doğanın Yüce Kralı, kendinde tüm güçlere sahip olan, dar görüşlü olmayan, ona cennette barınak ver.

'O güzel daldı. Bildiği her yerde
doyduğunu dağıtır ve toplamazdı. Dalys'in mülkünü, biralarını ve şaraplarını harcardı. Ve cennetin ortasındaki
lütuf sandalyesinde oturabilirdi.

'Ölümle ilgili hüzünlü bir hikaye, o, ihanet eden, ona bir süre itibar etmeyen çirkin şeftir, ey güçlü Tanrı.

'Genç kadınlar var ve sebepsiz değil, üzgün ve
kalbi kırık ve solgun, kilisede bırakıldığı için. Saçları aşağı atılmış ve sarkmış, başlarında grileşmiş.

'Hiçbir bahçede çiçek yok ve ağaçların yaprakları ağlamaya
izin veriyor ve yere düşüyorlar. Tepelerinde yeşil bir çiçek yok, çünkü Daly'nin üzerine tahta bir tabut kondu.

'Neşeli adamların üzerinde bir keder var, günün üzerinde bir bulutlanma ve
nehirde yüzen alabalık yok. Orpheus arp çalarak herkesi alışkanlıklarından çıkardı; ve Argus'un izlediği şeyi çalan kişi, Io'yu aldı; Apollon, okuduğumuz gibi, onlara ders verdi ve Daly tüm bu müzisyenlerden daha iyiydi.

'Yüz kişi bile onun eylemlerini, yaptıklarını ve birçok iyi işini bir araya getiremezdi. Ve Raftery, Daly için bunu söylüyor,
çünkü onu seviyordu.'

Övgüleri genellikle yoksullar için, halk için olsa da, bir toprak sahibi için güzel bir ağıt bırakmış:--

'Cluan Leathan'da ne çiy ne de çimen var.
Çamurlukta guguk kuşu görülmüyor; yapraklar soluyor ve ağaçlar
soğuktan şikayet ediyor. Havada veya gökyüzünde güneş veya ay yok, ya da O'Kelly'nin mezarda uzanmasıyla birlikte aşağı inen
yıldızlarda ışık yok.

'Bunu anlatmak benim üzüntüm! O yere serilecek; hiçbir kalbe
keder veya sıkıntı
getirmeyen, aşağıda olanlara yardım edecek adam.

'Gündüz vakti gibi ışık yok; meyveler
büyümüyor; göğüste çocuk yok; tahılda geri dönüş yok; bitkiler
eskiden olduğu gibi çiçek açmıyor, sarı saçlı O'Kelly gittiğinden beri; kiranın büyük bir kısmını bize bağışlayan oydu.

'Usnach ve Deirdre'nin çocukları mezara ve Cuchulain'e gittiğinden beri, hikayelerin bize anlattığı gibi, attığı her adımda zafer kazanacaktı; öldüğünden beri, böyle bir hikaye asla
üzüntü veya yenilgiyle ilgili olmadı; Gael'ler Aughrim'de satıldığından ve Owen Roe öldüğünden beri, Branch.'

V.

Hayatı her zaman eski ozanların gezgin, evsiz hayatıydı. Cromwell'in
zamanından sonra, gittikleri evler fakirleştikçe, şiirlerine müzik eklemişlerdi; ve Raftery'nin küçük kemanı, birçok üzüntüye rağmen, İngiltere'nin Püritenler
zamanına kadar olduğu gibi, büyük kıtlık zamanına kadar neşeli ve kaygısız olan İrlanda'da onu hoş karşılamaya yardımcı oldu. Bana söylendiğine göre, 'Kendine ait bir yeri yoktu,' 'sadece kırsalda dolaşmak için. Kötü yıllar gelmeden önce ölmesi iyi oldu. Pazar akşamları dans etmek için Kiltartan Cross'ta çalardı. Ve herhangi bir yere geldiğinde, insanlar toplanır ve onlara bir dans verirdi; çünkü o zamanlar dünyada şimdikinden üç kat daha fazla insan vardı. İnsanlar ona asla
istemesine izin vermezdi; ama paraya gelince, onunla ne yapabilirdi ki, ve kendine ait bir yeri
yokken?' Craughwell yakınlarındaki yaşlı bir kadın şöyle diyor: 'Buraya sık sık gelirdi; burası onun için bir ev gibiydi. O zamanlar dans etmezdi; babam
konuşmasını ve hikayelerini dinleyerek oturmayı daha çok severdi; sadece
içeri girdiğimizde, kemanı alır ve şöyle derdi: "Şimdi gençlere bir melodi vermeliyiz. "' Ve Waterloo Muharebesi'nden sonra fiyatlardaki düşüşten hala yakınan yaşlı bir adam, onu 'bir keresinde' Clonerle'de bulunan bir kulübede gördüğünü hatırlıyor. Keman çalıyormuş ve aynı anda iki çift dans ediyormuş;
ve tabağa iki yarım peni koyuyorlarmış ve Raftery onları şakırdatıp: "İki türün bir arada olması iyi," dermiş ve orada
çok kahkahalar atılırmış.' Ayrıca 'geldiği her evde onu bir karşılama beklermiş; ve gittiği her yerde, yanlarında
olacağı zamanın çok kısa olduğunu düşünürlermiş.' Cappaghtagle yakınlarında fakir bir hizmetçi kız ve oğlanın düğünü hakkında sık sık duyduğum bir hikaye vardır, 'bu sadece bir evlilikti, bir düğün değildi, ta ki Raftery içeri girene kadar; ve o da bunu bir düğün yaptı. Evde ekmek ve ringa balığından başka bir şey yoktu; ama o, verdikleri büyük ziyafet hakkında büyük bir şarkı
yaptı ve şarkıya her türlü şeyi koydu - İrlanda'daki tüm sığır etini; ve Claddagh'a gitti ve denizde tek bir balık
bırakmadı. Ve orada hiç kimse yoktu; ama İrlanda'daki tüm _bacach_ ve fakir adamları getirdi ve her birine birer pound verdi. Sonra yatağa girdi, onlar ona içecek bir damla bile vermedi; ama onlar verecek
bir şeyleri olmadığında bunu umursamadı.'

Muhtemelen aklında gezinen, dizginsiz bir hayat vardı; ve şiirlerinin hiçbirinde hoşnutsuzluk veya şikayet kelimesi olduğunu sanmıyorum,
her zaman fakir olmasına ve sık sık zorluklar yaşamış olmasına rağmen. 'Çalı ile Konuş'ta, tuhaf ve abartılı bir şekilde, çok sayıda ıslanmadan biri olması gereken bir ıslanmayı anlatıyor.

'Seyahat ediyordum ve yağmur şiddetliydi;
bir kenara çekildim ve sebepsiz değildi, ta ki beni koruyacak bir duvar veya çalı bulana kadar.

'Bir boşluğun kenarında sadece eski, solmuş,
sefil bir çalıyla karşılaşmadım, duvarın yanında ve batı rüzgarıyla eğilmişti. Altına bastım ve ıslak bir yerdi; her yerden, doğudan ve batıdan ve düz bir şekilde aşağı doğru gelen yağmur selleri; bir bilmeceyle savrulmuş tohumlar olmadıkça, onun eşitini göremiyordum. Keskin, öfkeliydi, şiddetli ve fırtınalı, yanımdan koşan ve yarışan bir geyik gibi. Fırtına ülkeyi
boğmuştu ve benim durumum acınasıydı ve sebepsiz yere acı çekiyordum.

'Bir buçuk saat yağmur yağıyordu; düşen tek bir damla
yoktu ki bir quart'ı doldurup sonra üstüne bir yığın
koyuyordu; civarda
bir buğday veya kolza değirmeni
yoktu ki bir tarlanın
ortasına
giriyordu.'

Sonunda rahatlama geldi:--

'Yağmur kısa bir süre sonra zayıfladı, güneş parladı ve
rüzgar çıktı. Yola devam ettim ve ıslaklıkta boğuldum ve boğuldum, ta ki küçük bir eve gelene kadar ve önümde bir karşılama vardı. Eteğimden ve pelerinimden
bir sürü
quart su sıktım. Şapkamı bir
çiviye astım ve tatlı çiçekli bir yatakta yatıyordum. Ama kısa bir süre sonra tekrar
ayağa kalktım. Spor ve eğlenceye başladık; ve geceyi
gururla geçirdik.'

Ama onun 'Viskiyle Tartışma' adlı eserinde, belki de rakibi Callinan'ın yerleşik eviyle ilgili hüzünlü bir düşünce barındıran bir dize var:--

'Sığırlar bir adamın sahip olabileceği hoş bir şeydir ve buğday ve arpa biçmek için arazi payı. Sandıkta para ve akşam vakti bir ateş; ve yolda bir adama barınak sağlayabilmek;
modaya uygun bir şapka ve ayakkabılar--sanırım, gerçekten de, bir yerden bir yere gidip _uisge
beatha_ içmekten çok daha iyi olurdu.'

Ve bir yabancının kendisine kim olduğunu sorması üzerine, bir evde yazdığı dizelerde biraz hüzün var:--

'Ben şair Raftery'im, umut ve sevgi doluyum; ışıksız gözlerim, sefaletsiz yumuşaklığım var.

'Yüreğimin ışığıyla yolculuğumda batıya gidiyorum; yolumun sonuna kadar zayıf ve yorgunum.

'Şimdi sırtımı duvara dayamış, boş ceplere müzik çalıyorum. '

'Zayıf bir adamdı,' onu tanıyan biri bana, 'çok uzun boylu değildi, uzun friz ceketi ve kadife pantolonu vardı. Çok güçlüydü; ve babama, güreştiği hiçbir adamın onu
atamayacağını ve sırt üstü yatıp içine dört yüz buğday dolu bir torba
atıp tekrar alabileceğini söyledi. Hiçbir şey göremiyordu; ama tüm yolları yürüyor ve duvara
hiç dokunmadan sağa dönüyordu. Babam bir keresinde birlikte dışarı çıktıklarında ona şaşırmıştı; ve şöyle dedi: "Athenry'ye varana kadar bekle ve bana bundan bahsetme, doğru şekilde çıkıp çıkamayacağıma bak."
Ve gerçekten de, oraya vardıklarında, sağa döndü ve tam
ortasından.' Bu, başka bir adamın bana söyledikleriyle açıklanıyor: "Bir zamanlar Gort'ta yanında kör bir flütçü vardı ve birlikte Ballylee'ye gitmek için yola çıktılar ve saat geç olmuştu ve Early'nin evinin yakınındaki
aşağıya inen
stil'i bulamadılar. Ve biri gelene kadar orada duracaklardı, ancak Raftery Gort'a geri döneceğini ve tekrar basacağını söyledi; ve öyle de yaptı, Gort'a bir mil geri döndü ve
oradan başladı. Dışarı attığı her adımı sayıyordu; ve
stil'e vardığında, tam önünde duruyordu." Ve bana ayrıca
bataklık çukurlarının yanına atlamak için bir taş döşeli kaldırım taşı konduğu ve
Raftery'nin herhangi bir adam kadar iyi atladığı söylendi. Bayraktan geriye doğru adımlarını sayar,
koşar ve diğer tarafa inerdi.

VI.

Bilgisi ve şiirsel yeteneğinin, genellikle, dünyevi görüşlerini
kaybetmiş olanlara görünür hale gelen
görünmez güçler tarafından kendisine verildiği varsayılır. Sık sık onun müziğiyle dans eden yaşlı bir kadın şöyle demiştir: 'Geceleri dinlenmeye çekildiğinde, o zaman bir elin
hareketi ile şarkılar
yapardı ve sabahleyin bunları
nereden aldığını merak ederdiniz.' Ve 'çocukken spor ve fırlatmayla çok fazla meşgul olduğu için
onu fazla düşünmeyen' bir adam şöyle demiştir: 'Yeteneği o aldı. Söylendiğine göre,
müziği mi yoksa konuşmayı mı seçeceği
sorulmuş. Müziği
seçseydi, dünyanın en büyük müzisyeni olurdu; ama o
konuşmayı
seçti ve bu yüzden de büyük bir şairdi. Şarkılarına
koyduğu tüm kelimeleri, bunun için olmasaydı, nereden bulabilirdi?' Daha ortodoks olan yaşlı bir kadın şöyle diyor:--'Küçük bir çocukken onu sık sık babamın Corker'daki evinde görürdüm. Sık sık oraya gelirdi,
ve buraya, Coole House'a da gelirdi. Hiçbir şey göremiyordu ve bu yüzden bu kadar büyük bir bilgiye sahipti. Tanrı ona bunu verdi.
Ve şarkıları tüm dünyaya yayıldı; ve sesi rüzgara benziyordu.'

Ölümüyle ilgili efsaneler çoktan oluşmaya başladı. Şöyle denildi:
'Zamanının dolacağı günü biliyordu; ve Galway'e gitti ve kaldığı eve bir tahta parçası getirdi ve onu çatı katına koydu; ve evdeki insanlara zamanının geldiğini söyledi ve tahta parçasıyla kendisi için bir tabut yapmalarını söyledi - ve sabah olmadan öldü.' Ve başka bir hikaye, boş bir evde tek başına öldüğünü ve
bütün gece evin etrafında alevler görüldüğünü; ve 'alevler onu uyandıran meleklerdi.' Fakat birçok kişi bana Craughwell yakınlarındaki bir adamın evinde öldüğünü söyledi; ve bir sonbahar günü onu aramak için oraya gittim ve sorduğum ilk kişi bana Raftery'nin öldüğü evin Craughwell'in diğer tarafında, bir buçuk mil uzaklıkta olduğunu söyledi. Sıcak, puslu bir gündü; ve Raftery'nin sık sık yürüdüğü düz, ıssız yolda yürürken birkaç dönüm noktası görebiliyordum - sadece birkaç tane daha gri kaya veya bir taş duvarlı tarlada diğerinden daha fazla bodur fındık çalısı. Sonunda sazdan bir kulübeye geldim; ve dışarıda eski moda bir şapka ve paltoyla oturan yaşlı bir adam gördüğümde, Raftery ile birlikte olanın o olduğundan emin oldum. Onun hakkında konuşmaya hazırdı ve bana oraya ölmek için nasıl geldiğini anlattı. 'O zamanlar genç bir adamdım. 1835 yılı olmalı, çünkü babam '36'da öldü ve sanırım Raftery ondan bir yıl önce öldü. Neden öldü? Zayıflıktan. Galway'de geçirdiği bir hastalık nöbetiyle bahis konusu olmuştu; sonra kırsalda biraz para toplamaya geldi ve buraya geldiğinde tekrar bahis konusu oldu. Yaşlı bir adam değildi - sadece yetmiş yaşındaydı. Yaklaşık iki hafta yatakta kaldı. Kötüleştiğinde, babam onun için bir rahip bulmanın en iyisi olduğunu söyledi; ancak mahalle rahibi uzaktaydı. Ancak Peder Nagle'ı yoldan geçerken gördük ve dışarı çıkıp onu içeri aldım ve o da onu affetti ve meshetti. Hiç ağrısı yoktu; sadece ayakları soğuktu ve çocuklar ateşte bir taş ısıtıp yatağa koyuyorlardı. Annem, karısı, kızı ve oğlunun kaldığı Galway'e, gelip ona bakmaları için birini göndermek istedi; ama onları kabul etmedi. Bir şekilde ona iyi davranmadıklarını düşünüyordu.'

Rahibin, ölmek üzereyken, bir düşmanını affedene kadar, onun günahlarını bağışlamayı reddettiği ve daha sonra, 'Ağzımla affettiysem, kalbimle affetmedim' dediği söylendi; ama bu doğru değildi. 'Peder Nagle onu meshetmekte gecikmedi; ama orada yolun aşağısında bir marangoz vardı, ona çok fazla şey söyledi ve bir keresinde onu rahatsız etti; ve marangozun biraz şairliği vardı ve harika bir şarkıcıydı, dışarı çıkıp onu dövdü ve kemanını kırdı; ve ölürken, rahibin marangozu içeri getirip, birbirlerini affetmelerini ve el sıkışmalarını sağladığını hatırlıyorum; ve marangoz
dedi ki: "İki kardeş arasında bir anlaşmazlık çıkarsa, birbirlerini affederler - biz neden affedelim?" Killeenan'a gömüldü; çok büyük bir cenaze töreni değildi, ama köyün tüm halkı cenazeye gelirdi. Sık sık gelip bizimle kalırdı... Bir Noel arifesinde ölmüştü:
ve her zaman, eğer Tanrı'nın bunda bir parmağı varsa, bir Noel
günü öleceğini söylerdi.'

Mezarını aramak için Killeenan'a gittim. İşaretleyecek hiçbir şey yoktu;
ama cenazesinde bulunan iki yaşlı adam bana gösterdi.
Mezarlıkta yıkık bir kilise var, kalabalık; 'insanlar artık
bir yer kapmak için birbirlerini öldürüyorlar.' Yakınlardaki bir eve davet edildim; ve evin sahibi neredeyse biraz kıskançlıkla şöyle dedi: 'Sanırım
buraya geliyordu Raftery öldüğü zamandı; ama o bahis oynadı,
ve aşağıdaki eve teslim oldu. Noel arifesinde öldü ve
bu onun kutsanmış olduğunu gösteriyor; Noel'de ölenler için bir kutsama var. Gece gömüldü, Noel Günü için hiçbir iş yapılamadı, ama babam ve birkaç kişi bir tabut için ödeme yapmak üzere küçük bir toplantı yaptı ve bu, Aziz Stephen Günü'nde köydeki bir adam tarafından yapıldı; sonra buraya getirildi ve köylerden insanlar onu takip etti, çünkü hepsinin Raftery için bir dileği vardı. Ama buraya geldiklerinde gece oluyordu; ve mezarı kazarken içinde büyük bir taş vardı ve çocuklar onu bir ahıra koyup
geceyi ondan alacaklarını düşündüler. Ama annem--Tanrı ona merhamet etsin--Raftery'e büyük bir saygı duyuyordu; ve iki kalıp mumu yakılmış olarak gönderdi; çünkü o günlerde kadınların kendi kalıpları olurdu ve Noel için kendi mumlarını yaparlardı. Ve mezarın olduğu yere, kilisenin üçgen çatısına yakın bir yere mumları tuttuk; ve
kardeşim mezara indi ve taşı çıkardı ve onu gömdük. Ve o sırada sert bir esinti esiyordu, ama asla mumları söndürmedi veya alevlerini hareket ettirmedi ve bu da Tanrı'nın onda bir eli olduğunu gösteriyor.'

O ve tüm komşular yakında mezarın üzerine bir taş konulacağını duyduklarında mutlu oldular. 'O buna layık; kesinlikle layık,'
deyip duruyorlardı. Yol kenarında kum kazan bir adam beni evine götürdü ve karısı bana, bir zamanlar evde kalmış bir dilenci tarafından fonetik İrlandaca yazılmış 'Tövbe' ve diğer şiirlerin bulunduğu küçük bir kitap gösterdi. 'Amerika'ya giden birçok kişi Raftery'nin şarkılarının orada söylendiğini duyar,' dediler bana gururla.

Sessiz yoldan geri dönerken, aniden
at sesleri ve etrafımda koşuşturma ve el sallamalar oldu ve kendimi yavru avından dönen
Galway İlçesi Tilki Tazılarının ortasında buldum.
İngiliz M.F.H. ve karısı at sırtında geldiler; ve bu son yolu kimin geçtiğini hiç
duyup duymadıklarını merak ettim. Büyük ihtimalle duymamışlardır; çünkü
ismi sadece halk arasında anılmıştır.

Burada burada, ölümün Raftery'ye konuştuğu 'tatlı İrlanda dilinde' şarkılar söyleyen bir köylü şair var; ve uyanış zamanı ilerledikçe bunların daha büyük bir onurla anılacağını düşünüyorum. Ancak
on dokuzuncu yüzyıl birçok ülkede hızlı bir değişim zamanı olmuştur;
ve İrlanda'daki o yüzyıla geri dönüp baktığımızda, iki büyük heyelan yaşanmış gibi görünüyor: kıtlık yüzünden insanların sosyal yaşamlarının sürekliliğinin bozulması ve dilin
dışarı itilmesiyle entelektüel yaşamlarının sürekliliğinin bozulması. Sanki artık gezgin şiir
yazarları için yer kalmamış gibi görünüyor ve Raftery, yüzyıllar boyunca kesintisiz ilerleyen uzun alayı 'ölülerin çayırına' doğru yolculuğunda kapatmış olabilir.

1900.

* * * * *

Bunu yazdıktan sonra Raftery'nin doğum yeri olan Mayo Kontluğu'ndaki Cilleaden'ı görmeye gittim.

Bir kuzeni beni ve birkaç kişiyi daha görmeye geldi ama hiçbiri onu
hatırlamadı; ama Cilleaden'daki şarkısıyla çok gurur duyuyorlardı, ki bu şarkı
'dünyanın her yerindedir.' Yaşlı bir kadın bana bunu Amerika'da bir tramvayda duyduğunu söyledi; ve yaşlı bir adam şöyle dedi: 'Bir keresinde İngiltere'den dönüyordum ve gemide Galway'den bir sürü İrlandaca konuşan çocuk vardı. Bunlardan biri bütün gece hastaydı ama sabah iyileşmişti; ve diğerleri yanına gelip ondan bir şarkı istediler,
ve verdiği şarkı 'Cilleaden'dı.

Birisi 'Repentance' dışında diğer şarkılarının çoğunu bilmiyor gibiydi,
birisi bir tarafında İngilizce, diğer tarafında İrlandaca olan bir ballad olarak satıldığını gördüğünü hatırladı. Ve bir adam bana şöyle dedi: 'Raftery'nin yazdığı ilk şarkı, o orta tarlada çalışan bir adamdan çalınan bir şapkayla ilgiliydi. Adam kazarken, kargaları korkutmak için şapkasını tarladaki bir çubuğa takardı; ve Raftery şapkayı getirmesi için birini buldu, adamla
alay etmek için. Sonra bir şarkı yaptı, onu perilerin aldığını söyledi; ve adamı Cruachmaa'ya kadar takip ettirdi ve oradan da Roscommon'a kadar ve orada olan her şeyi anlatmasını istedi.'

Ve içlerinden biri bana şöyle dedi: 'Çiçek hastalığı görme yeteneğini kaybettiğinde altı yaşındaydı; ve çiçek hastalığı çok az iz bırakmıştı, sadece üç veya dört küçük iz vardı - gözlerine yerleşmiş gibiydi. Babası bir
cottier'di - o zamanlar burada çok sayıda vardı. Annesi bir Brennan'dı.
Hala yaşayan kuzenleri var; ancak okullarda bunlar Rochford'a İngilizce olarak aktarılıyor.'

Genç bir adam, Raftery'nin dağın eteğinde, daha ötede bir yerde doğduğunun söylendiğini söyledi, ancak diğerleri çok öfkelenmişti; biri çok öfkelendi ve şöyle dedi: 'Nerede doğduğunu bilmiyor muyum ve babam onunla birlikte olan tek kişiydi ve kız kardeşlerin oğullarıydı; ve Michael Conroy orada, aşağıda kuzeninin değil mi? ve o tarlada doğduğu ev vardı, bu yüzden onu dağa götürmeye çalışmayın.'

Doğum yerini görmeye gittim, çok yeşil bir tarla, iki dikenli çalı bir taşın yanında birbirine yakın
büyümüştü. Tarlanın adı 'Sean
Straid' --eski sokak-- çünkü orada birkaç kulübe vardı. Yakınlarda yaşayan bir adam bana tam orada kararmış bir taş çıkardığını ve
içine bir tencere asmak için bir çubuk yerleştirilmiş bir taş çıkardığını söyledi; ve bu, Raftery'nin çocukken oturduğu ocak olabilirdi.

Onu hatırlayan yaşlı bir adam buldum. 'Babamın evine sık sık gelirdi, çoğunlukla Paskalya'dan Whitsuntide'a kadar, kekler yapılırken ve müzik ve dans olurdu. Burada yaşayan Frank Taafe için, ata binmeye çıktığında keman çalardı ve at bunu duyduğunda dörtnala koşardı. Ve Ürdün tarlalarında başıboş dolaşan her sığır için on üç peni ödenen Seaghan Bradach'a karşı dizeler
yazdı ve onları kendisi
sürdü. Seaghan Bradach'ı öven Devine adında başka bir şair daha vardı; ve o zamanlar burada yaşayan bir kadın şair tarafından yine ona karşı bir dize
yazıldı.'

* * * * *

Şimdi Raftery'nin mezarının üzerinde bir taş var; ve Killeenan'daki insanlar her yıl Ağustos ayında bir Pazar günü onun anısını onurlandırmak için orada
toplanıyorlar. Bu yıl bir _Feis_ kurdular; ve geleneksel şarkılara, tekrarlanan eski şiirlere ve anlatılan eski
hikayelere, hepsi İrlanda dilinde olmak üzere ödüller verildi.

Ve _Craoibhin Aoibhin_, Raftery'nin bulunabilen tüm şiirlerini, çevirileriyle birlikte, her hafta basıyor ve yakında bunları bir
kitapta bulacağız.

Ve Raftery'yi konu alan küçük bir oyun yazdı; ve bu yıl bir Galway Feis'inde kendisi oynadı ve kör şairin rolünü üstlendi; ve bunu birçok kez daha oynayacak, _le congnamh De_--Tanrı'nın yardımıyla.

1902.

BATI İRLANDA BALADLARI.

Douglas Hyde, Connacht Aşk Şarkıları'nın tam tercümelerini yayınladığında, İrlanda'da şiirin neredeyse öldüğünü düşünürken, etrafımdaki insanların Chaucer'dan önce İrlanda'da var olan lirik geleneği sürdürdüğünü fark ettim. Milliyetçi gazetelerin sütunlarında şiirsel bir vaat sözcüğü ararken, onlar batı kıyısına - dünyanın ucuna - giderek daha da yakınlaşan bir dilde aşk ve keder şarkıları söylüyorlardı. 'Gözlerimiz var, ama görmüyoruz; kulaklarımız var, ama anlamıyoruz.' İrlanda'da bir ömür geçirmiş olan benden başka kaç kişinin bu itirafı yaptığını düşünmek beni rahatlatmıyor. Şimdi toplanacak baladlar, geçen yüzyılda İrlanda dilinin ve onunla bağlantılı olan her şeyin, İngiltere'nin isteği, İrlanda'nın ihtiyacı ve resmi bilgiçlik tarafından acımasızca süpürülmesiyle süpürülen büyük geleneksel şiir kütlesinden çok azıdır.

Günümüz baladları hakkında bir fikir vermek için, Douglas Hyde veya Dr. Sigerson'ın daha önce yayınlanmış çevirilerinden alıntı yapmayacağım.
Bunun yerine, halk tarafından söylenip bestelenen ve bildiğim kadarıyla daha önce çevrilmemiş, daha sade baladlardan birkaçını vereceğim.

Kulübelerde aramaya başladığımdan beri duyduklarım, çoğunlukla hüzünlüdür; ancak kısa bir süre önce bir kızın, dağda, Galway'den gelen yabancı bir kızın peşinden koşmak için köyünün kızlarını ihmal eden bir çocuk hakkında alaycı bir tonda neşeli bir şarkı söylediğini duydum; ve
köyün kızları sinirlendiler ve onun hakkında bir şarkı yaptılar; ve
o da onun peşinden Galway'e gitti ve orada ona güldü ve
hiç okula veya rahibe gitmediğini ve onunla hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi. Sonra köye geri döndü ve demircinin
kızından onunla evlenmesini istedi; ama kız istemediğini ve Galway'den gelen
garip kıza geri dönebileceğini söyledi. Duyduğum bir diğer şarkı da Amerika'ya kaçan bir kız ve bir oğlan için ağıttı ve yolda gemi battı. Ve batarken,
evli olmadıkları için pişman olmaya başladılar; ve rahip gittiklerinde evde olsaydı,
evlenmiş olacaklarını söylediler; ama boğulduklarında,
evlenmiş gibi olacaklarını umuyorlardı. Ve yakın zamanda Galway Körfezi'nde boğulan üç oğlan için yapılmış başka bir ağıt duydum. Bunu yapan
anneydi; ve üç oğlunun babası olan kocasını nasıl kaybettiğini anlatıyor. Ve sonra tekrar evlendi ve denize açıldılar ve
boğuldular; ve diğerlerini pek umursamadı, ama en büyük oğlu Peter için yas tutuyor. Ve çok sayıda dizesi olan ve 'ölmekte olan bir şair ve günahlarını itiraf eden' hakkında bir şarkı duydum.

Verdiğim ilk balad üzüntü, yenilgi ve ölümle ilgilidir; çünkü
üzüntü İrlanda'da şarkıdan asla uzak değildir; ve en çok övülen ve
hafızada tutulan isimler şunlardır--

'Kaderin yalnız düşmanları
Birçok mızrak altında alaycı bir şekilde yere serildiler;
Doğduğumuz anda hemen dostumuz olurlar,
Ve basit müzikle, country şarkılarıyla,
Ve kış ateşinin yanında hüzünlü baladlarla yaşarlar.'

Bu basit ağıtta, çok sayıda türün örneği, sadece
yapıldıkları genç adamın adı verilmiştir: 'Sarı Saçlı Donough.' Muhtemelen kendi yerindeki insanlar onun hangi aileye ait olduğunu hala biliyorlardır; ama ben bunu şarkıda duymadım ve sadece onun 'Galway'de asılan bir Connachtman' olduğunu biliyorum. Ve asılmasının siyasi bir suç olduğu açıktır, eğer kendi evine daha yakın bir yerde, 'hak sahibi olduğu yerde' yargılansaydı, mesele farklı olurdu ve Gall'e yapılan göndermeyle, İngilizce:--

'Burada sıkıca bağlıydı, onu gördün ve onu görmek için merak ettin,
Bizim sarışın Donough, ve o mahkum edildikten sonra;
Bir şapka yerine üzerinde küçük beyaz bir başlık vardı,
Ve bir boyunluk yerine kenevir ipi.

'Bütün gece burada yürüdükten sonra,
Büyük bir koyun sürüsünün içindeki genç bir kuzu gibi;
Göğsüm açık, saçlarım gevşemiş,
Ve kardeşimi nasıl buldum, önümde uzanmış!

'İlk ağladığım yer gölün tepesiydi;
İkinci yer darağacının dibiydi;
Üçüncü yer senin cansız bedeninin başıydı
Gal'in arasında ve sanki ikiye bölünmüş gibi kendi başım.

'Eğer benimle olman gereken yerde olsaydın,
Sligo'da ya da Ballinrobe'da,
Darağacı kırılırdı, ip kesilirdi,
Ve sarışın Donough patikadan evine gidiyordu.

'Ey sarışın Donough, darağacı sana uygun değildi;
Ama ahıra gitmek, samanı harmanlamak;
Sabanı sağa sola çevirmek,
Toprağın kırmızı tarafını en üste koymak.

'Ey sarışın Donough, ey sevgili kardeşim,
Seni benden kimin aldığını iyi biliyorum;
Kupadan içmek, pipoya ateş yakmak,
Ve gecenin karanlığında çiyde yürümek.

'Ey Michael Malley, ey talihsizlik belası!
Kardeşim başıboş bir ineğin buzağısı değildi;
Ama bir yükseklikte veya yamaçta biçimli bir çocuktu,
Bir fırlatma sopasından alçak, hoş bir sesi çıkarmak için.

'Ve sarışın Donough, bu acı değil mi,
Sen ki bir mahmuz veya çizmeyi iyi taşımak isterdin;
Üzerine kalıcı kumaştan modaya uygun giysiler giydirirdim;
Seni bir beyefendinin oğlu gibi gönderirdim.

'Ey Michael Malley, oğulların asla birbirlerinin yanında olmasın;
Kızların asla senden bir evlilik payı istemesin;
Masanın iki ucu boş, ev dolu,
Ve sarışın Donough, kardeşim, uzanmış.

'Donough için eve dönen bir evlilik payı var,
Ama bu sığır, koyun veya at değil;
Ama tütün, pipo ve beyaz mumlar,
Ve onu kullanacak olanlara karşı da kıskanılmayacak.'

'Evlilik payı' fikri, ölü çocuk için eve getirilen cenaze töreni için sağlanan yardımla çok acıklı bir dokunuş veriliyor.

Ama İrlanda baladlarının hala söylendiği ve söylendiği yerler çoğunlukla Aran'da ve karşıdaki Connemara kıyısında.
Aran'ın küçük kaya
adaları, tehdit altındaki dil için uygun kalelerdir,
Avrupa'nın dalgakıranları, okyanusun ilk başlangıcını aldıkları için
'Amerika'dan daha yakın sınırları olmayan. 'Balıkçılar, Atlantik'ten geçimlerini sağlamak için
kanvas tekneleriyle dışarı çıkarlar veya
çıplak kayanın üzerinde bir toprak parçasının benzerini yapmak için
acı içinde kum ve deniz yosunu yüklerler. İrlanda kıyısı çok uzakta görünür; batan güneş çok
yakındır. Bir deniz sisi anakarayı bir gün boyunca kararttığında,
adanın demir atmış ve
bilinmeyen denizlere sürüklenmiş olabileceği hissi
yaşar. Balıkçılar adalardaki tek sakinler değildir; onlar 'Diğerleri'nin,
Perilerin, Düşmüş Meleklerin, kudretli Sidhe'nin evi, seçilmiş dinlenme yeridir. Buradan denizin üzerinden geçerler, görünmezdirler veya bir bulutun,
tam donanımlı bir geminin, bir polis şirketinin, bir martı sürüsünün şeklini alarak.
Bazen sadece ölümlülerle oynarlar; bazen de onlara yardım ederler. Ama
sık sık, sık, ölümcül dokunuş ilk doğan çocuğa, ya da
güçlü genç adama, ya da güzelliğiyle kıza, ya da gururuyla genç anneye yapılır; ve tanıdık
şömine başı hayatını terk edip karşı konulamaz
ev sahibinin dönen, boş, huzursuz hayatına geçme çağrısı duyulur.

Belki de, çevrelerinin sisliliği ve düşselliği, neredeyse doğaüstü sessizlikler,
hakkında yalan söyleyen hikaye ve efsane fantezileri yüzünden, Aran ve Galway kıyısı halkı
şömine başı şarkılarında neredeyse idealizmden uzaklaşır ve bunun yerine
günlük yaşamın önemsiz olayları üzerinde durmayı seçer. Tutkunun derinliklerine ve idealizmin zirvelerine
daha yeşil ovaların şarkılarında ulaşılır.

Şarkılar en çok düğünlerde kullanılır -- en üzücü olanlar bile
yersiz düşünülmez; ve akşam bir kulübede veya başka bir yerde toplanırken, pipo çim ateşinde yakılıp elden ele dolaştırılır. İşte çok basit ve biraz da
düzgün olmasına rağmen çok sevilen bir tanesi; çünkü bir adalının hayatının en önemli olaylarını ele alıyor: göç, denizde can kaybı, kara kıskançlığı. Buna 'Bridget O'Malley'in yaptığı hüzünlü bir şarkı' deniyor; ve şarkıda Boston fabrikasındaki sıkıntılarından, boğulan kardeşleri için
sürekli üzüntüsünden ve kız kardeşinin kocasına karşı
sürekli öfkesinden bahsediyor.

'Komşular, beyaz kıyıdan ayrıldığım günü hatırlıyor musunuz? Bana öğüt verecek veya gitmememi söyleyecek kimseyi bulamadım. Ama
Tanrı'nın yardımıyla, sağlığım yerinde olduğu sürece ve Lütuf Kralı'nın yardımıyla, hangi eyalete gidersem gideyim, bir daha asla geri dönmeyeceğim.

'Kızlar, uzun zaman önce hasta olduğum ve rahibin ve doktorun, dikkatli bir şekilde
başaracağımı söylediği o günü hatırlıyor musunuz? Sonra kalktım; fabrikada çalışmaya gittim, ta ki
Sullivan beni bir adım aşağı indiren bir mektup yazana kadar.

'Ve Bab O'Donnell ayağa kalktı ve beline bir şal örttü.
Benim için iş bulana kadar ofise gitti;
Benimle el sıkışmayan
bir kadın olmadı; şimdi yine işteyim ve Sullivan'a teşekkürler.

'İrlanda'ya tepeden bakmak büyük bir utanç ve bence bu doğru değil; çünkü oradaki bahçelerde patatesler yetişiyor ve
kadınlar inekleri sağıyor. Boston'da böyle değil, ama
onu kazanabilir veya orada bırakabilirsiniz; ve eğer erkek bir dolar kazanırsa,
kadın onu içmek için dışarı çıkacak.

'Lanet olsun curraghlara, kutsamam teknelere; lanetim
o ihaneti yapan fahişeye; çünkü o benim dört kardeşimi benden kopardı; onlar şimdiye kadar bulunabilecek en iyi
kilerdi. Ama Kelly, kendisi onların yerinde olduğu sürece ne umurunda?

'Karaya geri dönmeyen kardeşlerim, sizin için üzülüyorum; marangozun elinden size tahta bir tabut koyardım; köyün genç kadınları sizi, halkınızı ve arkadaşlarınızı
ağlardı; dünyada sefil bir şekilde bırakılan Bridget O'Malley değil mi?

'Pat ve Tom'dan sonra çok yalnızım ve onlar için büyük sıkıntı içindeyim, uzun zaman önce boğulan sarışın Martin'imden bahsetmiyorum bile; kız kardeşim yok, başka erkek kardeşim yok, annem yok; babam zayıf ve bitkin; ve Tanrım, onun için ne harika!

'Lanet olsun kız kardeşimin kocasına; çünkü tekneyi o yaptı; kendi lanetim yine kendisine ve kabilesine. Kız kardeşimle evlendi ve kardeşlerimi ölüme gönderdi; ve kendisi
babam ve anneme ait olan çiftliğe geldi!

Bir Connemara okul müdürü bana şöyle anlatıyor: 'Bir keresinde Killery Koyu'nda, boğularak oğlunu kaybetmiş yaşlı bir adamın olduğu bir eve
girdim. Ve başını ellerinin arasına almış ateşin başında oturuyordu,
bir ağıt yakıyordu. Bir kıtasını hatırlıyorum: "Lanet olsun
bu tekneyi yapan adama, bana içinde ölümün gizlendiğini
söylemedi." Daha sonra bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana
her teknede, yapımcının
yapmayı bitirdikten sonra çekicini üç kez
vurduğu belirli bir tahta olduğunu söylediler. Ve bir şekilde, vuruşların sesinden, o teknede birinin hayatını kaybedip kaybetmeyeceğini anlarmış.' Muhtemelen Bridget O'Malley ağıtını
yaparken aklında bu fikir vardı.

Çok basit ve sevimli bir başka küçük göç şarkısı, Amerika'dan bir kardeşin
dönüşünü anlatıyor. Güzel esmer kız kardeşini, 'cailin deas donn'unu, bir tarlada saz toplarken bulur, ama kız onu tanımaz; ve selamlaşma sözcüklerini değiştirdikten sonra, kardeşinin nerede olduğunu sorar ve kız 'denizin ötesinde' der; sonra onu tekrar tanıyıp tanımayacağını sorar ve kız kesinlikle tanıyacağını söyler; ve hangi işaretle tanıyacağını sorar ve kız beyaz boynundaki bir işaretten bahseder. Orada olanın ve kendisiyle konuşanın kardeşi olduğunu anlayınca, 'Beni hemen öldür' diye bağırır, yani sevinçten ölmeye hazır olduğunu kasteder.

Bu, düğün günü, rahibi eve kürek çekerken damadı boğulan bir kadının ağıtıdır:--

'Dul ve genç bir kızım ve çok gencim; hazinemin boğulmasıyla ilgili büyük üzüntümü duydun mu? Eğer o gün teknede olsaydım ve elim ipte olsaydı, sana sözüm O'Reilly, oydu
Seni üzüntüden kurtarırdım.

'Sokağın atlılarla, rahiplerle ve kardeşlerle dolu olduğu günü hatırlıyor musun, ve herkes düğün ziyafetinden bahsediyordu?
Keman ortadaydı ve ona arp cevap veriyordu; ve
aşkımı yatağına getirmek için on iki terbiyeli kadın.

'Ama sen Kilcomin'e giden, seksen üç yaşında olan Peder Peter'ı taşıyan üç kişiden biriydin; eğer bir ay içinde geri dönersen
çok memnun olurum; ama yalnız olmak ve ilk aşkım dalgalarda olmak üzücü değil mi?

'Bir kralın akrabası olmanı, O'Reilly, seni kıskanmam; etrafın beyaz
parlak avlular ve sen rahatça yatıyorsun; sessiz, iyi eğitimli bir hanım yastığını düzenliyor; ama sana tüm sevgimi vermişken benden ölmen büyük bir şey.

'Babanın ve annenin yanında olmak kırık bir kalbin olmasına şaşmamalı; seni şarkı söyleyen beyaz göğüslü annen ve sen bir bebeksin;
evli karın, ey binlerce hazine, yatağını hiç hazırlamamışsın; ve Trabawn'a gittiğin gün, eve dönmeyi ne kadar da beceremedin.

'Gözlerin yılan balıklarıyla, dudakların yengeçlerle; ve
iki beyaz elin somonun keskin hakimiyeti altında. Gerçek aşkımı bulan kişiye beş pound veririm. Ohone! Genç Mary ni-Curtain'e
çok büyük bir keder veriyorsun!'

1820 yılında Galway'deki bir panayıra giderken Corrib nehrinde boğulan bazı erkekler ve kadınların isimleri hala bir baladda yeşil olarak saklanıyor:--

'Mary Ruane, panayırda durup bakacağınız,
oradaki en iyi giyimli kadın; John Cosgrave, yetiştirilmiş en iyi kadın; annen yüz kişi boğulsa bile,
senin yüzmenin seni ele geçireceğini düşünüyordu; ama tekne battı ve
Cuma günü erken kalktığımda, orada geceden sonra uykulu ve yorgun olan kadınların, ölüleri yatırmaktan başka bir şey yapmadıkları halde, inlemelerini ve el çırpmalarını duydum.'

Ölümden başka şeyler için de ağıtlar vardır. 'Koyun çalmak veya herhangi bir suçtan değil, sadece bir damla _poteen_ yaptığı için' hapse atılan bir adam, Galway hapishanesindeki zorluklarını anlatır. Sevdiği kızı elde edemediği için askere yazılan bir sevgili - 'kalbimin aşkıyla kolumda Galway'e gitmemek ne yazık' - ordudaki zorluklarını anlatır: 'İlk gün askere yazıldığımda çok memnun ve tatmin olmuştum;
ikinci gün sinirli ve işkenceliydim; ve üçüncü gün affımı almak için
bir pound verirdim.' Ve 'kocasını kaybeden ve tekrar evlenen ve üç oğlunu askere alan,' aklını kaçırmış bir kadının yaptığı bir şarkı duydum, onları evden kovduğu için kendini affedemiyor. 'Eğer senin kemiklerin Ballinakill'de olsaydı, senden sonra bu kadar işkence görmezdim; ama sen
Gal ordusunda dikilip, ağzındaki lokmadan başka bir şey elde etmemek için.'

İşte bir kızın ineğinin başıboş ve
açgözlü iştahından yakındığı günlük yaşamdan bir şarkı:--

'Dün gece geçirdiğim beyaz ineğin peşinden geliyor; ve,
aslında, ondan aldığım tek şey yaşlı bir kazın kemikleriydi.
Duyuyor musun, Michael Taylor? Amcan John'a haber ver, eğer ona elini
koyamazsa, Nancy aklını kaçıracak.

'İstediği şey, Aran'ın üç adası; Maimen'deki Brisbeg ve Maam Cross vadileri;
Oughterard'ın etrafındaki tüm tepeler; John
Blake'in çiftliği, sık sık böğürdüğü yer; ve uzun otların
büyüdüğü Ballinamuca'ya kadar; ve hayatını geçirmek istediği yer Barna ormanları.

'Ve gecenin karanlık saatlerinde yürümekten
acı çektiğimde, sahil güvenlik onun peşinden ağlayarak geldi ve belki de ağzında
bir parça vardı.'

Araştırmaya katıldığı ineği kendisi çalmış olabilecek sahil güvenliğe yöneltilen küçük alaycı vuruş, Aran mizahının karakteristiğidir.
Bildiğimiz şekliyle komik şarkı, adalarda bilinmiyor;
orada duyduğum en yakını, iki talip, bir marangoz ve bir taşralı çocuğun sevgililerinin evinde garip bir şekilde karşılaşması ve en iyi şarkıyı söyleyene onu vereceğine söz veren annesinin akıllıca yönetimi ve taşralı çocuğun onu nasıl kazandığı hakkındadır.

Neredeyse bir halk şairi olan Douglas Hyde, insanların şarkılarının çoğunu kalbine
aldığı, bu alaycı dokunuşu bu 'aşk' şarkısında yakalamış:--

'Ey tatlı kraliçe, aşkımı verdiğim; ey sevgili kraliçe, güzel kadınların
çiçeği; feryadımı dinle ve durumuma bak; sen
istediğim kadın olduğun için, beni ölümden kurtar.

'Çok alçakgönüllülükle konuşuyor, tamamen alçakgönüllülükle. Merhamet veya acıma olmadan
ona küçümsemeyle bakıyor. Soğuk cevabına yanıltıcılık katıyor; her sessiz kelimede bir damla zehir var:--

'"Ey adam, mantıktan yoksun, sevgi payını kendinden çıkar; böyle bir şey söylemen tamamen cüretkarca; benden nefret
almayacaksın; benden sevgi almayacaksın; hiçbir şey
almayacaksın, iyi veya kötü, sonsuza dek."

'Ben de aynı gece içki evindeydim; ve adamı gördüm, ve o masanın altında. Şarabın gücüyle yere serilmiş ve
kendisinde bir bükülme olmadan; ağzından çıkanlarla bunu yapan oydu.'

Gülmeyi amaçladığını düşündüğüm bir başkası daha var, sevgilisi tarafından kaçırılan 'güzel tarağı' için bir kızın ağıtı, 'gençliğimizden biraz daha fazla şey alana kadar' evlenmeyi reddettiği ve bunun yerine 'benimle Eochaill'e gelip sarı hasadı biçmeye' davet ettiği. Sonra tarağı çalar ve anne ona onu nasıl geri alacağına dair akıllıca bir öğüt verir:--

'Yarın bu yola girecek ve onu karşılamana izin verecek; evin ortasına tahta bir sandalye
yerleş; şapkayı ondan kap ve başının arkasında yüksekte duran güzel tarağı geri alana kadar ona hiç rahat verme.'

Ama bir Aranlı bana şöyle dedi: 'Hayır, bu çok ciddi bir şarkı;
Kızı övmek ve tarakta ne kadar kayıp yaşadığını anlatmak için söylenmişti.'

Bana Aran'da en çok neşelendiren şarkının 'The
Carrageen' olduğu söylendi; yaşlı bir kadının, amacını yerine getiremeyecek kadar yaşlı olduğu, sakatların kullandığı
Carrageen yosunu hasadını topladığında alacağı her şeyle ilgili hayali:--

'Kendime ait iki küreğim ve küçük bir kayığım olsaydı, Carrageen'i çekmeye giderdim; onu güneşte kuruturdum; bir yükünü
Galway'e getirirdim; trenle gider, Robinson'a kirayı öderdim ve kalan benim olurdu.

'Uzun zamandır Carrageen'den söz edildiğini duyuyorum ve
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Son bahar gelgitini onunla geçirsem ve kendime bakmak için bir elbise, uzun bir pelerin ve geniş bir
şal alırdım; ve her tarafında tüy gibi fırfırlar olan bir şapka.'

* * * * *

'(Calleac'ın söylediği buydu, yüz yıldan fazla bir süre önceydi:--)

'"Son bahar gelgitini onunla kaybettim ve büyük bir tehlikeye girdim. Karagenin ne olduğunu veya ona benzer bir şey bilmiyordum; ama parmaklarımın yarısını kaybetsem bile bundan tütün alacağım!"'

Bu, bir balıkçının küçük teknesi, curragh-cin'ine hitaben söylediği küçük bir şarkıdır:--

'İşte curragh-cin'im gidiyor, ödülü o alacak; bu gece Amerika'ya gidecek ve gelgitle geri dönecek....

'Meşe çivileri ve kızılçam kürekleri taktım; ve onu yelken açmaya hazırladım; çünkü o, fırtınaya asla aldırmayan altı kürekli curragh-cin'dir; ve o, yelkenli tekneler kaybolduğunda karaya çıkacak.

'Küçük teknemi benden satın almak için İngiltere'den bir adam geldi;
bana onun için yirmi gine teklif etti; birçok kişi bakıyordu.
Bana aynısını ve bir gine daha teklif etse,
köpekbalığını öldürene kadar
curragh-cin'imi alamazdı.'

Çünkü bazen bir köpekbalığı balık ağlarına takılıp yolunu
açar; hatta bazen bir balina bile görülür. Bir Aran adamının bana anlattığı bir hikayeye şöyle başladığını hatırlıyorum: 'Bir keresinde rahip ve birkaç kişiyle birlikte o yoldan aşağı gidiyordum; çünkü
bir balina kıyıya
çıkmıştı ve bir kapının iskelelerini yapmak için çene kemiklerine ihtiyaç duyuluyordu.'

Kıyı ve ada halkımızın aşk şarkılarına gelince, bunlar çoğunlukla yöntem olarak biraz yapay, metafor olarak biraz zorlama gibi görünüyor, belki de bu yüzden İskoç Galcesi'nin şu sözüne yol açmış: 'Bir İrlandalı kadar sevgisiz.' Bence gerçek tutku ülke sevgisi, _tir-gradh_'dır; ve buna bağlı olarak ev sevgisi, aile sevgisi, Tanrı sevgisi vardır. Evlilikte sadakat ve şefkat kuraldır; ancak 'aşk için' evlilik neredeyse bilinmemektedir; evlilik aile reisleri arasında sağduyulu bir düzenleme meselesidir. Bay Yeats'in dediği gibi, 'ülkeli'nin 'rüyası hiçbir zaman gerçeklikle iç içe geçmemiştir.' Bu ne olursa olsun, Aranlı arkadaşlarım bana şunu söylüyor: 'İnsanlar aşk şarkılarını umursamıyor;
başkalarını tercih ederler. '

Yine de geçenlerde bir Kinvara'lının bir Connemara'lıdan not aldığı birkaç aşk şarkısı gördüm, şu dizeler var:--

'Yüreğimin deposundan ayrıldıktan sonra tepeleri aşarken, üzerlerinde bir sis ve gecenin karanlığı var.'

'Bu benim keskin üzüntüm, binlerce hazinem, senin evinin kapısına
gidememem; gençliğimin başlangıcından bugüne kadar ayakkabılarımı
seninle birlikte eskittim.'

'Gündüzün bir yıl uzunluğu ve ağaçların yapraklarının bal damlatması olsa üzülmezdim; çiçeklerin
düştüğü tarafta ben, yanımda sevgilim ve elinde küçük bir yeşil
dal.'

'O, rüzgarın hafif esintisi gibi yanımdan geçiyor.'

Ve bana söylediklerine göre, ayrılıkların olduğu bir ülkede şu dize çoktan
'bir atasözüne dönüşüyor':--

'Birbirimizden çok uzaktayız, her gün doğuyoruz.'

Ancak birkaç yüzyıl önce gelen klasik gönderme geleneği,
Naoise'nin Deirdre'yi 'güneşten daha parlak bir kadın' olarak adlandırdığı zamandan beri İrlandalı şairlerin
soluğu olan abartıya katılarak,
aşk şarkılarının çoğuna monotonluk getirdi.

Çiy grisi gözleri ve uzun kehribar saçlarıyla ideal taşralı kız,
her zaman Venüs'e, Juno'ya, Deirdre'ye benzetilir. 'Bence o, Deirdre'den dokuz kat daha hoş,' der Raftery, 'ya da Yunanlıların
sıkıntısı Helen diyebilirim'; ve bir başka taşralı kızdan bahseder, o
'Homeros'un onun görünüşü hakkında yazdığı her şeye rağmen Venüs'ün ötesindedir, ve
Cassandra'nın da, Mars'ı büyüleyen İo'nun da; Minerva'nın ve kralın karısı Juno'nun ötesindedir'; ve 'onların onunla yüz yüze gelmelerini, karıştırılmalarını' ister:--

'Bana sisin içinden bir yıldız gibi gelir; saçları altın sarısıdır
ve ayakkabılarına kadar iner; göğsü beyaz şeker rengindedir veya oyun masasındaki ağartılmış kemik gibidir; boynu selin köpüğünden veya yüzmekten gelen kuğudan daha beyazdır....
Fransa ve İspanya bana ait olsaydı, seninle birlikte olmak için onları feda ederdim.'

Ve 'onun yüzünden aklımı kaybetmediğim için Tanrı'ya binlerce övgüde bulunur.' Raftery şarkılarının her birine ayrıcalık katar; ama daha az şairler, birçok neslin seslerini yankılayarak, aynı tanrıçaları, aynı abartıları ve aynı kehribar
saçları getirdiğinde, monotonluk sonunda yorgunluğa yol açar.

Her zamankinden daha fazla özgünlüğe sahip bir Aran şarkısı vardır, 'Brigid na Casad':--

'Brigid'in öpücüğü Lough Erne'nin tüm sularından daha tatlıydı; veya taze balla hamur haline getirilmiş ilk buğday unu; dağın her yerinde arı balı dereleri vardır, eline aldığın her şeye kahverengi şeker atılır, Brigid.

'Suyun değişmesi bir kadının zihninin değişmesinden daha olası değildir; ve cesareti olmayan genç bir adam dokuz kez şansını denemez mi? Kuğu kıyıya yüzerek geldiğinde senden daha hoş değil; senden daha güzel değil pamuk kuşu,
ve ağaçtan ağaca şarkı söylüyor.'

Ve işte bir diğeri, başlangıçta aşırı derecede çirkin ve
aniden vahşi bir abartıya yükselen:--

'Geçen pazartesi akşamı geç saatlerde ve yağmur yağarken, Seaghan'a
geldim ve oturdum. Orada onu yanımda
ocağın köşesinde gördüm; ve kahkahası gözlerini yere eğmekten daha iyiydi; saçları bir koyunun yünü gibi parlıyordu,
ve yüzen kuğudan daha parlaktı. O zaman kime ait olduğunu sordum,
ve Frank Conneely'le birlikteydi.

'Frank Conneely'e ait iyi bir ev, insanlar oraya
gitmeni söylüyor; bol miktarda viski ve punç dolaşıyor ve
bir adamın elde edebileceği sınırsız yiyecek; ve bence bu kızın
öğrendiği şey, çünkü kitaplardan ve kalemden haberi var,
ve her gün ona ders vermeye gelen bir okul müdürü var.

'Birlik denizde, sonsuza dek yelken açıyor ve her zaman
benim Nora Ban'ıma bakıyor. Çıplak bir dağda olması, beyaz ipek giymemesi ve Fransız kralının Fransa'dan veya Almanya'dan onun için adaya gelmesi büyük bir günah değil midir?

'Mücevherin yarışlara ve Barna'daki kiliseye bakması hoş değil mi? Orada büyük şehre kadar egemenliğini sürdürdü. O, beyaz göğüslü hoş bir çiçek değil midir, bir kadının güzelliği değil midir?
ve yaz güneşi ondan memnun, her taraftan ona
parlıyor ve ona aşık yüzlerce erkek.

'Onunla tepelerde koşmak ve onunla
yollara çıkmak istiyorum; ve Nora Ban'ımın üstüne bir pelerin giymek istiyorum.'

Bu baladların _naifliği_, sadeliği, onları yapan ve söyleyen köylülerin büyük bir keşfin eşiğinde titrediğini hissettiriyor; ve bir gün -belki de çok yakında- aralarından biri yarı-anlaşılır, ebedi üzüntülerini, ağıtlarını ve özlemlerini sonsuza dek ifade edecekleri kelimelere dökecek, tıpkı sürgünün hüznünün yüz otuz yedinci Mezmur'a, ölümün hüznünün Saul ve Jonathan için ağıta, aşkın özleminin bir zamanlar 'baladların baladı' olarak bilinen Süleyman'ın Şarkısı'na konduğu gibi.

En azından bir balad vereceğim, Batı İrlandalı halkımızın ruhunu barındıran dilin 'Batı Britanyalı' yok ediciden kurtarılabilmesi durumunda, o günün ne kadar yakın olabileceğini, düzyazı çevirimde bile gösteriyor. İçinde büyük şiirin yoğunluğuna ulaşan bazı dizeler var, ancak bence tek bir kişinin yaratmasıyla değil, birçok zihnin seçimiyle; Köylüler, bir nesilden diğerine şarkılarını söyler veya okur, içgüdüsel olarak önemsiz olanı kademeli olarak eler ve sadece gerçek olanı saklarlar, çünkü edebiyatın temelleri
bu şekilde atılır. Bu baladı ilk olarak Güney'den duydum; ancak bir Aran adamına gösterdiğimde, orada iyi bilindiğini ve annesinin çocukken ona sık sık söylediğini söyledi. Adı 'Bir Kızın Kalbinin Kederi':--

'O Donall og, eğer denizi aşarsan, beni de yanında getir ve
unutma; böylece güzel günlerde ve pazar günlerinde bir sevgilin olur ve geceleri yanında Yunanistan Kralı'nın kızı olur.

'Dün gece geç vakitler köpek senden bahsediyordu; çulluk derin bataklığında senden bahsediyordu. Sen ormandaki yalnız kuşsun; ve beni bulana kadar eşsiz kalabilirsin.

'Bana söz verdin ve bana yalan söyledin, koyunların sürüldüğü yerde
önümde olacağını söyledin; sana bir düdük ve üç
yüz haykırış yaptım ve orada meleyen bir kuzudan başka bir şey bulamadım.

'Bana senin için zor olan bir şey vaat ettin, gümüş bir direk altında
altın bir gemi; hepsinde bir pazar yeri olan on iki kasaba ve
denizin kıyısında güzel beyaz bir avlu.

'Bana mümkün olmayan bir şey vaat ettin, bana bir balık derisinden eldivenler vereceğini; bana bir kuş derisinden ayakkabılar vereceğini; ve İrlanda'nın en pahalı ipeğinden bir takım elbise vereceğini.

'O Donall og, senin için kibirli, gururlu, savurgan bir kadından daha iyi olacağım: İneği sağardım; sana yardım getirirdim;
ve eğer zor durumda kalırsan, sana bir darbe indirirdim.

'O, ochone, ve açlıktan, yemek, içecek veya uyku eksikliğinden zayıflamıyorum ve hayatım kısalıyor;
ama beni solduran genç bir adamın aşkı.

'Sabahın erken saatlerinde onu gördüm, bir atın sırtında yolda yürüyordu; bana gelmedi; beni hiçe
gösterdi; ve eve giderken doyasıya ağladım.

'Yalnızlık Kuyusu'na tek başıma gittiğimde, oturur ve
sıkıntılarımın içinden geçerim; dünyayı gördüğümde ve oğlumu, saçlarında kehribar bir gölge olan çocuğumu
görmediğimde. 'O Pazar günü sana olan sevgimi verdim; Paskalya Pazarından önceki son Pazar. Ve dizlerimin üstünde Tutku'yu okuyordum; ve iki gözüm sana sonsuza dek sevgi veriyordu.

'Ah, aya! Annem, kendimi ona ver; ve dünyada sahip olduğun her şeyi ona ver; sadaka istemek için sen de dışarı çık ve beni aramak için
geri dönüp gelme.

'Annem bana bugün, yarın veya Pazar günü seninle konuşmamamı söyledi; bunu bana söylemek için kötü bir zamandı; ev soyulduktan sonra kapıyı kapatmaktı.

'Kalbim, yabani eriklerin siyahlığı veya demirci ocağındaki kara kömür kadar; veya beyaz koridorlarda bırakılan bir ayakkabının tabanı kadar kara; hayatımın üzerine o karanlığı koyan sendin.

'Doğuyu benden aldın; batıyı benden aldın; önümde ve arkamda olanı aldın; ayı aldın, güneşi benden aldın; ve korkum büyük ki Tanrı'yı ​​benden aldın!

1901.

JACOBITE BALLADS.

Geçenlerde İrlandaca konuşan kırsal kesim insanlarından _Oireactas_, yani Gael Birliği'nin büyük yıllık toplantısı için alınan bir şiir koleksiyonuna bakıyordum; ve bunlardan birindeki bir dize bana
garip geldi: '_Prebaim mo chroidhe le mo Stuart glegeal_,' 'kalbim
parlak Stuart'ımla
sıçrıyor'; çünkü halk arasında James ve Charles'ın hala bir anısının olduğunu bilmiyordum. Şiirin nakaratı şöyleydi: 'Ah, kederim, arkadaşım benden uzaklaştı!' ve bunlar bazı dizeleridir:--

'Ülkenin her yerinden genç kızlar
yarım saat boyunca yanımda otururlardı, ta ki size
kendimi sıkıntıya sokan şeyin hikayesini birlikte anlatana kadar; şikayetlerimi dile getiriyorum, yoldaşımı istiyorum. Ah, kederim, dostum benden
çaldı!

'Akıllı ve eğitimli halkım nerede? Mızraklarını
hazırlayan birlikler nerede ki, bu düğümü benim için
düzeltmiyorlar? Ah, kederim, dostum benden
çaldı!

'Bir süre havadar ve güzeldi ve tüm hazinem, hoş James'imle birlikte.... Her şeyin üstüne, Stuart'ım beni terk etti. Ah,
kederim, dostum benden
çaldı!

'Geceleri uyuyamıyorum, yoldaşım için endişeleniyorum; ben yatıyorum ve o soğukta zayıf. Kalbim, parlak Stuart'ımla
sıçrıyor. Ah, kederim, arkadaşım benden
çaldı!

'Bundan sonra yatmak benim için zor; yoldaşımın kaybı için ağlamak boş bir şey ve ben aşağılık insanlarla yatarken; Stuart'ın hiç gelmemesi benim ölümüm. Ah, kederim, arkadaşım benden
çaldı!'

Galway'de bu tür şarkılar duymamıştım ve şiirleri hala tarih öğreten Connaught Raftery'mizin çok kısa bir süre
Kraliyet Stuart'larıyla ilgilendiğini hatırladım. 'James,' diyor, 'alışkanlıklar için en kötü adamdı... Bataklıklarımıza ve dağlarımıza zincir vurdu... Baba, İrlanda'ya keskin felaketler
bırakmış olan oğlu Charles'tan daha kötü değildi. Tanrı ve halk hikayenin bitmesi gerektiğini düşündüğünde,
aklını kaybetti... Bir sonraki James - ona ağır bir suçlama - kızını William'a kadın ve eş olarak verdi; İrlandalıları İngiliz, İngilizleri ise hasat ayındaki buğday ve yulaf gibi İrlandalı yaptı. Ve o,
Aughrim'de bir Pazartesi günüydü, İrlandalıların çoğu,
ölen her şeyden bahsetmeden, keder buldu.'

Bu yüzden, çim ateşlerinin yanındaki geniş baca köşelerinde oturan ve birçok şey hakkında bilgi edinmek için gittiğim bilge yaşlı komşulardan bazılarına, Stuart'ları öven herhangi bir şarkı bilip bilmediklerini sormaya gittim. Ama
küçümseyiciydiler. 'Stuart'lar mı?' dedi biri; 'hayır, kesinlikle; Batı'da onlar hakkında hiçbir şarkıları yok, Güney'de ne varsa. Neden kaçıp ülkeyi terk etsinler ki? Ve bunu ne işe yaradı ki?' Clare sınırında yaşayan bir başkası da şöyle dedi: 'Onları ülke çapında "The White Cockade" şarkısını söylerken duyardım. 'Kral James dövüldü ve tüm iyi dilekleri; kederim, onlarla birlikte giden oğlum!' Ama insanların Stuart'lar hakkında pek bir fikri olduğunu sanmıyorum; ama o günlerde hepsi şiir yazmaya meyilliydi. Ama kıtlık hepsini yok etti.' Sonra alaycı bir tavır takındı ve şöyle dedi: 'Elbette Kral James savaştan sonra Boyne'dan Dublin'e kadar koştu. Oraya vardığında Dublin'de sokakta yürüyen bir kadın vardı; ve ona savaşın kaybedildiğini söyledi; ve kadın şöyle dedi: 'İnanıyorum ki acele ettin; yolda hiç gecikmedin.' Bu yüzden bundan sonra başka bir şey söylemedi.'

Ve sonra bana Aughrim Muharebesi'nden bahsetti, hala çok
korkunç bir anı; ve 'Danimarkalılar'ın -Galler tarafından fethedilen ve hala
görünmez bir krallığı elinde tutan gizemli
ilahi ırk-
savaştan sonraki gece Aughrim'in etrafında rathlarda dans ettiklerini anlattı. Ataları daha önce İrlanda'dan kovulmuşlardı; ve
kendilerini
söndürenlerin kendilerini
söndürdüklerini ve her birinin kaydığını gördüklerinde çok sevindiler.'

Ve başka bir yaşlı adam şöyle dedi: 'Ben genç bir çocukken Connemara'da dolaşırken, sık sık Stuartlar hakkında şarkılar ve onlardan ve
suyun üzerinden gelen kara kuştan bahsederdim. Ama
James'in Boyne Muharebesi'nden sonra kaçıp gitmesini
aşmakta zorlandılar.' Ve bir başkası
James hakkında şöyle diyor: 'Koşmadan önce onu çok seviyorlardı; ondan sonra onu
sevmediler.'

Ve son zamanlarda topladığım şarkı paketine ve İrlandaca Jacobite şarkılarının eski koleksiyonlarına tekrar baktığımda, bunların
neredeyse hepsinin Munster'a ait olduğunu gördüm. Ve eğer hala orada söyleniyorlarsa, bunun
sanırım, krallar için değil, onları
yapan şairler için olduğunu düşünüyorum--Kızıl saçlı Owen O'Sullivan, patates toplayıcı, hasatçı,
çit öğretmeni, şiirleri hala Munster halkının neşesi olan;
Daha bilgili ve sınırsızca gereksiz O'Rahilly;
Yüreği Homeros'u İrlandacaya çevirmeye odaklanmış O'Donnell;
Kör gezgin O'Heffernan; ve daha birçokları. Çünkü Munsterliler her zaman Connaught'un bataklıkları ve taşlarındaki daha zayıf komşularından
daha 'şiir yazmaya yatkın' olmuşlardır.

Bu şarkıların veya 'Vizyonların' çoğu için ortak bir formül vardır,
_Aislinghe_, dedikleri gibi. Tıpkı günümüz sanatçılarının İrlanda'yı arpıyla, kurt köpeğiyle ve yuvarlak kulesiyle tekrar tekrar çizmekte tekdüzelik bulmaması gibi, Munster şairleri de onu beyaz tenli, kıvırcık saçlı, yanaklarında 'zambak ve gülün hakimiyet için savaştığı' güzel bir kadın olarak tasvir etmekte tekdüzelik bulmadılar. Şair ona Venüs mü, Helen mi, yoksa Deirdre mi olduğunu sorar ve güzelliğini 'alliteratif sıfatların selinde' anlatır. Sonra İngiltere'ye karşı şikayetini veya kendi üzüntüleri veya bazen 'duvarcı' veya 'tüccarın oğlu' olarak anılan Stuart sevgilisinin kaybı için ağıt yakar. Çerçeve yapaydır; ancak ağıtlar genellikle çok acıklıdır; İrlanda sevgisi ve bu sevgiden doğan İngiltere nefreti, onlarda ifadesini bulur.

John O'Donnell onu 'kralın kendisinden
kovulmasıyla yoldan çıkan genç bir kraliçe gibi görüyor, gelip onu
serbest bırakma hakkı vardı.' O'Rahilly, şiirlerinden birinde, güzel kadını Sakson sevgilisine
tutulmuş garip bir büyüyle gösterir:--

'Yalnızlığın yolunda parlaklığın parlaklığıyla karşılaştım;
sarı saçlarının her bir tutamında örgü örgü. Bana haber
verdi ve o da ne kadar yalnızsa o kadar; kralın haraçını
sahiplenenin geri döneceğine dair haber.

'Ona bu kadar yaklaşmak çılgınlıkların çılgınlığıydı; beni
sert bağlara bağlayan bir köle tarafından köle yapıldım. O benden uzaklaştı ve ben de onu takip ettim, ta ki Druid büyüleriyle yapılmış evlerden oluşan bir eve gelene kadar. 'Alaycı kahkahalar attılar, bir grup büyüleyici adam,
ve saçları düzgün örülmüş genç kız. Beni zincire vurdular; hiç gecikmediler; ve sevgilim göğsünde
tutuyordu garip çirkin bir palyaço.

'O zaman ona söyleyebileceğim en doğru sözlerle, onun sıradan
sakin bir kaba saba adamla birleşmesinin doğru olmadığını söyledim; ve
İskoçların tüm ırkından üç kat daha güzel olan adam,
kendisine gelip güzel gelini olmasını bekliyordu.

'Sözlerimin sesiyle gururu onu ağlattı; gözyaşları
yanaklarının tutuşmasından aşağı akıyordu. Beni bulunduğum yerden
kurtarması için bir oğlan gönderdi. O, yalnızlık yolunda karşılaştığım
parlaklığın parlaklığıydı.'

Bazen Stuart, üzüntülerin ve İngiltere'nin
suçlanmasının hikayesinde neredeyse unutuluyor. O'Heffernan şarkılarından birinde, İrlanda'nın birçok kahramanının öldüğünden ve isimlerinin şairler tarafından
hiçbir zaman bir şarkıya konulmadığından yakınır; 've hatta şiirlerini
gezgin Charles'tan bahsetmeden bırakırlar, ancak size Seaghan Buidhe (İngiltere için kullanılan isimlerden biri) hakkında birkaç dize vermeden tatmin olmayacaklarına söz veriyorum'. Yine de kendisi, çok üzgünken, 'sert bir keder pelerini altında büyük ormanın kenarında', hükümdarlarını arayan bir arı sürüsünün hoş sesiyle neşelenir; ve 'hasat kötü olacak ve Seaghan için hiç neşe olmayacak. George denizin ötesine geri gönderilecek ve o kadar yükseklerde olan kabile altın veya şehirsiz kalacak; ve ben onların üzüntülerine
acımıyorum.' Ve şöyle bitiriyor: 'Shronehill'de, eğer
sert bir bayrağın altında dinlenerek uzanmış olsaydım ve bu hikayenin
bu kadar hoş bir şekilde hareket ettiğini duysaydım, omuzlarımın gücü ve kuvvetiyle
çimleri üzerimden atardım; ve haberi duymak için
sıçrayarak geri dönerdim.'

Ve bir başka yazar, Seaghan Clarach, 'korkak
George'u yolda, şarapsız, etsiz, ayakkabılarının ipliği olmadan evcilleşmiş halde' görmeyi dört gözle bekliyor. Ve son dizesi, 'bağlayıcısı', 'Tanrı'ya yalvarıyorum, rica ediyorum ve çok dua ediyorum, Gael'in cömert ırkına eziyet eden oburları, batı adasından, sert bağlar altında, kovmasını ve yabancı şeytanları bizden kovmasını istiyorum.'

Çünkü şairler ve insanlar Cromwell'i unutmayı zor buldular; ve 'Gael'in oğulları nasıl yakılıyor, işkence görüyor, dirgenleniyor, boyunduruk altına alınıyor, ihanet etmeye alışmış kaba saba insanlar tarafından.'

Stuart'lar akla geldiğinde, onlara yeterince güzel sözler veriliyor. 'Şimdi kederli ve yorgunluk içinde olan prens ve gizli kalpli Charles ... değersiz olacak; ve Gael kireç beyazı evde hoş olacak.' ... 'Dost canlısı, güzel, parlak, arkadaş canlısı, sevgi dolu, cesur, Charles, etrafında sis olmadan, egemen olacak.'

Ve Red Owen'ın 'Vizyonlarından' birinde, 'azimli, iyi huylu, şefkatli, güçlü, tatlı, nazik, şiirsel' olan James'i unutmaması gerektiği söyleniyor.

Yine de Stuart her zaman soluk ve gerçek dışı bir görüntü gibi görünüyor; adına ağır bir yemin edilen bir aziz. Patrick Sarsfield'ın bir taşralıdan alınmış bir şarkısında bulduğum gibi kişisel dokunuşlar yok,
Cesur, yakışıklı savaşçı, Boyne'dan sonra 'kralları değiştirip savaşı tekrar yapmayı' teklif eden Conall Cearnach'ın soyundan gelen adam.
Bu ballad, Munster'ın lüksünden çok Connaught'un sadeliğine sahip gibi görünüyor:--

'Ey Patrick Sarsfield, Fransa'ya gittiğinden ve kampların gevşetildiğinden beri sana sağlık olsun; kralla birlikte iç çekiyorsun ve zavallı İrlanda'yı ve Gael'i yenmiş olarak bıraktın--Och ochone!

'Ey Patrick Sarsfield, sen Tanrı'yla birlikte bir adamsın; ve üzerinde yürüdüğün
dünya kutsanmıştır. Parlak güneşin ve
ayın bereketi üzerinize olsun, çünkü sen günü Kral William'ın
ellerinden aldın--Och ochone!

'Ey Patrick Sarsfield, seninle birlikte olan herkesin duası; benim duam ve Meryem Oğlu'nun duası seninle birlikte, çünkü sen
Biorra'dan geçen dar geçidi
aldın ve Cuilenn O'Cuanac'ta
Limerick'i kazandın--Och ochone!

'Ben dağa tek başıma çıkacağım; ve oradan buraya
tekrar geleceğim. Orada Gael'in kampını gördüm, zavallı birlik
azaldı, birbirleriyle uyumsuz--Och ochone!

'Limerick salonlarına, ve
bizimle birlikte olan güzel birliğe beş yüz sağlığım olsun; eskiden şenlik ateşleri yakardık
ve kağıt oynardık ve Tanrı'nın sözü sık sık bizimle olurdu--Och
ochone!

'Yedi hafta boyunca yolda olan birçok asker mutlu ve sevinçliydi; ama şimdi
Aughrim'de uzanıyorlar--Och ochone!

'Boyne Köprüsü'nde bize ilk darbeyi vurdular;
ikinci darbeyi Slaney Köprüsü'nde; üçüncü darbeyi O'Kelly'de Aughrim'de; ve ah tatlı İrlanda, sana beş yüz sağlığım
--Och ochone!

'O'Kelly'nin toprağı için gübresi var, kum veya gübre değil, ama
Aughrim'de sırtlara gerilmiş
mızraklarla cesaret gösteren hazır askerler -- Och ochone!

'Tepedeki kim, Beinn Edair? Ben Kral James'le birlikte zavallı bir askerdim. Geçen yıl silahlarla ve kıyafetlerleydim, ama bu yıl sadaka istiyorum--Och ochone!'

'Vizyonlar'ın dışında başka sembolik şarkılar da var. Mangan'ın Kathleen ni Houlihan'ın güzel çevirisi iyi bilinir; ve muhtemelen
kral İrlanda'yı '_Ceann dubh deelish_' ile çağırıyor, bu tüm çevirilerde güzeldir. Bu _An Craoibhin'in_:--

'Köyün kadınları delilik ve sıkıntı içinde,
Saçlarını çekip rüzgara bırakıyorlar;
Kırsaldaki adamlardan bir oğlanı almayacaklar
ta ki kralın oğlanlarıyla bozguna uğrayana kadar.

'Kara kafa, canım, canım, canım,
Kara kafa, canım, bana doğru hareket et;
Kara kafa kuğudan ve martıdan daha parlak,
Kalpsiz bir adam sana sevgi vermez.'

Ancak çevirilerin çoğu geçen yüzyılın başlarındaki yapmacık tarzdaydı,
anlamı çarpıtarak romantik olduğu düşünülen bir şey
veriyordu. Örneğin, Seaghan Clarach'ın bir dizesi, 'dünyayla güreşen' bir çiftçinin ağıtı: 'Bana ait olan ikisi barınaksız, sığır boyunduruğum otsuz, bitkisiz; halkımın üzerinde sefalet var ve dirseklerinde sağlam giysiler yok,' şu şekilde çevrilmiştir:--

'Hayatımın besleyeceği sevdiklerim
Yiyeceksiz, çıplak ve soğuk.
Çöllerinde yeşeren sürülerim
Dağlarda çürüyor.'

Ancak, uğruna birçok kişiyi affetmemiz gereken bir yanlış çeviri var, çünkü İrlandalıların dudaklarında sıkça duyulan şu üzücü nakaratı vermiştir:--

'Seaghan O'Dwyer a Gleanna,
Oyunda yenildik!'

İşte Küçük Kara Gül'e sevgilileri, fakir veya asil tarafından söylenen birçok dizeden bir veya ikisi:--

'Yıl boyunca içimde sana karşı bir sevgi var; acı dolu bir sevgi, can sıkıcı bir sevgi, kalıcı bir sevgi, beni sağlıksız, yolsuz, koşusuz bırakan bir sevgi; ve sonsuza dek, sonsuza dek, Güzel Kara Gül'üm üzerinde hiçbir etki yaratmadan.

'Sırrını veya sevginin bir parçasını bulabileceğimi düşünseydim, seninle Munster'dan ve tepelerin sınırlarından geçerdim.
Ah ağacın dalı, bana öyle geliyor ki sen beni seviyorsun;
ki nazik kadınların çiçeği benim Güzel Kara Gül'ümdür.'

'Yüreğim parlak Stuart'ımla birlikte coşuyor!' James ve Charles, sanırım, İrlanda şarkılarına tesadüfen girmiş tek İngiliz krallarıdır. Ve muhtemelen orada bir yer bulan son kişilerdir, çünkü İrlanda'nın hayal gücü hala kirişi ulusal tarafa doğru eğmektedir; ve şairlerin yüzlerce yıldır talep ettiği sadakat, Kathleen ni Houlihan'a sadakattir. 'Ona iradelerini, kalplerini ve hayallerini vermediler mi? Daha az asil bir Kraliyet
için ne bıraktılar?'

1902.

_AN CRAOIBHIN'İN_ ŞİİRLERİ

'"Ben (ve bu protestoyu yapma fırsatını her değerlendiriyorum)
demek istediğim gibi, ölü bir dilde ve ölü bir halk için yazmayı,
kuralları ve alıştırmalarıyla moda olan sağır ve kekeme (_sorde e mute_) diller olan Fransızca ve İngilizce'de yazmaktan çok daha fazla tercih ederim." Benim için de durum böyle. Alfieri bu sözleri yüz yıl önce yazmış ve bunlar benim aklımda olanı ifade ediyor. Şu anda yazdığım dilde tek bir iyi şiir yazmak,
İngilizce bir şiir kitabı yazmaktan daha iyidir. Çünkü eğer İngilizce şiirlerimde
bir iyilik bulunsaydı, bu annem İrlanda'ya değil, üvey annem İngiltere'ye giderdi.'

Bunu Douglas Hyde'ın son zamanlarda Dublin'de yayınlanan küçük şiir kitabının önsözünden çevirdim, _Ubhla de'n Craoibh_, "Daldan Elmalar." _An Craoibhin Aoibhin_, "Küçük dal", İrlandaca konuşan İrlanda'nın her yerinde kendisine bu ad verilir; ve kitabının kapağına altın elmalar taşıyan altın bir dal damgalanmıştır.
Şiirler daha önce haftalık bir gazetede tek tek yayınlanmıştı; ve
bir arkadaşım bana bunların İrlanda'nın birçok yerindeki kırsal kesim insanları tarafından söylendiğini ve tekrarlandığını duyduğunu söyledi - Connemara'da, Donegal'de, Galway'de, Kerry'de, Aran Adaları'nda.

Kitabın içerdiği otuz üç şiirden üç veya dördü, tabiri caizse,
resmi, Gaelic Birliği başkanı tarafından yazılmış; ve bunlar,
çoğu resmi kaside gibi, sadece şu an için. Bazıları, göç, sürgün, yenilgi ve ölüm gibi eski İrlanda baladlarıyla ilgili baladlar; çünkü Douglas Hyde, önsözünden tahmin edilebileceği gibi,
diğerlerinden daha az olmayan-

'Kalbinde, gözlerinden çıkan alev saklıdır,
Houlihan'ın kızı Kathleen'in.'

Ancak bu ulusal baladlar, çok popüler olsalar da, bence, daha kişisel şiirleri kadar iyi değiller. Sanırım başkalarının
yaptıkları, hissettikleri veya çektikleri hakkında hiçbir anlatı, 'kendisi' diye adlandırdığı o küçük, sonsuz, titrek, ebedi alevden' gelen bir şimşek kadar insanı etkileyemez.
Benim yalın nesir çevirimde bile, bu şiirin, sanırım, Villon veya Heine'ninki kadar belirgin bir niteliğe sahip olduğu görülecektir:--

'Kalbimi yiyen üç güzel şeytan var--
Beni, kederimi! hiçbir şey bırakmadan bıraktılar;
Hastalık işledi ve Aşk işledi,
Ve boş bir cep, yıkımım ve kederim.
Yoksulluk beni gömleksiz bıraktı,
Çıplak ayaklı, çıplak bacaklı, hiçbir örtü olmadan;
Hastalık beni başım zayıf bıraktı
Ve vücudum perişan, çirkin bir şey. Aşk beni yerdeki bir kömür gibi bıraktı,
Yarı yanmış bir çimen gibi, asla söndürülmeyen,
Öksürükten daha kötü, ateşten daha kötü,
Güneşin altındaki herhangi bir lanetten daha kötü,
Büyük yoksulluktan daha kötü,
Halkın "Aşk" dediği şeytandır.
Ve eğer tekrar gençliğimde olsaydım,
Ne alırdım, ne verirdim, ne de isterdim!'

Bir sonraki, küçük bir halk şarkısı biçiminde, tüm zamanların idealistinin düşüncesini ifade eder, onu ağlatır, tıpkı en eski şairlerden birinin uzun zaman önce haykırdığı gibi, 'Mirasım bana benekli bir kuş gibidir;
Etraftaki kuşlar ona karşıdır.' Yine de, tuhaf fantezileriyle
ve abartılarıyla, İrlanda havasından başka bir şekilde yazılamazdı.

'Küçük beyaz bir ördek olmamam benim üzüntüm,
Ve denizi aşarak Fransa'ya veya İspanya'ya giderdim;
İrlanda'da sadece bir hafta kalmazdım,
Yemeden, içmeden, dolu bir sürahi olmadan. 'Dolu bir testi olmadan, yemeden, içmeden,
Bir ziyafet olmadan, şarap olmadan, et olmadan,
Görkemli danslar olmadan, büyük bir isim olmadan, müzik olmadan;
Açlık var üzerimde ve ben bu uzun zamandır yoldan çıkmış durumdayım.

'Acım şu ki ben yaşlı bir karga değilim;
Bir süre yaşlı bir dalda otururdum,
Açlığımı giderebilirdim ve olduğum gibi değil,
Bir yulaf tanesi veya beyaz bir patatesle.

'Acım şu ki ben kızıl tilki değilim,
Dağlarda güçlü ve hızlı zıplıyorum,
Horozları ve tavukları acımadan yiyorum,
Ördekleri ve kazları fatih olarak alıyorum.

'Acım şu ki ben güzel bir somon değilim,
Güçlü ve dolu sularda dolaşıyorum,
Mayıs sineklerini zanaatımla yakalıyorum,
İstediğim gibi yüzüyorum ve dereyle birlikte yüzüyorum.

'Acım şu ki ben şairlerin soyundan geliyorum;
Benim için yüksek bir kaya,
Ya da bir taş, bir ağaç, bir ot, bir çiçek,
Ya da herhangi bir şey, ama olduğum şey değil, daha iyi olurdu.'

Doğanın ruh hallerinin insan ruh halleriyle olan sempatisi, şairler aracılığıyla bize gelen geleneksel bir mirastır, eski zamanlardan beri, İrlanda'da denizin üç büyük dalgasının bir sıkıntı çığlığına yanıt verdiği
ya da, İsrail'de olduğu gibi, toprak yas tuttuğunda ve
her tarlanın otları, orada yaşayanların kötülükleri yüzünden solduğunda.
Deniz ve denizden esen rüzgarlar, İrlanda'da yaşayanlardan asla çok uzakta olamaz; ve yalnız dinleyicinin yalnızlığını yansıtırlar.

'Soğuk, keskin ağıt
Soğuk, acı rüzgarlarda
Her zaman gökyüzünde esiyor;
Ah, benimle yalnızlık vardı!

'Dalgaların yüksek sesi
Kıyıya vuran,
Geniş, sert, ağır haykırışları,
Ah, yalnızlık vardı benimle!

'Havadaki hafif martılar,
Limanlarda keskin bir şekilde ağlayan,
Kuşların çığlıkları ve feryatları
Kendi kalbimle! Ah! Yalnızlıktı bu.

'Rüzgarların ve gelgitin sesi,
Ve kudretli savaşın uzun savaşı;
Deniz, toprak, gökyüzü, rüzgarların esmesi.
Ah! Hepsinin içinde bir arada yalnızlık vardı.'

İşte yalnızlığın başka bir şiirinden bir dize:--

'Gece karanlık; tek bir yıldız bile göremiyorum;
Ve karanlık ve ağır, dağılmış ve
başıboş düşüncelerim. Etrafta sadece kuşların başımın üzerinden geçtiğinin sesi var--
Uzun, zayıf darbelerle havaya vuran çamur kuşu
Ve geceyi düdüğüyle kesen kurşun gibi gelen yağmur kuşu;
Ve vahşi kazların tekrar yüksek sesle çığlık attıklarını duyuyorum.
Ama başka bir ses duymuyorum, acımı artıran şey bu--
Başka bir çığlık değil, bataklıktaki kuşların çığlığı ve çağrısı.'

İşte dışarıdaki fırtına ve içerideki fırtınanın birbirine cevap verdiği bir tane daha:--

'Yoğun bulutlar tehdit edici,
Ve çok az ama evin çatısını sökecekler;
Yoğun gök gürültüsü cevap veriyor
Sarı ateşin her parıltısına.
Ben, tek başıma, odamda,
Dar, küçük, sıcak, oturuyorum,
Asık suratlı gökyüzüne bakıyorum,
Ve rüzgarı dinliyorum.

'Hafif, havadar, canlıydım,
Dünün genç sabahında;
Ama akşam olduğunda,
Ölü bir adam gibiydim!
En ufak bir umudum yok
Kilden bir yatak hariç;
Ölüm benim için hayatla aynı şey
Bundan, dün duyduğum bir sözden.'

Bir sonraki çok basit ve İrlandalı köylünün neredeyse en kötü kötülük olarak gördüğü 'yalnızlık' hissini daha samimi kelimelerle ifade ediyor, atasözünde gördüğümüz gibi: 'Yalnız olmaktansa kavga etmek daha iyidir.' 'Bunda yalnız kalırdım,' genellikle bataklıktan veya dağ kulübesinden, kimsenin umursamadığı veya sevginin olmadığı kalabalık bir yere gitmeyi reddetmek için verilen sebeptir. '

'Ah! Eğer bu dünyada
Herhangi bir güzel küçük yer olsaydı,
Benim olmak, sonsuza dek benim olmak,
Sadece benim olmak,
Büyük bir neşeye sahip olurdum -- büyük bir rahatlığa --
Sahip olduklarımın ötesinde,
Dünyada "Bu benim." diyebileceğim bir yer olmadan.

Bir adamın bilmesi üzücüdür,
Ve bir acıdır,
Dünyada kendisine ilgi gösterilen veya sevgi gösterilen

Hiçbir yerin olmaması;
Dünyada ona yardım edecek
Bir kalp veya bir elin olmaması,
Bir sonraki dünyanın kıyısına.

' Zor ve acı,
Ve keskin bir keder,
Kederdir ve acıdır,
Kendi başına olmak.
Şu an olduğun gibi hiçbir şey değil,
Hiç kimseye.
Şu an olduğun gibi hiçbir şey değil,
Sonunda kendine!'

Sanırım aşağıdaki şiir, İç Yönetim'e yaptığı kaçamak göndermeden dolayı politik bir şiir olarak adlandırılabilir. Ben kendim bu konuda emin değildim; çünkü 'mavi pelerin ve kuş tüyleri' giyenin, belki de tarlalarda büyü yapan hoş bir hanımefendi olması gerektiğini düşündüm. Ama birinin _Craoibhin_'e kimi kastettiğini sorduğunu duydum ve cevabı şuydu: 'Sanırım bir emir subayı düşünüyordum':--

'İneklerimin yürüyüşüne bakıyorum,
Beni şansımdan eden nesin?
Yürüyemiyor muyum, yürüyemiyor muyum, kendi tarlalarımda yürüyemiyor muyum?

'Her zaman geriye dönmeyeceğim.
Sana karşı alçakgönüllü olmam gerekiyorsa, büyük bir kederim var,
Yürüyemiyorsam, yürüyemiyorsam, kendi tarlalarımda yürüyemiyorsam.

'Ne kadar saygım var, ne kadar isteğim var,
Mavi pelerinin ve kuş tüylerin için. Yürüyemez miyim, yürüyemez miyim, kendi tarlalarımda yürüyemez miyim?

'Görmesi kolay olan gün geliyor,
Aramızda senin gibi çirkin biri olmayacak.
Ve her biri yürüyecek ve her biri yürüyecek,
Kendi isteği ve arzusu nerede olursa olsun.'

Küçük ciltte birkaç aşk şarkısı var. Ancak yazarları, 'Connacht Aşk Şarkıları'nın güzel çevirilerinde, tutkunun yoğunluğunu İngilizceye
o kadar yoğun bir şekilde
katmak zorunda kalmış ki, tutkuya yeni kanatlar veya aşıkların sözlerine yeni bir abartı
eklemekten
ümidini kesmiş olmalı. Bu Connacht şarkılarından birinde, aşık şöyle der: 'Batan güneş, senin yüz hatlarından daha
siyahtır, Mary!' Ve o da şöyle cevap verir:
'Ne yıldız ne de güneş, senin gölgenin üçte biri kadar ışık gösterir!'
Başka bir aşık, arzuladığı kadın için şöyle der: 'Onun hakkında çok şey yazacağım, çünkü onu
uman ve kaybolan binlerce kişi için; ve hala yaşayan bu adamlardan yüz tanesi acı içinde ve aşkla kilit altında. Ve ben kendim özgür değilim, zincirlenmiş bir köleyim.' Ve
bir diğeri 'küçüklükten uzak, zayıflıktan uzak bir aşk; yaştan ölüme kadar aşk, delilikten büyüyen aşk, beni
kile yakın gönderecek aşk, dünyadan umudu olmayan aşk, talihin kıskançlığı olmayan aşk, beni dışarıda esaret altında bırakan aşk, kalbimin kadınlardan öte aşkı' ile övünür. Douglas Hyde'ın kendi aşk şarkıları bunların aksine sessiz ve ağırbaşlıdır; ancak yine de ayık bir çekiciliğe sahiptirler. İşte bunlardan birinin son dizeleri:--

'Sen de sessiz olduğun kadar sert olacak mısın,
Colleen?

Bana sonsuza dek acımadan mı kalacaksın?

'Dinle beni, Noireen,
Dinle, aroon;

Bana şifa ver
Sessiz ağzından.

'Ben dar ve karanlık bir yoldayım, Binlerce kişiyi uykuya götüren dar bir yolda.'

'Connacht'ın Aşk Şarkıları'nın önsözünde, onlarda
'neşeden veya umuttan çok daha fazla keder ve sıkıntı, daha fazla melankoli ve gönül pişmanlığı' bulduğunu söylüyor; ve şöyle yazıyor: 'Gael doğası yalnızca kaygısız ve kaygısız değildir; en gürültülü neşenin altında da melankolik bir ruh vardır; ve eğer onlar hiçbir şeye aldırmadan, sadece eğlence ve şenlikle meşgul olurlarsa, bunda sadece kendini salmak vardır. 'Kendi şarkılarının çoğunda gösterdiğim gibi, insanların
kalplerine çok çabuk
aldıkları keder ve sıkıntı var; ama aynı zamanda bir parça umut, değişimin ağır günlerine rağmen
her şeyin sonunda iyiye doğru işlediğine dair sevinçli bir inanç da var.

'Bir Değişim Geliyor' adlı şiirden bazı dizeler şöyle:--

'O zaman geldiğinde ağır gelecek;
Zayıf olan şişmanlayacak;
Şişman olan zayıflayacak,
Baş için barınak olmadan, neşe olmadan, yardım olmadan.

'Alçak olan yükseltilecek, diyor şair;
Yüksek olan tekrar aşağı atılacak;
Dünya baştan sona değişecek:
O zaman geldiğinde ağır gelecek.

'Eğer sen kendin bu şeyin geldiğini görürsen,
Ve ülke şanssız, kanunsuz, otoritesiz,
Fırtınayla süpürülmüş, bilgisiz, güçsüz,
Sözlerimi hatırla ve kalbinin kırılmasına izin verme.

'Bu hayat bir ağaç gibidir;
Tepesi yeşil, dalları yumuşak, kabuğu pürüzsüz ve parlak;
Ama içinde küçük bir kurtçuk saklı
Gün boyunca özsuyu emer.

'Ama bu yaşlı, soğuk, solmuş ağaçtan,
Yeni bir bitki büyüyecek;
Eski dünya acımadan ölecek,
Ama genç dünya mezarında büyüyecek.'

İşte bir savaş alanının güzel bir görüntüsü:--

'İrlanda davasını düşündüğüm zaman
Kalbim içimde parçalanıyor.

'İrlanda'yı cesurca ve sadakatle koruyan
İnsanların ölümünü düşündüğüm zaman.

'Dağın yamacına uzanmışlar
Çok alçak, birbirleriyle.

'Çimlerin altında veya uzun otların altında saklı,
Arkadaşlardan, yardımdan veya dostluktan uzakta.

'Yakınlarında ne bir çocuk ne de bir eş;
Orada ne bir rahip ne de bir keşiş;

'Ama dağ kartalı ve beyaz kartal
Gökyüzünde hareket ediyor.

'Gündüz güneşe karşı bir savunma olmadan;
Gece gökyüzüne karşı bir barınak olmadan.

'Birçok iyi asker, neşeli ve hoş,
Orada gülen ağzı kapalı olan.

'Birçok genç göğüs var, içinden bir delik;
Bir adam için ölüm olan küçük kara delik.

'Orada birçok cesur adam var,
Vücudu çıplak, yelek veya gömlek olmadan.

'Dün gururlu ve güzel olan genç adam,
Sevdiği kadın ağzına bir öpücük bıraktığında.

'Birçok evli kadın var, göğsünde çocuğuyla,
Yoldaşı olmadan, bu gece çocuğu için bir babası olmadan.

'Birçok kale var, efendisi olmadan ve birçok efendi var, evi olmadan;
Ve içinde kimse olmayan küçük terk edilmiş kulübeler.

'Bir tilki gördüm, ininden çıkıyordu
Açlığını giderecek bir beden istiyordu.

'Carrig O'Neill'da vahşi bir kurt var;
Dilinde ve ağzında kan var.

'Onları gördüm ve çığlıklarını duydum
Uçurtmaların ve kara kargaların.

'Ochone! Tanrı'nın tek Oğlu öfkeli değil mi;
Ochone! Dün dökülen kırmızı kan!'

Aşağıdaki şiirin kimin hakkında yazıldığını veya özellikle biriyle ilgili olup olmadığını bilmiyorum; ancak bir dizesi birçok İrlandalı 'suçlunun' duygularını dile getiriyor. 'Ben insanlarla ilgiliydim; ben
yasayla ilgili değildim.' Çünkü İrlanda suçu, vatana ihanet-suç, sadece
yasanın gözünde bir suç olarak görülüyor, halkın gözünde değil:--

'Hapiste yatıyorum,
Zincire vurulmuş durumdayım;
Yarın asılacağım,
Bu gece çok sessiz olan,
Çok sessiz;
Bu gece çok sessiz olan.

'Hapisteyim,
Kalbim soğuk ve ağır;
Yarın asılacağım,
Ve bana yardım yok,
Kederim;
Ah! Bana yardım yok.

'Hapisteyim,
Ve hiçbir yanlış yapmadım;
Sadece işi yaptım
Adildi, doğruydu, iyiydi,
Yaptım,
Oh, iyi olanı yaptım. 'Ben halkla birlikteydim,
Ben yasayla birlikte değildim;
Ama beni uykumda aldılar,
Cnoc-na-Feigh'in yanında;
Ve böylece
Yarın beni asacaklar.'

'Vücudum zayıf,
Yüreğim üzgün,
Ve yarın asılacağım;
Kil altında yatarken,
Üzüntüm,
Kil altında yatarken.

'Tanrı affetsin
Kızgın, kederli ruhuma;
Tanrı merhamet etsin
Bana şimdi ve sonsuza dek,
Amin!
Bana şimdi ve sonsuza dek.'

Ancak çeviri kötü bir iştir. Bir şiirin kalbine bir bakış bile verse,
dışsal benzerliği kaybetmekte çok şey kaybolur. İşte bir suçlunun kardeşinin ağıtının son dizeleri:--

'Şimdi soğuk mezarda uzanmışken
Tanrı seni özgür kılsın:
Düşüncelerim üzgün, kederli ve acınası;
Bugün kederliyim!'

Onlara bakıyorum ve okuyorum; ve onları ilk okuduğumda,
seslerinin hıçkırıklı bir rüzgar gibi günlerce üzerimde asılı kalmasının nedenini merak ediyorum; ama
onlara kendi hallerinde baktığımda, hıçkırık hala onlarda:

Nois ann san uaigh fhuair o ta tu sinte
Go saoraigh Dia thu
Is buaidhcartha, bronach bocht ata mo smaointe
Is bronach me andhiu.

İRLANDA'DAKİ BOER BALADLARI

Dün Echtge tepelerinde bir kadına komşularından herhangi birinin
savaşa gidip gitmediğini sordum. Şöyle dedi: 'Hayır; ama savaş başladığında Amerika'ya giden çok sayıda insan tanıyorum - hatta evde işleri olan çocuklar bile;
Basın tarafından götürülmekten korkuyorlardı.' Echtge tepelerinin bir başka yerinde, polisin savaşa gönderileceği söylentisi yayılmıştı, yaşlı bir kadın tanıdığım bir polise şöyle dedi: 'Dışarıya çıktığında, benim dinimden insanları öldürme.' O da şöyle dedi: 'Boerler senin dininden değil'; ama kadın şöyle dedi: 'Öyleler; Katolik olmaları gerektiğini biliyorum, yoksa İngilizler onlara karşı olmazdı.' O vahşi dağlık bölgedeki diğerleri bunun İrlanda'nın düşmanlarının nihai yenilgisiyle sona erecek büyük savaşın başlangıcı olduğunu düşünüyor. Eski kehanetler bu savaşın bu yüzyılların buluşmasında geleceğini söylüyor; ve buna gönderme yapan eski bir İrlanda şiiri var ve şöyle çevrilmiş:--

'Aslan gücünü yitirdiğinde,
Ve dikenli diken çam ağacı gibi çınladığında,
Harp tatlı, tatlı, sonunda,
Sekiz ile dokuz arasında.'

Yalnız Echtge hala eski kehanetleri, eski şarkıları ve eski konuşmaların bazılarını saklıyor ve orada çok az gazete görülüyor; ancak ovada,
Boerlere sempati ve zaferlerine dair kehanetler, biçim olarak zayıf olması gereken, bir ballad'ın, başka bir şarkıdan daha fazla, arkasında uzun bir halk düşüncesi ve halk ifadesi geleneği olması gereken, komik İngilizce şiire aktarılıyor; ve İrlanda'da bu gelenek İngilizce diline ait değil. 'The Wearing of the
Green'in güzel havası bile, tıpkı takip eden diğerleri gibi, son bir yıldır pazar kasabalarında, panayırlarda ve kır yarışlarında ballad şarkıcıları tarafından söylenip satılan bu dizelere şiirsel bir çekicilik veremez:--

'Ah! Paddy canım, duydun mu?
Etrafta dolaşan haberleri?
Cesur Paul Kruger için tezahürat yok
İrlanda topraklarında duyulmalı.
Killarney'deki İngiliz turisti artık
görülmeyecek,
Korsanların davasına katılmazsanız,
Ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye bağırmazsanız.'

Ya da Ladysmith kuşatması sırasında söylenen şu diğeri:--

'Ve General White ile tanıştım,
Ve yeterince zayıf görünüyor;
Ve Ladysmith'deki çocukların
Malzeme sıkıntısı çektiğini söylüyor. İnanın, bulaşıkların yıkanmaya ihtiyacı yok,
Şimdi çok güzel ve temiz bırakılmışlar;
Ah! Kraliçe için aç kalmak hiç de hoş değil!'

Ladysmith'in savunucusu, diğer bazı generallerden daha fazla nezaketle karşılanır,
çünkü kuşatmacılara sempati duymasına rağmen, şarkıcı
şöyle der:--

'Ama yarın pes ederse,
General White gibi bir adama
en ufak bir
karalama
atmayı doğru bulmam.
Cesurca bir direniş gösteriyor,
Olabilecek en büyük şekilde,
Ölümcül Mauser tüfeklerine,
Ve muazzam top atışlarına karşı.'

'Transvaal İrlanda Tugayı'nın Şarkısı' daha edebi bir niteliğe sahiptir:--

'Haç alçaktan sallanıyor; sabah yaklaşıyor--
Şimdi yoldaşlar, yukarıyı doldurun;
Topun sesi net bir şekilde çınlayacak
Sabah gökyüzünü aydınlattığında. Birlikte kadeh kaldıralım, çocuklar,
Savaşın griliği başlamadan önce,
İrlanda'ya kadeh kaldıralım, sevgili eski İrlanda!
Uzaktaki İrlanda!
Uzaktaki İrlanda! Uzaktaki İrlanda!
İrlanda'ya sağlık, İrlanda'ya güç!
İrlanda, çocuklar, yaşasın!

'Bize davasının öldüğünü kim söyledi?
Diz çökmemizi kim emretti?
Köleler! Tekrar başını kaldırdı--
Tekrar özgür olmaya cesaret etti!
Elimizde silahla, duruşumuzu aldık,
Savaştaki İrlanda için:
İrlanda için savaşıyoruz, sevgili eski İrlanda!
Uzaktaki İrlanda!
Uzaktaki İrlanda!
Uzaktaki İrlanda!
İrlanda için savaşıyoruz, İrlanda için ölüyoruz--
İrlanda, çocuklar, yaşasın!

'Ah, yaralı göğsün annesi!
Ah, gözyaşlarının annesi!
Sevdiğin ve en çok güvendiğin oğulların,
Savaş mızraklarını kavradılar.
Shannon, Lagan, Liffey, Lee'den,
Bugün Afrika topraklarında,
İrlanda için grev yapıyoruz, cesur eski İrlanda!
İrlanda çok uzakta!
İrlanda çok uzakta! İrlanda çok uzakta!
İrlanda için savaşıyoruz, cesur İrlanda!
İrlanda, çocuklar, yaşasın!'

'The Irish Boy', 'The Minstrel Boy' havasında söylenen, aynı zamanda
İrlanda Tugayı'nın onurunadır:--

'İrlandalı çocuk kıyıdayken,
Yabancıyı ezmeye yardım edecek;
Onları sonsuza dek buradan süpürecek,
Ve ülkeni tehlikeden kurtaracak.
Ve sonra yukarıdaki Tanrı'ya dua edecek,
Cesaretinin asla sarsılmaması için,
Sevdiği topraklara,
İrlanda'ya, suyun üzerinden.'

Mayo, İrlanda Tugayı'nın lideri John MacBride'ın ait olduğu ildir; ama geçen gün Galway evimin yakınındaki Ballindereen'de bir balad şarkıcısından duydum, nakaratı şöyleydi:--

'Ve Erin uzaktan sevinç, umut ve gururla izliyor,
John MacBride önderliğinde özgürlük için grev yapan oğulları!'

Connaught Rangers'ın savaşa gittiği Galway Tren İstasyonu'nda, eşlerin vedalaşarak kocalarına 'Boer'lere çok sert davranmamaları' için yalvardıklarını duydum. Neyse, geçen gün Galway Yarışları'nda söylenen 'Savaşa giden oğlu için bir annenin ağıtı', çoğu baladdan daha tarafsız:--

'Savaş şiddetle devam ederken, çocuklarımız öncüde;
Keşke vurdukları darbeler sevgili İrlanda için olsaydı!
Ama görev çağırıyor, itaat etmeli ve Boer'lere karşı savaşmalılar,
Ve birçok neşeli İrlandalı çocuk bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düşecek.

'Keşke oğlum tekrar evde olsaydı! Ah! Onu nasıl da karşılardım,
Üzüntüyle kalbim kırıldı, gözlerim karardı;
Savaş karanlık ve acımasız, ama savaşı kim kazanırsa kazansın,
Asil oğlumu kurtarmak için dua ediyorum ve Tanrı hakkı savunsun!'

Ama Transvaal'daki arkadaşlarına özel bir sempatiyle bakanlar İrlanda'nın küçük çiftçileridir. Onlara bir uyarıda bulunurlar:--

'İngiltere,
Denizin ötesinden,
Sizin arkadaşlarınızı ve evinizi çalmak için,
Aynı şekilde özgürlüğünüzü de çalmak için, gaspçılarını gönderir.'

Ve Boerler cevap olarak şöyle derler:--

'Bu ülkeye geldiğimizde,
Çorak bir ovaydı;
Ama emeğin dürüst eli
Acısının karşılığını aldı. Değerli metali bulduk,
Ve ondan büyük bir stokumuz var;
Ama Britanya bizi soymaya geldi
Daha önce sık sık yaptığı gibi.
Daha önce yapmayı düşündüğü gibi,
Daha önce yapmayı düşündüğü gibi;
Ama Britanya bizi soymaya geldi,
Daha önce sık sık yaptığı gibi.'

Başka bir balad şöyle açıklıyor:--

'Anlayacağınız üzere, o Boerler suçlanamaz;
Kendi anavatanlarını özgürleştirmeye çalışıyorlar,
Gece gündüz alın teriyle çalıştıkları yerde,
Tıpkı sabanı takip eden İrlandalı çiftçiler gibi.
Eski İrlanda'ya elveda, şimdi gidiyoruz,
Güney Afrika'daki cesur Boerlerle savaşmaya;
O zavallı çiftçilerle savaşmaya meyilli değiliz:
Tanrı seninle olsun, Eski İrlanda, geride bırakıyoruz.'

Bazı dizeler--'Boer'in Duası'--ki bunları bir ballad sayfasında değil, haftalık bir gazetede gördüm, çiftçilerin bu sempati duygusunu daha iyi ifade ediyor:--

'Sırtım duvara dönük;
İşte! Burada duruyorum.
Ya Rab, ne olursa olsun,
Bu toprağı seviyorum!

'İşlediğim bu toprak,
Bu toprak benim;
Keşke, Rab, isteseydin,
Bu kalp Senin olsaydı!

'Bu toprağı bize verdin
Eski günlerde;
Bir mezar yapmak istiyorlar
Ya da altın tarlası!

'Bize, ey ​​Rab, elini uzat,
Kurtarmak için!
Bize ver, ey Rab, bu toprağı
Ya da bir mezar ver!'

'Boerler İçin Yeni Bir Şarkı' diyor ki:--

'Dinle! Bütün vurulmuş topraklardan
çığlık atan lanetlere;
Hıçkırık ve feryatla, İngiltere'nin kan kırmızısı ellerinin hikayesini anlatıyorlar.

'Ve bayrağı nereye fırlatılırsa fırlatılsın
Utanç kıvrımlarını,
Bir halkın cennete haykırışları yükseliyor
Adının intikamı için!'

Ancak tutkulu bir ifade için, daha önce de söylediğim gibi, nispeten yeni ve yapay İngiliz ballad biçimine bakılamaz; uzun geleneği olan
İrlandalılara gidilmelidir. İşte İrlandacadan kelimesi kelimesine çevirdiğim 'Boerlerin İngiltere'ye Laneti' adlı bir şiir:--

'Tanrım, Sana sesleniyoruz,
Bu saat ve bu gün,
Aramıza inen bu İngiltere'ye bak.

'Tanrım, Sana sesleniyoruz,
Bu gün ve bu saat,
İngiltere'ye bak,
Ve onun soğuk, soğuk kalbine.

'O bir Kraliçeydi,
Üzüntüsüz bir Kraliçe;
Ama ondan,
Sessizce, Tacını alacağız.

'Güzel Kraliçe
İşkence görecek ve kararacak,
Çünkü ödülünü alacak
O gün, ve ücretini.

'Akarsulara döktüğü kanın ücreti;
Beyaz adamın kanı,
Siyah adamın kanı.

'Sonunda kırdığı kalplerin ücreti;
Beyaz adamın kalpleri,
Siyah adamın kalpleri.

'Bugün beyazlayan kemiklerin ücreti;
Beyaz adamın kemikleri,
Siyah adamın kemikleri.

'Açlığın ücreti
Yürümeye koyduğu;
Ateşin ücreti,
Bu onunla ilgili eski bir hikaye.

'Beyaz köylerin ücreti
Erkeksiz bıraktı;
Cesur adamların ücreti
Kılıç altına aldı.

'Yetimlerin ücreti
Acı içinde bıraktı;
Sürgünlerin ücreti
Gezerek geçirdi.

'Hindistan halkı için
(Acınasıdır onların durumu);
Afrika halkı için
Öldürdü.

'İrlanda halkı için,
Çarmıha gerildi;
Her halk için ücret
Elini mahvetti.

'Binlercesi için ücreti
Aldattı ve kırdı;
Binlercesi için ücreti
Bu saatte ölümü buldu.

'Ey Rab, düşsün
Doğrudan başına
Bizimle birlikte düşen halkların
Laneti.

'Orta hallilerin laneti,
Ve küçüğün laneti,
Zayıfların laneti,
Ve alçakların laneti.

'Rab dinlemiyor
Güçlülerin lanetini,
Ama dinleyecek
İç çekişleri ve gözyaşlarını. 'O her zaman dinleyecek
Yoksulların ağlamasını,
Ve binlercesinin ağlamasını
Bu gece dışarıda.

'Bu ağlama yükselecek
Yukarıdaki Tanrı'ya;
Her lanetin
Kulaklarına gelmesi uzun sürmeyecek.

'Ağlamalar sona erecek;
Gözyaşları sona erecek,
Tanrı'ya geldiklerinde,
Krallığına bu dualar.

'İngiltere'ye gidecek
Güçlü, çok ağır zincirler;
Onun ücretini
Güçlü, ağır zincirlerle ödeyecek.

1901.

İRLANDA İÇİN ÜZÜNTÜLÜ BİR AĞIT

Bu çevirisini verdiğim İrlanda şiiri birkaç yıl önce _Revue
Celtique_'de ve son olarak _An Fior Clairseach na
h-Eireann_'da basıldı, burada bir not bize bunun Gottingen Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından alındığını ve Fransa'da emir almış bir İrlandalı rahip olan Shemus Cartan tarafından
yazıldığını söylüyor; ama tarihi verilmemiş. Kendi
güzelliği için ve yazarının İrlanda'nın birçok
yazarının yaptığı gibi, İrlanda'nın birçok acısını sadece 'Gal'in atlılarına' değil, aynı zamanda fetihle parçalanmış bir ülkenin insanlarının kendi yerleşik yönetimini
korumuş bir ülkenin insanlarından
daha fazla maruz kaldığı hatalara ve eksikliklere atfetmesi nedeniyle seviyorum.

İRLANDA İÇİN ÜZÜNTÜLÜ BİR AĞIT.

Ne yazık ki düşüncelerim güçsüz;
Ruhum ölüme doğru yolculuk ediyor;
Gözlerim donmuş bir deniz gibi;
Gözyaşlarım günlük yemeğim;
Hayatımda sadece sefalet var;
Zavallı kalbim parçalanmış,
Ve düşüncelerim içimdeki keskin yaralar,
İrlanda'nın sefil durumuna yas tutuyorum,
Rahatsız, Emer ovalarında doğan herhangi bir kişi için neşe yok.
Ve burada size ağır hikayeyi,
Ve onun yaptıklarının tüm kalıntılarının hikayesini veriyorum.

O ihtişamını ve gücünü birlikte kaybetti
Güçlü adamları denizin ötesine sürgün edildiğinde;
Kiliseleri acı kaleleri gibidir,
Sunaksız, ayinsiz, diz çökmeden;
Atlar için ahırlar - bu hikaye acıklı -
Ya da taşlarından bir tanesi bile olmadan.

İsrailoğulları Mısır'da olduğundan beri
Esaret ve bununla birlikte kıtlık altında,
Hiçbir kitapta yazılmadı veya hiç görülmedi
İrlanda'daki zorluklar gibi zorluklar.
Sürünün çobanları olan bizlerden ayrıldılar
O, başıboş ve yaralı sürüdür,
Vahşi köpekler tarafından parçalanmaya bırakıldı,
Ve kimseden şifa gelmedi.
Tanrı sıkıntımıza bakmazsa
İrlanda gerçekten sonsuza dek kaybolacak!
Her yaşlı adam, her güçlü adam, her çocuk,
Genç adamlarımız ve iyi giyimli kadınlarımız,
Ağlamak, şikayet etmek ve kınamak;
Safranın gücü altında gitmek veya denizi geçmek. Sevgili ülkemiz, mısır başakları olmadan,
Mağazasız, sığırsız, sadece yeşil otlar olmadan;
Babasız çocuklarımız bitkin ve güçsüz,
Kıtlık ve hastalık İrlanda'yı dolaşıyor,
Ve bilinen diğer tüm felaketler,
Ve acısının geri kalanı henüz anlatılmadı.

Yine de, benim keskin acım! Gözlerimle görüyorum ki
Yüksek Kral'ın elinde hazır bir yay var,
Ve ok kılıfı sivri uçlu oklarla dolu,
Ve bunların her biri bizim yaralarımız için,
Ayak tabanlarımızdan başımızın tepesine kadar,
Yüreklerimizi ezmek ve sinirlerimizi yırtmak için;
Uzuvlarımızda yara izi olmayan hiçbir nokta yok;
Hepimiz talihsizliklerle karşılaştık--
Fakirler ve zenginler, zayıflar ve güçlüler;
Yüzlerce kişinin geçimini sağlayan büyük efendi;
Güçlü kuvvetli adam ve sabanı tutan adam;
Ve her adamın çıplak omzuna haç konmuş. Gökyüzünün altında Gael'e dostça veya elverişli hiçbir şey bilmiyorum,
Sadece ihtiyacımızın bizi getirdiği deniz,
Ya da limana esen rüzgar,
Bizi İrlanda'dan uzaklaştıran gemi;
Ve bunların bizimle uzlaşmış olması için bir sebep var,
Çünkü gözyaşlarımızla denizi çoğaltıyoruz,
Ve iç çekişlerimizle dolaşan rüzgarı.

Gökyüzünün bize iyi baktığını görmüyoruz;
Şikayetlerimizin dinlendiğini görmüyoruz;
Yeryüzü bile bize barınak vermiyor
Ve kuşlara koruma sağlayan orman;
Her uçurum, her mağara, her dağ zirvesi,
Her tepe, her koyak ve her çayır.

Şölenlerimizde rahiplerin sesi yok,
Ve onlara sadece kadınlar ağıt yakıyor,
Saçlarını yoluyorlar, sıkıntılı zihinlerle,
Fenianlar için acınası bir şekilde ağıt yakıyorlar.
Orglarımızın boruları kırıldı;
Çarplarımızın akort edilmiş telleri kayboldu
Bu, İrlanda'nın büyük ağıtlarını yakabilirdi;
Güçlü adamlar denizden geri dönene kadar,
Bize yardım edecek tek şey acı ağlamalar,
Çığlıklar, el çırpmalar ve bağırışlar.

Orduların gücü değil, yiyecek kaybı değil,
Britanya'dan gelen Gall atlıları değil,
Ne güç eksikliği ne de savaş çağrısı eksikliği,
İrlanda ordularını yenilgiye uğratan,
Ve şehirleri hüzünlü bir kalabalıkla dolduran,
Ah! Ah! Ama günahlarımızın büyüklüğü.

Bakın, şimdi potaya konuyoruz
İçinde her değersiz metalin denendiği,
İçinde altının her lekeden temizlendiği;
Kutsal Kitap söylediği her şeyde doğrudur;
İyileşmeden önce acı çekmemiz gerektiğini söyler;
Tövbeyle bağışlanmayı bulacağız,
Ve kaybettiğimiz her şeyin geri kazanılmasını.

Günahlarımızın toplamını bir kenara bırakalım;
Yoksullara zulüm, hırsızlık, soygun,
Hafif bir saygıyla tutulan büyük yeminler;
Ruhumuzu en kötü adama verdik;
Gururumuzun gücü hayatımızdan daha büyüktü,
Borçlarımızın gücü ödeyebileceğimizden fazlaydı.

İrlanda ihanetle kaybedildi,
Ve insanların birbirlerine olan kötü niyeti.

Zorluklarla dolu hayatları olan ezilen insanlara

Dışlanmışlar ve dullar yüksek sesle ağlıyorlar
Doğru bir yargı veya ceza olmadan.

Hiçbir zaman birlikte anlaşmadık,
Ama bağlı ve boyunduruktan kurtulmuş bir öküz gibi;
Doğru bir alçakgönüllülük bulunamadı.
Hepimiz İrlanda'nın liderliği için çabalıyoruz
Düşmanları işlerini yaparken.
Hiçbir kavgada uzlaşma yok,
Buğday başağının payı en güçlü adama;
Uzun zamandır İrlanda'nın acısı bu oldu;
Böylece Gael ile savaş sona erdi.

Hadi şimdi dönelim ve tavırlarımızı değiştirelim,
Günahlarımızdan birlikte tövbe edelim--
İsrailliler Mısır'dan böyle çıktılar;
Ninova'ya bütün günahları için af verildi,
Ve hatta Petrus'a Mesih'i inkar ettiği için.

Ey İrlanda azizleri, şimdi hep birlikte kalkın;
Bizi gözeten Patrick, bu sürüyü kutsa;
Sürgün edilen bizler, terk edilen bizler,
Bu toprak, üzerine üflemezsen yok olur;
Uykun mu ağır, yoksa duyman mı yavaş?
Bize cevap vermiyor musun?
Hemen uyan; bunun senin için bir masal gibi olmasına izin verme
Gal'in kaderi için hiçbir çare yok.

Patrick, bu benim seninle kavgam
Sürünün her düşmanının
Kulaklarının dinleyen kulaklar olmadığını,
Halkının görüntüsünden rahatsız olmadığını,
Seni rahatsız etseler bile onları inkar etmeyeceğini söylüyor. Yine de güçlü gücünle bizimle ol.
Düşmanlarımızın İrlanda'yı sonsuza dek terk etmesini sağla.

1900. DAĞ İLAHİYATI

Mary Glyn, dünyanın son büyük savaşında son savaşın yapılacağı Altın Dağ Slieve-nan-Or'un altında yaşıyor; böylece daha küçük bir dağ olan Gortaveha'nın yamaçları kanla
dolacak. Ancak o ve arkadaşları bundan korkmuyor; çünkü her şeyi bilen kuzeyden yaşlı bir dokumacı, uzun zaman önce onlara Turloughmore yakınlarında savaşın asla gelmeyeceği bir yer olduğunu, çünkü St. Columcill'in orada yaşadığını söylemişti. Bu yüzden bu bilgiyi kullanacaklar ve eğer hepsi için yeterli yer varsa, orada bir sığınak arayacaklar. Evinin yanında Galway ile Clare arasındaki sınırı belirleyen bir nehir var; ve nehirde basamak taşları var, böylece aklına estiğinde Connaught'tan Munster'a geçebiliyor. Ancak aklına estiğinde pazarlamasını yapamıyor; çünkü en yakın kasaba olan Gort, on mil uzakta. Küçük kulübesinin çatısı sazlarla kaplı ve üzerinde yabani otlardan oluşan bir bahçe var ve yağmur yağıyor. Ama yakında yeni bir saz olacak; çünkü uzun yaşamayacağını düşünüyor ve öldüğünde ve yatağa yatırıldığında yağmurun üzerine yağmasını istemiyor. Evinin etrafındaki tepelerde fundalıklar var ve yüksükotu
kili kıyıları kızartıyor ve bataklık çukurlarını gevşetiyor; ve
sas pamuğu bataklıkların üzerinde küçük beyaz bayraklarını dalgalandırıyor. Mary Glyn'in komşuları bazen onu görmeye geliyor, güneş batarken ve günün telaşı sona erdiğinde. Yaşlı Bay Saggarton da onlardan biri; eskiden bir çit okulu öğretmeninden eğitim almıştı; ve Ulusal Okulların dar öğretilerine
aşağıdan bakıyordu; ve bir keresinde dokuz ay hapis yatmıştı, tam da _poteen_ yaparken yakalanmıştı. Ve Bayan Casey arada sırada gelip basamak taşlarına bakar, çünkü o bir Clare kadınıdır; ve Connaught'ta elli yıl yaşamış olmasına rağmen, henüz tam olarak alışmamıştır ve gelmeden önce görebilseydi asla evi yapmazdı. Ve bataklıklar ve fundalıklar arasında değil, Aidne'nin yeşil otlakları ve gri taşları arasında yaşayan bazıları Slieve Echtge'ye gelir ve Mary ve arkadaşlarının dudaklarından yazılmamış gerçekleri öğrenir.

Bu zavallı dağ insanları verme görevini hem öğretir hem de uygular. 'Çünkü,' der Mary Glyn, 'cennete giden en iyi yol, yoksullara karşı yardımsever olmaktır.' Ve yaşlı Bayan Casey de aynı fikirdedir ve der ki: 'Bir gece yolda yürüyen zavallı bir kız vardı; ve Kurtarıcı onunla yolda karşılaştı ve şöyle dedi: "Işık gördüğün eve git; orada ölü bir kadın var ve seni içeri alacaklar." Böylece gitti ve kadını, kocasını ve diğer insanları yatarken buldu; ama hepsinden daha çok çalıştı ve sonra eve uğradı; ve iki çeyrek sonra adam onunla evlendi. Ve bir gün kapının dışında oturmuş, bir torba buğdayı ayıklıyordu ve Kurtarıcı yine geldi, fakir bir adam görünümündeydi ve ondan birkaç tane buğday istedi. Ve dedi ki: "Patates senin için yeterli olmaz mıydı?" ve içerideki kıza birkaç tane patates getirmesini söyledi. Ama eline dokuz tane buğday aldı ve gitti; torbada bir tane buğday kalmamıştı, hepsi gitmişti. Bu yüzden O'nun peşinden koştu ve kendisini affetmesini istedi; ve yolda O'na yetişti ve af diledi. Ve O dedi ki: "Gidecek bir evin olmadığı zamanı hatırlamıyor musun, ve ben seninle yolda karşılaştım,
ve seni bolluk içinde yaşayacağın bir eve gönderdim? ve şimdi Bana birkaç buğday tanesi
vermedin." Ve o dedi ki: "Ama neden bana onu
bölmek isteyecek bir kalp vermedin?" İşte böyle O'na
karşı geldi. Ve O dedi ki: "Bundan sonra, elinde bolluk olduğunda, onu Benim
uğruma özgürce böl."'

Ve bu, herhangi bir zamanda tekrar gerçekleşebilecek bir mucizedir; çünkü Mary Glyn
daha sonra şöyle der:--

'Fakirlere karşı çok hayırsever olduğunu bildiğim bir kadın vardı; ve onlara önlüğünün tamamını ekmek, patates veya sahip olduğu herhangi bir şeyle
verirdi. Ve o daha yeni evlenmişti; ve bir gün, çocuklarıyla birlikte fakir bir kadın kapıya geldi ve onları ateşe götürdü, ısıttı ve onlara süt verdi; ve onlar için bir torba patates almak üzere ahıra gönderdi. Ve koca içeri girdi ve dedi ki: "Kitty,
eğer böyle devam edersen, kendimize pek bir şey bırakmayacaksın." Ve o
dedi ki: "Bize sahip olduklarımızı veren, daha fazlasını da verebilir." Ve ertesi gün
ahıra çıktıklarında, ahır patatesle doluydu --daha önce hiç olmadığı kadar. Ve ölürken ve çocukları etrafındayken,
rahip ona dedi ki: "Bayan Gallagher, yarın saat 12'de cennette olacaksın."'

Ama ölüm geldiğinde, hayırsever olmak yeterli değildir; ve
cesete dokunmak veya birkaç saatliğine onu yatırmak doğru değildir; çünkü
ruha kendisi için savaşması ve yargıya çıkması için zaman verilmelidir. Ve bazen gitmeye istekli olmayabilir; çünkü Bayan Casey şöyle der:--

'Kurtarıcı, bir keresinde, Aziz Patrick'e gidip ölecek bir adamı hazırlamasını söyledi. Ve Aziz Patrick şöyle dedi: "Ben gitmemeyi tercih ederim; çünkü ruhun
henüz bedenden ayrıldığını görmedim." Ama sonra gitti ve adamı
hazırladı. Ve orada ölü yatarken, ruhun bedenden ayrıldığını gördü; ve üç kez kapıya gitti ve üç kez geri gelip bedeni öptü. Ve Aziz Patrick Kurtarıcı'ya neden bunu yaptığını sordu: ve şöyle dedi: "Ruh bedenden ayrıldığı için üzgündü,
çünkü onu çok temiz ve çok dürüst tutmuştu."'

Dağ halkı 'savaş zamanından' bahsettiğinde, anlaşılan şey bir zamanlar cennette gerçekleşmiş olan savaştır. Ve '_Onlar_'dan bahsedildiğinde, düşmüş melekler anlaşılır, tanık bulutu, dönen
görünmez ordu; ve sadece bir yabancıya bir açıklama yapılması gerekir.

'Bir zamanlar cennetteydiler,' diyor Mary Glyn 've cennet savaşın olduğu ilk yerdir; ve hepsi ortadan kaldırılacaktı; ve Aziz Petrus, Kurtarıcı'nın cennetleri boşaltmaya gittiğini gördüğünde, onlara yardım etmesini istedi. Bu yüzden elini şöyle çevirdi; ve dünya, gökyüzü ve deniz onlarla doldu ve her yerdeler ve bunu benden daha iyi biliyorsunuz, çünkü kitap okuyorsunuz. Gündüzleri dinleniyorlar ve geceleri dolaşıyorlar. Ve müzikleri duyduğunuz en iyi müziktir, tıpkı dünyadaki tüm flütçüler, tüm enstrümanlar ve tüm melodiler gibi. Bunu bazen ben de duydum ve dünyada buna benzer bir müzik
yok; ama herkes duyamaz. Tepeden geliyor,
ve sen kapıdan içeri giriyorsun. Ve eğer onlara iyi davranırsan, onlar sessiz komşulardır. Tanrı onları korusun ve hepsini cennete götürsün.'

Ve sonra, Pazartesi'den (görünmeyen dinleyicilere karşı bir büyü) bahsettikten sonra,
'Tanrı dinleyenleri ve anlatılan yeri korusun' dedi ve yeğeni Mary Irwin, 'Tanrı gördüğümüz ve görmediğimiz her şeyi korusun' dedikten sonra, önce biri sonra diğeri konuşarak şöyle dediler: 'Bir gece evde _banabhlar_ vardı; ve sabah patates bahçesini kazmaya gelen bir adam vardı -- ve gece geç saatlerde, Mary Glyn
karınca yapıyordu ve _banabhlar_ ve adamın kahvaltısı için bir kek hazırlıyordu; ve Mary'nin kardeşi Micky içeride yatakta uyuyordu. Ve derenin ötesinden duyduğunuz en görkemli müziğin sesi geldi ve orada durdu. Ve Micky yatakta uyandı ve
korktu ve şöyle dedi: "Kapıyı kapatın ve ışığı söndürün," ve biz de öyle yaptık. ' 'Muhtemelen,' diyor Mary, 'eve girmek istediler ve
beni ve etraftaki ışıkları görünce gelmediler.' Ama bir keresinde
çatı katında patatesler varken, Mary ve kardeşleri akşam yemeğine oturduklarında patateslerle
taşlandılar. Ve Mary Irwin, bir gece yatakta, onlardan birinin yüzüne bir yumruk yedi. 'Ve cennete gitme ümidine sahipler ve Tanrı bunu onlara bahşetsin.' 'Ve bir gün, bir rahip ve hizmetkarı yol boyunca at sırtında geziyorlardı ve tarlada onların
sıçrayışları duyuluyordu. Ve onlardan bir adam dışarı çıktı
ve yolda durdu ve rahibe dedi: "Bunu söyle bana, çünkü biliyorsun, cennete gitme şansımız var mı?" "Yok," dedi rahip.
("Tanrı onu affetsin," diyor Mary Irwin, "bunu söyleyen bir rahip!") Ve onlardan olan adam dedi: "Parmaklarını kulaklarına tıka, yolun iki milini kat edene kadar; çünkü geri dönüp bana anlattıklarını diğerlerine anlattığımda, ağlama, haykırma ve kükreme o kadar büyük olacak ki, eğer duyarsan, bu dünyada bir daha asla ses duymayacaksın." Böylece parmaklarını kulaklarına tıkadılar; ama
bir süre sonra hizmetçi rahibe dedi: "Şimdi parmaklarımı çıkarayım." Ve rahip dedi: "Yapma." Ve sonra hizmetçi tekrar dedi: "Sanırım bir parmağımı çıkarabilirim." Ve rahip dedi ki:
"Bu kadar ısrar ettiğin için, onu çıkarabilirsin." Öyle yaptı ve ağlama, kükreme ve haykırma sesleri o kadar büyüktü ki,
bir daha asla o kulağını kullanamadı.'

Yaşlı Bay Saggarton meleklerin düşüşü ve etrafımızdaki varlıkları hikayesini doğruluyor, ancak teolojiye daha da derinlemesine iniyor. 'Ruh,' diyor,
'Tanrı'nın nefesiydi, Adem'e üflendi ve o zamandan beri Tanrı'nın mülkiyetindedir. Ve bir ruhun gölgesinde bu kadar çok güç olduğuna asla inanamazdım, ta ki _onları_ bir gece kusarlarken görene kadar. Bazen rüyalarımızda bizi ayartırlar - Tanrı, herhangi birine kötülüğe ayartma gücü vereceğini söylediğim için beni affetsin. Ve kurtulma umutları olmasa dünyayı yok ederlerdi. Her pazartesi sabahı yargı gününün gelebileceğini ve cenneti göreceklerini düşünüyorlar.

'Dünyanın yarısı onlarla. Ve bir rüzgar esintisi gördüğünüzde ve aniden gelip tozu da beraberinde getirdiğinde, "Tanrı onları korusun" demeli ve arkalarından bir şeyler atmalısınız. Çünkü içimizden birinin orada olup olmadığını nereden biliyorsunuz?

'Başkalarının peşinden yürüyerek gitmedikleri hiçbir cenaze töreni olmadı. Ve eğer yolu biliyorsanız onları görebilirsiniz - yani yeşil bir saz alıp onu bir halka haline getirip içinden bakmak. Ama
bilirseniz, bir daha asla gözünüzde bir görme uyarısı olmayacak.'

OT-ŞİFASI

_28 Eylül 1899._

'ONURLU LADY GREGORY,

'Ben, Bridget Ruane, Londra'daki Oratory'de bir
Aziz olan Babalardan birinin olduğunu bildirmek istiyorum. Adını bilmiyorum; ama
Meara adında genç bir kadın vardı; iki kez düştü ve
tedavi bulamadı. Londra'ya gitti ve bu kutsal adamı buldu; ve
onu Gort'a, buraya bana geri gönderdi ve ben onu iyileştirdim. Eğer
saygıdeğer Leydiniz onu anlayabilseydiniz, bu harika bir şey olurdu ve birçok yorgun kalp için büyük bir mutluluk olurdu ve büyük
Tanrı bunu sizin ve oğlunuz için saklamış olurdu. Birlikte birçok
mutlu gün geçirmeniz dileğiyle, alçakgönüllü hizmetkarınızın duası,
'BRIDGET RUANE.'

Bu mektup bir sabah bana getirildi; ve ben de yazarı görmeye gittim, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir kadındı, kırsal kesim insanlarının kırmızı etekliği ve
mavi pelerini giymişti. Notunda söylediklerini tekrarladı ve ekledi: 'Şimdi, eğer o Aziz'in adını basın aracılığıyla
öğrenebilirseniz, bana çarelerini söylerdi; ve aramızda, tüm
dünya iyileşmiş olurdu. Çünkü ben tüm çareleri
yapamam, ama
yapabileceğim çok şey var. Doktor bunu başaramadığında Michael Miscail'i iyileştirdim
ve Gort'ta felçli bir kadını ve iki oğlunu
gerdim. Çünkü ölüleri, Rabbimiz'in
geri getirildiği otlardan bazılarıyla geri getirebilirim, _Garblus_ ve _Slanlus_. Ama
yapamayacağım bazı şeyler var. Kraliçe'den veya Forth'un Soytarısı'ndan felç geçiren kimseye yardım edemem.

'Yolda önüne atılan bir kitaptan tedavi bilgisini alan kardeşimdi. Hangi dilde yazılmıştı?
İrlandalıcadan başka hangi dil olabilirdi? Belki Tanrı ona bunu vermişti,
ve belki de _diğer insanlar_. O iyi ve güçlü bir adamdı; ve 15 taş ağırlığındaydı; ve İngiltere'ye gitti ve orada tüm
dünyayı iyileştirdi, böylece doktorlar yaşamanın bir yolunu bulamadı. Böylece bir keresinde Amerika'ya gitmek için bir gemiye bindi; ve doktorlar onu gemiden
kurtarmak için kötü adamlar tuttular; boğulmadı, ama kayalarda
parçalandı ve kitap da onunla birlikte kayboldu. Ama bana bundan çok şey öğretti. Bu yüzden tüm bitkileri biliyorum ve çok sayıda tedavi
ediyorum; ve dünyaya çok sayıda çocuk getirdim ve
hiçbirini veya onları doğuran kadınlardan birini kaybetmedim.'

Ondan bana Druidlerin bilgeliğinin, bitkilerin şifa gücünün parçalarından bazılarını öğretmesini istedim. Bu yüzden başka bir gün geldi, biraz bitki getirdi ve
bir masanın üzerine dizdi ve şöyle dedi: 'Bu _Dwareen_ (knapweed); ve bununla ilgili yapman gereken, onu
diğer otlarla ve biraz üç peni şekerle birlikte koymak ve kaynatmak ve kemik ağrıları için içmek; ve korkma ama seni iyileştirecektir. Elbette Tanrı onu iyileştirmek için dünyaya koydu.

'Ve bu _Mısır-mısırı_ [tansy]; kalbe çok iyi gelir - kaynatıldığında
diğerleri gibi.

'Bu _Athair-talav_, tüm otların (yabani papatya) babası. Bunu
çekmek çok zordur; ve bunu yapmaya gittiğinde,
siyah saplı bir bıçağa sahip olmalısın. Ve kesmeye başladığında rüzgar hangi yönden eserse, keserken yön değiştirirse, aklını kaçırırsın. Ve eğer
kesmek için para alıyorsan, istediğin zaman yapabilirsin; ama eğer yoksa,
_onlar_ bundan hoşlanmayabilir. Bir zamanlar bir kadının kestiğini biliyordum ve bir ses, büyülü bir ses, "Eğer ödeme almazsan bunu kesme, yoksa pişman olursun." diye bağırdı. Ama içtiğin her
otla birlikte bundan biraz koyarsan sonsuza kadar yaşarsın. Büyükannem aldığı her şeye biraz koyardı ve yüz yaşına kadar yaşadı.

'Ve bu _Camal buidhe_ (gevşek kavga), tüm kötü şeyleri uzak tutacak.

'Bu _Cuineal Muire_ (sığırkuyruğu), Meryem Ana'nın mübarek mumu.

'Bu _Fearaban_ (su-düğün çiçeği); ve vücudunun her kemiğine iyi gelir.

'Bu _Dub-cosac_ (trichomanes), kalbe iyi gelir; yaralı bir kalbe çok iyi gelir.

'İşte _Slanlus_ (muz) ve _Garblus_ (karahindiba); ve bunlar geniş dünyayı iyileştirecekti; ve bunlar, Yahudilerle birlikte olan haydutlar ona tüm zararı verdikten sonra, Rabbimiz'i Haç'tan getirenlerdi. Ve kalbini delmek için kimse bulunamadı ta ki karanlık bir adam gelene kadar; ve dedi ki: "Mızrağı bana ver, ben yapacağım." Ve fışkıran kan gözlerine değdi ve görmelerini sağladı. Ve bundan sonra, Annesi, Meryem ve Yusuf bu otları topladılar ve yaralarını iyileştirdiler.

'Bunlar en iyi otlardır; ama hepsi iyidir ve bunların arasında yedi hastalığı iyileştirmeyen
biri yoktur. Hayatımın her günü onları topluyorum ve hepsini biliyorum; ama onları ayırt etmek kolay değil. Pazar öğleden sonraları onları almak için en iyi zamandır ve hiçbir zaman bana müdahale edilmedi. Yedi tane Meryem Ana duası ediyorum onları toplarken; ve Rabbimize, Aziz Joseph'e ve Aziz Colman'a dua ediyorum. Ve beni izleyen
_bazıları_ olabilir; ama onlar benimle hiç ilgilenmediler.'

Bridget Ruane ve kardeşi hakkında sorduğum bir komşum şöyle dedi:--'Bazı insanlar ona "Biddy Early" (ünlü bir büyücüden sonra) diyor. Birçok tedavi uygulamış. Kardeşi bir süre _uzakta_ kalmış ve bilgisini ondan almış. Sanırım
güneş doğmadan önce otları topluyor; zaten hiç kimse onu toplarken görmemiş. Çocuğu doğduğunda, ne yaparsa yapsın, birçok kadını götürülmekten kurtarmış; ve bana kendisi de
bir gece kulübenin kapısına gidip oradaki kadına bakmak için gittiğinde, üç saksağan önüne gelip onu geri püskürtmek için ağzına doğru kükremeye başlamış.

Kendisi bir bitki doktoru olarak ün yapmış olan başka bir komşu,
şöyle diyor:--'Pazartesi bitkileri ayıklamak için iyi bir gün veya Salı--Pazar değil:
Pazar günü yapılan bir tedavi tedavi değildir. _Cosac_ kalbe iyi gelir. Gort'ta
Mahon vardı--bir zamanlar kalbi ipek bir ipliğe takılmıştı ve
onu iyileştirmişti. Ve _Slanugad_ (kaburga otu) çok iyidir:
topakları alır. Karanfillerin üzerinde büyüdüğü yere inip
üç kez çekmelisin; ve çekerken rüzgarın yönünü değiştireceğini
düşün yoksa
başın gider. İçeri getirdiğinde maşada ısıt
ve topağın üzerine koy. _Lus-mor_, "_uzaktaki_" çocukları geri getirmek için iyi olan tek ottur.

Başka bir otorite şöyle der:--'Karahindiba kalbe iyi gelir; ve
Peder Quinn burada papaz olduğunda,
içmek üzere tüm tarlalara
kökünden söktürdü; ve ne kadar iyi bir adam olduğunu gördü. Yabani yaban havucu
(_Meacan-buidhe_) çakıl için iyidir; ve kalp atışı için
karahindibadan daha iyi bir şey yoktur. Tanıdığım bir kadın onu kaynatırdı; ve çimenlerin üzerinde kalanları atardı. Ve evin etrafında bir hindi filosu vardı ve onu topluyorlardı. Noel'de birini öldürdüler; ve kesildiğinde,
karahindibanın sesiyle içinde büyüyen yeni bir kalp buldular.'

Ama yaşlı bir adam, gençliğinde olduğu gibi artık böyle şifacıların olmadığını söylüyor:--'Tanıdığım en iyi bitki doktoru Kilbecanty'deki Connolly'ydi.
Toprakta yetişen her bitkiyi bilirdi. Bir keresinde perilerle birlikte olduğu söylenir; ve onu gördüğümde iki başparmağı içe dönüktü; ve bunun ona bıraktıkları işaret olduğu söylenirdi. Bir keresinde uyluğumda bir şişlik vardı ve babam ona gitti ve ona bunun için bir bitki verdi; ama ona kapıdan eve girmemesini söyledi, rüzgar
içeri esiyordu. Bunun benim sahip olduğum kötülük olduğunu düşünüyorlardı--bu
onların
dokunmalarıyla verdiği bir kötülüktü; ve bu yüzden rüzgardan bahsetti; çünkü
eğer kötülük olsaydı içinde bir kurt olurdu ve eğer kapıdan içeri getirilen
otu koklarsa, başka bir yere dönüşebilirdi.
Otun ne olduğunu bilmiyorum; ama bir saat daha olsaydı ölmüş olurdum--çok yakıyordu--ve sonradan yumruyu delmek zorunda kaldım, çünkü sahip olduğum kötülük bu değildi.

'Connolly birçok kişiyi iyileştirdi; Jack Hall, bir tencere suya düştü
-patates kaynatmaya çalışıyorlardı ve derisi soyuldu,
ve Dr. Lynch'in hiçbir şey yapamadığı, o iyileştirdi. Otları biraz domuz yağıyla
kaynattı ve üç kez ovalandıktan sonra iyileşti.

'Ve sağır olan Cahill, patateslerden süt çıkan o ot olan _Riv mar seala_ ile tedavi etti.'

Farrell şöyle diyor:--'_Bainne bo blathan_ (çuha çiçeği) baş ağrısına iyi gelir, eğer yapraklarını başınıza koyarsanız. Ama _Lus-mor_'a gelince, bununla hiçbir şey yapmamak en iyisidir.' Çünkü _Lus-mor_ 'uzaktaki' çocukları geri getirmek için iyidir ve herhangi bir doğal şifa gücünden ayrı olarak sihir kullanımına adanmış otlar sınıfına aittir. Druidlerin bu özelliklerle ilgili bilgilerini Keldanilerin sihir öğretmenlerinden aldıkları söylenir; ama
neyse ki bu inanç İrlanda'da ve diğer Kelt ülkelerinde günümüze kadar yaşamaktadır.

Doğu Galway'den bir adam şöyle diyor: 'Birini perilerden geri getirmek için, _Lus-mor_ yapraklarını alıp ona içirmelisin. Ve eğer onlardan sadece birazcık dokunmuşsa ve aynı zamanda içinde onu hasta eden bir şikayet varsa, bu onu geri getirecektir. Ama eğer tamamen perilerin içindeyse, o zaman onu geri getirmeyecektir, çünkü bunun ne olduğunu anlayacak ve içmeyi reddedecektir.

'Tanıdığım bir adam vardı, Andy Hegarty, küçük bir çocuğu vardı - dört yaşında küçük bir çocuk - ve bir gün Andy Mount Bellew'deki pazarda bir domuz satmak için gitmişti ve annesi tarladaki adamlar için akşam yemeğiyle bir yerlerdeydi; ve küçük çocuk evde büyükanneyle birlikteydi ve o da ateşin yanında oturuyordu. Ve büyükanneye dedi ki: "Bana bir tava patates ve bir yumurta koy." Ve
büyükanne dedi ki: "Vermeyeceğim; çünkü sen bunlarla ne istiyorsun? Sen daha yeni yemek
istiyorsun. "Ve dedi ki: "Dikkat et ama seni o evin çatısından aşağı atacağım." Ve sonra dedi ki: "Andy" - babasıydı - "domuzu bir toptancıya satmanın peşinde ve toptancı onu tekrar ona geri verdi; ve bundan hiçbir zararı olmayacak, çünkü sonunda yarım kron daha alacak." Böylece büyükanne bunu duyduğunda, onunla birlikte evde durmadı, dışarı koştu - ve çocuk sadece dört yaşındaydı. Anne geri döndüğünde ve kendisine söylendiğinde, dışarı çıktı ve _Lus-mor_'un yapraklarından biraz aldı ve onları içeri getirip çocuğa taktı; ve çocuk gitti ve kendi çocukları tekrar geri geldi. Onun gittiğini veya diğerinin geldiğini görmediler; ancak ondan bunu anladılar.'

Ve İngiltere'de bulunmuş bir Galway'li kadın şöyle diyor: 'Ben de bir zamanlar hassastım ve yürüme yeteneğimi kaybettim; ve komşulardan biri anneme orada olanın ben olmadığımı söyledi. Ama annem bunu yakında öğreneceğini söyledi; çünkü bana beni iyileştirecek bir ot alacağını söyledi; ve eğer kendim olsaydım, onu isterdim; ama başkası olsaydı, buna karşı çıkardım. Bu yüzden içeri girdi ve bana şöyle dedi: "Dangan'a gidiyorum, seni yakında iyileştirecek _Lus-mor_'u aramaya." Ve o günden sonra, Dangan'a gidip onu alana kadar ona hiç rahat vermedim; bu yüzden iyi olduğumu biliyordu. Bana sonradan tüm bunları anlattı.'

Doğu Galway'li adam şöyle diyor: 'İyileştirdikleri otların arasında doğal olanlar da var ve bunları günün her saatinde toplayabilirsin.'

'Deniz otu' bazen doğal, bazen de gizli bir tedavi olarak faydalıdır. Bunu ve diğer otları deneyen biri şöyle diyor: 'Gerçekten de hamal bana iyi geldi ve bunu size söylemek istemiyorum, bir skandal yaratmamak için. Çok mu içtim? Hayır, hiç de değil. Ama bu uzun zamandır
yanımda bir yılan balığı kadar büyük bir solucan hissediyorum ve içinde bundan daha fazlası var. Ve bana deniz otu koymam söylendi; ve geçen gün onu bir kenara koydum; ve bunun o mu yoksa hamal mı olduğunu bilmiyorum, ama içindekilerden birkaçı gitmiş.

'_Garblus_--bunu nereden duydun? Bu, perilerle ilgili şeyler için kullanılan bir ot. Ve bu tür bir şey için içtiğinde, seni iyileştirmezse, seni hemen oracıkta öldürür. Bir
Tanıdığım iyi bir genç adamdı ve Ramore kapısında kendisine ve başka bir adama gelen ve onları hiç terk etmeyen, ta ki bir su akıntısına gelene kadar her zaman yanlarında olan bir domuzun kafasıyla öldü. Ve eve döndüğünde, baş ağrısıyla yatağa düştü. Ve sonunda ona _Garblus_'tan bir içki getirildi ve onu
içer içmez öldü. Onu iyi hatırlıyorum.

'Ketende bir şey var, çünkü hiçbir rahip sizi bir parça
yemek olmadan meshetmez. Ve taşıyan bir kadın sırtına bir sepet
yeşil keten koysa, çocuk ondan giderdi; ve gebe bir kısrağın üzerinde bir yük keten varsa, tay aynı şekilde giderdi.'

Ve komşularından biri bunu doğrular ve şöyle der: 'Yeşil ketende bir şey var, biliyorum; çünkü annem bana sık sık evlenmeden önce keten eğirdiği bir geceden bahsetti ve geç saatlere kadar uyanık kaldı. Ve perilerden biri içeri girdi - bu kadar geç saatlere kadar oturmaya hakkı yoktu: bundan hoşlanmazlar - ve ona yatağa gitme vaktinin geldiğini söyledi; çünkü onu öldürmek istiyordu ve ketenle uğraşırken ona dokunamazdı.
Ve her seferinde ona yatağa gitmesini söylediğinde, ona bir cevap verirdi
ve ketenin bir ipliğini çekmeye veya kırılmış bir ipliği onarmaya devam ederdi;
çünkü akıllıydı ve horoz öttüğünde gitmesi gerektiğini biliyordu. Böylece sonunda horoz öttü ve güvende oldu, çünkü horoz
kutsanmıştır.'

* * * * *

Yaşlı Bridget Ruane artık büyülerle veya tılsımlarla tedavi etmeyecek veya
'çocukları dünyaya getirmeyecek'. Çünkü geçen kış öldü;
ve mezarını örten yeşil otlar arasında, 'vücuttaki her kemik için iyi olan' ve 'kalp ağrısı için çok iyi olan' bazı otların olduğundan emin olabiliriz. 

1900. GEZGİN KABİLE

Zavallı Paul Ruttledge, kanun ve düzenin kapılarından kaçmak için büyük çaba sarf ettiğinde - dünyadan, bedenden ve gazeteden - ve tamircilerin arasına düştüğünde, yol kenarlarında birkaç gün veya hafta boyunca ara sıra görülen küçük kamplara eskisinden daha fazla ilgiyle baktım. Ve ülke halkımızın - birbirlerine, serserilere ve dilencilere karşı çok nazik olan, Galway'deki bir şekerci dükkanındaki yaşlı bir kadının kuralına göre yaşıyor gibi görünen:
'Hiçbirini reddetme, çünkü biri Mesih olabilir' - tamircilerin ziyaretinden ilkbaharda don veya hasattaki hastalık gibi söz ettiğini merak ettim. Neden diğer gezginler gibi dışlandıklarını sordum ve bana garip
âdetleri ve inançsızlıkları söylendi.

'Çoğunlukla Mayo Kontluğu'ndan geliyorlar,' denildi; 've aslında, onların pek de dinleri yoktur; ama geçen yıl Peder Prendergast onlardan bir erkek ve kadınla
bedavaya evlenmeyi teklif etti. Ama onları
evlendirdikten sonra, onlara konaklama için bir şilin vermesini sağladılar.

'İnsanlar onları evlerine almak istemezler; çünkü eğer bir adamı içeri alırsanız, belki on iki aile onları takip eder ve
tüm yeri ele geçirir.

'Demircilik işi yapanların bazıları orta halli insanlardır. Orada küçük tencereleriyle
otururlar ve içinde metal eritirler ve bir sabana ait şeyler yaparlar; ama çoğunun tek işi fuarlara gidip numaralar yapmak ve oyunlarla sizden para koparmak için bir masaları olmasıdır. Gerçekten de çoğu yankesicilerden daha iyi değildir - "newks" denir. Ve asla ayine gitmezler; ve
evliliğe gelince, bazıları bütçeyi aştıklarını söylerdi, ama
hiç evlilikleri olmama olasılığı daha yüksek.

'Asla pansiyona gitmezler; ama arabayı devirirler ve
üzerine biraz guano bezi ve içine de küçük bir saman kulübesi koyarlar. Ya da bir adam
yalnızsa, bir duvarın korunaklı tarafına uzanır ve orada uyur.
Geçirdikleri tüm zorluklara rağmen dayanıklıdırlar; onlar
dünyanın en dayanıklı insanlarıdır.

'Ve bazen spor ve eğlence yaparlar. Onları
Rathin kapısında dans ederken görürdüm; ama kimse onlarla birlikte dans etmezdi; sadece
kendi aralarında dans ederlerdi. Ve şarkılar da söylerlerdi--"Milltown'un
tatlı çocuğu" diye şarkı söylediklerini duydum.

'Gort'ta onlara katılan bir süpürge vardı. Adı Charlie'ydi. Bir keresinde Greely'nin dükkanına gitti, küçük bir meyhane kurmuştu ve ona beş pound verip servetini yapacağını söyledi. Ve reddetmekten
korktu; ve ona verdi ve Charlie yürüdü ve bir daha
orada hiç görülmedi.

'Ondan sonra hastanede öldü. Bir gece dışarıda uyudu ve don vücudunu
geçirdi. Bir diğeri bir gece Ballylee'de yaşlı Quin'in iki
kazını çaldı ve ertesi gün tekrar ona sattı. Onları satın aldıktan
sonra, Bayan Quin aşağı indi ve onlara baktığında
kendi kazları olduğunu anladı. "Parayı bana geri ver," dedi. "Verirsem aptallık etmiş olurum," dedi ve gitti.'

Başka bir komşu şöyle diyor: 'Genellikle evimin yakınındaki
çadırda kamp kurarlardı; ama onlardan biri eve hiç gelmedi ve ben de ayinde onlardan birini hiç görmedim. Çok zor bir sabah Gort panayırına domuz getirirken yanlarından geçtim. Oradaydılar, bir eşek arabasının altında uyuyorlardı, oldukça mutlu ve tatmin olmuşlardı. Geceleri kavga ediyorlar ve gündüzleri tekrar arkadaş oluyorlar; ve karılarını birbirlerine satıyorlar;
Bunu kendim gördüm.'

Ve yaşlı bir adam şöyle diyor: 'Bence tenekeciler geri kalanımızla aynı değil; bence kendi içlerinde ortaya çıktılar. Çok neşeliler ve
hiç kontrolleri yok; ama bazen aralarında iyi bir savaşçı olan
bir zorba olacak ve ona itaat edecekler. 'Dinleri yok; ve şeytana
inanmıyor olabilirler--ama ne olmuş? Sizin tarafınızda ve bizim tarafımızda dirilişin olmadığını, ancak ölüm anında doğrudan cennete gittiğimizi düşünen birçok kişi yok mu?

'Hiçbir eve girmezler; ve birçoğu
sorulsa bile bir eve girmez. Babam bir keresinde
Ballylee'den
Limerick'e gitti; ve o zamanlar Hükümet'in bilgi almak istediği bir tamirci vardı; Bonaparte hakkında bir şeydi. Ve
ona uyuması için içinde tüy yatak olan iyi bir konaklama yeri teklif ettiler;
ve eğer bir gece tüy yatakta uyursa,
bir daha asla iyi olamayacağını; sazdan bir yatakta dışarıda uyumanın daha sağlıklı olduğunu söyledi. Ondan sonra ondan hiçbir bilgi alamadılar; ona iyi bir ödül
vermelerine rağmen, bunu onlara vermedi.

'Hiçbir evlilikleri yok; ama kadınları kırsal kesimdeki kadınlardan on kat daha iyi olabilir ve erkeklerine sadıktır. Kadınlar yemek pişirmede çok
zekidir. Onları yol kenarında bir demet saman ve biraz odunla ateş yakarken
göreceksiniz ve tencereyi yere koyacaklar. Tencereye ne
gidiyor? Peki, ben nereden bileyim? ama erkekler çok beceriklidir ve
ellerini tencereye koyduklarında, inanın bana
boş gitmez.

'Bir zamanlar para basmaya meyilliydiler; ama ulaşım yasası
bunu engelledi. Ve polislerden çok azı onlarla
kavga etmek ister. Geçen gün dört polisin birini yakalamaya çalıştığını gördüm ve hepsini bahse girdi; ve sonunda onu yakalayan bir köylüydü.'

Ve sık sık kamplarını yakınlarına kurdukları bir kadın şöyle diyor:
'Kötüler ve onların bize yaklaşmasını istemiyoruz. Bir gece kapıya koşarak gelen küçük bir çocuk vardı ve bize gelmemizi söyledi; çünkü annesini öldüren bir adam vardı. Ama onu
kovduk ve gitmedik; çünkü onun kötü bir kadın olduğunu biliyorduk.' Ve başka bir kadın şöyle diyor: 'Eğer bir dinleri varsa, bu da başıboş bir dindir; kendileri gibi başıboş.'

Ve yol kenarında yaşayan bir çiftçi şöyle diyor: 'Gerçekten de kötü bir sınıf,
biraz kumaşın altında uyuyorlar ve buna rağmen dayanıklılar. Vahşi
hayvanlar, kıyılardan çim çalıyorlar.'

Ama Slieve Echtge'den yaşlı bir adam onlara daha nazik bakıyor. 'Aralarında çok iyi adamlar var,' diyor; 've keçiler veya Connemara koyunları kadar dayanıklılar. Fuarlara gidip eşek ve at ticareti yapıyorlar ve bazen de zengin oluyorlar. Tanıdığım biri vardı, bir elekçi--aynı sınıftan--ve bir tenekecinin kızıyla
evlenmişti; buraya iki veya üç kez geldiler. Ona merak ettiğimi söyledim
tek bir yerde
yerleşmeyeceklerini; çünkü para kazanmanın yolunu bilseydim, bol para kazanırdım dedim--çünkü para bastıkları söylenir. Ama o
paraları olmasının bir önemi olmadığını; tek bir yerde duramayacaklarını; sürekli yürüyerek ve bütün ülkeyi dolaşarak geçmeleri gerektiğini söyledi.'

Ve sonra onların dolaşmalarının sebebine geldik.

'Bir tenekeci Aziz Patrick'i bir keresinde yoldan çıkarmıştı. Çünkü Fransa'dan çıkarıldıktan sonra İrlanda'da bir köleydi ve özgürlüğünü satın almak için yüz pound gerekiyordu. Ve bir gün koyun güttüğü bir tarlada bir altın veya gümüş parçası buldu; ve bunu bir tenekeciye getirip değerini sordu. "Bu sadece bir parça lehim," der tamirci. "Bana ver." Fakat Aziz Patrick bunu bir demirciye götürdü ve ona değerini söyledi. Ve sonra Aziz Patrick tamircilere lanet etti, böylece sonsuza dek her adamın yüzü onlara, yüzleri de her adama karşı olacak; ve sonsuza dek dinlenmeyeceklerdi, sadece dünyayı dolaşacaklardı.

'Ve bazıları der ki, Rabbimiz çarmıhtayken, bir tamirci getirilene kadar, ellerine ve ayaklarına çivi çakacak bir tüccar bulunamamıştı ve o da bunu yaptı; ve bu yüzden dünyayı dolaşmak zorundalar; ve bir tamircinin cenazesini gören hiç kimseye rastlamadım.

'Fakat bazı şeylere inanıyor olabilirler. Çünkü onlardan bir kadın bana
bir keresinde tren köprüsünün yakınında kamp yapıyorlardı, geceleyin yanındaki tüm duvarın yıkılıp parçalandığını gördüğünü söyledi;
ama sabahleyin eskisi gibi duruyordu. "Ve buradan olabildiğince çabuk çıkacağız," dedi. '

'Onlar kendi sınıflarından biri,' diyor başka bir adam, 've dünya başladığından beri oradalar. Sık sık Rabbimiz'in bir zamanlar bir tenekeciden istediği bir kap yapmasını istediğini ve onun bunu reddettiğini duydum. Sonra bir demirciye gitti ve isteneni yaptı. Ve o zamandan beri tenekeciler yollarda dolaşıyor; ama Tanrı olduğunu bilselerdi onu reddetmezlerdi. Onları hiç ayin sırasında görmedim; ama Tanrı'ya inandıklarından eminim. Burada, İrlanda'da Rabbimiz'i reddettiler, Çarmıha Gerilme'den sonra tüm dünyayı dolaştığında.'

'Kesinlikle lanetlenmiş durumdalar,' dedi bir diğeri, 'Yahudiler gibi, her zaman dolaşıyorlar; ve kendilerine ait bir dinleri var, ama bu
kötü bir din. Muhtemelen Aziz Patrick onlara lanet etti; çünkü bir zamanlar bir
tenekeci çocuk filosu onun peşine düştü, onunla alay etti ve o da onlardan
birini taştan bir sütuna çevirdi.'

Ve şimdiye kadar duyduğum kadarıyla onların hikayesi bu.

İŞYERİ HAYALLERİ

Geçtiğimiz Haziran ayında birkaç boş günüm vardı ve bunları hayal gücü yüksek sınıf, İrlanda geleneklerini sürdürenler, sazdan çatılı evlerde yaşayan kırsal
insanlar, tarlalarda ve bataklıklarda çalışanlar arasında geçirmeye karar verdim.

Hikayelerini yazmamda bana yardımcı olması için o gölge kahramanların, Finn ve adamlarının efsanelerini arıyordum; ve 'küçük bir çocuğun tüm bilgeliğine sahip' sarışın Finn hakkında birçok hikaye ve uzun şiir duydum; ve
kendisi biraz asık suratlı olan,
kalkanında diken ... Yaşlı adamların bazıları, kaba friz giysileri ve yuvarlak gri şapkalarıyla, bir kulübenin beyaz badanalı duvarına yaslanmış bir bankta oturuyorlardı ve diğerleri etrafta durup, hikayeye olan ilgileri arttıkça daha da yaklaşıyorlardı.

Bazı hikayeler benim için yeniydi; bazılarını başka versiyonlarda duymuştum;
ama hepsi -inanılması gereken, başka ülkelerden getirilmiş olan 'Hırçın Kız' gibi olanlar bile- İrlandalı bir renk almıştı. Yarı ilgili yarı sabırsız bir şekilde dinlemeye başladım; çünkü bu tür hikayeleri hiç sevmemiştim.

Ancak dinlerken, anlatıcıların yoksulluğu ile hikayelerin ihtişamı arasındaki garip tezat beni etkiledi.
Hayatta başarısız olmuş, yaşlı ve solgun, hasta veya sakat olan bu adamlar
iyi evler, tarlalar, koyunlar ve sığırlar hayal etmemişlerdi;
çünkü daha fazlasına sahip olmayı bir olasılık olarak düşünebilecek kadar şeye asla sahip olmamışlardı. Sanki hayatları o kadar yoksul ve katı koşullar altındaydı ki, daha müreffeh insanların yapabileceği gibi, zihinlerini geleneksel zevk düşüncelerine odaklamamışlardı. Sevdikleri hikayeler oldukça vizyoner şeylerle ilgilidir; kralların kızlarına dönüşen kuğular, kapılarının üzerinde taçlar olan kaleler, kartalların sırtında aşıkların uçuşları, müzik tutkunu su cadıları, öbür dünyaya yolculuklar ve yedi yüz yıl süren uykular. Sanırım, düşüncelerini etraflarındaki şeylere bağlı tutmak için çok az zenginlik veya konfora sahip olan bu tür yoksul insanlara her zaman rüyalar ve vizyonlar verilmiştir. Öğle vakti yıldızlar derin ve dar bir kuyudan görülebilir; inci kapıları ve Hayat Ağacı'na giden altın sokakları gören çıplak kayalık bir adada kalan biriydi. Yaşlı adamlardan biri bana İrlandaca bir hikaye anlattı - bir diğeri şöyle tercüme etti: - "Bir zamanlar bir çiftçinin tek bir oğlu varmış ve oğlu ölmüş,
ve baba cenazeye gitmek istememiş, çünkü onunla bir anlaşmazlık yaşamış.

"Ve bir süre sonra bir komşusu ölmüş ve o da cenazesine gitmiş. Ve bir süre sonra mezara bakmak için kilise bahçesindeymiş. Ve orada yatan bir kafatasını almış - dört kafatasından biri - ve şöyle demiş: "Gençken yakışıklı bir adam olabilirsin; ve senin hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," demiş. Ve kafatası konuştu ve söylediği şey şuydu: "Yarın geceyi seninle geçireceğim, eğer gelip benimle bir gece daha geçirirsen." "Bunu yapacağım," dedi çiftçi.

'Ve eve giderken rahiple karşılaştı ve ona olanları anlattı. "Bir kafatasının konuştuğuna asla inanmam," dedi rahip.
"Yarın gece evime gel ve onu konuşurken duyacaksın," dedi çiftçi.

'Böylece ertesi gece evde birlikte oturuyorlardı ve
akşam yemeğini masaya koymuşlardı. Ve bir süre sonra bir şeyin kapıya geldiğini duydular; ve kafatası içeri girdi ve masanın üzerine çıktı ve
orada bulunan tüm yemeği yedi; ve sonra tekrar dışarı çıktı.
"Neden onunla konuşmadın?" dedi çiftçi rahibe. "Neden
kendinle konuşmadın?" dedi rahip. "Yarın akşam görmeye gittiğimde bana ne yapacak?" dedi çiftçi; "ama buraya ilk geldiğinde verdiğim söze sadık kalmalıyım."

'Böylece ertesi akşam kilise bahçesine doğru yola çıktı ve orada hiçbir şey göremedi. Sonra kilisenin yanındaki üç basamağı indi; ve hemen bir tarladaydı ve tarla kürek ve biçerdöver kancalarıyla birbirleriyle kavga eden adamlarla doluydu. "Baş mı arıyorsun?" dediler; "öteki tarlaya gitti."

'Böylece diğer tarlaya gitti; ve tarla erkeklerle ve kadınlarla doluydu, hepsi birbirleriyle kavga ediyordu. "Baş mı arıyorsun?" dediler; "öteki tarlaya gittikten sonra."

'Böylece üçüncü tarlaya gitti; ve orada büyük bir ev gördü ve içeri girdi. Ve şöminenin üzerinde bir ateş, odada bir hanım ve bir hizmetçi kız gördü. Ve hanım odada aşağı yukarı yürüyordu; ve
ne zaman kendini ısıtmak için ateşe yaklaşsa, hizmetçi kız onu
uzaklaştırıyordu.

'Sonra dediler ki: "Eğer bir baş arıyorsan, o odanın içindedir."

'Böylece odaya girdi; ve baş önündeydi ve ona
biraz akşam yemeği isteyip istemediğini sordu; ve o da istediğini söyledi ve onu
bir mutfağa götürdü; ve içinde üç kadın vardı ve baş onlardan birine adama yemeğini vermesini söyledi; ve önüne koyduğu şey bir parça esmer ekmek ve bir sürahi suydu ve onu yemeye
değer olduğunu düşünmedi; ve sonra baş ikinci kadına yemeğini vermesini söyledi ve kadın ona yine daha kötü bir akşam yemeği verdi; ve
sonra üçüncü kadına bunu ona vermesi söylendi ve güzel bir
masa kurdu ve üzerine her şeyin en iyisini koydu ve o da yedi ve içti; ve
sonra baş'a gördüğü her şeyin anlamının ne olduğunu sordu.

'Ve baş dedi ki: "İlk tarlada gördüğün adamlar
hayatlarındayken kavga ediyorlardı, çünkü birbirlerine yakın arazileri vardı ve meringleri taşımak için kullanılıyorlardı ve şimdi sonsuza dek birbirleriyle kavga etmek zorundalar. Ve gördüğün erkekler ve kadınlar, birbirleriyle kavga eden evli insanlardı ve sonsuza dek kavga etmeye devam etmek zorundalar. Ve evde
gördüğünüz hanım, hayattayken, hizmetçi kız içeri ıslak ve üşümüş halde girdiğinde onu ateşe yaklaştırmazdı ve
kendini ısıtmak isterdi; ve şimdi hizmetçi kız da aynısını ona yapıyor ve bu Kıyamet Günü'ne kadar böyle devam edecek.

'"Ve mutfaktaki üç kadına gelince," dedi, "onlar benim üç karımdı. Ve ilk karıma akşam yemeğimi istediğimde, bana
sadece esmer ekmek ve bir sürahi su verdi. Ve ikinci karıma akşam yemeğimi istediğimde, bana yine daha kötü bir akşam yemeği verdi. Fakat üçüncü karıma
istediğimde, büyük bir masa ve üzerine beyaz bir örtü koydu ve
bana en iyi yiyecek ve içeceği verdi.

'"Ve sana gelince," dedi, "buraya getirilmenin sebebi,
bir gün tarlayı birlikte sürerken aranızın bozulması nedeniyle oğlunuzun cenazesine gitmemenizdi, ama
bir yabancının cenazesine gittiniz. Ve şimdi geri dön," dedi, "oğlunun gömüldüğü yere, ve orada tövbe et, ve belki sonunda affedilirsin. Ve evinden ayrılalı ne kadar oldu?" dedi. "Dün öğleden sonra ayrıldım," dedi çiftçi. "Burada olman yedi yüz yıl önceydi," dedi baş. Orada uzun bir süre kalmadı mı ve bunun sadece birkaç saat olduğunu mu düşünüyordu?

'Böylece kendi oğlunun gömüldüğü yere geri döndü; ve orada diz çöktü ve tövbe etti ve af diledi ve oğlunun da affını istedi. Ve sonunda mezardan bir el çıktı ve elini tuttu; ve sonra o ve oğlu birlikte göğe çıktılar.'

* * * * *

Başka bir yaşlı adam şöyle diyor: 'Bir zamanlar bir Protestan ve bir Katolik varmış;
ve Protestan, Katolik bir Pazar günü kilisesine gelirse, bir sonraki
Pazar günü kendisinin de gideceğini söylemiş.

'Böylece Katolik önce bir günlüğüne Protestan kilisesine gitmiş ve
ona sanki orada bir hafta kalmış gibi gelmiş.

'Ve bir sonraki Pazar günü Protestan Katolik kilisesine gitmiş; ve
orada bir yıl ve bir gün kalmış ve orada sadece birkaç saat kaldığını düşünmüş.

'Ve o zamanın sonunda ölmüş ve Rabbimizin huzuruna çıkmış.
Ve hayatında iyi olmayan bazı şeyler yapmış ve Rabbimiz şöyle demiş: "Sana denizdeki su dolu çukurlar kadar cennet yılı ve sonunda cehennem vereceğim." "Bu cennet için yeterli değil," demiş adam. Sonra Rabbimiz şöyle demiş: "Sana denizdeki su dolu çukurlar kadar cennet yılı vereceğim, kumdaki taneler ve ondan sonra cehennem."
"Bu cennet için yeterli değil," dedi adam. Sonra Rabbimiz şöyle dedi: "Sana yeryüzündeki çimen sapları kadar cennet yılı vereceğim ve ondan sonra cehennem." "Bu cennet için yeterli değil," dedi adam. "Ve senden şunu isteyeceğim," dedi; "Bana bahsettiğin tüm bu şeyler için bir cehennem yılı ver: denizdeki damlalar, çimen sapları ve kum taneleri ve sonunda bana cenneti ver."

'Ve Rab bunu duyduğunda, "Sana önce ve sonra cenneti vereceğim," dedi.

'Katolik onu böyle kurtarmıştı.'

* * * * *

Başka bir yaşlı adam şöyle diyor: 'Bir zamanlar bir kızı olan bir kral varmış;
ve bir gün bahçeye çıkmış ve orada bir kuş görmüş -bir karga- ve onu çok beğenmiş ve onu takip etmiş. Ve sonunda onunla konuştu ve dedi ki: "Bana bir yıl ve bir günün sonunda benimle evlenme sözünü verir misin?" "Vermeyeceğim," dedi; ve
tekrar eve girdi.

'Bundan sonra kralın küçük kızı dışarı çıktı ve kuşu gördü
ve onu takip etti ve kuş ona aynı şeyi sordu. Ve ona bir yıl ve bir günün sonunda onunla evlenme sözü verdi.

'Ve o zamanın sonunda büyük bir araba ve atlar kralın evinin kapısına geldi; ve karga içeri girdi ve genç kızın elbisesinin
ucunu gagasıyla alıp onu evden dışarı çekti. Ve
kız onunla birlikte arabayla gitti ve bir tür
şatoya geldiler ve içeri girdiler. Ve içinde kimse yoktu; ama içeri girer girmez, önlerine her çeşit yiyecek ve içecek, güzel altın kupalar ve her şeyle donatılmış bir masa kondu.
Ve yeterince yediklerinde, kuş dedi ki, "Gördüğünüz hiçbir şeyden korkmayın; ve ne olursa olsun, tek bir kelime bile söylemeyin; çünkü
eğer söylerseniz, beni sonsuza dek kaybedersiniz."

'Ve sonra bir grup insan içeri girdi ve kuşa vurmaya ve ona saldırmaya başladı ve o da onların yolundan çekildi. Ve sonunda ona ulaştılar ve tüylerini koparmaya başladılar. Ve genç kız bunu gördüğünde, "Ah, seni mahvediyorlar, zavallı karga!" diye bağırdı.
"Ah!" dedi ki, "neden böyle söyledin? Eğer konuşmasaydın," dedi ki:
"İyi olurdum; ama şimdi seni sonsuza dek terk etmeliyim. Ve işte sana bırakacağım bir yüzük," dedi ki: "ve ne arzu edersen, yüzüğü ovuşturduğunda onu elde edeceksin."

'O zaman gitti ve evde genç kızdan başka kimse kalmadı; ve etrafı karanlıktı. Ve merdivenlerden yukarı çıktı; ve
sonunda çatıdaki bir delikten küçük bir ışık belirtisi gördü; ve
yüzüğü ovuşturdu ve şöyle dedi: "Keşke o deliğin daha büyük olmasını isterdim."
Ve o anda öyle oldu ve daha fazla ışık geldi.

'Ve sonra çatıda olmayı diledi ve öyle de oldu. Ve
çatıdan denizi görebiliyordu ve uzakta üzerinde bir gemi vardı; ve şöyle dedi: "Keşke o geminin güvertesinde olabilseydim."
Ve orada güvertedeydi ve denizciler onun nereden geldiğini bilmiyorlardı. Ve kaptana dedi ki: "Bana yiyecek bir şey verebilir misin?" Ve dedi ki: "Bunu yapamam, çünkü koşum fıçıları boş, denizde çok uzun süre kaldık; ve içlerinde bir bıçağın ucuna girecek kadar et yok." Sonra yüzüğü ovuşturdu; ve önlerinde her çeşit yiyecek ve içeceğin bulunduğu bir masa vardı ve hepsi yeterince vardı.

'Ve sonra yabancı bir ülkeye geldiler; ve kaptana onu karada bırakmasını söyledi. Ve büyük bir eve gitti, orada büyük bir adam yaşıyordu ve bir dikişçi kız olarak iş istedi. Ve dediler ki:
"Yarın evlenecek olan efendinin kızı için olan elbiselerden birini dikebilirsin. Ve bunu iyi yapmayı unutma," dediler.

'Böylece elbiseyi odasına götürdü ve yarın görülecek
en iyi elbise ve en iyi dikilmiş elbise olmasını diledi. Ve
yarın geldiğinde öyle oldu.

'Sonra güzel çiçeklerin ve ağaçların olduğu bahçeye çıktı; ve bir ağaçtan diğerine bir ipek ipliği bağlayarak
bir salıncak-salıncak yaptı ve sallanmaya başladı. Ve evlenecek olan genç hanım
bahçeye doğru merdivenlerden indi ve
salıncağa binmek istedi. Diğeri ise alışık olmadığı
bir yere binmemesi gerektiğini, aksi takdirde düşebileceğini söyledi. Ama
bunu yapacağını söyledi; diğeri de ona binmemesi konusunda uyardı. Ama
ayağa kalktı ve iplik koptu, düştü ve oracıkta öldü.

'Sonra bütün halk dışarı çıktı; ve onu ölü gördüklerinde, garip kız hakkında bir askeri mahkeme kurdular ve onu
öldüreceklerdi; ama o onlara her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Ve jüri bunu duyduğunda, iki kez uyardığı halde onda hiçbir suç olmadığını söylediler.

'Bu artık bir kapanış.'

'Peki ondan sonra ona ne oldu?'

'Ona ne olduğunu bilmiyorum; zaten o zaman onu serbest bıraktılar. '

'Peki kuşa ne oldu?'

'Nereden bileyim? Bunun kapanış olduğunu söylememiş miydim?'

* * * * *

Sonra genç bir adam şöyle dedi: 'Size bir halk hikayesi anlatacağım:--

'İrlanda'nın eski güzel zamanlarında,
penny somun ekmeklerle kaplıydı ve
evler kreplerle kaplıydı; ve bir kral vardı, bir oğlu vardı,
ve annesi öldü ve başka bir kadınla evlendi; ve üç kızı oldu ve isimleri Catherine Snowflake, ve Broad Bridget,
ve Mary Anne Bold-eyes'dı, başının önünde iki gözü ve
başının arkasında bir gözü vardı.

'Ve üvey anne o zamanlar oğluna çok kötü davranmaya başladı; ve her şeyi kızlarına veriyordu; ama onun tek yediği şey sıkıntıydı ve ona yemek olarak verdikleri tek şey yemekti.

'Bir gün sığırlarla tarladaydı ve orada küçük bir Kara Boğa vardı ve ona şöyle dedi: "Sana nasıl davranıldığını biliyorum," dedi, "ve sana ne tür yiyecek verdiklerini. Ve şimdi sol boynuzumu sök," dedi, "ve ondan ne bulacağını al."

'Böylece genç adam sol boynuzu söktü; ve çıkardığı ilk şey bir peçeteydi ve onu çimenlere serdi; sonra bardaklar ve tabaklar ve her çeşit yiyecek çıkardı ve oturdu ve doyana kadar yedi ve içti. Sonra peçeteyi ve her şeyi tekrar boynuza koydu ve vidaladı.

'Bu her gün oluyordu ve eskiden çorbasını
çöp kutusuna atıyordu; ve hizmetçiler onu buldular ve kraliçeye ona verdiklerini
attığını ve yine de şişmanladığını
söylediler.

'Kraliçe o zaman her gün sığırlarla tarlaya gittiğini fark etti; ve kızı Catherine Snowflake'e gidip orada ne yaptığını görmesini söyledi.

'Ama o gün küçük Kara Boğa'ya gittiğinde şöyle dedi: "Üvey kız kardeşin bugün seni izlemeye gelecek," dedi: "ve şimdi sağ boynuzumu sök ve altında bulacağın bir uyku iğnesi çıkar,
ve onu gelirken gördüğünde gidip onunla biraz oyna, sonra uyku iğnesini kulağına koy, o da uyuyacaktır." Böylece Boğa'nın ona söylediği gibi yaptı; ve uyku iğnesini Catherine Snowflake'in kulağına koyduğunda, çimenlerde derin bir uykuya daldı ve akşama kadar
bir daha uyanmadı.

'Ertesi gün kraliçe üvey kardeşi izlemesi için Broad Bridget'i, o çok iri bir kadındı,
gönderdi; ama Boğa onu daha önce olduğu gibi uyardı; ve uyku iğnesini onun kulağına koydu ve o derin bir uykuya daldı ve hiçbir şey görmedi.

'Üçüncü gün Mary Anne Bold-eyes dışarı gönderildi ve erkek kardeş onu da diğerlerini yaptığı gibi uyuttu. Ama eğer iki ön göz kapalıysa, başının arkasındaki göz açıktı; ve olan biten her şeyi gördü ve o akşam geri dönüp annesine üvey kardeşinin Boğa'nın boynuzundan istediği her şeyi nasıl elde ettiğini anlattı.

'Kraliçe o zaman dışarı çıktı ve tüm savaşçı adamlarını Boğa'yı öldürmek için bir araya topladı. Ve hepsi Boğa'nın olduğu alanı kuşattılar; ama orada iki veya üç yüz sığır daha vardı; ve Boğa onların arasında oradan oraya koşuyordu, ona yaklaşamadıkları yol. Ve ikinci günün sonunda bir gedik açtı ve
oradan geçerek kraliçenin olduğu yere geldi ve onu boynuzlarına
aldı ve kendi kalesi kadar yükseğe fırlattı. Sonra Jack'e seslendi;
ve Jack ona bir yular taktı ve birlikte rüzgarların
asla esmediği, horozların asla ötmediği ve yaşlı oğlanın kendisinin
asla
borasını çalmadığı bir yere doğru yola koyuldular. Ve önlerindeki rüzgarı yakaladılar ve
arkalarındaki rüzgar onları yakalayamadı.

'Sonra büyük bir ormana geldiler ve Kara Boğa Jack'e şöyle dedi: "Şimdi
çık, bulabildiğin en yüksek ağaca ve orada gün boyunca dur, çünkü bana doğru gelen Kızıl Boğa ile savaşmam gerekiyor. Ve sağ boynuzumu sök," dedi; "ve içindeki küçük şişeyi çıkar ve yanında tut; ve eğer günün sonunda iyi olursam," dedi, "şimdiki gibi beyaz olacak."

'Kızıl Boğa o zaman onu karşılamaya geldi ve başı
başka birinin vücudu kadar büyüktü; ve o ve küçük Kara Boğa birlikte dövüşmeye gittiler; ve Jack ağaca çıktı.

'Ve akşam küçük şişeye baktı; ve içindeki
önceki kadar beyazdı. Böylece aşağı indi ve Kara Boğa'yı buldu,
ve tekrar sırtına bindi; ve daha önceki gibi yola koyuldular.

'Sonra Beyaz Boğa'nın olduğu ormana geldiler ve Kara Boğa ile dövüşmek için
çıktı; ve her şey ilk günkü gibi oldu.

'Ve Jack ağacından indi ve tekrar sırtına bindi; ve başka bir ormana
gittiler. Ve bu sefer Yeşil Boğa onu karşılamaya geldi;
ve Jack bir ağaca çıktı. Ve akşam küçük şişeye baktı ve şişenin mantar.

'Sonra aşağı indi ve küçük Kara Boğa'yı aramaya gitti ve onu ölüm noktasında yerde yatarken buldu; ve Yeşil Boğa
büyük bir kükreme attı ve uzaklaştı ve onu orada bıraktı.

'Ve Kara Boğa dedi ki: "Şimdi senden gidiyorum, Jack; ama sana bir şey bırakmadan
gitmeyeceğim," dedi. "Öldüğümde, boynumdan kuyruğumun köküne kadar üç
şerit derimi kes ve onları vücuduna sar; sana altı
yüz adamın gücünü verecekler."'

Jack bundan sonra birçok macera yaşadı; üç devi öldürdü, bir
prenses'i bir ejderhadan kurtardı ve onunla evlendi. Bunlar dramatik bir
etkiyle anlatıldı; ve anlatıcının etrafında toplanan genç ve yaşlı diğer adamlar her yeni muhteşem macerada haykırdılar: 'İyi çocuk, Peter;
işte bu; ortaya çıkar.' Ve Jack ve Prensesi'nin 'su ısıtıcısını koyup çayı nasıl hazırladıklarını' anlatan son sözler alkışlar, kahkahalar ve el çırpmalarla boğuldu.

Ama ben hikayenin o kısmını Gort Workhouse'da neredeyse aynı kelimelerle duymuştum; ve bunu Bay Yeats'e 'Kelt
Alacakaranlığı' için vermiştim, bu yüzden buraya koymama gerek yok.

* * * * *

Sonra yaşlı bir adam şöyle dedi: 'Bir zamanlar avlanmaya çıkmış genç bir adam vardı;
ve eve giderken, bir kum havuzunun yanında bir çocuğun ağlamasını duydu.
Ve ne olduğunu görmek için atından indi; ve orada küçük bir çocuk vardı, bir kız. Ve onu ata bindirdi ve
kucakladı ve annesine getirdi. Ve onu büyüttüler ve o güzel bir genç kız oldu; ve genç adam dünyayı ve
her şeyi düşündü.

'Ama bir hastalığa yakalandı ve öldü. Ve annesi onun için her zaman endişeleniyordu; ve odasını kapatıp kilitledi, böylece kimse içeri giremedi.
Ve oğlunun ona çok düşkün olması nedeniyle genç kıza bakmaktan hoşlanmıyordu; ve ondan kurtulmanın bir yolunu aradı.

'Bu yüzden onu vahşi hayvanların olduğu bir ormana bir mesajla gönderdi ve onların onu öldüreceğini düşündü. Ve kız orada
saptı, uzandı ve geceyi geçirdi. Ve hayvanlar geldi
ve yanına uzandı ve ona hiç zarar vermediler. Ve orada sabahleyin
onların arasında uyurken bulundu.

'Sonra annesi ondan kurtulmanın başka bir yolunu düşündü; ve oğlunun
mezarına gitmesini ve geceyi orada geçirmesini söyledi. Böylece kendisine söylendiği gibi
gitti; ve çimenlerin üzerinde ağlıyordu. Ve sonra genç adam
çıktı ve söylediği şey şuydu: "Annem buraya gelirsen sana
zarar vereceğimi düşündü, ama sana zarar vermeyeceğim; sana
yardım edeceğim. Ve başımdan şu üç beyaz saçı al," dedi, "ve onları
geri getir. Ve her biri için annem sana bir
istek vermek zorunda kalacak. Ve ondan isteyeceğin şey, bir gün ve bir gece boyunca kilitlediği
odamı açması. Ve bir yılın sonunda, ondan aynı şeyi isteyeceksin ve bir başka yılın sonunda da. "

'Böylece kız geri döndü ve kapının açılmasını istedi ve
içeri girip bir gün ve bir gece orada kaldı. Ve yılın sonunda
aynısını yaptı ve üçüncü yılın sonunda tekrar yaptı.

'Ve bir süre sonra anne bir gün şöyle dedi: "Acaba o odada ne arıyordu ve
ne yapıyordu." Ve kapıyı açtı ve
orada şöminenin üzerinde bir ateş gördü ve bir tarafında oturan kız,
kucağında bir çocuk, diğer tarafında oturan oğul ve kucağında iki çocuk. Çünkü onu mezardan geri getirmişti.

'Ve oğul dedi ki: "Şu anda bana gereken, gidip
benim için yedi yıl cehennemde kalacak, ruhumu kurtaracak biri." "Bunu senin için yapacağım," dedi anne. "Gitmenin bir faydası olmaz," dedi.
"Yapacağım," dedi kız.

'Bu yüzden onun gidebileceğini söyledi; ve bir ona içecek verecek bir kaşık,
ve ona yiyecek verecek bir yüzük, yeter ki saklasın.

'Böylece cehenneme indi ve orada yedi yıl durdu; ve
bu süre boyunca hiç dinlenmedi, sadece pazar günleri.

'Ve yedi yılın sonunda dışarı çıkıyordu ve bir sesin şöyle dediğini duydu: "Babanın ruhunu kurtarmak için yedi yıl daha durur musun?" "Bunu yapacağım," dedi. "Yapma," dediler; "çünkü baban seni hiç umursamadı ve senin için hiçbir şey yapmadı." "Önemi yok," dedi; "ruhunu kurtarmak için yedi yıl daha vereceğim."

'Ve ikinci yedi yılın sonunda dışarı çıkıyordu; ve onun için hiçbir şey yapmamış olan annesi, ruhu için yedi yıl daha durmasını istedi; ve o da bunu yaptı. Ve yirmi bir yılın sonunda, ona bir peçete içinde üç ruh verdiler ve dışarı çıktı.

'Ve eve giderken yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam dedi ki: "Bana
orada olanı ver." "Sen kimsin?" "Ben Yüce Tanrı'yım," dedi. "Onları sana vermeyeceğim," dedi kız. Ve kısa bir süre sonra başka bir yaşlı adamla daha karşılaştı ve adam dedi ki: "Bana orada olanı ver."
"Sen kimsin?" dedi. "Ben İsa Mesih'im." "Onları sana vermeyeceğim;" ve devam etti. Sonra üçüncü kez yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam peçetede olanı istedi. "Sen kimsin?" diye sordu. "Ben Pazar'ın
Kralı'yım." "O zaman onları sana vereceğim," dedi; "çünkü
geçirdiğim
yirmi bir yıl boyunca, sadece Pazar günleri dinlenebildim."

'Sonra eve gitti; ve ilk başta onu tanımadılar, o kadar
uzun süre uzaktaydı; ve çocuklar onu mutfakta görmek için aşağı indiklerinde,
onu tanımıyorlardı.

'Ama evin erkeği onun evde olduğunu anlayınca aşağı indi ve
onu kendisine ve çocuklara tekrar büyük bir hoş geldin dedi.'

* * * * *

Sonra başka bir yaşlı adam şöyle dedi: 'Kurallar koyan ve kuralları
bozan bir kral vardı ve bu çok kurnazdı; ve oğlu için iyi bir
eş bulmak istiyordu. Bu yüzden bir gün onu hoşuna gidecek bir kız aramaya gönderdi ve o da bir kız getirdi. Ve yaşlı kral ona bir sürü altın ve hazine gösterdi; ve şöyle dedi: "Bütün bunlar senin olsaydı ne yapardın?" "Oturur ve bundan başka hiçbir şey yapmadan tadını çıkarırdım," dedi.

'Böylece kral oğluna onun kendisine uymayacağını ve
zengin ya da fakir, başka bir kız araması gerektiğini söyledi. Bu yüzden fakir bir kız getirdi;
ve kral ona hazineyi gösterdi ve dedi ki: "Bütün bunlar sana ait olsaydı ne yapardın?" Ve dedi ki: "Ne zaman
bir hükümdar çıkarsam, ikisini geri koymaya çalışırdım."

'Böyle yapacağını ve oğlunun onunla evlenebileceğini söyledi. Ama kız
dedi ki: "Sen oradayken bana iyi davranılacak; ama bir gün
sen gidebilirsin ve kocam bana iyi davranmayabilir. Ve ona şimdi bana söz vermesini söyle," dedi, "eğer beni evden
kovarsa, kendim ne seçersem
üç eşek yükü
getireceğim." Böylece ona bunu yapacağına dair söz verdi.

'Sonra yaşlı kral öldü; ve genç olan kendisi gibi bir
yasa koyucu ve bir
yasa bozucuydu. Ve kendi bilgeliğini ve vereceği yargıları çok düşündü.

'O zamanlar bir adamın bir kısrağı vardı ve bir tarlada bir tayı vardı; ve yanındaki tarlada eski bir _garran_ vardı; ve iki tarla arasında bir tay yapan küçük bir dere vardı. Ve tay dereyi geçip _garran_'ın olduğu diğer tarlaya geçme alışkanlığı edindi; ve ona o kadar yakınlaştı ve onu o kadar sevdi ki, sonunda neredeyse hiç geri dönmeyecekti. Ve diğer tarlanın ait olduğu adam, her zaman kendi arazisinde olduğu yerde ona hak iddia etti.

'Böylece dava kralın önüne getirildi; ve uzun süre düşündü,
ve sonunda tayı iki kapısı olan bir eve koymayı, her iki tarafında bir tane
ve _garran_'ı bir kapının dışına, kısrağı da diğerinin dışına koymayı ve tayın hangisini takip edeceğini görmeyi söyledi. Ve bunu yaptılar ve tay _garran_'ı takip etti ve sahibine verildi.

'Ve alınan adam sinirlendi; ve kraliçeye gitti ve
kendisine yapılan haksızlığı anlattı. Ve kraliçe ona bir
olta almasını ve nehirde balık tutmaya gitmesini emretti; ve kral geçtiğinde
dönmesini ve karada balık tutmasını söyledi.

'Böyle yaptı; ve kral geçerken döndü ve karada balık tutmaya başladı. Ve kral durdu ve neden bunu yaptığını sordu. Ve verdiği cevap şuydu: "Karada balık tutmanın, bir tayın bir
_garran_'a ait olduğuna inanmaktan daha aptalca olmadığını düşünüyorum."

'Kral bunu duyduğunda, cevabı kendi karısının adama verdiğini tahmin etti; ve geri dönüp adamın yaptığını
yapması için onu teşvik edip etmediğini sordu. "Doğru," dedi kadın. "O zaman
buradan
çıkıp gidebilirsin," dedi, "ve kendi evine dönebilirsin; çünkü
benim yargılarımı altüst edecek bir karıyı evde tutmam." "Eğer
emredersen
gitmeliyim," dedi; "ama bana verdiğin sözü hatırlıyor musun,
benimle birlikte üç eşek yükü ne istersem onu ​​getireceğim?" "Bunu
yapabilirsin," dedi. Böylece üç eşeği aldı ve birincisine
giysilerini ve biraz para koydu. İkinciye de iki
çocuğunu koydu. Sonra kocasının yanına geri döndü ve önünde eğildi. "Sırtıma çık," dedi, "seni eşeğe bindirene kadar, çünkü
üçüncü yüküm için
kendimi yanımda getirmeyi seçiyorum. Sen ve çocuklar yanımda olduğu sürece, nereye gittiğimin ne önemi var?" "Eğer öyleyse," dedi kral, "eşyalarını tekrar içeri getirip
benimle kalabilirsin. Ve seni bir daha asla kovmayacağım," dedi. '

* * * * *

Başka bir adam şöyle dedi: 'Ballinasloe Akıl Hastanesi'nde çok deli olmayan, sadece biraz deli olan
bir adam vardı ve kapıyı tırmalardı.
Ve kapının üzerinde bir saat vardı; ve bir gün doktor dışarı
çıkıyordu, saatini çıkardı ve yukarı baktı ve kendi kendine,
"Bu saat doğru değil," dedi. 'Doğru olsaydı, burada olmazdı,' dedi tırmalayan adam.'

* * * * *

'Acıklı bir hikayem var,' diyor başka bir adam. 'Kör oldum ve kalçamı incittim. Ve Kraliçe ve Kral için savaşan bir kardeşim ve Boerlere karşı savaşan bir oğlum var ve ikisi de bana hiçbir şey
göndermedi.' (Ancak bu pek de sempatiyle karşılanmadı ve benim
tahmin ettiğim gibi alaycı tezahüratlarla karşılandı.)

* * * * *

Çok vahşi görünümlü bir adam, 'içerideki fakir bir adam adına' - ona biraz tütün
almak için - oğullarının okul için zamanını sağlamak için
kendisi çok çalışan bir çiftçi hakkında uzun bir hikaye anlattı.

'Birisi Batı Hint Adaları'nda öğretmenlik yaparak para kazandı ve geri döndü; annesi evdeydi ve onu tanımıyordu; ve geceyi orada geçirip geçiremeyeceğini sordu. "Gerçekten de, bunu yapmanıza izin veremem," dedi; "çünkü seyahat eden bir adam kısa bir süre önce bir geceliğine durdu;
ve sabah ayrılırken, evin beyi olan adamın kuruması için çitin üzerinde asılı duran flanel
bawneen'i ve pantolonunu da beraberinde getirdi. Ama burada bir süre durun," dedi, "ve dinlenin."

'Şu anda baba içeri girdi ve onu tanımıyordu; ve karısının söylediklerini duyduğunda, sinirlendi ve şöyle dedi: "Yoldan bin kişi gelebilir ve hiçbiri o seyahat eden adamın yaptığını yapamaz. Ve üzgünüm, efendim," dedi, "karım size böyle bir sebep verdiği için."

'Sonra patatesler hazır oldu ve akşam yemeği için bir kovaya kondu; ve beyefendiden kendisine yardım etmesini istediler; ve ona bir bıçak verdiler ama sadece yarım bıçağı vardı; ve ona verecek daha iyi bir
kişileri olmadığı için üzgün olduklarını söylediler. Ama patateslerini bununla birlikte soymuştu.

'Ve sonra biri içeri girdi ve gençlerin gelip bir
dansa katılmalarını istedi, çünkü yan evde bir kavalcı vardı. Ve yabancı
onlarla gitmek istedi. Ama her dans evinde bir alçak vardır,
ve orada bir tane vardı; ve o garip beyefendiyle alay etmeye başladı.
Ve onun kardeşi olduğunu bilmeyen kardeşlerinden biri, alçak adama şöyle dedi: "Bir yabancıyla alay etmen çok aşağılık bir şey." Ama
o bunu yapmaya devam etti.

'Sonra yabancı kalktı ve kız kardeşinin olduğu yere gitti ve
önlüğüne kim olduğunu anlatan bir mektup sıkıştırdı. Ve sonra
evi aydınlatan mumu onun üzerine söndürdü ve
kendisiyle alay eden adama doğru ilerledi ve onu
ocakta sokan bir darbe indirdi ve sonra uzaklaştı.

'Ve mumu bulabilmeleri uzun zaman aldı; ve yakıldığında, adam şöminenin üzerinde ölü bulundu. Ve kız kardeş mektubu
okudu; ama eve gelenin kendi kardeşi olduğunu söylemedi.

'Ama ondan sonra Batı Hint Adaları'nda iyi bir yer buldu ve hepsini oraya
gönderdi.'

* * * * *

Sonra yaşlı bir adam şöyle dedi: 'Bir keresinde hastanede bir adama bakıyordum ve
o yatakta sessizce yatıyordu; ve rahip onu görmeye geldi, Peder
Kearns. Ve aniden bir sıçrayış yaptı ve yataktan çıktı,
ve rahibe oradan çıkmasını söyledi. Ve rahip kapıya doğru yöneldi; ve ben adam dışarı çıkana kadar onun önünde durdum; ve sonra kendim dışarı çıktım ve kapıyı kapattım. Daha sonra Ballinasloe Akıl Hastanesi'ne
götürüldü. Ama ben olmasaydım, Peder Kearns
sağ salim
çıkamazdı.

'Benim hikayem bu.'

* * * * *

İlk yaşlı adam şöyle dedi: 'Bir zamanlar bir adam pazara
bir inek satmak için gitti; ve onu sattı, sonra bir damla içki içti; ve
eve gitmek yerine, samanların depolandığı bir tür ahıra girdi ve orada uyuyakaldı.

'Ve gece birkaç adam içeri girdi ve onların konuştuğunu duydu. Ve yanlarında bir sürü gümüş tabak vardı, kasabadaki bir
evden çalmak istiyorlardı ve tekrar gelip götürene kadar samanların içine saklıyorlardı.

'Ve hiçbir şey söylemedi ve sabaha kadar sessiz kaldı; ve sonra dışarı çıktı;
ve kasabadaki insanlar geceleyin büyük gümüş tabak soygunundan başka bir şey konuşmuyorlardı. Ve bunu kimin yaptığını kimse bilmiyordu;
ve adam öne çıktı ve onlara gümüş tabağın nerede olduğunu ve
onu çalan adamların kim olduğunu söyledi; ve eşyalar bulundu ve adamlar
mahkûm edildi. Ama bunu nasıl öğrendiğini veya ahırda uyuduğunu
söylemedi.

'Böylece büyük bir isim yaptı; ve eve gittiğinde, ev sahibi bunu
duydu; ve onu çağırdı ve dedi ki: "Bunca zamandır bazı şeyleri
kaybediyorum ve kaybettiğim son şey bir elmas yüzüktü. Bana kimin çaldığını
söyle," dedi. "Sana söyleyemem," dedi adam. "Peki," dedi ev sahibi, "seni üç gün boyunca bir odaya kilitleyeceğim; ve eğer o sürenin sonunda yüzüğü kimin çaldığını
söyleyemezsen, seni
öldüreceğim. "

'Böylece hapse atıldı; ve akşam uşak onu
akşam yemeğine getirdi. Ve akşamın geldiğini görünce, "Onlardan biri var," dedi, yani üç günden biri gitmişti.

'Ama uşak büyük bir korkuyla aşağı indi; çünkü yüzüğü çalan
hizmetçilerden biriydi ve diğerlerine şöyle dedi: "Beni
tanıyordu ve 'Onlardan biri var,' dedi. Ve ona bir daha yaklaşmayacağım," dedi; "ama sizden birinin gitmesine izin verin."

'Böylece ertesi akşam aşçı akşam yemeğiyle yukarı çıktı ve içeri girdiğinde, daha önceki gibi aynı şekilde söyledi: "İki tane var," yani bir gün daha geçti. Ve aşçı uşağın gittiği gibi aşağı indi,
soygunda onun da payı olduğundan emin oldu.

'Ertesi gün hizmetçilerin üçüncüsü -yani hizmetçi kız-
ona akşam yemeğini getirdi; ve adam derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Üçüncüsü de var." Böylece aşağı indi ve diğerlerine anlattı; ve onlar da ona bir itirafta bulunmanın en iyisi olduğunda hemfikir oldular; gidip ona soygunlarını anlattılar; ve ona elmas yüzüğü getirdiler; ve ondan onları bir şekilde gizlemesini istediler; bu yüzden onlar için elinden geleni yapacağını söyledi,
ve şöyle dedi: "Bahçede büyük bir hindi hindisi görüyorum; ve
yapabileceğin en iyi şey ağzını açmak," dedi, "ve yüzüğü zorla aşağı indirmek."

'Böyle yaptılar. Sonra ev sahibi gelip ona hırsızın
nerede bulunabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Bahçedeki hindi
yiyiciyi öldür," dedi, "ve onda ne bulabileceğine bak." Böylece
hindi-yiyiciyi öldürdüler ve içini kestiler ve orada elmas yüzüğü buldular.

'Sonra ev sahibi ona büyük ödüller verdi ve ülkedeki herkes onu duydu.

'Ve onu duyan komşu bir beyefendi ev sahibine şöyle dedi:
"Eğer onu evime yemeğe getirirsen,
masadaki örtünün altında ne olduğunu söyleyemeyeceğine dair seninle bahse girerim." Böylece ev sahibi onu getirdi; ve içeri getirildiğinde, ona örtünün olduğu
tabakta ne olduğunu sordular; ve o da bittiğini düşündü ve şöyle dedi: "Tilki sonunda yakalandı." Ve örtünün altında bir tilkiden başka ne vardı! Yani daha önce ne adı varsa, şimdi üç kat daha büyük bir adı var.

'Ama başka bir beyefendi ev sahibiyle aynı bahsi yaptı; ve
yemeğe geldiklerinde, örtülü bir tabak vardı ve adamın
altında ne olduğunu hiç bilmiyordu; ve dedi ki: "Robin bu sefer bitirdi" - kendi adı Robin'di. Ve örtünün altında bir
robinden başka ne vardı! Bu yüzden ondan sonra büyük ödüller aldı ve yerleşti ve sonsuza dek
mutlu yaşadı.'

* * * * *

Sonra kırmızı yüzlü genç bir adam dedi ki: 'Bir zamanlar genç bir adam vardı ve
adı Stepney St. George'du ve halkı onun evlenme zamanının geldiğini söyledi; ve on iki genç hanımı eve getirdiler, böylece aralarından birini seçiyordu. Ve onlarla
konuşuyor ve bahçede yürüyordu; ve onlardan biri vardı
diğerlerinden daha çok hoşuna gitti ve diğerleri onu kıskandı
ve ona sataşmaya başladılar. Ve Stepney bunu gördüğünde, onu bir gün
bir boğanın olduğu bir tarlaya çıkardı ve altın halkalar ve
zillerle kapladı ve yanında altın bir kapı vardı. Ve kapıyı açtı ve ona içeri girmesini söyledi, orada diğer on bir kadından güvende olacaktı.

'Böylece içeri girdi ve kapıyı kapattı; ve diğerleri onun nereye gittiğini
bilmiyorlardı ve her yerde onu arıyorlardı. Ve
boğanın olduğu yere geldiler; ve ona bakmaya ve ona dokunmaya başladılar ve tam şans eseri içlerinden biri bir zile dokundu ve kapı açıldı,
ve genç kadın içerideydi. Ve onu dışarı çıkardılar ve
eve getirdiler; ve pencere kenarında oturmuş nehre bakıyordu. Ve onu ittiler ve suya düştü ve
sürüklendi.

'Stepney St. George'a gelince, onu her yerde arıyordu ama
bulamadı. Ve bir gün, nehri geçmeye çalışan zavallı bir gezgin kadın gördü ve kadın
nehre düştü. Ve kendi genç hanımının kaybolmasının
bu şekilde olabileceğini düşündü.

'Ve bu, aklına nehrin üzerine bir köprü inşa etme fikrini koydu ve
elde edilebilecek tüm adamları topladı ve işe koyuldular. Ve gece olmadan önce
iyi bir kısmını inşa ettiler. Ama gecede
yaptıkları her şey
sürüklendi. Ve ertesi gün tekrar inşa etmeye başladılar ve o gece onu izlemek için
oturdular. Ama yine de sabah olmadan hepsi gitmişti ve yakınında kimseyi görmediler.

'Üçüncü gece, Stepney St. George'un kendisi izlemek için oturdu. Ve
sonunda büyük bir kara kartal gördü ve köprüye doğru uçarak geldi;
ve onu gördüğünde, bağırdı: "Bu köprüyü neden
inşa ediyorsun ki yoluma çıksın? Son iki gecedir süpürdüm ve şimdi tekrar süpüreceğim." "Eğer yaparsan, senden tatmin olurum," dedi Stepney. "Bunun için beni bulman gerekecek," dedi. "Ve benim adım Mother Longfield ve evim dünyanın diğer ucunda." Ve bununla birlikte uzaklaştı; ve Stepney onu her yerde aradı; ve sonunda bir eve geldi ve yaşlı bir cadı çıktı ve ona adının Mother Longfield olduğunu söyledi. "Ve seni şimdi burada gücümle yakaladım," dedi, "ve sana vereceğim tüm işi yapmak zorunda kalacaksın."

'Böylece onu bir ahıra götürdü; ve ona bir çatal verdi ve
içindeki tüm gübre ve çöpü temizlemesini söyledi. Böylece işe başladı; ama attığı her çatal için, yerine iki çatal geliyordu, böylece sonunda ahırda ona yer kalmadı ve
dışarı çıkmak zorunda kaldı.

'O sırada genç bir kız yanına geldi ve ne olduğunu sordu.
Ve olan biten her şeyi anlattı; ve kız, "Sana yardım edeceğim," dedi.
Böylece küçük bir çatal çıkardı ve ahıra girdi; ve çok geçmeden tatlı ve temiz bir
yemek yedi, yemeğini
yerden yiyebildin.

'Sonra eve geri döndü ve cadı kapıdaydı ve cadı ona
nasıl geçindiğini sordu. "Çok iyi," dedi. "Ahırı
temizledim, tatlı ve temiz." Sonra ona çok sert baktı; ve dedi ki: "Lanka Pera sana yardım etti mi?" Ama kız onu duymamış gibi yaptı ve
cevap vermedi.

'Ertesi gün ona kör bir bıçak kadar kör bir balta verdi;
ve ona gece olmadan kesmesi gereken bir orman olduğunu, yoksa
onu öldüreceğini söyledi. Böylece adam ormana gitti ve kesmeye başladı;
ama kestikçe, daha da kalınlaştı ve sabah fidan olan ağaçlar öğleden sonraya kadar büyük ağaçlara dönüştü. Bu yüzden devam etmenin bir faydası olmadığını görünce durdu. Ve sonra genç kızı tekrar gördü ve şöyle dedi: "Sana yardım etmeye geldim." Ve küçük bir balta çıkarıp kesmeye başladı ve çok geçmeden tüm orman düzleşti.

'Islık çalarak ve şarkı söyleyerek eve geri döndü; ve cadıya
ormanı kestiğini söyledi ve cadı Lanka Pera'nın ona yardım edip etmediğini sordu. Ama cadı yardım etmediğini söyledi--çünkü ona onu hiç görmemesini söylemişti.

'Üçüncü gün cadı ona epey uzakta bir tepe ve üzerinde vahşi bir at gösterdi; ve yapması gerekenin atı yakalamak olduğunu ve bunu yapmazsa
yaşadığı son gün olacağını söyledi.

'Böylece atı avlamaya ve yakalamaya başladı; ama
asla ona yaklaşamadı. Sonra kız yanına geldi ve şöyle dedi: "Benim
yardımım olmadan onu asla yakalayamazsın. Ve kendimi
bir kısrağa
dönüştüreceğim," dedi; "ve sen sırtıma binebilirsin. Ama unutma," dedi, "ne olursa olsun mahmuzları bana geçirme." Sonra kendini
bir kısrağa
dönüştürdü ve adam onun sırtına bindi. Ve yaşlı cadı
o zaman dışarı çıktı ve Stepney'e seslendi: "Mahmuzları esirgeme."

'O zaman vahşi atın peşinden dörtnala koştular ama
asla onu yakalayamadılar. Ve sonunda, yarışın hararetinde, Stepney kızın ne dediğini unuttu ve mahmuzları kısrağın yan tarafına
kan gelene kadar bastırdı.'

('Ah, cinayet!' ve tüm yaşlı adamlardan bir acıma iniltisi.)

'Sonra kısrak düştü ve kısrak gitti; ve gördüğü kızdı,
ve yanları kanıyordu. Ve o zaman onun, boğaya
kapattıktan sonra kendi evinde kendisinden çalınan genç kız olduğunu anladı.

'O zaman gidip vahşi atı çağırdı ve o da ona geldi; ve
ikisi de ona bindi ve cadının
evine geri döndüler. Ve yaklaştıklarında, kız kalktı ve kendini tekrar bir kısrağa dönüştürdü. Ve cadı onları karşılamak için dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Mahmuzu esirgemediğiniz
görüyorum."

'Ve cadı, Stepney'nin on üç kişiden birini seçebilseydi kızı alabileceğini söyledi. Ve öyle yaptı. Ve cadı onu hala ondan uzak tutmak istiyordu, ama onu vermedi; ve onu yakınlardaki bir eve getirdi; ve gece kaçmak için bir plan yaptılar; ve onları götürmek için iki atı hazırladılar. Ve kız iki kek yaptı;
ve onları hizmetçilerden bazılarının yanına bıraktı ve şöyle dedi: "Cadı gece bizi gözetlemek için gelecek ve bir hikaye isteyecek; ve bunu istediğinde keklerden birine bir bıçak saplayacak," dedi.

'Böylece arka kapıdan uzaklaştılar; ve cadı evi gözetlemek için geldi; ve hizmetçiye şöyle dedi: "Ben beklerken bana bir hikaye anlat." Böylece keklerden birine bir bıçak sapladı ve bir hikaye anlatmaya başladı; ve cadı orada oturup onu dinledi.

'Ve bittiğinde, başka bir hikaye istedi; ve hizmetçi keklerden birine
bıçak sapladı ve bir hikaye anlatmaya başladı. Ve bu bittiğinde, cadı başka bir hikaye istedi ve hizmetçi üçüncü keke
bıçak sapladı ve şöyle yazıyordu: "İzlediğini düşündüğün ikisi gitti ve kendi evlerine doğru yola çıktılar."

'Cadı bunu duyduğunda, üzerinde bir kartal şekli aldı; ve
onların ardından uçtu ve onları gördü. Ve geriye baktılar ve onun havada büyük bir kara bulut gibi geldiğini gördüler; ve kız
Stepney'e dedi ki: "Atın kulağında bulacağın tahta parçasını al ve
arkana at." Ve o da bunu yaptı ve arkalarında büyük bir orman
büyüdü; ve kartalın üzerinden uçması neredeyse imkansızdı.

'Sonra onun tekrar geldiğini gördüler; ve kız dedi ki: "Atın diğer kulağında bulacağın su damlasını al ve arkana at." Ve bunu yaptığında, arkalarında büyük bir deniz vardı; ve
kartal onu geçmekte zorlandı, ama sonunda başardı.

'Ve onlarla tekrar yaklaşırken, kız kendi
atının kulağındaki
bir parça taşı aldı ve arkalarına attı. Ve kartalı bir süre uzak tutan büyük bir
dağ yükseldi. Ve sonra diğer kulaktan bir pirinç bilye çıkardı ve Stepney'e verdi; ve kartalın göğsündeki beyaz bir köstebeğe
atmasını söyledi. Böylece
bir atış yaptı ve kartalı vurdu ve kartal orada ve o anda öldü.

'Sonra kız Stepney'e dedi ki: "Artık bizimle ev arasında hiçbir tehlike yok. Ama dikkatli ol," dedi, "eve vardığında bir köpeğin yüzüne
hiçbir şekilde dokunmasına izin verme, yoksa beni ve olan her şeyi
unutursun."

'Böylece bunu hatırlayacağını söyledi. Ama eve vardığında ve eve
oturduğunda, küçük kucak köpeği onun üzerine atladı ve yüzünü yaladı. Ve
o anda olan her şeyi ve eve
getirdiği kızı unuttu.

'Ve bir süre sonra başka bir kadınla evlenecekti ve her şey
düğün için hazırdı; ve zavallı görünümlü bir kız kapıya geldi. Ve
hizmetçiler ona gitmesini söylediler, çünkü evdeki asil insanlar onu
istemezdi. "Sanırım onları eğlendirecek bir şeyim var," dedi. "Yaşayan insanlar gibi konuşabilen bir horozum ve bir tavuğum var. "

'Şirket bunu duyduğunda, onu çağırdılar; o da yukarı çıktı ve
horozu ve tavuğu masaya koydu ve birkaç
yulaf tanesi attı; ve tavuk onları koparmak üzereyken, horoz onu
kovdu. Ve tavuk dedi ki: "Bunu yapmamalısın,
ahırı temizlemene yardım ettiğimden sonra, kendin temizleyemiyordun." Ama Stepney onun söylediklerine hiç aldırmadı.

'Sonra biraz daha yulaf attı ve horoz hepsini
kendisi için aldı. Ve tavuk tekrar dedi ki: "Bunu yapmamalısın,
ormanı kesmene nasıl yardım ettiğimi hatırladığında." Ama Stepney yine de
söylenenlere hiç aldırmadı. Sonra biraz daha yulaf attı ve horoz tavuğu itiyordu ve tavuk dedi ki: "Atı senin için yakaladığımda,
sen sürdükten sonra bana böyle davranmazdın mahmuzları yanıma geçirdi."

'Ve bununla Stepney her şeyi hatırladı; ayağa fırladı ve diğerlerini
kovdu ve onu karısı olarak aldı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.'

* * * * *

Başka bir yaşlı adam şöyle dedi: 'Bir zamanlar bir fare bir kızılgerdana,
kış için birlikte bir erzak stoğu yapacaklarını söyledi. Ve
kızılgerdana çalılıklara çıkıp meyve toplamasını ve
onları koymak için çukuru hazırlayacağını söyledi. Sonra şöyle dedi: "Buğday
dövdükleri yere git; çünkü beni orada görürlerse
öldürürler; ama seni görürlerse sana tahıl atarlar."

'Böylece kızılgerdan gidip tahılları geri getirdi; ve delik dolduğunda fare şöyle dedi: "Şimdi kendime yetecek kadarım var ve gidip kış için kendi evinin işlerini yap."

'Böylece kızılgerdan sinirlendi; ve gidip kavga etmeye karar verdiler. Ve gün geldiğinde, bütün hayvanlar ve havadaki bütün kuşlar bir araya geldi. Ve kavga ettikleri yer büyük bir evin önündeki bir tarlaydı. Ve
bir kartal hariç hepsi ölene kadar kavga ettiler.

'Ve evin genç adamı dışarı çıktı ve tarlaya baktı; ve kartalın hareket ettiğini gördü ve ona şöyle dedi: "Şimdi içeri gir ve bana üç demet buğday getir." O da öyle yaptı; ve kartal iki demetten tahılı kopardı ve sonra güçlendi. Ve şöyle dedi: "Eğer benimle gelirsen seni şimdi bir yolculuğa çıkaracağım. Ama önce eve gir ve bana biraz sarı sabun getir." Böylece sabun parçasını aldı; ve kartal onu, sabunu ve sırtındaki demeti aldı ve
uçup gitti. Ve sonunda yorulmaya ve sarkmaya başladı; ve düştüğü yer
denizin ortasındaydı. Ve genç adam dedi ki:
"Bunun denize bırakılmasından hoşlanmıyorum." Sonra kartal ona sarı sabun parçasını atmasını söyledi ve onu attığı yerde
yeşil bir ada çıktı. Ve üzerinde dinlendiler ve yanlarında olan demetten tahıl yediler.

'Sonra kartal onu tekrar yukarı aldı; ve karaya çıktıklarında onu
aşağı attı. Ve yakınlarda bir ev vardı ve oradan bir dev çıktı; ve onu içeri
getirdi ve hizmetkarına dedi ki: "Ona arpa ekmeği ver ki onu semirsin, yeteri kadar
şiştiğinde onu yiyeceğim."'

(Sonra ona görevler verildi ve bir kız ona yardım etmeye geldi, tıpkı
Lanka Pera'nın diğer hikayede Stepney St. George'a yardım ettiği gibi.)

'Ve sonra kız ona kaçacaklarını söyledi;
ve bir tekneye bindiler; ve yanında getirdiği şey
devin evine göz kulak olan köpeğin üç küçük yavrusuydu.

'Ve denizde biraz yol aldıklarında, dev onları kaçırdı;
ve köpeği kızı geri getirmek için peşlerinden gönderdi. Fakat
köpek onlara yaklaşır yaklaşmaz ve onu tutmak için ağzını açtığında,
köpek yavrulardan birini içine koydu ve yavruyu karaya çıkarmak için tekrar kıyıya döndü. Ve dev, kızın olmadan geldiğini
gördüğünde çok öfkelendi ve tekrar peşlerinden gönderdi. Ve kız daha öncekiyle aynı şeyi yaptı ve ikinci yavruyu ağzına
aldı, böylece tekrar geri döndü. Ve dev onu üçüncü kez geri gönderdi ve kıyıya onsuz geldiği için ona büyük bir hakarette bulundu. Ve üçüncü kez, köpeğin bu kadar sık ​​gelmesinden rahatsız olduğu için yavruyu suya düşürdü. Ve köpek ilk başta onu almadı, çünkü devden aldığı tüm hakaretlerden sonra onu tekrar almaktan korkuyordu. Ama boğulacağını görünce onu aldı ve geri döndü,
ve o zaman ondan kurtuldular.

'Ve karaya vardılar; ve genç adam kızı bir kunduracının evinin yanında bıraktı, kendisi de kendi evinde onun için her şeyi hazırlamaya devam etti. Ama kız ona bir köpeğin yüzünü yalamasına veya ona dokunmasına izin vermemesini, yoksa onu tamamen unutacağını söyledi. Ama içeri girdiğinde, köpeği sıçradı
ve yüzünü yaladı; ve kızı veya onu hiç gördüğünü unuttu.

'Ve ona gelince, bekledi; ve geri dönmedi ve o da orada kimseyi tanımıyordu; ve kendini saklamak için kunduracının bahçesindeki kuyunun üstündeki bir ağaca çıktı. Ve bir süre sonra kunduracı
kızlarından birini su getirmesi için kuyuya gönderdi. Ve
eğilince, ağaçtaki kızın gölgesini gördü ve kendisinin olduğunu düşündü ve şöyle dedi: "Babam su getirmesi için
bu kadar güzel bir kızı göndermezdi;" ve teneke kutuyu
duvara fırlatıp kırdı ve içeri girdi.

'Sonra kunduracı ikinci kızını su almaya gönderdi; ve o da eğildi; ve gördüğünün kendi yüzü olduğunu düşündü; ve benden
daha güzel değildi ve bu pek bir şey ifade etmiyor.' (Tüm yaşlı adamlardan alkışlar.) 'Bu yüzden suyu getirmedi, ama susuz içeri girdi.

'Sonra karısını dışarı gönderdi, gördüğün en çirkiniydi - yaşlı ve solgun. Ama bu, gördüğü gölgenin kendisi olduğunu düşünmesini engellemedi; ve gururla tekrar eve giriyordu.

'Böylece sonunda kunduracı kendisi dışarı çıktı ve eğilip gölgeyi gördüğünde ağaca baktı ve şöyle dedi: "Ondan aşağı in, çünkü bana yeterince sorun çıkardın." Böylece aşağı indi ve ona hikayesini anlattı; ve onu genç adamın evine getirdi.' (Horoz ve tavuk şimdi Lanka Pera'da olduğu gibi içeri giriyor.) 'Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.'

* * * * *

Bir başkası şöyle diyor: 'Bir gün genç bir adam avlanmaya çıkmış bir geyiği öldürmüş. Ve bir aslan, bir tazı ve bir şahin gelmiş ve ondan bir pay istemişler. Ve eti aslana, kemikleri köpeğe, bağırsakları da şahine verdi. Ve ona teşekkür ettiler; ve o andan itibaren bir aslanın gücüne, bir tazının çevikliğine ve bir şahinin hafifliğine sahip olacağını söylediler.

'Bundan epey bir süre sonra genç bir kıza aşık oldu; ve
babası onunla evlenebilmesi için dışarı çıkıp
ineklerini kimin çaldığını görmesi gerektiğini söyledi; çünkü her gece bazıları çalınıyordu.

'Böylece baktı ve bir cadının gelip onları uzaklaştırdığını gördü. Ve ona
saldırdı, onunla dövüştü ve gücüyle onu dövdü ve o
kaçtı. Ve inekleri sürdüğü, yeraltındaki yere gitti ve tüm mahalleye ait inekleri buldu.
Ve hepsini dışarı sürdü ve sahiplerine verdi.

'Ve kısa bir süre sonra baba ona, kırsalda hiçbir tazının yakalayamadığı bir tilki olduğunu ve ertesi gün tekrar avlanması gerektiğini söyledi. Böylece genç adam dışarı çıktı ve tilkiyi gördüğünde, bir tazının şekline büründü ve onu takip etti. Ve ona yaklaşıyordu ve tilki bir göle girdi ve onun peşinden gitti ve o da kendi cadı şekline döndü ve onu aşağı sürükledi.

'Kız her gün göle gidip bakmaya giderdi ama onu hiç göremezdi. Ve sonunda, biri ona o su cadılarının müziğe çok düşkün olduğunu ve bir müzik aleti almasını söyledi. Bu yüzden gölün kenarına bir müzik aleti getirdi ve onu çalıyordu;
ve cadı elini sudan çıkardı. "Bunun karşılığında ne alacaksın?" dedi. "Sana vereceğim," dedi kız, "eğer
kocamın başını suyun üstünde görmeme izin verirsen." "Senin için bunu
yapacağım," dedi cadı.

'Sonra genç adam başını suyun üstüne çıkardı ve yüzünü
görebildi; ama ona dokunamadı ve gitti.

'Ertesi gün yine ilkinden daha iyi bir müzik aletiyle geldi ve çalmaya başladı. Cadı elini
kaldırdı ve karşılığında ne alacağını sordu. "Bu sefer kocamı
beline kadar görmeme izin ver," dedi. Böylece genç adam beline kadar sudan çıkarıldı ve sonra tekrar kayboldu.

'Ertesi gün yine geldi ve beraberinde getirdiği müzik aleti diğer ikisinden
yedi kat daha iyiydi. "Bunun karşılığında ne alacaksın?" dedi cadı. "Kocam omuzlarının üzerinde dursun,
temiz ve berrak bir şekilde sudan çıksın," dedi. Böylece cadı onu 
omzuna aldı; ve bunu yaptığında, o anda bir şahin şeklini aldı ve onu havadan alıp tekrar kendi evine götürdü.

'O zaman cadı onu takip etti; ve bir tarladayken, onunla dövüşmek için geldi ve bütün gün dövüştüler ve ikisi de yorgundu ve dinlenmek için durdular. 'Ah, keşke üç damla deniz suyum ve bir
kırıntı buğday ekmeğim olsaydı!' dedi cadı. 'Ah, keşke üç damla
taze suyum ve bir
kırıntı arpa ekmeğim olsaydı!' dedi genç adam.

'Ve bir peri cadıya üç damla deniz suyu ve bir
kırıntı ekmek getirdi. Ve çiftlikten küçük bir hizmetçi kız genç adama üç
damla tatlı su ve bir
kırıntı ekmek getirdi. Ve
sonra tekrar birlikte dövüştüler; ve bir aslanın gücüne sahip olan adam,
sonunda onu öldürdü.'

* * * * *

Başka bir yaşlı adam şöyle dedi: 'Bir zamanlar hizmet arayan genç bir adam vardı; ve bir çiftçi onu sığırlarına bakması için götüreceğini söyledi. Çünkü
sürüleriyle birlikte sığırlarının çoğu ölmüştü ve bunun
nedenini bilmiyordu.

Bu yüzden ilk sabah genç adam, kendisine söylendiği gibi onları Cruachmaa'nın tepesindeki
yeşil çimenli yere götürdü. Ve etrafına
baktığında, oranın çok kirli olduğunu ve sığırlar tarafından çiğnendiğini fark etti. Bu yüzden onları
tepenin yanındaki tarlalarda otlatmaya getirdi; ve geri
geldi ve o tarladaki tüm toprağı yeşil ve pürüzsüz olana kadar temizledi. Ve sığırlardan daha fazla ölmedi.

'Bir gün tarladaydı ve büyük bir
atış maçı gördü; ve bir tarafın başında genç bir adam vardı ve diğerini
dövüyordu. Ertesi gün ormana gitti ve bir top kesti; ve
o gün boyunca ve ertesi gün onu şekillendirdi; ve annesi bir
maça mı gideceğini sordu ve o da bununla sadece eğlendiğini söyledi.

'Ertesi gece yardım etmek için sahaya çıktı; ve perilerin
kralı ona geldi ve en zayıf olan tarafına katılıp katılmayacağını sordu ve o da katılacağını söyledi. Ve her seferinde topu kaleye
götürdü ve diğer tarafa büyük bir dayak attılar. Ve perilerin
kralı ona teşekkür etti ve yanlarında yaşayan bir kişi olana kadar hiçbir şey yapamadıklarını söyledi.

'Sonra kral, İspanya Kralı'nın istediği kızını eş olarak getirmek için onunla gelip gelmeyeceğini sordu. Ve genç adam bunu kabul etti. Ve kral ikisini de sanki bir saman parçasıymış gibi havaya kaldırdı; ve iki tüy gibi havada uçup gittiler.

'İspanya Kralı'nın sarayına geldiklerinde, büyük bir
balo vardı; ve içeri girdiler, ama kimse onları göremiyordu. Ve
peri kralı genç adama, hapşırmasını duyarak hangisinin
prenses olduğunu anlayacağını söyledi. Ve hemen orada bulunan en güzel genç
hanım hapşırdı; ve genç adam, "Tanrı onu korusun," dedi. "Bunu bir daha söyleme," dedi peri kralı, "yoksa o bizim için
kaybolur." Bu yüzden bundan sonra iki kez hapşırdı ve adam hiçbir şey söylemedi. Ve sonra
peri kralı dedi ki: "Şimdi onu tut ve dışarı çıkar, ben de onun yerine koymak için kendi biçiminde bir şey yapacağım, böylece onu özlemeyecekler." Böylece genç adam onu ​​tuttu ve dışarı çıkardı; ve sonra peri kralı dışarı çıktı ve havadaki
tüyler gibi
gittiler.

'Ve İrlanda topraklarına geldiklerinde, peri kralı dedi ki: "Şimdi onu bana
verebilirsin." "Gerçekten vermem," dedi genç adam, "çektiğim tüm sıkıntılardan sonra; ama onu kendi karım olması için kendime saklayacağım." "Eğer verirsen," dedi peri kralı, "bir taştan daha iyi bir şeyin olmayacak, çünkü konuşamayacak."

'Ama genç adam onu ​​kendi evine getirdi; ve annesi onu balo elbisesiyle görünce, Castle Hacket'ten gelen hanımlardan biri olduğunu düşündü ve oğlu onun karısı olacağını söylediğinde şaşırdı. Ama o tüm bu zaman boyunca konuşamadı; ve sonunda genç adam tepedeki tarlaya gitti ve yanında bir katran fıçısı getirdi ve çalılar ve eğrelti otları topladı ve hepsini etrafına koydu ve onları yakmaya başladı.

'Sonra peri kralı geldi ve ne yaptığını sordu. "Seni
buradan yakacağım," dedi, "karıma tekrar konuşma fırsatı verene kadar." Böylece
kral bunu kabul etti ve tekrar arkadaş oldular; ve genç adam
eve gitti ve karısının konuştuğunu gördü. Ve sonra annesine ve babasına, İspanya Kralı ve Kraliçesine bir mektup yazdı; ve onun iyi olduğunu duyduklarında çok sevindiler ve ona para ve her çeşit
giysi gönderdiler.

'Sonra peri kralı geldi ve genç adamdan kendisiyle birlikte Almanya'ya gitmesini ve kralın sarayından kendisine bir eş getirmesine yardım etmesini istedi. Böylece gitmeyi kabul etti; ve gitmeden önce karısı şöyle dedi:
"Geri döndüğünde kendine bir unvan getireceksin ve adının başına bir O koyacaksın. Ve yapman gereken şey," dedi, "karaya yaklaştığında elini kes ve kıyıya at ve sonra bana geri getir."

'Böylece Almanya'ya gittiler ve peri kralı için bir eş getirdiler.
Ve eve dönerken ve kıyıya yaklaşırken genç adam elini kesti ve karaya attı.

'Ve karısı daha sonra tekrar elini ona koydu; ve o O'Connor oldu
o zamandan beri, o ilkti; ve peri kralı adının başına bir O koydu ve o O'Neill oldu, o ikinciydi.

'Ama şimdi bu zamanda, ne Tom, ne Dick, ne de John var, ama isminin önüne O koyuyor.'

* * * * *

Yaşlı, tek gözlü bir adam bana Deirdre'nin hikayesinin yeni bir versiyonunu verdi. Şöyle dedi:
'Ulster Kralı ve adamları bir gün avlanmaya çıkmışlardı; ve
peri kralı, Tepe'nin Mannanan'ıyla karşılaşmışlar. Onunla oturmuşlar; ve
kendisi ve Ulster Kralı birlikte kağıt oynamaya başlamışlar ve
hangisi kazanırsa diğerine bir emir verebilirmiş.
Mannanan kazanmış; ve Ulster Kralı'na koyduğu şey,
gittiği her yere onu takip etmekmiş.

'Bununla birlikte bir tavşan şekline bürünmüş ve onu
ve onun peşinden gelen tazıları ve kral ve adamları da onları takip etmiş; ama
onu gözden kaybetmişler. Ama tazılar bir tepeye ve tepesinde eski bir ağaç kütüğüne gelene kadar onları takip etmişler; ve çürümüş olan kütüğü
tırmalamaya başladılar. Ve
içinde bir delik
çıkarıldığında, kral aşağı baktı; ve basamaklar gördü; ve o ve adamları basamaklardan aşağı indiler; ve bahçelerden ve etrafında çiçekler olan bir göletin yanından geçtiler; ve sonra büyük bir eve geldiler ve orada bir sandalyede oturan yaşlı bir adam kitap okuyordu; ve onun aradıkları
Mannanan olduğunu biliyorlardı.

'Ve ayağa kalktı ve onları hoş geldin dedi; ve önlerinde her çeşit yiyecek ve içecekle
bir ziyafet açılmıştı. Ve ziyafetteyken, bir iç odadan bir çocuğun ağlaması gibi bir şey duydular. Ve Ulster Kralı ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Orada ne olduğunu görmeye gideceğim; çünkü bu bir çocuğun ağlaması. "

'Böylece içeri girdi; ve kucağında bir bebekle geri döndü, şimdiye kadar görülen en güzel bebekti ve saçları altın gibiydi. "Bu çocuğu
benimle birlikte götüreceğim ve onu büyüteceğim," dedi. "Yapma," dedi
Mannanan; "çünkü yaparsan, ülken yıkılacak ve tahtın onun yüzünden kaybolacak ve onun uğruna çok sayıda kişi
ölecek."

'Ama kral ona aldırmadı; ama onu götürdü ve onun için bir ev yaptırdı ve o evde büyütüldü. Ve o iyi bir genç kız oldu ve etrafında ona bakan ve onunla ilgilenen kadınlar vardı; ama kraldan başka hiç erkek görmedi, o her hafta onu görmeye gelirdi. Ve ona karşı büyük bir sevgisi vardı; ve onun kendisini sevdiğini
düşünüyordu.'

Deirdre'nin Naoise ile buluşması ve İskoçya'ya kaçışları ve kralın onları geri getiren mesajının anlatımı, basılı versiyonların bazılarındakiyle hemen hemen aynıydı; ancak Mannanan'ın sondaki kısmı benim için
yeniydi. Yaşlı adam devam etti: 'Ulster'a geldiklerinde, kral Deirdre'yi onlardan uzaklaştırmak için onlara bir saldırı düzenledi; ancak onlara yaklaşan herkesi öldürdüler ve tüm orduyu geri püskürttüler.

'Sonra kral Tepe'deki Mannanan'a gitti ve şöyle dedi: "Gel ve bana bu adamlara karşı yardım et, yoksa Ulster'ın tüm ordusunu öldürecekler." Ve Mannanan şöyle dedi: "Sana yardım etmeyeceğim; Çünkü size, kız daha bebekken buraya getirdiğinizde başınıza bunların geleceğini söylemiştim." Fakat kral onu sıkıştırdı ve şöyle dedi: "Onlara körlük verin, tıpkı halkımı öldüremeyecekleri gibi."

'Böylece Mannanan bunu yapmayı kabul etti ve üç kardeşin üzerine körlük verdi. Ve bir dahaki sefere orduya karşı savaşmak için dışarı çıktıklarında, önlerinde kimin olduğunu göremediler; ve birbirlerine
vuruyorlardı; ve sonunda hepsi birbirlerinin elinden düştü.

'Ve Deirdre onların öldüğünü görünce, yerde yatan bir kılıç veya hançer aldı ve onu kendi bedenine sapladı ve
onlarla birlikte öldü.

'Ve kuru bir taş duvarın bir tarafına gömüldü, kocası da diğer tarafına. Ve mezarında bir diken, onun mezarında da bir diken büyüdü;
ve duvarın üzerinden buluştular ve birbirlerine katıldılar.'

* * * * *

Dar göğüslü ve veremli görünen ama gözlerinde eğlenceli bir genç adam, o zaman şöyle dedi: 'İngiliz ordusuna üç İrlandalı katıldı ve bundan
hoşlanmadılar. Ve Hindistan'a getirildiler; ve oraya vardıklarında, kaçmayı kabul ettiler. Böylece
bulunamayacakları bir ormana gittiler. Ve orada kendilerine küçük bir kulübe yaptılar;
ve ikisi her gün avlanmaya giderdi ve diğeri akşam yemeğini
hazırlamak için evde kalırdı.

'Bir gün tencere ateşin üzerindeyken, eve küçük bir yaşlı adam geldi. "Bum-bum," dedi; "tencereden bana yiyecek bir şeyler ver."

'Bunun üzerine asker ona tencereden bir tavşan verdi. "Bana bir tane daha ver," dedi sonra. "Vermeyeceğim," dedi asker; "çünkü
arkadaşlarım avdan döndüklerinde akşam yemeği için yeterli olmayacaktı." Bunun üzerine küçük adam tencereden ve kaynar suyu
askerin üzerine döktü ve tencerede hiçbir şey bırakmadan uzaklaştı.

'Ve diğerleri eve geldiklerinde, yoldaşlarını yerde,
haşlanmış bir şekilde yatarken buldular ve onlara olanları anlattı.

'Ertesi gün, ikinci kişi tencereyi gözeteceğini söyledi. Ve her şey
ilk günkü gibi oldu; ve geri döndüklerinde onu haşlanmış ve
tencereyi boş buldular.

'Üçüncü gün, üçüncü kişi nöbet tutacağını ve
o akşam yemeklerini yiyebileceklerinden emin olabileceklerini söyledi.

'Tencereyi bıraktı ve maşayı ateşte kızarması için tuttu; ve
tencere kaynadığında, küçük adam içeri girdi. "Bum-bum," dedi;
"tencereden bana biraz ver." Böylece asker ona biraz verdi. "Şimdi bana daha
ver," dedi, tavşanı yedikten sonra. "Ben yapmayacağım;
onu yoldaşlarım için saklayacağım," dedi asker. Bunun üzerine küçük adam
çömleği aldı; ama eğer aldıysa, asker
ateşte kızdırmak istediği maşayı aldı; ve küçük adam
kollarındaki tencereyle ve asker maşayla peşinden gitti.
Sonra küçük adam tencereyi düşürdü; ama asker aldırmadı,
yerdeki bir deliğe inene kadar onu takip etti. Sonra bir fidan aldı, mendilini ona bağladı ve deliğin olduğu yere
soktu ve tekrar kulübeye geri döndü.

'Yoldaşları geri döndüğünde, olan biteni onlara anlattı; ve
hepsi deliğin olduğu yere doğru yola koyuldu. Ve aşağı baktılar ve çok
derindi; ve sonunu göremiyorlardı. Böylece üçüncü adam diğerlerine şöyle dedi: "Biriniz ip yapımcısı, diğeri de fıçıcı; ve şimdi
bir ip ve bir kova yapın."

'Böylece ipi ve kovayı yaptılar ve birini diğerine bağladılar;
ve ilk adam aşağı indirildi. Fakat epey bir yol kat ettikten sonra ip
bitti ve dipte hiçbir belirti yoktu; ve onları tekrar yukarı çekmeleri için çağırdı. İkinci adamla da aynı şey oldu; ve tekrar yukarı çekildi. Sonra üçüncüsü gideceğini ve eğer ip dibe ulaşmazsa geri kalan yolu kendisinin atlayacağını söyledi.

'Böylece ip tamamen boşaldığında bir atlayış yaptı ve
sağ salim dibe ulaştı. Ve kendini bir çukurda buldu; ve oradan küçük adamın tek başına oturduğu yere gelene kadar birçok odadan geçti.

'Ve ona hoş geldin dedi ve şöyle dedi: "Buraya gelmek için iyi bir cesaretin vardı.
Ve şimdi," dedi, "üç yüz mil boyunca önünden geçip, İspanya Kralı'nın üç devin elinde olan üç kızını serbest bırakmak için yeterli cesaretin var mı?" "Bunu yapacağım," dedi asker.

'Böylece küçük adam ona ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi. "Ama devlerle savaşmaya gittiğinde," dedi, "kendi kapılarının arkasında bulacağın küçük paslı kılıçtan başka bir silah alma."

'Asker yola çıktı; ve düz bir çizgide yüz mil gittikten sonra, ilk kaleye geldi ve üzerinde bakır bir taç vardı.' (Bunun üzerine, sanki bakır tacı görmeyi bekliyormuşuz gibi, hepimiz kulübenin beyaz badanalı tahtalarına baktık.) 'Ve pencereden dışarı bakan genç bir kadın vardı ve onun geldiğini gördü. "Buraya gelmesen iyi olur," dedi: "yoksa kalenin sahibi olan dev seni bitirir." "Kendi sonunu getirmek için geldim," dedi, "ve seni serbest bırakmak için." "Ve senin gibi birinin ona karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi; "Şimdi dışarı çıkmasının sebebi," dedi, "yedi öküzle akşam yemeğini yapmak." "Ne zaman gelirse onu karşılamaya hazırım," dedi asker.

'Şu anda dev geri döndü, sırtında yedi öküzle.
'Benimle dövüşmek için geldin,' dedi. "Akşam yemeğimi yiyene kadar bekle, seni çabucak bitireceğim."

'Böylece oturdu ve yedi öküzün yemeğini yedi, sonra da dövüşmek için ayağa kalktı. "Hangi silahlarla dövüşeceksin?" dedi, bir çift kılıcı
atarak. "Bunlardan birini mi alacaksın?" "O ​​değil," dedi asker; "ama kapının arkasındaki küçük paslı kılıç."

'Böylece içeri girdi ve onu aldı; ve dev ona vurmaya ve vurmaya başladı; ve devin ayak bileklerini ve baldırlarını gıdıklamaya başladı. Ve
sonunda dev ayak bileğini kaşımak için eğildi; ve bunu yaptığında,
asker onun kafasını uçurdu.

'Sonra prensesi dışarı çıkardı ve ona, kendisi gelene kadar
çukurun dibinde bekleyen küçük adamın yanına gitmesini söyledi.'

'Sonra, kapının üzerinde gümüş bir taç olan ikinci kaleye gitti; ve sonra kapının üzerinde altın bir taç olan üçüncü kaleye geçti; ve daha öncekiyle aynı şey oldu, ancak
ikinci devin akşam yemeği için on dört öküzü ve üçüncü devin yirmi bir öküzü vardı.

'Sonra üçüncü prensesi eve, çukurun dibine, küçük adamın oturduğu yere getirdi. Ve küçük adam ona bir düdük verdi ve o da düdüğü üfledi; ve yoldaşları gelip
delikten aşağı, tepede olduklarını söylediler ve onlara kovayı aşağı indirmelerini söyledi.
Ve bunu yaptıklarında, üç prensesten ilki içine koydu. Sonra onu yukarı çektiler; ve çok güzel bir kızın yukarı çıktığını gördüklerinde, hangisinin onu karısı olarak alacağını tartışmaya başladılar. "Ah, benim için
kavga etmeyin," dedi; "çünkü aşağıda benden çok daha yakışıklı bir kız var." Böylece kovayı tekrar aşağı indirdiler ve kız uzaklaştı.

'Sonra ikinci prenses kovayla yukarı çıktı ve onun için
kavga etmeye başladılar ve dedi ki: "Beni bırakabilirsiniz, çünkü ben henüz aşağıdaki delikte olan kızdan
başka bir şey değilim."

'Böylece onu bıraktılar; ve sonra en güzel olan üçüncü prenses yukarı çıktı ve onun için
kavga etmeye başladılar. "Benim için kavga etmene gerek yok," dedi; "çünkü çukurun dibinde olan senin yoldaşın, ben evleneceğim."

'Bunu duyduklarında kovayı tekrar aşağı indirdiler. Ama aşağıdaki asker kovaya girmek üzereyken, küçük adam şöyle dedi: "İçeri girme," dedi; "ama içine taş koy; çünkü yoldaşların ipi yarıya kadar
yukarıda kesecekler."

'Böylece kovayı taşlarla doldurdu ve gerçekten de yarıya kadar
yukarıda olduğunda, yoldaşları ipi kesti ve kova dibe düştü.'

('Oh! oh! oh!' Bunun üzerine yaşlı adamlar arasında öfkeli mırıltılar duyuldu.)

'Asker o zaman nasıl kaçacağını bilmiyordu. Ama
küçük ihtiyar düdüğünü aldı ve üfledi; ve hemen
büyük bir kartal delikten aşağı indi.

'Küçük adam, askerin sırtına binmesini ve onu dünyanın öbür ucuna
getirmesini emretti; ve sırtına yedi öküz koydu.

'O zaman yola çıktılar; ve asker öküzlerden bir parça kesiyordu
ve kartal "Quawk" dediğinde gagasına koyuyordu. Ama
her şey bittiğinde sadece üçte bir yol kat etmişlerdi ve tekrar
geri dönmek zorundaydılar.

'Bir sonraki sefer on dört öküz aldı, ama onlar pes etti. Ama
üçüncü seferde küçük ihtiyar yirmi bir öküz verdi.

'Bu sefer kartal onu İspanya'ya getirdi ve orada bıraktı.
Ve o sırada İspanya Kralı en güzel olan en büyük kızının düğünü için büyük bir ziyafet veriyordu. Ve
asker onu gördüğünde, onun devden kurtardığı prenseslerin
üçüncüsü olduğunu ve diğer ikisinin onun iki kız kardeşi olduğunu anladı.

'O zaman prensesin, devin sakladığı kalenin üzerine asılmış olanla aynı olan altın tacı getirecek olan adamdan başkasıyla evlenmeyeceği söylendi. Ve tüm
kuyumcular çok meşguldü, herkes taç yapmak için onları işe alıyordu. Ama
doğru olanı yapamıyorlardı.

'Şimdi küçük adam ayrılmadan önce askere bir yüzük vermişti ve
eğer kendisinden bir şey isterse onu ovmasını söylemişti. O da ovdu
ve önünde bir cin belirdi. "Efendim, efendim, en iyi efendim, isteğiniz nedir?" "Bana devi öldürdüğüm üçüncü kaleden altın tacı getirin," dedi asker.

'Böylece cinler onu getirdi; ve Jack kralın sarayına gidip
yerine koydu; ve prenses bunun kalenin üzerindeki tacın aynısı olduğunu söyledi; ve askerin onu serbest bıraktığını biliyordu ve onunla
evlenmeye istekliydi.

'Ama kral, kızı için böylesine zavallı görünümlü bir kocanın geldiğini görmekten hoşnut değildi; ve onu, ona bir araba getirecek bir adamdan başkasına vermeyeceğini söyledi.

'Böylece asker gitti, yüzüğü ovuşturdu ve cinler
göründü; ve ona çamurla
doldurulacak bir araba getirmesini emretti. Böylece araba kralın kapısına gitti ve
kral kapıyı açmak için dışarı çıktı; ve açtığında, neredeyse boğulacağı kadar
üzerine çamur çıktı. Ve arabayı ikinci ve üçüncü kez çakıl taşları ve taşlarla doldurdu ve aynı şey oldu.

'Sonra asker cinlere ona güzel ve boş bir araba getirmesini söyledi ve
o arabaya bindi. Ve o içindeyken, istediği şey prensesin yanında oturmasıydı.

'Ve o anda oradaydı ve birlikte gittiler. Ama
kral o zaman onayını verdi ve bir sürü para ve hazine.

'Ve çaydanlığı bıraktılar ve eğer mutlu yaşamazlarsa'--son
alkışlarda kayboldu.

* * * * *

Ve alkışlar dindiğinde, yaşlı, parlak gözlü, kırışık bir adam
şöyle dedi: 'Bir zamanlar Leinster Kralı vardı ve evinin yanında bir göl vardı. Ve ara sıra göle on iki kuğu gelirdi; ve yedi nesildir oraya geliyorlardı.

'Ve uzakta olan kralın oğlu eve geldi. Ve bir gün kuğuların göle geldiğini gördü; ve şöyle dedi: "Daha önce bu kuğulardan hiç bahsedildiğini duymadığıma şaşırıyorum, çünkü gördüğüm en güzel kuğular onlar." Ve
halkı şöyle dedi: "Yedi nesildir buraya geliyorlar ve daha önce hiç kimse onları fark etmemişti."

'Ertesi sabah erkenden kralın oğlu aşağı indi ve göl kenarındaki
bayrakların ve sazların arasına saklandı. Ve bir süre bekledikten sonra,
kuğuların gölün kenarına uçarak geldiğini gördü. Ve sonra
uçma alışkanlıklarını çıkarıp suda yıkanmaya gittiler; ve onlar
kuğu değil, güzel genç kadınlardı; ve aralarında
hepsinden daha güzeli olan biri vardı.

'Kralın oğlu bir süre bekledikten sonra,
uçma alışkanlıklarını bıraktıkları yere gitti; ve kadınların en güzeline ait olanı
aldı. Bir süre sonra kıyıya geldiler ve
uçma alışkanlıklarını aramaya başladılar ve o, kendisininkini bulamayınca,
büyük ağıtlar yaktı.

'Kralın oğlu o zaman ona geldi; ve ona
kendisiyle kalıp
karısı olup olmayacağını sordu. "Bunu yapamam," dedi; "ama
şimdi kanatlarımı geri ver ve yarın kıyıya böyle bir yere gelirsen, bir gemi getireceğim ve sen de benimle gelebilirsin." Böylece
ona kıyafetini geri verdi ve o tekrar bir kuğu şekline büründü ve uçup gitti.

'Ertesi gün, onunla buluşmadan önce yolculuğuna hazırlanıyordu; ve evdeki, seksen yaşını geçmiş yaşlı kadın geldi ve onunla gelip gelemeyeceğini sordu. Böylece sonunda ona
izin verdi ve beklemek için kıyıya indiler. Ve dadı
dedi ki: "Şimdi uzan ve başını kucağıma koy ve biraz dinlen." Böylece
başını onun kucağına koydu; ve bunu yaptığında, bir uyku iğnesi aldı ve
kulağına koydu ve derin bir uykuya daldı.

'Ve o uyurken, gemi denizin üzerinden geldi, müzik ve çalgılarla, ve karaya yaklaştı. Ve orada onu karşılayacak kimse olmadığında, tekrar uzaklaştı.

'Kralın oğlu o zaman uyandı ve dadı dedi ki: "Seni aptal yerine koyuyor, çünkü bütün gün burada bekledik ve hiçbir gemi gelmedi."

'Böylece eve geri döndüler; ama ertesi gün tekrar kıyıya indi ve aynı şey oldu. Genç adam dinlenmek için uzandı ve
dadı kulağına bir uyku iğnesi koydu ve gemi o uyurken geldi ve tekrar uzaklaştı.

'Ama bu sefer gemideki hanım bir mektup yazdı ve onu kıyıya bıraktı; ve kralın oğlu uyandığında ve dadı ona hiçbir gemi gelmediğini söylediğinde, dikkati dağıldı ve kıyıda dolaşmaya başladı ve orada mektubu buldu; ve ona ne yapması gerektiğini ve
dadının onu nasıl kandırdığını söyledi.

'Böylece ertesi gün kıyıya gittiğinde ve dadı onu takip ettiğinde,
onu bir kuyunun olduğu yere getirdi ve boynuna bir taş taktı
ve onu içeri itti ve bir daha görülmedi.

'Sonra kıyıya indi ve hanımla karşılaştı; ama hanım şöyle dedi: "Seni şimdi yanımda götüremem, ama gemiyi seninle bırakacağım ve
beni bulana kadar takip etmelisin."

'Ve gemiye bindi ve ona yol tarifi verdi; ve o,
uzaktaki bir ülkeye, içinde bir ormana, ormanda bir eve ve içinde oturan yaşlı bir adama gelene kadar yoluna devam etti. 'Ve yaşlı adama olan biten her şeyi ve hanımı nasıl aradığını anlattı. Ve yaşlı adam ona giymesi için giysiler ve yola çıkmadan önceki kadar taze ve güzel olana kadar yıkanabileceği bir yer verdi.

'Ve sonra bir midilli çağırdı ve dedi ki: "Sana bu midilliyi vereceğim; seni olduğu yere götürecek; ve oraya vardığında, dizgini boynuna takmalı, eyeri çaprazlama koymalı ve başını tekrar buraya çevirmelisin."

'Böylece midillinin sırtına bindi; ve midilli onunla birlikte
havada uçup gitti, sonunda onu büyük bir kalenin yakınında karaya indirdi. Ve
eyeri çaprazlama çevirdi, dizgini midillinin boynuna taktı, başını çevirdi ve midilli geldiği yere geri döndü.

'Sonra kaleye gitti; ve içeri girip Efendi'den onu bir hizmetçi olarak almasını istedi. Ve Üstat bunu yapacağını söyledi ve şöyle dedi:
"Bu gece yapman gereken iş, ahırda bulunan ve kızıma ait olan ata bakmak."

'Ama genç adam bunu yapmadan önce genç hanımı aramaya gitti ve
onu bir pencereden dışarı bakarken gördü; ve yanına gitti ve kadın onu
tanıdı ve ona hoş geldin dedi. Ve dedi ki: "Evin Efendisi
senin kim olduğunu ve beni götürmek için geldiğini çok iyi biliyor;
ve bu yüzden sana ahırdaki atı temizlemeni ve ona bakmanı emretti; çünkü bu kötü bir şey ve seni yok edecek.
Ama," dedi, "bu fırçaları ve bu şammileri al ve onları ahıra getir, o zaman at bir kuzu kadar sessiz olacak; ve seni öldürmek istemek yerine seni sevecek. Ve
gece olduğunda," dedi, "bize gelecek ve biz onun sırtına bineceğiz ve o bizi götürecek."

'Böylece her şey onun söylediği gibi oldu ve at gece geldi ve ikisi de onun sırtına bindi; ve onu alıp gittiler ve o onları İrlanda'ya ve bu ülkeye geri getirene kadar hiç durmadılar.

'Ve yerleştikleri yer burasıydı; ve onların torunlarından bazıları hala orada yaşıyor.'

'İsimleri ne?'

'Sanırım onlar, Roxborough'lu Persler; ya da belki de Coole'lu Gregoryler.'

* * * * *

Kızgın yüzlü, çiftçi gibi bir adam şöyle der: 'Bir zamanlar fakir bir adam varmış - adı Jack
Murphy'ymiş; kira günü gelmiş ve kirasını ödeyecek kadar parası yokmuş. Ev sahibine gidip ona zaman verip vermeyeceğini sormuş. Ev sahibi de ne zaman ödeyeceğini sormuş; adam da bilmediğini söylemiş. Ev sahibi de şöyle demiş: "Peki, sana soracağım üç soruyu
cevaplayabilirsen, kirayı tamamen iptal edeceğim. Ama cevaplamazsan, hemen ödemen gerekecek ya da çiftliğini terk edeceksin. Ve üç soru da şunlar: Ay ne kadar ağırlığında? Gökyüzünde kaç tane
yıldız var? Ne düşünüyorum?" Ve ona cevapları düşünmesi için
ertesi güne kadar süre vereceğini söyledi.

'Ve Jack çok üzgün bir şekilde yürüyordu; ve arkadaşı Tim Daly ile karşılaştı; ve ne olduğunu sordu; ve ona yarın ev sahibinin üç sorusunu nasıl cevaplaması gerektiğini, yoksa çiftliğini
kaybedeceğini söyledi. "Ve yarın ona gitmenin bir anlamı yok," dedi; "çünkü
sorularına doğru cevap veremeyeceğimden eminim." "Ben senin
yerine gideyim," dedi Tim Daly; "çünkü ev sahibi bizi diğerinden
ayırt edemez; ve ben soruları cevaplamada iyiyim ve
söz vereceğim, seni geçireceğim."

'Böylece kabul etti; ve ertesi gün Tim Daly ev sahibinin yanına gitti ve dedi ki: "Şimdi üç sorunuzu cevaplamaya geldim."

'Eh, ev sahibinin sorduğu ilk soru şuydu: "Ay
ne kadardır?" Ve Tim Daly diyor ki: "Dört çeyrek ağırlığında."

'Sonra ev sahibi sordu: "Gökyüzünde kaç yıldız var?" "Dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz," diyor Tim. "Bunu
nasıl biliyorsun?" diyor ev sahibi. "Peki," diyor Tim, "eğer bana inanmıyorsan, bu gece dışarı çık ve onları say. "

'Sonra ev sahibi ona üçüncü soruyu sordu: "Şimdi ne düşünüyorum?" "Jack Murphy ile konuştuğunu düşünüyorsun, ama değil, Tim Daly ile konuşuyor."

'Böylece ev sahibi pes etti; ve Jack çiftliği bundan
kurtardı.'

Bu hikayeye büyük kahkahalar ve alkışlar geldi.

* * * * *

Sonra biri _Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_'nin bu versiyonunu anlattı. Daha sonra Galway Feis'te bir Aran kızının İrlandaca anlattığını duydum:

'Bir zamanlar bir çiftçinin üç kızı varmış; ve ikisi çok nazik ve medeniymiş, ama üçüncüsü çok sinirliymiş. Ve medeni olan ikisi önce evlenmiş; sonra bir beyefendi gelip üçüncüyü istemiş. Böylece düğünden sonra eve doğru yola koyulmuşlar; ve çiftçi
damadına: "Tanrı yolunu açık etsin--kendin ve Ateş Topun." demiş.

'Eve giderken bir tavşan belirmiş; ve beyefendinin beyaz bir
tazısı varmış ve tavşanı takip etmiş; ve tavşanı takip etmesi için seslenmiş, ama tazı onu öldürmeden gitmemiş. Sonra geri dönmüş ve
beyefendi tabancasını çıkarıp tazıyı vurmuş. "Bunu yaptım
çünkü "Bana itaat et," dedi.

'Ve kısa bir süre sonra çok yüksek bir taş duvara geldiler;
ve bindiği beyaz atı üzerine koydu ve at reddetti ve onu vurdu. "Bunu yaptım çünkü ona emrettiğimde duvarı
almadı," dedi.

'O zaman eve geldiler; ve epey bir ziyafet verildi ve
evdeki tüm hizmetçilere iyi davranıldı; ama karısına gelince, ona
yeterince ve en kötülerinden bile zor yetecek kadar verildi. O zaman öfkelendi;
ve kocasına şöyle dedi: "Neden bana bu şekilde kötü davranılıyor da senin hizmetçilerine iyi davranılıyor?" "Bunun için iyi bir nedenim var," dedi;
"çünkü hizmetçilerim benim için çok çalışıyor ve benim için ellerinden geleni
yapıyorlar ve sen hiçbir şey yapmıyorsun."

'Eh, bundan sonra ne olduysa, bütün kızlar ve damatlar bir keresinde onu görmek için babanın evine geri döndüler. Ve
akşam yemeğinden sonra, kızlar birlikte kağıt oynuyorlardı ve
damatlar babayla birlikte başka bir odadaydı. Ve birincisine
karısını nasıl bulduğunu sordu. "Çok iyi," dedi, "onunla birlikte çok medeni, itaatkar bir kız bulmakta hiçbir suçum yok." İkinci damadı da aynısını söyledi; ve sonra baba, öfkeli olanla evlenen adama şöyle dedi: "Peki, karın hakkında ne gibi bir hesap vereceksin?" "Çok iyi," dedi. "Kız kardeşleri medeni ve itaatkarsa,
o üç kat daha medeni ve itaatkardır."

'Bunu söylediğini duyduklarında şaşırdılar; ve bunu kanıtlayacaklarını söylediler. Ve ilk koca kapıya gidip karısına seslendi, "Bir dakika buraya gel." "Gelemem," dedi karısı; "Kartları ben dağıtıyorum." Sonra ikinci koca gidip karısına onu istediğini söyledi. "Gelemem," dedi; "Oyunu oynuyorum." Sonra üçüncüsü gidip karısını çağırdı; karısı ayağa kalktı, kartları bıraktı ve hemen yanına geldi. "Seni çağırdığımda ne yapıyordun?" dedi. "Oyunu oynuyordum," dedi.

'Bunu duyduklarında hepsi şaşırdı ve ona,
önceden idare etmesi çok zor olan, şimdi bu kadar sessiz olmasının nedenini sordular.

'"Sana bunu anlatacağım," dedi. Ve onlara
at ve tazının vurulduğu ve hizmetçilerin kendisinden daha iyi muamele gördüğü
hikayesini anlattı.

'Ve hikayem burada bitti.'

* * * * *

Sonra kırmızı yüzlü, tek gözlü genç bir adam öne sürüklendi ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar büyük talihsizliklerle karşılaşan bir çiftçi vardı; ve sonunda
tüm hayvanlarından geriye sadece bir ineği kalmıştı. Ve çocuklarının açlıktan
öldüğünü görünce, ineği satmaya karar verdi ve
onunla birlikte panayıra doğru yola çıktı.

'Ve yolda bir adamla karşılaştı ve ona ineği satıp satmayacağını sordu. "Elbette satacağım; bunun için panayıra gidiyorum," dedi. "Bu şişe karşılığında onu bana verir misin?" dedi adam ona bir şişe uzatarak. "Eşimin inek yerine o şişeyi eve getirirsem ne yapacağını biliyor musun?" dedi çiftçi. "Bilmiyorum," dedi adam. "Kafamda kırar," dedi çiftçi.

'Eh, adam onu ​​bir süre sıkıştırdı; ve sonunda fuarın
kötü olabileceğini ve belki de şişeyi alıp
eve gitmesi gerektiğini söyledi. Böylece şişeyi aldı ve ineği onun yerine verdi ve
eve gitti.

'Karısının ne yaptığını anlayınca neredeyse aklını kaçıracaktı; ve
ona bütün hakaretleri etti; ve çocuklar açlıktan ağlıyorlardı. Ve zavallı adam ne yapacağını bilemedi; oturdu ve
şişeyi masaya koyup açtı.

'Ve bunu yapar yapmaz, içinden iki adam çıktı ve bir
örtü sermeye ve üzerine her türlü yiyeceği koymaya başladılar. Ve adam, karısı ve çocukları oturup doyasıya yediler.

'Ve çiftçinin bundan sonra isteyeceği her şey için, sadece şişeyi açması yeterliydi ve iki adam dışarı çıkıp ona istediğini getirirdi. Böylece zengin oldu ve komşular parasını nasıl kazandığını duydu. Ve ev sahibi bundan haberdar oldu ve gelip şişeyi ona satıp satmayacağını sordu.

'Ama onu vermeyi reddetti; ama bir süre sonra ev sahibi onu kendi evine götürdü ve ona içki verdi; ve aklı başında olmadığı için şişeyi dört dönümlük iyi bir arazi karşılığında vermeyi kabul etti.

'Ama bir süre sonra tüm zenginliğini harcadı ve bir şekilde hiçbir şey yolunda gitmedi; ve sonunda kendini daha önce olduğu gibi buldu,
tüm hayvanlarından sadece bir inek kalmıştı ve çocuklar açlıktan ağlıyordu.

'Böylece tek inekle yola çıktı; ve daha önce şişeyle birlikte olan adamla buluştuğu aynı yere gitti ve adam ondan önce oradaydı. Ve ona olan biten her şeyi ve şimdiki halini anlattı; ve adam ona bir şişe daha verdi ve ineği götürdü.

'Böylece şişeyle eve geri döndü, masaya koydu ve
mantarını çekti ve çocuklar masanın etrafında güzel bir akşam yemeği için bekliyorlardı.
Ama şişe açıldığında, ellerinde karaçalılarla iki adam
çıktı ve çiftçiyi ve karısını ve etrafındaki herkesi dövmeye başladılar; ve zavallı çocuklar
yemek yerine dayak yediler.

'Eh, adamlar tekrar şişeye girer girmez, çiftçi
mantarını taktı ve ev sahibinin evine gitti. Ve orada büyük bir balo vardı; ve çiftçi ev sahibini
görebilir mi diye sordu.

'Böylece ona doğru geldi ve çiftçi yeni bir şişe aldığını söyledi,
ve belki hanımlar ve beyler bunun ne işe yaradığını görmek isterler.
Böylece ev sahibi kabul etti ve onu balo salonuna götürdü, o da
şişeyi bıraktı ve mantarını açtı. Ve şişe açıldığında, iki adam karaçalılarıyla dışarı çıktı ve yanlarındaki hanımlara ve beyefendilere vurmaya ve onları dövmeye başladılar, ta ki her köşeye saklanana kadar. Ve ev sahibi onlara durmaları için seslendi, ancak
çiftçi kendi şişesini tekrar alana kadar durmayacaklarını söyledi.

'Böylece ona verdiler ve o da iki şişeyi de yanına alarak
eve gitti. Ve ölene kadar bolluk içinde yaşadı.

'Ama orada olup biten her şeyle birlikte bir yerlerde, iki şişe kırıldı veya kırılmadıysa kayboldu.'

* * * * *

Sonra bir diğeri şöyle dedi: 'Bir zamanlar efendisinin evine bakmak için bırakılmış bir hizmetçi kız vardı. Ve pencerenin altından bir ses duydu ve dışarı bakmak için
pencereyi açtı. Ve pencere pervazında evi soymak için tırmanan bir adamın elini gördü. Ve adam elini kaldırdığında, elindeki
küçük bir baltayı alıp elini kesti.

'Aynı şey bir başka adama ve ondan sonra bir başkasına daha oldu, ta ki altı kişiyi öldürene kadar. Ama yedinciye vurduğunda, adam geri çekildi ve kestiği tek şey onun parmağı oldu.

'Efendi geri döndüğünde, büyük övgü ve büyük ödül aldı, böylece
bol parası oldu. Ve bir gün bir adam ona evlenme teklifinde bulunmak için geldi; ve kadın onun kaçan soyguncu olduğunu bilmiyordu ve
onunla evlendi.

'Ama bir süre sonra onu tarlalardan geçirip nehrin üzerinde küçük bir köprünün olduğu yere götürdü. Ve oraya vardıklarında, ona parmağını kestiği adamın kendisi olduğunu ve onu
oraya öldürmek için getirdiğini söyledi.

'"Önce dua etmem için bana zaman ver," dedi kadın. Bu yüzden ona bunun için zaman verdi ve kadın diz çöktü; ve hemen arkasını döndü ve adam yanında köprüdeydi ve kadın onu suya doğru itti. Ve
yedinci soyguncunun sonu buydu.

'Ve sonra tekrar evine gitti. Bu benim hikayem.'

* * * * *

Ve sonra kardeşi kral için savaşmış ve ona hiçbir şey
göndermemiş olan yaşlı adam şöyle dedi:

'Barış sağlandı. İşte benim hikayem. Bana bunun karşılığında tütün verir misin?'

Ama bu son gün olduğu için hepsinin tütünü vardı - hikaye anlatıcıları ve
her şey.

* * * * *

Ve işte son hikaye: 'Bir zamanlar bir beyefendinin yanında çalışan bir kâhya vardı; ve o iyi, şerefli bir adamdı. Ve o
Pazar gününü Cumartesi günü saat 12'de başlatırdı; ve o zaman
çan çalardı, işçilerin eve gitmeleri için.

'Sonunda hastalandı ve ölümü yaklaşıyordu; ve efendisinden bir
isteği vardı, o da ölümünden sonra cesedini bir arabaya koymasıydı, ama onu hiçbir yere yönlendirmemesi; ama atın getireceği
yöne gitmesine izin vermesiydi.

'Böylece efendi bunu yaptı; ve cesedi bir arabaya koydular ve arabacı onunla birlikte gitti; ama atı yönlendirmedi, ama istediği
yöne gitmesine izin verdi.

'Ve uzun bir yol gitti; ve sonra yerden yukarı doğru çıkan mızrak uçlarıyla dolu bir yola geldiler. Ama at devam etti; ve nereye gitse, mızrak uçları önünde batıyordu.

'Sonunda bir eve geldiler ve at kapıda durdu; ve
ev halkı dışarı çıkıp cesedi getirdi; ve arabacı
onunla birlikte gitti ve uzanıp bir süre uyudu.

'Ve kalktığında, arkadaşlarının yanına geri döneceğini söyledi. Ama
ev halkı şöyle dedi: "İstersen geri dönebilirsin, ama senden önce
dostlarından hiçbirini bulamayacaksın; çünkü uykun
yedi yüz yıldır sürüyor."

'Böylece geri döndü; ve geldiği köyde sadece ot ve çalılar vardı. Ve diz çöktü ve tövbe etti; ve o kadar iyi olan ve
Pazar gününün Cumartesi günü öğlen başlamasını sağlayan
kahya uğruna cennete bırakıldı.'

1902.

DÜNYANIN KIYISINDA

Körfezin yanından geçen yolun kuzeye dönüp Atlantik'in yanından geçtiği yerde, her iki taraftaki birkaç beyaz ev onu bir anlığına bir
sokağa çeviriyor. Dün gri yol, taşlara,
denize, bulutlara ve tepeleri karartan bir sise rağmen tamamen gri değildi; çünkü Temmuz, onu sarı
yağmur otuyla, Sidhe'nin atlarıyla ve mor
fundayla sınırlamıştı; ve yorulmak bilmez çim yüklü eşeklerin yanı sıra, köye doğru giden beyazlar giymiş erkekler ve kırmızı flanel giymiş kadınlar vardı. Eşek arabasında oturan bir kadın, denizde bir yolculuk hakkında İrlandaca bir şarkı söylüyordu; ve biri ona köyde devam eden İrlanda festivali olan _Feis_'te bir ödül için çabalayıp çabalamayacağını sorduğunda, sadece
'eski zamanlardan sonra yalnızım' diye cevapladı.

_Feis_'te, beyaz okul binasında, 'büyük kasaba'daki okullardan ve manastırlardan gelen bazı erkek ve kız çocukları şarkı söylüyordu; ve
arada sırada yakınlardan gelen çıplak ayaklı küçük bir çocuk platforma çıkıp _Paistin Fionn_ veya _Is truag gan Peata_ şarkısını söylüyordu. İnsanlar
etraftaki dağınık evlerden ve köylerden dinlemek için toplanmıştı;
bazıları Aran'dan gelen çim tekneleriyle gelmişti, İrlandaca konuşanlar, ölü olarak adlandırılan dilin asla ölmediğini göstermekten gurur duyuyorlardı; ve içine
gelen yeni hayata seviniyorlardı. Bol pazen ceketli adamlar
eski şarkılar söylüyorlardı, birçoğu hüzünlüydü ama hepsi değil; şarkının
yapanıyla kızının evliliğini bozan bir anneye
gönderilen bir şarkı için, bu şarkı kederden çok öfkeye dönüşmüştü; ve belki de yüz yıl önce, gezgin Raftery tarafından yapılmış bir aşk şarkısı, 'Nazik Bridget' vardı.

Kök boyası renginde etekliği olan bir kadın, büyük denizi
aşarak giden bir göçmenin ağıtını söylüyordu, şafak vakti kalkıp gideceği yerlere, Ballinrobe'a ve diğerlerine baktığını ve havadan özgür olan kuşları ve dağdan özgür olan ve gitmeye zorlanmayan hayvanları nasıl kıskandığını anlatıyordu. Söylenen bir diğer şarkı ise Jacobite şarkısıydı ve nakarat İngilizceye çevrilmişti: 'Seaghan O'Dwyer a Gleanna, oyunda yenildik!' 

Ayrıca bazı şiirler tekrarlandı: Raftery'nin 'Viskiyle Tartışma'sı,
burada viskinin
sevgililerinin sevinçlerini ve üzüntülerini çok tarafsız bir şekilde dile getiriyor.
Bir diğer 'Tartışma' iki adam arasındaydı, sanırım sürüler; her biri kendi eyaletinin, Connaught veya Munster'ın erdemlerini sayıyordu. Yaşlı bir adam uzun bir şiir, İncil tarihiyle ilgili bir okuma yaptı; ancak yargıçlar, Savurgan Oğul benzetmesine geldiğinde zillerini çaldılar ve 'zavallı aptal çocuk evinden ve babasından
uzak bir ülkeye gitti' diye anlatıyordu; ve platformdan öfkeyle şöyle diyerek ayrıldı: 'Onu
geri getirmek için bana zaman bırakabilirdin.' Ve 'İrlanda'nın yeniden yükselişi' hakkında bir şiir vardı, yükseldiğinde, 'Fransa'dan, İspanya'dan ve tüm ülkelerden gemiler ona gelecek; ve toprakta hiçbir kira olmayacak; ve her şaire 21 pound ücret verilecek.'

Akşamları, şarkıları ve düdükleri tekrar duymak için kapının etrafında bekleyen insanlar vardı. Aralarından yaşlı bir adam birçok jestle konuşuyordu, sesi yükseliyordu ve etrafında bir kalabalık toplanıyordu. '_Tha se
beo, tha se beo_'--'yaşıyor, yaşıyor,' dediğini tekrar tekrar duydum. Ne dediğini sordum ve bana: 'Parnell'in
hâlâ hayatta olduğunu söylüyor.' dediler. Kalabalık tarafından ondan uzaklaştırılıp bir polisin baktığı yere götürüldüm. 'Parnell'in hâlâ hayatta olduğunu söylüyor,' dedim. 'Bunu söyleyen çok kişi var,' diye cevapladı. 'Ve sonuçta, hiç kimse
gömülecek bedeni görmedi.'

İrlanda'nın, eski konuşmasının, son liderinin yeniden yükselişi,
bize söylendiği gibi, hepsi birer rüya. Ama burada, dünyanın ucunda, rüyalar
gerçek şeylerdir ve her kalp bir veya
diğer mezarın açılmasını beklemektedir.

_AN CRAOIBHIN'İN_ OYUNLARI

Modern İrlanda tiyatrosunun başlangıcının 1898 kışında, Coole'daki bir okul ziyafetinde, Douglas Hyde ve Bayan Norma
Borthwick'in Punch and Judy gösterisinde İrlandaca oynadığında olduğunu düşünüyorum; ve sevinçli
çocuklar geri dönüp anne babalarına _An
Craoibhin_'in bebeğe ve polise ettiği büyük lanetleri anlattılar.

Bundan kısa bir süre sonra, Edebiyat Tiyatromuz için bir oyun istendiğinde, Dr. Hyde, Dublin tiyatrosunda sahnelenen ilk İrlanda oyunu olan 'The Twisting of the Rope'u yazdı ve sonra oynadı.

O zamandan beri Dublin'de, Londra'da, Galway'de, Galway Workhouse'da, Cornamona'da, Ballaghaderreen'de, Ballymoe'da
ve diğer yerlerde birçok kez sahnelendi. Her zaman büyük bir keyif verdi ve başarısı çok doğaldı; çünkü izleyicileri olan İrlandaca konuşanların, Oisin ve St. Patrick arasındaki gibi uzun
dramatik diyalogları yüzyıldan yüzyıla aktarmalarından da anlaşılacağı gibi, dramaya karşı doğuştan bir sevgileri vardır. Kırsal kesim toplantılarında, bu eski diyaloglar ve Ölüm ile Raftery veya iki eyaletin çiftçileri arasındaki daha yeni diyaloglar sabırlı bir neşeyle izlenir; ve oyunculuk oyunlarının yaratılması bu yaşayan geleneğin doğal sonucudur. Ve Douglas
Hyde'ın dramaları doğrudan halk hafızasından doğar. Gelenek ve güzel eski hava ve 'İpin Bükümü' şarkısı çok iyi bilinir:--

'Beni buraya koyan ölü kedi neydi,
Ve benden sonra bıraktığım tüm güzel genç kızlar?
Kalbimin parlak aşkının olduğu eve girdim,
Ve yaşlı cadı beni İpin Bükümü'nde kovdu.

'Eğer benimsen, gündüz ve gece benim ol;
Eğer benimsen, dünya önünde benim ol;
Eğer benimsen, kalbinin her zerresiyle benim ol;
Bu akşam karım olarak yanımda olmaman benim üzüntüm.

'Sligo'da aşkımı öğrendim;
Galway'de onunla doyasıya içtim.
Ellerimin gücüyle, eğer beni olduğum gibi bırakmazlarsa,
Bu kadınları harekete geçirecek bir numara yapacağım.'

Bay Yeats, 'The
Secret Rose' adlı hikayede bu şarkının kahramanı olarak Red Hanrahan'ı seçmişti; ve Douglas Hyde'ın oyunda tuttuğu Hanrahan, tutkusu, abartıları, yalvaran dili, gezgin kalbiyle, kızı annesinden ve sevgilisinden
neredeyse uzaklaştıran; ama sonuçta yerleşik düzene saldırmada başarısız olan ve
sahibini kapının dışındaki fırtınalı batı rüzgarı gibi evsiz ve huzursuz, öfkeli ve azarlayan biri olarak bırakan kişidir.

'The Marriage', Raftery'nin Cappaghtagle'daki fakir düğünde yaşadığı hikayeye dayanmaktadır. Geçtiğimiz yaz Galway'de, _Feis_'te sahnelenmiştir. Bölümlerin verilmesinde bir gecikme veya yanlış anlaşılma olmuştur; ve _Feis_ sabahı, oyunun
verilmeyeceği duyurulmuştur. Ama hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki, hepimiz _An
Craoibhin_'den, 'İpin Bükülmesi'nde yaptığı gibi, başrolü kendisinin üstlenmesini rica ettik; ve nezaketi onu buna ikna ettiğinde, diğer oyuncuları aramaya gittik. Hepsi dükkânlarda veya mağazalarda çalışıyordu, biri bir el arabasıyla çuvalları taşıyordu; ve yoğun bir pazar günüydü,
ve prova için uzaklaşmaları zordu. Ama, tüm bunlara rağmen,
oyun akşam vakti verildi; Raftery'yi hala hatırlayan bazılarının
ve onun ve Ölüm'ün ilk konuşmalarını yaptıkları kasabada.

Sahnede yaşayan şair tarafından temsil edildiği gibi, o kör şairi unutmak zor olacak, çünkü o, nazik mizahla, komik kötü niyetle,
zavallı giysilerinin altında onurla
doluydu veya sonunda kapıdan çıkarken verdiği hüzünlü, hayalet gibi iç çekişle. 'Korku marbh do bhi
ann'--'Ölü bir adamdı.'

O zamandan beri Dublin'de sahnelendi; ve birçok yer
içinde bulunduğu tek el yazmasını ödünç istiyor; ama ben
Connacht'ın ilk sahip olmasına sevindim.

'Kayıp Aziz' geçen yaz yazıldı. _An Craoibhin_ bizimle
Coole'da kalıyordu; ve bir sabah denize doğru uzun bir yolculuk yaptım,
önünde bir deste boş kağıt bırakarak. Akşam
geri döndüğümde, Dr. Hyde'ın oyununu
bitirdiğini ve
yaban ördeği avlamaya çıktığını söylediler. Ancak ilahi henüz tam olarak hazır değildi ve ertesi gün, o yine Inchy bataklığının yanında
yaban ördeğini gözetliyorken kafiyelendirildi.

Akşam bize okuduğunda, hepimiz sanki ayaklarımızın dibine aniden güzel beyaz bir çiçek düşmüş gibi bir hisle
kaldık.

Geçen gün Ballaghaderreen'de sahnelendi; ve sonunda, yazara oyununu ne kadar beğendiğini bildirmek isteyen çok küçük bir kız
elini uzattı ve onun eline bir parça şekerleme koydu.

'Doğum' Noel'de sahnelenmeye yetişemedi; ancak ara sıra kendini bir miktar tesadüfi özgürlüğe sahip
bulan İrlanda'da
sansür yok; ve bu kadar güzel ve saygılı, halkın geleneğine bu kadar bağlı bir oyun kesinlikle oynanacak ve saygıyla karşılanacaktır.

_An Craoibhin_ bunların dışında başka oyunlar da yazmıştır - Dublin ve Belfast'ta sahnelenen bir pastoral oyun, bir çöpçatanlık komedisi, Trinity College'da bir hiciv. Diğer İrlanda oyunları da son bir iki yıldır ülkenin her yerinde sahnelendi, bazıları rahipler tarafından yazıldı; el yazması olarak gördüğüm son oyun bir yoksul evi okul müdürü tarafından yazılmıştı; ve hepsi de kendi payına düşen başarıyı elde etti. Ancak Raftery'nin deyişiyle, hala 'dalı' vermek zorunda olduğumuz kişi, oyuncu-drama yazarı olan şair-alim kişidir.

İPİN BÜKÜLMESİ

HANRAHAN. _Gezgin bir şair._

SHEAMUS O'HERAN. _OONA ile nişanlı.

MAURYA. _Evin kadını._

SHEELA. _Bir komşu._

OONA. _Maurya'nın kızı._

_Maurya'nın evine dans için gelen komşular ve bir kavalcı_.

SAHNE. _Yüz yıl önce Munster'da bir çiftçinin evi. Erkekler
ve kadınlar hareket ediyor ve duvarların etrafında duruyorlar, sanki bir dansı yeni bitirmişler gibi._ HANRAHAN, _ön planda,_ OONA ile konuşuyor.

_Falcı başka bir dans için hazırlık amaçlı bir homurtu başlatıyor, ama_
SHEAMUS _ona bir içki getiriyor ve adam duruyor. Bir adam geliyor ve _OONA'ya elini uzatıyor, _sanki onu dışarı çıkarmak istiyormuş gibi, ama o
onu itiyor._

OONA. Şimdi beni rahatsız etme; ne söylediğini
dinlediğimi görmüyor musun? (_HANRAHAN'a_) Az önce söylediklerine devam et.

HANRAHAN. O adam senden ne istiyordu?

OONA. Bir sonraki dansı benimle yapmak istiyordu, ama ben ona vermedim.

HANRAHAN. Ve neden ona verdin? Sence ben
benim ve burada olduğumdan başkasıyla dans etmene izin verir miyim? Bu gece buraya gelene ve kendini görene kadar uzun süre hiçbir teselli veya tatmin
almadım.

OONA. Sana ne teselli oluyorum?

HANRAHAN. Bir çubuk ateşte yarı yandığında, üzerine su döküldüğünde teselli bulmaz mı?

OONA. Ama, elbette, sen yarı yanmış değilsin.

HANRAHAN. Ben yandım; ve kalbimin dörtte üçü yanmış, kavrulmuş ve tüketilmiş, dünyayla mücadele ediyorum ve dünya da benimle mücadele ediyor.

OONA. O kadar da kötü görünmüyorsun.

HANRAHAN. O, Oona ni Regaun, sen yoksul bir ozanın, evi, yuvası veya malı olmayan, ama yanında kendisinden başka kimse olmadan, sürekli
dolaşan ve geniş dünyada sürüklenen birinin hayatını bilmiyorsun. Haftada uyandığımda, kendi kendime, mezarda olmanın, dolaşmaktan daha iyi olacağını söylemediğim tek bir sabah yok. Bana Tanrı'dan aldığım armağandan başka hiçbir şey yok, şarkılarım; onlara başladığımda, kederim ve sıkıntım benden
gidiyor; zulmümü ve talihsizliğimi unutuyorum; ve şimdi seni gördüğümden beri, Oona, şarkılardan bile daha iyi bir şey olduğunu görüyorum.

OONA. Şiir, Tanrı'nın harika bir armağanıdır; ve buna sahip olduğun sürece, hayvancılık ve erzak insanlarından, inek ve sığır insanlarından daha zenginsin.

HANRAHAN. Ah, Oona, bu büyük bir lütuf, ama aynı zamanda bir adam için, şair olmak büyük bir lanet. Bana bak: Bu dünyada bir arkadaşım var mı? Benim için bir dileği olan yaşayan bir adam var mı? Üzerimde hiç kimsenin sevgisi var mı? Ben dünyanın dört bir yanına zavallı, yalnız bir deniz kabuğu
kazı gibi gidiyorum; Fenianlar'dan sonra Oisin gibi; herkes
benden nefret ediyor: Sen benden nefret etmiyor musun, Oona?

OONA. Böyle bir şey söyleme; birinin senden
nefret etmesi imkansız.

HANRAHAN. Gel ve odanın köşesine
birlikte oturalım; ve sana senin için yaptığım küçük şarkıyı söyleyeceğim; senin için yaptım. (_Bir köşeye gidip birlikte otururlar._
SHEELA _kapıdan içeri girer._)

SHEELA. Mümkün olduğunca çabuk sana geldim.

MAURYA. Ve sana yüzlerce hoş geldin.

SHEELA. Şimdi ne yapıyorsun?

MAURYA. Başlıyoruz; bir dansımız vardı ve şimdi flütçü bir
bardak içiyor. Flütçü hazır olduğunda bir dakika içinde tekrar dans etmeye başlayacaklar.

SHEELA. Bu gece sana
bir sürü insan toplanıyor. Güzel bir dans edeceğiz.

MAURYA. Belki öyledir, Sheela; ama orada onlardan bir adam var ve
ben onun içeri girmesindense dışarı çıkmasını tercih ederim.

SHEELA. Bahsettiğin uzun kırmızı adamdan bahsediyorsun, değil mi?
--köşede Oona ile yakın sohbet eden adam? O nereli ve kendisi kim?

MAURYA. İrlanda'ya gelmiş en büyük serseri;
Ona Tumaus Hanrahan derler; ama aslında doğru kişi olarak vaftiz edilmesi gereken serseri Hanrahan'dır. Aurah, bu gece bize gelmesi benim için talihsizlik değil miydi?

SHEELA. Ne tür bir insandır o? Connacht'tan şarkılar
yapan bir adam değil midir? Daha önce ondan bahsedildiğini duydum; ve İrlanda'da ondan
daha iyi bir dansçı olmadığını
söylerler. Onu dans ederken görmek isterdim.

MAURYA. Serseriye kötü şans! Ne tür biri olduğunu iyi biliyorum; çünkü kendisi ve ilk kocam arasında bir tür dostluk vardı; ve zavallı Diarmuid'den sık sık duydum -Tanrı ona merhamet etsin!- ne tür bir insan olduğunu. Connacht'ta bir okul müdürüydü; ama eskiden her numarası diğerlerinden
daha kötüydü; eskiden hep şarkılar yapardı, viski içerdi ve
komşular arasında kendi payına düşen konuşmalarla kavgalar çıkarırdı.
Beş eyalette aldatmayacağı tek bir kadın olmadığını
söylerler.
Uzun zaman önce Donal na Greina'dan bile daha kötü. Ama hikayenin sonu,
rahip onu tamamen cemaatten kovdu; o zaman başka bir yer buldu ve yine kovulana kadar aynı
hileleri yaptı ve yine kovuldu.
Şimdi ne yeri, ne evi ne de
hiçbir şeyi var, sadece kırsala gidip şarkılar söyleyecek ve insanlardan bir gecelik konaklama alacak; kimse onu geri çevirmeyecek, çünkü ondan korkuyorlar. O büyük bir şair ve belki de onu kızdırırsan sana
kalacak bir rann yapabilir.

SHEELA. Tanrı bizi korusun; ama onu bu gece buraya getiren ne?

MAURYA. Ülkeyi dolaşıyordu ve burada bir dans olacağını duydu ve bizi tanıdığı için geldi; ilk kocamla oldukça
harikaydı. Hayat tarzını nasıl da benimsediği ve sadece şarkıları olduğu için harika. Gideceği hiçbir yer olmadığını, kadınların onu sevmediğini ve erkeklerin ondan nefret etmediğini söylüyorlar.

SHEELA (_MAURYA'yı _omzundan_ yakalayarak). Başını çevir, Maurya; şimdi ona, kendisine ve kızına ve başlarının birlikte olduğuna bak; kulağına fısıldıyor; onun için bir şiir yazmaya çalışıyor ve bunu onun kulağına fısıldıyor. Ah, kötü adam, şimdi ona büyülerini yapacak.

MAURYA. Ohone, git deo! Gelmesi talihsizlik değil mi? Üç saat önce geldiğinden beri her an Oona ile konuşuyor. Onları birbirinden ayırmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım. Zavallı Oona her türlü eski şarkıya ve eski uydurma hikayeye kapılmış durumda; ve onu dinlemeyi tatlı buluyor. Kendisiyle Sheamus O'Herin arasında evlilik bugünden itibaren çeyreklik bir süre sonra kararlaştırıldı. Zavallı Sheamus'a bakın, kapıda onları izliyor. Keder ve başı sarkmış; bu anda serseriyi boğmak istediğini görmek kolay. Oona'nın da gevezelikleriyle başının ona dönmesinden çok korkuyorum. Yaşıyorsam bu geceden
kötülük çıkacağından eminim.

SHEELA. Ve onu söndüremez misin?

MAURYA. Ben söndürebilirdim. Burada ona yardım edecek kimse yok, bir veya iki kadın olmazsa; ama o büyük bir şair ve ağaçları ikiye bölecek, taşları patlatacak bir laneti var. Onlar
tohumun toprakta çürüyeceğini ve ineklerden sütün gideceğini söylüyorlar, onun gibi bir şair
biri onu evden kovarsa lanet ettiğinde;
ama bir kere dışarı çıkarsa, kefaletle serbest kalırım, onu bir daha içeri almam.

SHEELA. Eğer kendisi gönüllü olarak dışarı çıksaydı, o zaman
lanetinde hiçbir erdem olmazdı.

MAURYA. Olmazdı, ama gönüllü olarak dışarı çıkmayacak ve
ben de lanetinden korktuğum için onu kendim kovamam.

SHEELA. Zavallı Sheamus'a bak. Ona doğru gidiyor.
(SHEAMUS _ayağa kalkar ve ona doğru gider._)

SHEAMUS. Kavalcı hazır olur olmaz bu makarayı benimle dans eder misin, Oona?

HANRAHAN (_ayağa kalkar_). Ben Tumaus Hanrahan'ım ve şu anda Oona ni Regaun ile konuşuyorum; ve o benimle konuşmaya istekli olduğu için,
aramıza hiçbir canlının girmesine izin vermeyeceğim.

SHEAMUS (_dikkat etmeden_ HANRAHAN). Benimle
dans etmeyecek misin, Oona?

HANRAHAN (_vahşice_). Sana şimdi Oona ni Regaun'un benimle konuştuğunu söylememiş miydim? Bunu orada bırak, soytarı, ve burada
bir karışıklık çıkarma.

SHEAMUS. Oona----

HANRAHAN (_bağırarak_). Bunu bırak! (SHEAMUS _gider
ve iki yaşlı kadının yanına gelir._)

SHEAMUS. Maurya Regaun, o terbiyesiz, sarhoş serseriyi evden atmak için senden izin istiyorum. Ben ve iki kardeşim, eğer izin verirsen onu söndüreceğiz; ve o dışarıdayken
ben onunla anlaşacağım.

MAURYA. Sheamus, yapma; ondan korkuyorum. O adamın
ağaçları ikiye bölecek
bir laneti olduğunu söylüyorlar.

SHEAMUS. Gökleri devirecek bir laneti olsa bile umurumda değil;
benim üzerime yıkılacak ve ben ona meydan okuyorum! Eğer o anda beni
öldürürse, büyülerini Oona'ya yapmasına izin vermeyeceğim.
İzin ver, Maurya.

SHEELA. Yapma, Sheamus. Bundan daha iyi bir tavsiyem var.

SHEAMUS. Bu ne tavsiyesi?

SHEELA. Onu söndürmek için kafamda bir yol var.
Tavsiyemi
uyarsan, kuzu gibi sessizce dışarı çıkacak; ve onu
dışarı çıkardığında, kapıyı çarp ve bir daha asla içeri alma.

MAURYA. Tanrı sana bol şans versin, Sheela ve bize kafandakileri
söyle.

SHEELA. Bunu gördüğün kadar güzel ve kolay yapacağız. Onu
dışarı çıkana kadar bir saman ipi bükmeye zorlayacağız ve sonra
kapıyı yüzüne kapatacağız.

SHEAMUS. Söylemesi kolay ama yapması kolay değil. Sana, "Kendin bir saman ipi yap." diyecek.

SHEELA. O zaman hiç kimsenin saman ipi yapıldığını görmediğini,
evde bunu yapmaya başlayan hiç kimsenin olmadığını söyleyeceğiz.

SHEAMUS. Ama _o_ bizim hiç saman ipi görmediğimize inanacak mı?

SHEELA. İnanıyor, öyle mi? Her şeye inanırdı;
şu anda olduğu gibi
bir kadeh içtiğinde kendisinin İrlanda'nın kralı olduğuna inanırdı.

SHEAMUS. Ama bir saman ipi istediğimizi söylemek için ne gibi bir bahane üretebiliriz?

MAURYA. Sen de bir şey düşünemiyor musun, Sheamus?

SHEAMUS. Elbette, rüzgarın yükseldiğini söyleyebilirim ve çatıyı bağlamalıyım, yoksa evden uçar.

SHEELA. Ama bunu yaparsa rüzgarın yükselmediğini anlar ama
kapıyı dinler. Başka bir bahane bulmalısın, Sheamus.

SHEAMUS. Bekle, şimdi iyi bir fikrim var; tepenin dibinde bir arabanın
devrildiğini ve onu
onarmak için bir saman ipi istediklerini söyle. Kapıdan o kadar uzağı göremez ve bunun doğru olmadığını
anlayamaz.

MAURYA. Hikaye bu, Sheela. Şimdi, Sheamus, insanların arasına
git ve onlara sırrı anlat. Onlara söyleyeceklerini söyle, bu ülkede hiç kimse saman ipi görmedi ve yalanı
kendinle iyi bir deriyle ör. (SHEAMUS _kişiden kişiye
giderek onlara fısıldar ve bazıları gülmeye başlar._ _Falcı
çalmaya
başlamıştır. Üç veya dört çift ayağa kalkar._)

HANRAHAN (_birkaç dakika onlara baktıktan sonra_).
Şşşt! Oturun bakalım! Buna sürüklenme, dans mı diyorsunuz?
Sığırlar gibi
yerde geziniyorsunuz. Öküzler kadar ağır, eşekler kadar
beceriksizsiniz. Evde tek ayak üzerinde zıplayan bu kadar topal ördeğe
bakmak istemezsem boğazım düğümlensin.
Yeri Oona ni Regaun'a ve bana bırakın.

DANS EDECEK ADAMLARDAN BİRİ. Ve yeri size neden bırakalım?

HANRAHAN. Dalgaların kıyısındaki kuğu, asil
anka kuşu, beyaz göğsün incisi, kadınlar arasındaki Venüs,
Oona ni Regaun, benimle birlikte ayakta duruyor ve o her yerden
yükseldiğinde, güneş ve ay ona eğiliyor ve siz de öyle yapacaksınız. O çok yakışıklı,
başka hiçbir kadının ona yaklaşamayacağı kadar gökyüzü gibi. Ama biraz bekleyin!
Size Connacht çocuğunun nasıl dans edebileceğini göstermeden önce, size
Munster eyaletinin yıldızına, Oona ni Regaun'a yazdığım şiiri vereceğim. Kalk, kadınlar arasındaki güneş, ve birlikte şarkıyı söyleyelim, dizeyi
hakkında, ve sonra onlara doğru dansın ne olduğunu gösterelim! (OONA
_yükselir._)

HANRAHAN.

O sarı saçlı beyaz Oona,
İçimdeki kalbimi parçalayan Coolin;
O benim gizli aşkım ve kalıcı sevgim;
Ondan başka hiçbir kadına sonsuza dek değer vermem.

OONA.

Ey kara gözlü ozan, sensin
Dünyada zafer ve şöhret bulan;
Sana yalvarıyorum ve ağzını övüyorum;
Göğsümde kalbimi saptırdın.

HANRAHAN.

Ey altın saçlı güzel Oona,
Arzum, sevgim, aşkım ve hazinem,
Kendisi ozanıyla uzaklara gidecek;
Göğsünde kalbini çok yaraladı.

OONA.

Ne gecenin ne de gündüzün uzun olduğunu düşünmem,
Senin güzel söylevini dinlerken;
Ağzın kuşların şarkısından daha melodik;
Göğsümde yüreğimden aşkı buldun.

HANRAHAN.

Kendim bütün dünyayı dolaştım,
İngiltere, İrlanda, Fransa ve İspanya;
Evde veya uzakta
Güzel Oona gibi bir kız görmedim.

OONA.

Melodik arpın
Cork sokaklarında bize çaldığını duydum;
Sesini çok daha melodik buldum,
Ağzın ondan çok daha melodik.

HANRAHAN.

Ben de bir zamanlar zavallı bir deniz kabuğu kazıydım;
Gece benim için gündüzden daha açık değildi
Ta ki onu görene kadar; o kalbimin aşkı
Kederimi ve sefaletimi benden uzaklaştıran.

OONA.

Dünün sabahı kendimdim
Gün ağarırken ormanın yanında yürüyordum;
Orada tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir kuş vardı,
Aşkı ne kadar seviyorum ve bu güzel değil mi?

(_Bir haykırış ve bir gürültü ve_ SHEAMUS O'HERAN _içeri dalar._)

SHEAMUS. Ububu! Ohone-y-o, hadi deo! Büyük araba tepenin eteğinde devrildi! Ülkenin harflerinin olduğu çanta
patladı; ve onu bağlamak için ne kravat, ne ip, ne ip ne de başka bir şey var. Şimdi bir saman sugaun istiyorlar -- ne tür bir şeyse o; mektuplar ve araba onları bağlamak için
bir saman sugaun eksikliğinden kaybolacak.

HANRAHAN. Bizi rahatsız etmeyin; şiirimizi yazdık ve
dans edeceğiz. Araba bu taraftan hiç gelmiyor.

SHEAMUS. Araba şimdi bu taraftan geliyor; ama emin olun ki siz bir
yabancısınız ve bilmiyorsunuz. Araba şimdi tepenin üzerinden gelmiyor mu,
komşular?

HEPSİ. Evet, evet, kesinlikle.

HANRAHAN. Gelip gelmemesi umurumda değil. Beyaz göğüslü incinin bize doğru dans etmesinin engellenmesindense, yolda yirmi arabanın devrilmesini tercih ederim.
Arabacıya
kendisi için bir ip bükmesini söyle.

SHEAMUS. Ah! cinayet! Yapamaz. Atlarda o kadar çok canlılık,
ateş,
hareketlilik ve cesaret var ki, zavallı arabacım
onları başlarından yakalamak zorunda; canının sıkkınlığıyla onları kontrol edebiliyor;
ruhunun onu bozguna uğratacağından korkuyor.
Herhangi bir şey gibi kişniyorlar; vahşi atlar için böylesini hiç görmedin.

HANRAHAN. Arabacı atların başında olmak zorundaysa, arabada ip yapacak başka kimse yok mu? Bunu bırak da
dans edelim.

SHEAMUS. İçinde üç kişi daha var; ama bunlardan birine gelince,
o tek elle, ve diğer adam, titreyip ürperiyor
aldığı korkudan; artık iki ayağının üzerinde duracak hali yok
üzerindeki korkuyla; ve üçüncü adama gelince, bu ülkede onunla ip hakkında konuşacak hiç kimse yok, çünkü
kendi babası geçen yıl koyun çaldığı için iple asıldı.

HANRAHAN. O zaman içinizden biri ipi şöyle büksün ve
konuyu bize bıraksın. (_OONA'ya_.) Şimdi, ey kadın yıldızı, bana Juno'nun tanrılar arasında nasıl dolaştığını göster
ya da Truva'nın yok edildiği Helen.
Sözüme göre, Usnech'in oğlu Naoise'nin öldürüldüğü Deirdre öldüğünden beri, onun varisi bugün İrlanda'da değil, sende. Başlayalım.

SHEAMUS. Bir ipimiz olana kadar başlamayın; bir ipi
bükmeyi beceremiyoruz; burada ipi bükebilecek kimse yok.

HANRAHAN. Burada ipi bükebilecek kimse yok mu?

HEPSİ. Hiç kimse.

SHEELA. Ve bu doğru; bu yerde hiç kimse saman
sugaun yapmadı. Bu evde benden başka bir tane
görmüş olan kimse olduğuna inanmıyorum. Küçük bir girsha olduğumda büyükbabamın Connacht'tan getirdiği bir keçinin üzerinde bunlardan birini gördüğümü iyi hatırlıyorum.
Herkes şöyle derdi: "Aurah, bu ne biçim bir şey?" Ve bunun içinde bir sugaun olduğunu söyledi; ve
Connacht'ta insanların buna benzer bir şey yaptığını söyledi. Bir adamın samanı tuttuğunu, diğerinin de onu büktüğünü söyledi. Şimdi samanı
ben tutacağım; sen de bükeceksin.

SHEAMUS. Bir tutam saman getireceğim. (_Dışarı çıkar._)

HANRAHAN.

Munster eyaletini kötüleyeceğim
Bize zemini bırakmıyorlar;
Bir sugaun'u bile bükmek onların elinde değil;
Munster eyaleti nezaketsiz, refahsız.

Munster eyaletinde sonsuza dek iğrenme,
Bize zemini bırakmamaları;
Munster eyaleti iğrenç beceriksiz insanlar.
Bir sugaun'u bile bükemiyorlar!

SHEAMUS (_geri geliyor_). İşte saman şimdi.

HANRAHAN. Onu bana ver; sana
iyi eğitimli, dayanıklı, dürüst, zeki, mantıklı Connachtman'ın ne yapacağını göstereyim, ellerinde etkinlik ve tam bir beceri, kafasında sağduyu ve
yüreğinde cesaret olan; ama talihsizlik ve dünyanın büyük sıkıntısı onu Munster eyaletinin _lebidins_ arasında yönlendirdi,
onursuz, asaletsiz, ördeğin ötesindeki kuğudan, pirinçten ötesindeki altından, devedikeninden ötesindeki zambaktan, genç kadınların yıldızından ve beyaz göğüs incisinden habersiz, kendi orospu ve fahişe paylarından öte. Bana bir kippeen ver. (_Bir adam ona bir çubuk uzatır; etrafına bir tutam saman koyar ve
bükmeye başlar; ve_ SHEELA _ona samanı verir._)

HANRAHAN.

Bize ışık veren bir kadının incisi var;
O benim aşkım; o benim arzum;
O güzel Oona, nazik kraliçe kadın.
Ve Munsterliler onun nezaketinin yarısını bile anlamıyor.

Bu Munsterliler Tanrı tarafından kör edilmiş;
Gri ördeğin ötesindeki kuğuyu tanımıyorlar;
Ama o benimle gelecek, benim güzel Helen'im,
Kişiliği ve güzelliği sonsuza dek övülecek.

Arrah, wisha, wisha, wisha! Bu güzel köy değil mi? Bu
üstün köy değil mi? O kadar çok haydutun asıldığı
o kadar çok ipin
çalıp cellattan
çaldığı
halkın ipten
eksikliği olmadığı köy!

Akıllı Connachtman
kendisi için bir ip yapar;
Ama Munsterman
çalar cellattan;
İnce bir ip,
Bir kenevir ipi,
Buradaki her insanın boğazında bir gerginlik görebileyim diye!

Yalnızca bir kadın yüzünden Yunanlılar gittiler ve asla
durmadılar ve asla çok fazla kalmadılar, ta ki Truva'yı yok edene kadar; ve yalnızca bir kadın yüzünden bu köy lanetlenecek; _go deo, ma
neoir_, ve yargı rahmine, lütufların Tanrısı tarafından, sonsuza dek ve sonsuza dek, çünkü Oona ni Regaun'un aralarında doğan ikinci Helen olduğunu ve Deirdre ve Venüs'ü ve ondan önce gelen veya ondan sonra gelecek olan her şeyi
güzellikle yendiğini anlamadılar!

Ama o benimle gelecek, benim incimsi kadınım,
İyi insanların bulunduğu Connacht eyaletine;
Şölenler, şarap ve et,
Yüksek danslar, spor ve müzik alacak!

Ah, wisha, wisha! Güneş bu köye asla doğmasın; ve
yıldızlar asla üzerine parlamasın ve----. (_Bu sırada
kapının dışındadır. Bütün erkekler kapıya doğru koşup kapatırlar._
OONA _kapıya doğru koşar, ama kadınlar onu yakalar._ SHEAMUS _ona doğru
gider._)

OONA. Oh! oh! oh! onu dışarı atma; geri bırak; bu
Tumaus Hanrahan--o bir şair--o bir ozan--harika bir adam. Ah,
geri bırak; ona bunu yapma!

SHEAMUS. O Oona _ban, acushla dilis_, bırak gitsin; o gitti
şimdi ve onunla birlikte büyülerinin payı! Yarın kafandan gidecek; ve sen onun kafasından gideceksin. Seni yüz bin Deirdre'den daha çok sevdiğimi ve senin dünyadaki
birinci incim olduğunu bilmiyor musun?

HANRAHAN (_dışarıda, kapıyı çalarak_). Aç, aç, aç;
beni içeri al! Ah, yedi yüz bin lanetim sana--zayıfların ve güçlülerin laneti--şairlerin ve ozanların laneti sana! Rahiplerin laneti sana ve rahiplere! Piskoposların ve Papa'nın laneti üzerinize olsun! Dulların ve çocukların laneti üzerinize olsun! Açın! (_Kapıya tekrar tekrar vurur._)

SHEAMUS. Size minnettarım, komşular; ve Oona da yarın size minnettar olacak. Dövül, serseri! Şimdi dansını
orada kendinle yap! Bir adamın dışarıdaki fırtınayı dinlemesi ve kendisinin ateşin yanında sessiz ve rahat olması
güzel bir şey değil mi? Dövül, dövül! Connacht şimdi nerede?

EVLİLİK

MARTIN, _genç bir adam._

MARY. _Yeni evli karısı._

KÖR BİR KEMANCI.

KOMŞULAR.

SAHNE.--_Bir kır evi mutfağı. Kötü hazırlanmış bir masa, iki
fincan, bir sürahi süt ve bir kek ekmek._ MARTIN _ve_
MARY _oturuyorlar._

MARTIN. Senin için hazırladığım bu kötü bir düğün yemeği, Mary; ve
seni getirdiğim kötü bir ev. Senin hatırın için yedi bin kat daha iyi olmasını isterdim.

MARY. Sadece tekrar ayrılmamız gerekiyor, dünyada benden ve senden daha mutlu bir çift
olmaz; ama bunun için
hiçbir çare olmadığında
üzülmenin ne faydası var?

MARTIN. Eğer sadece birkaç poundum olsaydı, küçük bir eşek satın alabilir ve büyük şehre çim getirerek paranın bir kısmını kazanabilirdim; ya da
panayırlarda bir işte çalışabilirdim. Ama, yazık ki, on şiline sahip değiliz.

MARY. Ve eğer sadece birkaç tavuk ve onları ne besleyecek bir şey elde edebilirsem, yumurtaları satıyor veya tavuk yetiştiriyor olabilirdim. Ama Tanrı
bizim için bir mucize yaratmadığı sürece, bunun kendi başına bir şansı yok. (_Önlüğüyle
gözlerini siler._)

MARTIN. Ağlama, Mary. Artık bana aitsin; sen bana ait olduğun sürece ben
zengin değil miyim? Nereye gidersem gideyim,
beni düşündüğünü bileceğim.

MARY. Söylediğin doğru bir söz, Martin;
beni düşündüğünü bildiğim sürece asla fakir olmayacağım. Hiçbir zenginlik bundan
daha iyi olamazdı. Zavallı babamın söylediği bir dize vardı:--

'Sığır ve altın, depo ve mallar,
Yüksek sel gibi geçip gidiyorlar.'

Bunu söyleyen kör adam Raftery'di. Onu hiç görmedim; ama babam
ondan bahsederdi.

MARTIN. Ne söylediği umurumda değil. Keşke mal ve depomuz olsaydı. Başka bir zaman tam tersini söyledi:--

'Moda ayakkabılar, iyi bir ev,
Üzerimizdeki çıplak gökyüzünden daha iyidir.'

MARY. Zavallı Raftery! Eğer şansı olsaydı hepsini bize verirdi.
O her zaman fakirlere karşı iyi bir dosttu. Geçenlerde,
Killeenan yakınlarında bir yerde, hastalığından yattığını ve
ölümünün eşiğinde olduğunu söylediler. Tanrı ona merhamet etsin!

MARTIN. Tanrı ona merhamet etsin, gerçekten. Hadi şimdi, Mary,
kendi evindeki ilk lokmayı ye. Yumurtaları ateşten alacağım.

(_Ayağa kalkıp ateşe gider. Yarı kapı çalınır,
ve eski, yamalı bir kemancı kafasına koyar._)

KEMANCI. Tanrı herkesi korusun!

MARY (_ayağa kalkar_). Zavallı adam Aurah, onu içeri al.

MARTIN. Aklını başına al, Mary; ona verecek hiçbir şeyimiz
yok. Ona Brennans'ın evine giden yolu göstereceğim:
orada bulunacak çok şey olacak.

MARY. Gerçekten ve kesinlikle onu bu kapıdan dışarı atmayacağım.
Bu,
ilk defa kendi evime sahip olduğum zamandı; ve bugün
kendi kapımdan hiç kimseyi göndermeyeceğim.

MARTIN. Sen de iyi düşündüğünü yap. (MARY _kapıya
gider ve açar. _) İçeri gel, dürüst adam, otur ve
yüz kişi seni karşılar. (_Yaşlı adam içeri girer, sanki körmüş gibi hissederek._)

MARY. Ah Martin, o kör. Tanrı onu korusun!

YAŞLI ADAM. Öyle, acushla; körlüğümdeyim; ve ben
yorgun, üzgün, kör bir adamım. Sabahtan beri gidiyorum ve gidiyorum,
ve kalktığımdan beri yiyecek bir lokma bile bulamadım.

MARY. Sabahtan beri yiyecek bir lokma bile bulamadın! Aç mısın?

YAŞLI ADAM. Ah, gerçekten de, eğer alırsam yiyecek bir şeyler
alınabilirdi; ama istekli bir kalpten gelmeyen lokmanın tadı olmazdı; ve sabahtan beri alamadığım şey de buydu; ama insanlar
sanki bir köpekmişim gibi kapıdan bana bir patates veya bir parça ekmek
koydular, durmamam ve gitmem umuduyla.

MARY. Ah, şimdi bizimle otur ve bizimle birlikte ye. Onu
masaya getir, Martin. (MARTIN _elini yaşlı adama uzatır ve
ona bir sandalye verir ve onu masaya kendileriyle birlikte oturtur. Pastanın iki yarısını yapar ve yarısını kör adama, yumurtalardan birini de
verir. Yaşlı adam hevesle yer._)

YAŞLI ADAM. Yedi yüz bin bereketimi bu evin insanlarına bırakıyorum. Tanrı'nın ve Meryem'in bereketi onların üzerine olsun.

MERYEM. Senin için iyi olsun. Ey Martin, bu kendi evimde aldığım ilk bereket. Bu bereket benim için altından daha iyidir.

YAŞLI ADAM. Aurah, insanların kendi evlerinin olması ve etrafa bakmak için gözlerinin olması güzel değil mi?

MARTIN. Tanrı seni korusun, doğru adam; görme engelli olmak muhtemelen
zavallı bir şeydir.

YAŞLI ADAM. Sen ve onun
görme yeteneğine sahip olan hiç kimse, benim gibi kör ve karanlık olmanın ne olduğunu anlayamıyorsun. Önünde ve arkanda sadece gece olmasın. Ah, karanlık, karanlık! Hiçbir şeyde şekil veya biçim yok; başının üstündeki ağaçta şarkı söyleyen kuşu görmemek; çalıda kokladığın çiçeği veya çocuğu ve annesinin göğsünde gülüşünü görmemek. Sabah ve akşam, gündüz ve gece, senin için sadece aynı şey Ah, kör olmak zavallıca bir şey! (MARTIN _pastanın ve yumurtanın diğer yarısını_ MARY'ye_ koyar, _ve ona yemesi için bir işaret yapar. O da ona bunlardan bir pay alması için bir işaret yapar. Kör adam elini masanın üzerine uzatır, çünkü kendi payını yemiştir;
ve diğer yarım pastayı alır ve alır._)

MARY. Onu ye, zavallı adam, muhtemelen açlık çekiyorsun. İşte sana bir yumurta daha. (_Diğer yumurtayı adamın eline koyar._)

KÖR ADAM. Tek Oğul ve Kutsal Anne'nin
veren eline bereketi. (MARTIN _sanki tatmin olmamış gibi iki elini kaldırır; ve bir şey söyleyecekken_ MARY
_kelimeleri ağzından alır, onun kasvetli yüzüne güler._)

KÖR ADAM. _Maisead_, kahkahanın geldiği
ağız için bereketim ve onu ağzından
çıkaran hafif yürek için bereketim.

MARTIN. Hafif bir yürek, öyle mi! Bu gece
Mary'de hafif bir yürek yok, kederim!

KÖR ADAM. Mary senin karın mı?

MARTIN. Öyle. Üç saat önce onu karım yaptım.

KÖR ADAM. Üç saat önce mi?

MARTIN (_acı bir şekilde_).--Öyle. Bugün evlendik; ve
bizim düğün yemeğimizde oturuyorsun.

KÖR ADAM. Düğün yemeğin! Benimle alay etme! Burada
hiç kimse yok.

MARY. Ah, seninle alay etmiyor; böyle bir şey yapmazdı. Burada hiç kimse yok; çünkü evde onlara verecek hiçbir şeyimiz yok.

KÖR ADAM. Ama sen bana verdin! Konuştuğun şey doğru mu? Düğününe davet edilen tek kişi ben miyim?

MARY. Sensin. Ama bu Tanrı'nın şerefine; ve bunu sana asla söylemezdik, ama Martin ağzından laf kaçırdı.

KÖR ADAM. Ah, ve senin küçük ziyafetini yiyorum, hem de bilmeden.

MARY. Bunu hoş karşılanmadan yemiyorsun.

MARTIN. Gelmene çok sevindim; sen kendimizden
daha çok ihtiyacın vardı. Şu anda boş bir evimiz varsa, belki de dolu bir evimiz olur; ve ihtiyacı olanlarla paylaşmak üzere masada güzel bir akşam yemeği. Şimdi daha iyi durumda olurdum; ama sahip olduğum azıcık parayı eve ve küçük bir araziye yatırdım. O zamanlar kendimi akıllı sanıyordum; ama şimdi evimiz var ve içinde bizi hayatta tutacak
bir şeyimiz yok. Bahçeye patates ektim; ama yiyecek
bir patatesim bile yok. Çıplak bırakıldık ve bunun suçlusu benim.

MARY. Eğer bir hata varsa, bu benim suçumdur; belki de
hiçbir servetimin olmadığı Martin'e yük olmak için geliyorum. Hizmette kazandığım azıcık parayı, hastalandığında zavallı babama kaybettim.
Ve tekrar hizmete döndüm; ve sahip olduğum metresi öfkeli bir kadındı;
ve Martin onun bana nasıl davrandığını gördüğünde, artık onunla kalmama izin vermedi, ama beni karısı yaptı. Ve şimdi tekrar hizmete çıkmam gerektiğinde büyük bir cesarete sahip olacağım.

KÖR ADAM. Tekrar ayrılmak zorunda kalacak mısın?

MARTIN. Ayrılacağız, gerçekten; ben bir _sarmaşık tutkunu_ olarak,
başka bir yerde biçmek ve hasadı kazmak için gitmeliyim. Ama Mary ve ben, Tanrı'nın izniyle, bu evde belirli bir günde tekrar buluşacağımızı kararlaştırdık.
Anahtarı cebimde tutacağım; ve içeri gireceğiz,
daha fazla durma şansımız olacak. Senin kendi ineklerin olacak,
Mary; buzağıların ve Tanrı'nın yardımıyla
tereyağı kapların.

MARY. Sanırım yolda araba sesleri duyuyorum. (_Ayağa kalkar ve
kapıya gider._)

MARTIN. Panayırdan dönen insanlar. Kapıyı kapat, Mary; evin ne kadar çıplak olduğunu görmelerini istemem; ve
pencereye bir kül lekesi koyacağım, böylece burada olduğumuzu hiç
görmeyecekler.

KÖR ADAM (_başını aniden kaldırır_). Bunu yapma; ama
kapıyı ardına kadar aç ve Tanrı'nın kutsamasının sana girmesine izin ver.
(MARY _kapıyı tekrar açar. Kemanını alır ve çalmaya başlar.
Küçük bir çocuk kapıya başını sokar; sonra
başka bir baş ve yine onunla bir başkası görülür._)

KÖR ADAM. Kapıdaki kim?

MARY. Seni dinlemeye gelen küçük çocuklar.

KÖR ADAM. İçeri girin, çocuklar. (_Üç veya dört kişi içeri girer._)

KÖR ADAM. Çocuklar, panayırdan eve dönen arabaları dinliyorum.
Dışarı çıkın ve insanları durdurun; onlara içeri girmeleri gerektiğini söyleyin: bu akşam burada bir düğün dansı var.

ÇOCUK. İnsanlar eve gidiyor. Bizim için durmadılar.

KÖR ADAM. Onlara içeri girmelerini söyle; ve şimdiye kadar gördükleri
en güzel dans olacak. Ama hepsi yeni evlenen adama ve kadına bir hediye vermeli.

BAŞKA BİR ÇOCUK. Neden içeri girsinler ki? İstedikleri zaman kendi
danslarını yapabilirler. Büyük şehirde bir kavalcı var.

KÖR ADAM. Onlara _benim_ içeri girmelerini söylediğimi söyle;
ve her biri yeni evlenen kadına bir hediye getirsin.

ÇOCUK. Peki sen kimsin?

KÖR ADAM. Onlara şair Raftery'nin burada olduğunu ve
onları çağırdığını söyle.

(_Çocuklar dışarı koşup birbirlerinin üzerine yuvarlanırlar._)

MARTIN. Sen Raftery misin, doğduğumdan beri hakkında konuşulan büyük şair! (_elini tutarak_). Önünde yedi yüz bin kişi var; ve senin burada olman bizim için büyük bir onur.

MARY. Şair Raftery! Şimdi şans bizden yana! Bize duasını getiren ve benim evimde yemek yiyen ilk adam, şair Raftery olmalı! Ve geçen gün hasta olduğunuzu ve ölüme yakın olduğunuzu duydum. Ve şimdi sizde hiçbir hastalık belirtisi görmüyorum.

KÖR ADAM. İyiyim, şimdi iyiyim, Tanrı'ya şükürler olsun.

MARTIN. Ellerimde parmaklar ve ayaklarımda ayak parmakları kadar sık ​​sizden bahsedildiğini duydum. Ama aslında sizi görme şansına
sahip olmayı hiç düşünmedim.

MARY. Ve 'County Mayo'yu, 'Tövbe'yi, 'Dokumacı'yı ve 'Parlayan Çiçek'i yapan sizsiniz. Sık sık, dünyada Mary Hynes kadar
gururlu bir kadın olmaması gerektiğini düşündüm, onu övme şeklinizle.

KÖR ADAM. Ah zavallı Mary Hynes'ım, şanssız! (_Evin dışında bir
arabanın tekerleklerini duyarlar ve yaşlı bir çiftçi içeri girer, üzerinde bir
fırça ceket._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Tanrı seni korusun, Martin; ve bu senin karın mı? Tanrı seninle olsun, evin kadını. Ve, Ey Raftery, yedi yüz bin kişi
bu ülkeye hoş geldin. Seni Kral George'dan daha çok
görmek isterim. Bana burada olduğunu söylediklerinde, kendi kendime dedim ki,
sabah eve dönmezsem seni görmeden geçmem.

KÖR ADAM. Ama mesajımı almadın mı?

YAŞLI ÇİFTÇİ. Bu ne mesajı?

KÖR ADAM. Sana yeni evli kadına ve kocasına bir hediye getirmeni söylemediler mi?
Onlara ne getirdin?

YAŞLI ÇİFTÇİ. Görene kadar bekle; arabada bir şeyim var. (_Dışarı
çıkıyor._)

MARTIN. Ey Raftery, burada ne kadar büyük bir ismin olduğunu şimdi görüyorsun.
(_Yaşlı çiftçi tekrar içeri giriyor_ _omuzlarında bir torba unla.
Yere
atıyor._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Değirmenden dört torba un getiriyordum; ve
bir tanesi de evin hanımı için.

MARY. Tanrı'ya ve sana binlerce şükür. (MARTIN
_çantayı masanın diğer tarafına taşır._)

KÖR ADAM. Şimdi kemancıyı unutma. (_Bir tabak alır ve
uzatır._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Sözümü bozmayacağım, Raftery, bu ülkeye ilk
geldiğinde. Tabakta senin için iki şilin var. (_Parayı
içine atar._)

KÖR ADAM.

Bu adam Tanrı'ya aşık,
Yemek dağıtmak için elini açıyor;
Buğday dolu küçük bir ev,
Etsiz büyük bir evden daha iyidir.

YAŞLI ÇİFTÇİ. _Maisead_, sana uzun ömürler, Raftery.

KÖR ADAM. Orada mısın, evlat?

ÇOCUK. Ben oradayım.

KÖR ADAM. Daha fazla tekerlek sesi duyuyorum. Dışarı çık ve insanlara Raftery'nin evin hanımına bir hediye
olmadan içeri girmesine izin vermeyeceğini söyle.

ÇOCUK. Ben gidiyorum. (_Çıkıyor._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Yüzlerce yıl önce Connacht'ta senin gibi bir şair
olmadığını söylüyorlar.

(_Orta yaşlı bir kadın içeri giriyor, elinde bir kilo çay ve bir paket şeker._)

KADIN. Tanrı herkesi korusun! Şair Raftery'nin orada olduğunu duydum;
ve evin hanımına bu küçük hediyeyi getirdim. (_Onları
MARY'NİN_ ellerine_ koyuyor._) Arabada olmaktansa Raftery'yi görmeyi tercih ederim.

KÖR ADAM. Kemancıyı unutma, ey doğru kadın.

KADIN. Peki sen Raftery misin?

KÖR ADAM.

Ben şair Raftery'im,
Yumuşaklık ve sevgiyle dolu;
Işıksız gözlerle,
Sessizlikle, sefalet olmadan.

KADIN. İyi adam.

KÖR ADAM.

Çabuk, çabuk, çabuk, hiçbir erkek için
Usta bir kadınla iki kere konuşmaya gerek yok;
Tepsimdeki şilininin
takırtısını duyduğumda seni öveceğim.

(_Genç bir adam kollarında bir parça pastırmayla içeri girer ve bekler._)

KADIN. Gerçekten, eğer sahip olduğum bir altın parçası olsaydı, sana bunu kin tutmazdım (_şilinini tabağa koyar_). Yaptığın 'Pişmanlık' parmaklarımın ucunda. İşte sana bir müşteri daha. (_Genç adam öne çıkar ve pastırmayı_ MARTIN'e verir, _o da
yemeğin yanına koyar._)

MARY. Sana çok teşekkür ederim. Oh, sanki Saint Colman için mucize gerçekleşmiş gibi,
yemeğine çıplak tepelerde yemek gönderiyor!

KÖR ADAM.

Sarı saçlı genç adam
Her yerde sarı para bulsun!

ADAM. Dünyanın ve karısının Raftery'ye hoş geldin demek için
kapıda durduğunu duydum ve geri
kalmayacağımı düşündüm. Ve işte kemancı için bir şey (_tabakta para koyar_). Dünyadaki diğer kemancılardan daha çok o kemancıyı görmek isterim.

KÖR ADAM.

Sarı saçlı genç adam
Her panayırda ucuza al, pahalıya sat.

ADAM (_MARTIN'e_). Sarı saçlarım olduğunu ve kör olduğunu nereden biliyor?

MARTIN. Şşş, kafam şaşkınlıkla dönüyor.

MARY. Hiç şaşılacak bir şey yok. Belki de hepimiz rüya görüyoruz.

(_Gri saçlı bir adam ve iki kız içeri girer._)

GRİ SAÇLI ADAM (_bir çuvalı yere bırakır_). Tanrı'nın
lütfu burada! Raftery'nin düğün evinde olduğunu ve
hiç kimseyi hediye olmadan içeri almayacağını duydum. Bizimle birlikte arabada
bir çuval patatesten başka bir şey yoktu ve işte sizin için, hanımefendi.

MARY. Ah, hepiniz bana karşı çok iyisiniz. Uyuyor olsam da
uyanık olsam da, size nazikçe teşekkür ediyorum. KÖR ADAM. Kemancıyı unutma.

GRİ SAÇLI ADAM. Sen Raftery misin?

KÖR ADAM.

Raftery'ye kim bir şilin verecek?
İşte tabağı: kim istekli?
Şaire kim onur verecek?
İşte tabağı: göster, göster.

GRİ SAÇLI ÇİFTÇİ. Rica ederim; rica ederim! O
Raftery, her neyse! (_Tabaklara para koyar._)

KÖR ADAM.

Kızlar, elinizden geleni verin
Zavallı yaşlı gezgin adama.

GRİ SAÇLI ADAM. Aurah Susan, aurah Oona, önünüzdeki
İrlanda'nın en büyük şairine mi bakıyorsunuz? O
Raftery'nin kendisi. Kızın ona verdiği övgülerle
koca bulduğunu sık sık duyarsınız. Eğer sana aynısını verirse, belki de
kocalar edinirsin.

İLK KIZ. Raftery'den sık sık bahsedildiğini duydum.

DİĞER KIZ. Raftery'de her zaman harika bir isim vardı.
(_Tabaklara utangaçça biraz para koydular._)

KÖR ADAM.

Gitmeden önce, elinden geleni ver
Bu genç kıza ve bu genç adama.

İLK KIZ (_MARY'ye_). İşte birkaç düzine
yumurta ve hoş geldin.

DİĞER KIZ. Ey evin hanımı! Yanımda hiçbir şey yok; ama evde iyi bir
gırtlak tavuğum var ve onu yarın sana getireceğim; evimiz yakın.

MARY. Gerçekten, bu benim için iyi bir haber;
yakınımda
olacak çok hoş komşular. (_Birkaç erkek ve kadın birlikte eve girer, her biri bir şeyler taşır._)

BİRÇOK (_birlikte_). Hoş geldin, Raftery!

KÖR ADAM.

Eğer kalpleriniz bir fareye bedelse,
Gelini evine kabul edin.

(_Gülüyorlar ve_ MARY'yi selamlıyorlar, _ve hediyeler koyuyorlar--bir rulo
tereyağı, rulolar yün iplik ve daha birçok şey._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Ha, ha! Doğru. Şimdi geliyorlar. Şimdi,
Raftery; bu ülke cömert, açık sözlü ve cömert değil mi?
Mayo Kontluğu'ndan daha iyi değil mi?

KÖR ADAM.

Elimde şilinleriniz olsaydı,
Galway'in tamamının zengin topraklar olduğunu söylerdim.

(_Tabaklarını onlara uzatır._)

YAŞLI ÇİFTÇİ (_gülerek_). Hadi komşular, aşağı inin! Vicdanım! Raftery parayı nasıl elde edeceğini biliyor.

ONLARDAN BİRİ. _Maisead_, çok fazla servete sahip değil; ve onu bu ülkede görmek hepimizde
gurur yaratıyor. (_Tabağına para
koyar ve diğerleri de aynısını yapar. Zayıf yaşlı bir adam içeri girer._)

MARTIN (_MARY'ye_). O Cimri John ya da ona dedikleri gibi Seagan na Stucaire. Bu ülkedeki en sert adam odur. Doğduğundan beri hiç kimseye tek bir kuruş bile vermemiştir.

CİMRİ. Tanrı buradaki herkesi korusun! Oh, o Raftery mi? Ho, ho! Tanrı seni korusun, Raftery ve bu ülkeye senden önce gelen yüz binlerce kişi. Seni görmek hepimizde gurur yaratıyor. Ülkenin tamamında, aramızda olman
sevinç yaratıyor. İnanırsanız komşular, Raftery'nin lanetlediği çalıyı kendi gözlerimle gördüm; ve yaşadığım kadar eminim ki, solmuştu. Şimdi ondan geriye hiçbir şey kalmadı
sadece birkaç eski dal.

KÖR ADAM.

Daha önce onun gibi bir ses duydum,
Ve bazı küçük sesleri daha çok sevdim;
Eğer seçebilseydim,
Büyük bir kalp ve küçük bir sese sahip olmayı tercih ederdim.

CİMR. Ho! ho! Her zamanki gibi şiirler yazan Raftery. Eh,
aramızda seni görmek gerçekten de bizim için büyük bir sevinç.

KÖR ADAM. Yeni evli kadına ne hediye getirdin?

CİMR. Benim getirdiğim hediye ne? Ah _kızılderili_! Zamanlar
fakir bir adam için çok kötü. Bugün pazara birkaç yün yünü getirdim ve satamadım; tekrar eve getirmek zorundaydım. Ve
orada buzağılarım vardı, hiç alıcı bulamadım. Bu zamanlarda
bir talihsizlik var.

KÖR ADAM. İçeri giren herkes kendi hediyesini
yanında getirmiş. Yeni evli kadın orada ve sen güzel bir
hediye
ver.

CİMRİ. Ey _kız_, ona çok iyi gelsin! (_Cebinden küçük bir enfiye paketi çıkarır; yerden bir_ _kağıt parçası
alır ve içine yavaşça ve dikkatlice biraz enfiye
koyar ve masaya koyar._)

KÖR ADAM. Her türden armağana bak
İsteyerek verildi;
Bütün bunlardan sonra, yeterli değil
İnek adamından--bir tutam enfiye!

YAŞLI ÇİFTÇİ. _Maisead_, sana uzun ömürler, Raftery; ki
dilin asla keskinliğini kaybetmesin. Kesinlikle o bir inek adamı; ben
ben bir koyun adamıyım.

KÖR ADAM. Koyun adamından bir torba un.

SARI GENÇ ADAM. Ve ben bir domuz adamıyım.

KÖR ADAM. Domuz adamından bir parça et.

MARTIN. Tavuk kadınından unutma.

KÖR ADAM.

Tavuk kadınından bir kilo çay.
Bütün bunlardan sonra, yeterli değil
İnek adamından--bir tutam enfiye!

HEPSİ.

Bütün bunlardan sonra, yeterli değil
İnek adamından--bir tutam enfiye!

YAŞLI ÇİFTÇİ. Bu yıl ne kadar da eğlendik!

CİMRİ. Ah, gerçekten de, sadece kendime biraz tahıl saklıyordum; ama muhtemelen hepsini isteyebilirler. (_Kağıdı çıkarır
ve masaya koyar._)

KÖR ADAM. Koyun adamından bir torba un.

HEPSİ.

Bütün bunlardan sonra, yeterli değil
İnek adamından--yarım ons enfiye!

(_Kızlardan biri enfiyeyi uzatır; güler ve hapşırırlar, bir tutam alırlar._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Ruhum şeytana, Seagan, şu işi düzgün yap. Arabanda olan şu yünlerden birini ver.

CİMRİ. Doğduğumdan beri senin gibi aptalı hiç görmedim. Deli misin?

HEPİNİZ. İnek adamından, yarım ons enfiye!

CİMR. Ah, _kızılderili_, eğer bir hediye koymak gerekiyorsa,
yaprağı al ve talihsizliğimin payı sana kalsın! (_Üç veya dört çocuk
biter._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Aurah, Seagan, Raftery hakkında ne düşünüyorsun?
Seni çalıdan daha kötü mahvetti! (_Çocuklar geri gelir, yanlarında bir
yaprağı._)

ÇOCUK. İşte yün ve çok ağır. (_Yerleştirdiler ve içinden patlayan ve parayı oraya buraya
yerde dağıtan küçük bir kese düştü._)

CİMR. Ub-ub-bu! Bu, buzağılarım için aldığım
üzerime saçılan paranın benim payım. (_Toplamak için eğilir.
Herkes tekrar kahkahalarla gülmeye başlar._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. _Maisead_, Seagan, parayı nereden buldun?
Bize buzağı payını satmadığını söyledin.

KÖR ADAM.

İyi altını olan
Hiç satmadığı buzağılar için
İyi para koymalı
Gülerek, surat asmadan;
Ya da o adamı yok edeceğim
Kemik kıran bir rann ile.
Onu kitaba göre kafiyelendireceğim
Mavi-sulu bir bakışa.

CİMRİ. Ah, Raftery, bunu yapma. Az önce rannlarından yeterince tattım ve bir daha tatmak istemiyorum. Senin için
üç peni var. (_Tabağına üç peni koyar._)

KÖR ADAM.

Bu güçlü çiftçiye, Thrippeny John'a yeni bir isim vereceğim. Şüphesiz ki, bundan sonra adı Thrippeny John olacak.
Egemenliğini tabağıma koy,
Yoksa kaderin daha da kötü olur.

CİMRİYET. Ah, Tanrı adına, Raftery, ağzını kapat ve
beni bırak! İşte senin için egemenlik; ve gerçekten de
benim lütfumla vermiyorum.

(KÖR ADAM keman çalar. Hepsi ayağa kalkıp dans eder
ama_ SEAGAN NA STUCIARE, _yumruğunu_ KÖR ADAM'IN_ yüzüne_ sallar ve dışarı çıkar._

_Bir iki dakika dans ettikten sonra_, KÖR ADAM keman çalmayı
bırakır ve ayağa kalkar._)

KÖR ADAM. Neredeyse unutuyordum: Burada evin hanımına
hiçbir şey vermeyen tek kişi benim. (_Para dolu tabağı_
MARY'ye uzatır.) Bunu ve beraberindeki yedi yüz duamı al,
ve hayatının ve zamanının sonuna kadar dilediğim kadar iyi olman için.
Şimdi parayı say ve komşuların senin için neler yaptığını gör.

MARY. Bu gerçekten çok fazla.

MARTIN. Bizim için zaten çok fazla şey yaptın.

KÖR ADAM. Say, say; ben gidip
Seagan na Stucaire'in ondan sonra ne tür dualar bıraktığını duymaya çalışırken.

(_Komşular parayı saymak için etrafını sarar._ KÖR ADAM
_kapıya gider, iç çekerek geriye bakar ve sessizce dışarı çıkar._)

YAŞLI ÇİFTÇİ. Eh, seni tamamen idare edecek kadar paran var,
Martin. Önümüzdeki altı ay içinde hepimizi satın alacaksın.

MARTIN. Gerçekten de bu yıl başka adamlar için patates kazmaya gideceğimi sanmıyorum,
ama evde kendi işimi yapacağım.

(_Atların ayak sesleri duyuluyor. Genç bir adam eve giriyor._)

GENÇ ADAM. Burada neler oluyor? Ülkedeki tüm arabalar kapıda toplanmış ve Seagan na Stucaire küfür ederek yolda ilerliyor.

YAŞLI ÇİFTÇİ. Ah, bu büyük düğün Raftery tarafından yapılmış.--Raftery nerede? Nereye gitti?

MARTIN (_kapıya gidiyor_). Burada değil. Onu yolda göremiyorum. (_Genç çiftçiye dönüyor._) Kapıdan çıkan kör bir kemancıyla karşılaştın mı--şair Raftery?

GENÇ ADAM. Şair Raftery mi? Ben karşılaşmadım; ama üç gün önce Killeenan'daki
mezarının başında durdum.

MARY. Mezarı mı? Ah, Martin, içinde ölü bir adam vardı!

MARTIN. Her kimse, Tanrı tarafından gönderilmiş bir adamdı içinde.

KAYIP AZİZ

YAŞLI BİR ADAM.

BİR ÖĞRETMEN.

CONALL VE DİĞER ÇOCUKLAR.

SAHNE.--_Eskiden olduğu gibi büyük bir oda. İçinde uzun bir
masa. Bir grup çocuk, bir kısmı akşam yemeğini yiyor, bir kısmı da yemekten sonra oturuyor. Odanın diğer tarafında bir kitabın üzerine eğilmiş bir öğretmen var._

BİR ÇOCUK (_ayağa kalkıyor_). Çık dışarı, Felim, yeni tazıyı görene kadar.

BAŞKA BİR ÇOCUK. Çıkamayız. Efendimiz bize bugün bize öğrettiği
şiiri öğrenene kadar dışarı çıkmamamızı söyledi.

BAŞKA BİR ÇOCUK. O, bunu söyleyebilene kadar hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyecek.

BAŞKA BİR ÇOCUK. _Maisead_, aynı eski
şiirden sonsuza dek iğrenme; ama kendim için hiçbir korku yok--Dışarı çıkacağım, asla korkma;
Yeterince iyi hatırlayacağım. Ama senin dışarı çıkacağını sanmıyorum, Conall. Ah,
işte usta başlamaya hazır.

ÖĞRETMEN (_başını kaldırarak_). Hadi çocuklar,
akşam yemeğinizi bitirdiniz mi?

ÇOCUKLAR. Henüz değil. (_Zavallı görünümlü, yaşlı bir adam kapıya gelir._)

BİR ÇOCUK. Ah, o bizim için yemeği öğüten ve
fırını kontrol eden yaşlı Cormacin.

YAŞLI ADAM. Tanrı'nın lütfu burada! Efendim, bana
artıkları toplamam ve
benimle birlikte dışarı çıkarmam için izin verir misin?

EFENDİ. Bunu yapabilirsin. (_Çocuklara._) Şimdi buraya gel,
şiirini doğru anlayıp anlamadığına bakayım ve
söylediğinde seni dışarı çıkaracağım.

KORKU. Geliyoruz; ama bir dakika bekle, yaşlı Cormacin'e oradaki artıkları ne yapacağını soracağım.

YAŞLI ADAM. Onları kuşlara vermek için topluyorum, avourneen.

ÖĞRETMEN. Şimdi yapacağız; buraya gel. (_Çocuklar
sıraya dizilirler._)

ÖĞRETMEN. Şimdi sana şiiri kimin yazdığını söyleyeceğim, bana söyleyeceksin: Yıllar önce İrlanda'da kutsal, aziz bir adam vardı.
Aongus Ceile De ismi vardı. İrlanda'da ondan daha büyük bir
alçakgönüllülüğe sahip hiçbir adam yoktu. İnsanların ona saygı duymasını,
büyük bir aziz olduğunu veya güzel
şiirler yazdığını söylemesini istemiyordu. Alçakgönüllülüğünden dolayı bir gece gizlice kaçtı ve
kendisine bir
kılık giydi; ve fakir bir adam gibi kırsalda dolaşıp,
kimse onu tanımadan kendi geçimini sağlamaya çalıştı. Şimdi
bilgisizce gitti, hiç kimse nerede olduğunu bilmeden. Belki
şimdi domuz besliyor veya diğer fakir insanlar gibi un öğütüyor.

BİR ÇOCUK. Burada yaşlı Cormacin gibi un öğütüyor.

ÖĞRETMEN. Kesinlikle. Ama gitmeden önce, Tanrı'yı ​​ve melekleri övmek için birçok güzel
tatlı şiir yazdı; ve bugün sana öğrettiğim
şiirlerden biriydi.

BİR ÇOCUK. Onun adının ne olduğunu söylemiştin?

ÖĞRETMEN. Tanrı'nın hizmetkarı Aongus Ceile De. Ona bu adı verdiler çünkü çok kutsaldı. Şimdi, Felim, ilk iki dizeyi
sen söyle; ve Art sonraki iki dizeyi söyleyecek; ve Aodh ondan sonraki iki dizeyi
ve sonuna kadar böyle devam edecek.

FELİM.

Tanrı'nın krallığında, her gün için
Başmelekler vardır.

SANAT.

Ve kesinlikle
Tüm haftayı yönlendirenler onlardır.

AODH.

İlk gün kutsaldır;
Pazar Tanrı'ya aittir.

FERGUS.

Gabriel sürekli olarak
Her hafta Pazartesi'den fazla nöbet tutar.

CONALL. Gabriel sürekli izliyor--

ÖĞRETMEN. Bu değil, Conall; Fergus bunu söyledi.

CONALL. Pazar günü Tanrı'ya aittir----

ÖĞRETMEN. Bu değil; bu daha önce söylendi. Salı günü
şimdiyiz. Salı günü kimde? (_Küçük çocuk cevap vermiyor._)
Salı günü kimde? Şimdi aptal olma.

CONALL (_parmağının eklemini gözüne sokarak_). Bilmiyorum.

ÖĞRETMEN. Aman Tanrım! Bak şimdi; Fearall'ın olduğu yere git, o da senin yerine gidecek. Şimdi Fearall.

FEARALL.

Michael'ın Salı gününü tam gücüyle
tuttuğu doğru.

ÖĞRETMEN. Bu kadar. Şimdi Conall, Pazartesi'yi kimin aldığını söyle.

CONALL. Söyleyemem.

ÖĞRETMEN. Ondan önceki iki satırı söyle, ben de tatmin olurum. Pazartesi günü kimde?

CONALL (_ağlayarak_). Bilmiyorum.

ÖĞRETMEN. Ah, sen küçük amandan değil misin!
Hiçbir zaman kafana
hiçbir şey
koymayacağım. O şiiri öğrenene kadar seni dışarı çıkarmayacağım. Hadi çocuklar, koşarak dışarı çıkalım; Conall Amadan'ı
burada bırakalım. (_ÖĞRETMEN_ ve diğer tüm öğrenciler dışarı çıksın._)

YAŞLI ADAM. Ağlama, avourneen; şiiri sana
öğreteceğim; kendim biliyorum.

CONALL. Aurah, Cormacin, öğrenemiyorum. Diğer çocuklar gibi
zeki veya hızlı değilim. Kafama hiçbir şey koyamıyorum (_tekrar
ağlamaya
başlıyor_). Hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.

YAŞLI ADAM (_elini başına koyarak_). Cesaretini topla, hazır ol.
Tanrı'nın yardımıyla daha akıllı bir adam olacaksın. Şimdi benimle gel ve
bu artıkları bölmeme yardım et. (_Çocuk ayağa kalkar._) Şimdilik bu kadar;
gözlerini kurula ve cesaretini kırma.

CONALL (_gözlerini silerek_). Artıkları üçe bölüp ne yapacaksın?

YAŞLI ADAM. İlk payı kazlara vereceğim;
onlar için
bu yemeğin üzerine bütün lahanayı koyuyorum; ve dışarı çıktığımda
üzerine bir tane un koyacağım ve onları güzelce besleyecek.
Burada et artıkları ve eski kırık ekmek var ve bunları
tavuklara vereceğim; böyle yiyecekler aldıklarında daha iyi yumurtlayacaklar.
Bu küçük kırıntılar sabah bana şarkı söyleyen ve beni müzikleriyle uyandıran küçük kuşlar için. Onlar için yulaf ezmesi var. (_Yeri süpürür ve küçük ekmek kırıntıları toplar._)
Küçük kuşlar için büyük bir dileğim var. (_Yaşlı adam yukarı bakar; küçük çocuğun bir yastıkta yattığını ve uyuduğunu görür. Ona bakarken biraz
durur. Gözlerinde yaşlar toplanır; sonra
dizlerinin üzerine
çöker._)

YAŞLI ADAM. Ey Tanrım, ey Tanrım, bu küçük yumuşak çocuğa merhamet et.
Başına bilgelik koy, kalbini temizle, zihnindeki sisi dağıt ve diğer çocuklar gibi dersini öğrenmesine izin ver. Ey Tanrım, sen
bir zamanlar gençtin: gençliğe merhamet et. Ey Tanrım, sen
gözyaşlarını
ağlat: bu küçük çocuğun gözyaşlarını kurut. Ey Tanrım, kulunun duasını dinle ve senden istediği bu küçük şeyi ondan esirgeme. Ey Tanrım, bir çocuğun gözyaşları acıdır, onları tatlılaştır;
bir çocuğun düşünceleri derindir, onları sustur; bir çocuğun acısı keskindir, onu ondan al; bir çocuğun kalbi yumuşaktır, onu sertleştirme.

(_Yaşlı adam dua ederken, ÖĞRETMEN içeri girer.
Dışarıdaki çocuklara bir işaret yapar; içeri girerler ve etrafında toplanırlar.
Yaşlı adam çocukları fark eder; ayağa kalkar ve utanç
içinde yanar._)

ÖĞRETMEN. Duanı duydum, yaşlı adam; ama bunda iyi bir şey yok. Bunun için seni çok övüyorum, ama o çocuk yarım akıllı. Ben
bir veya iki kez onun için Tanrı'ya dua ettim, ama bunda iyi bir şey yoktu.

YAŞLI ADAM. Belki de Tanrı beni duydu. Tanrı çoğunlukla duymaya
hazırdır. Biz kendimiz hiçbir şey olmadan boş olduğumuzda, Tanrı bizi
dinler; ve bizim sahip olmadığımız şeyi düşünmez, ama bize doyurur.

ÖĞRETMEN. Söylediğin gerçek; ama bu sefer dua etmekte iyi bir şey yok. Bu çocuk çok cahil. (_O ve yaşlı adam
hala uyuyan ve yanaklarında gözyaşı izleri olan
çocuğun yanına giderler._) Çok, hem de çok çok çalışmalıdır; ve belki de çalışmanın verdiği güçle bir süre sonra biraz daha fazla şey öğrenebilir. (_Küçük çocuğun
yanağına elini koyar ve ayağa kalkar ve etrafındakileri
gördüğünde şaşırır._)

YAŞLI ADAM. Şimdi ona sor.

ÖĞRETMEN. Şiiri şimdi hatırlıyor musun, Conall?

CONALL.

Tanrı'nın cennetinde, her gün için
Başmelekler vardır.

Ve kesinlikle
Tüm haftayı yönlendirenler onlardır.

İlk gün kutsaldır;
Pazar Tanrı'ya aittir.

Cebrail sürekli olarak
Her hafta Pazartesi'den sonra nöbet tutar.

Salı'nın Michael tarafından
tüm gücüyle tutulduğu doğrudur.

Dürüst, nazik ve kibar Rafael,
Çarşamba ona aittir.

Sachiel'e, yani çarpıklıktan uzak,
Perşembe her haftaya aittir.

Tanrı'nın Başmeleği Haniel,
Cuma günü ona aittir.

Mavi gözlü parlak Cassiel,
Cumartesi'yi o yönetir.

ÖĞRETMEN. Bu büyük bir mucize, ona tek bir kelime bile söylenmedi. Ama
söyle bana, Conall astore, o şiiri o zamandan beri nasıl öğrendin?

CONALL. Az önce uyurken, yaşlı bir adam yanıma geldi ve gökkuşağındaki tüm renkleri üzerinde taşıdığını düşündüm.
Gömleğimi tuttu ve yırttı; sonra
göğsümü açtı ve şiiri kalbime koydu.

YAŞLI ADAM. Sana o rüyayı gönderen Tanrı'ydı. Bundan sonra sana ders vermenin zor olmayacağından hiç şüphem yok.

CONALL. Ve bana gelen adamın içinde yaşlı Cormacin olduğunu düşündüm.

FEARALL. Belki de içinde Aongus Ceile De'nin kendisi vardı.

AODH. Belki de Cormacin Aongus'tur.

ÖĞRETMEN. Sen Aongus Ceile De misin? Tanrı adına bana söylemeni istiyorum.

YAŞLI ADAM (_başını eğerek_). Ah, şimdi buldun!
Ah, hiç kimsenin beni asla tanımayacağını düşünmüştüm. Beni
bulmuş olman ne büyük üzüntü!

ÖĞRETMEN (_dizlerinin üzerine çökerek_). Ey kutsal Aongus, beni affet; bana
duanı ver. Ey kutsal adam, bu çocuklara duanı ver.
(_Çocuklar onun etrafında dizlerinin üzerine çökerler._)

YAŞLI ADAM (_elini uzatarak_). Tanrı'nın
duası senin üzerinde. Mesih'in ve Kutsal Annesi'nin duası senin üzerinde. Benim duam
senin üzerinde.

DOĞUM

İKİ KADIN.

ÇOBANLAR.

KRALLAR.

ÇOCUK MELEKLER.

KUTSAL AİLE.

SAHNE.--_Bir ahır. Kapısı üstüne kapandı. Gün doğuyor ve sabahın renkleri geliyor. İki kadın içeri girer--biri doğudan, biri batıdan ve yolculuktan yorulmuşlardır. Birinin elinde kiraz ağacı dalı,
diğerinin elinde de bir keten demeti vardır._

BİRİNCİ KADIN. Tanrı seninle olsun!

İKİNCİ KADIN. Tanrı seninle olsun!

BİRİNCİ KADIN. Nereye gidiyorsun?

İKİNCİ KADIN. Bir kadın arıyorum.

BİRİNCİ KADIN. Ve ben ve sen.

İKİNCİ KADIN. Bu garip. Hangi kadın o?

BİRİNCİ KADIN. Çocuk doğurmak üzere olan bir kadın;
ve bence onun için iyi olur, başka bir kadının ona bakması.

İKİNCİ KADIN. Aynı şekilde aradığım kadın da o.

BİRİNCİ KADIN. Ona karşı bir kabalık yaptım ve sonrasında üzerime keder ve utanç
geldi ve telafi edebilirsem telafi etmeyi düşündüm.

BİRİNCİ KADIN. Ah, bu tam da benim yaptığım şeydi.

İKİNCİ KADIN. Bu harika. Sana bunun benimle nasıl olduğunu
anlatacağım; ve sen de bana ondan sonra kendi hikayeni anlatacaksın.

BİRİNCİ KADIN. Anlatacağım.

İKİNCİ KADIN. Bu iyi. Bir süre önce bir akşam
kocam ve çocuklarım için akşam yemeği hazırlıyordum ki,
kapıya bir adam ve genç bir kadın geldi ve kadın eşeğe binmişti.
Benden bir gecelik konaklama istediler. Kudüs'e gideceklerini söylediler. Ama, kederim! Kocam kaba bir adam ve onları içeri almaktan
korktum; bana bir şey yapmasından korkuyordum ve
reddettim. Bana çok yorgun olduklarını söylediler; ve bana o kadar
çok baskı yaptılar ki, sonunda onlara dışarı çıkıp
ahırda, ketenin olduğu yerde uyumalarını söyledim ve kocamın bundan
haberdar olmasını istemedim. Ama gece yarısına doğru kocam hastalandı,
ve sanki ölümü yaklaşıyormuş gibi aniden büyük bir acı hissetti.
Onun ölmek üzere olduğunu düşündüğümde dehşete kapıldım; ve ahıra koyduğum insanlara
koştum, onlardan yardım istedim.

BİRİNCİ KADIN. Tanrı yardımcımız olsun!

İKİNCİ KADIN. Tanrı yardımcımız olsun, gerçekten! Ve keten saplarının üzerinde yatan kadın hikayemi duyduğunda,
şöyle yaptı:
Yerde bulunan keten kabuklarından bir sürü aldı ve bana şöyle dedi:
'Bunu,' dedi, 'ağrının olduğu yere koy, onu iyileştirecektir.'
Beni olabildiğince çabuk dışarı çıkar, kabukları da elimde, tıpkı şimdiki gibi. Kocam o sırada ölüm döşeğindeydi; ama,
yaşadığım kadar eminim ki, ona kabukları giydirdiğimde, acısı geçti ve
her zamanki kadar iyiydi.

BİRİNCİ KADIN. Bu harika bir hikaye!

İKİNCİ KADIN. Ve kadını içeri almak için tekrar dışarı koştuğumda,
gitmişti; ve düşündüğüm gibi bir sesin şu iki dizeyi söylediğini duydum:--

'Uysal bir kadın ve kaba bir adam;
Kabuğun içinde yatan Tanrı'nın Oğlu.'

BİRİNCİ KADIN. Bunu duydun mu?

İKİNCİ KADIN. O zaman üzerimde keder ve utanç vardı,
onu böyle bırakıp, ona teşekkür etmeden veya hiçbir şey yapmadan; ve
yarın onu takip ettim, çünkü kendi kendime onun kutsanmış olduğunu söyledim.
Beytüllahim'e gittiğini duydum; ve onu bu ahıra kadar takip ettim; çünkü
ona yardımcı olabileceğimi düşündüm ve o da o haldeydi. Bana
handa olmadığını söylediler; ve bu ahıra gelene kadar
gidebileceği hiçbir yer yoktu.

BİRİNCİ KADIN. Bu harika değil mi? İçindekinin
kutsanmış bir kadın olduğunu söylediğinde doğruyu söyledin.

İKİNCİ KADIN. Bunu nereden biliyorsun?

BİRİNCİ KADIN. Çünkü o benim gözlerimin önünde büyük bir mucize yarattı.
Üzüntüm ve acı kederim! Senin yaptığından yedi kat daha kötü bir şey yaptım. Kocan sana geceyi geçirmesini reddettiğinde, korkudandı;
ama kalbimdeki sertlik ve sefalet
beni benden istediği meyveyi reddetmeye yöneltti. Kendisi ve
yanındaki adam geçiyorlardı; ve gün ona yaklaştı ve sıcaktı, ve
bahçemde büyük bir kiraz ağacı vardı. Sonra başını kaldırdı ve
onlara özlem duydu. 'Ah doğru kadın!' dedi; 'bir
arzu var, kirazlarından birkaçını almak için bana gel; belki bana
bir pay verirsin.' 'Onları,' dedim, 'senin gibi yolda seyahat eden hiçbir yabancıya vermem.' 'Eğer senin isteğinse onları bana ver,' dedi o, sessiz, nazik ve kibar, 'çünkü çocuğumun doğumuna çok az kaldı; ve onlara karşı büyük bir özlemim var.'

Yüreğimdeki kötü şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama onu
yine reddettim. Söz ağzımdan çıkar çıkmaz büyük ağaç ona doğru eğildi ve dallarını duvarın üzerine ve yola koydu, ta ki elini uzatıp kirazlarla doyana kadar.

İKİNCİ KADIN. Bu şüphesiz büyük bir mucizeydi.

BİRİNCİ KADIN. Öyleydi; ve onu reddettiğim için sonradan kederlendim; çünkü bundan Tanrı'nın onda bir eli olduğunu biliyordum. Ve bu dalı elime aldım ve onu ahıra kadar takip ettim, ondan af dilemek için.

İKİNCİ KADIN. Aynı arayış için buraya nasıl geldiğimize şaşmamalı mı?

BİRİNCİ KADIN. Sanırım yardım isteyecektir, çünkü handa bana çocuğunun doğumuna çok da uzak olmadığını söylediler; ve ben
olabildiğince acele ettim. Belki de ona yardım etmek için henüz vaktimiz vardır.

İKİNCİ KADIN. Kapıyı çalacağım.

BİRİNCİ KADIN. Öyle yap.

İKİNCİ KADIN. Biraz bekle; batıdan bu yoldan gelen yabancılar var.

BİRİNCİ KADIN. Öyle; ve diğer tarafa bak: doğudan gelen
büyük insanlar var. Onlar geçene kadar beklemeliyiz. (_Kapının her iki tarafına otururlar. Krallar, zarif giyimli,
doğu tarafından girerler; ve sürüler ve çobanlar batı tarafından._)

BİR KRAL (_eliyle yukarıyı işaret ederek_). Krallar ve dostlar,
yanılıyor olmam mümkün değil. Takip ettiğimiz harika yıldız
şimdiye kadar bu yerde kıpırdamadan durmuyor mu?

BİR ÇOBAN. Ey dostlar, yukarı bakın. Gökyüzünde
bu evin üzerinde toplanmayan bir kuş yok.

BİR KRAL. Biz doğudan, güneşin doğduğu yerden,
bu ülkeden çok çok uzakta, şimdi üzerimizde duran
yıldızı takip ederek geldik. Siz çobanlar nereden geliyorsunuz?

BİR ÇOBAN. Biz batıdan, güneşin battığı yerden,
bu ülkeden çok çok uzakta geldik.

KRAL. Ve sizi buraya getiren ne? Bunun bir sebebi olduğunu söyleyebilirim
siz ve biz bu evin kapısında
karşılandık.

ÇOBAN. Bir akşam sessizce ve memnun bir şekilde otlu bir tepede oturmuş sürülerimizi izliyorduk; ve aniden bizi hayrete düşüren bir şey gördük. Koyunları emen kuzular emmeyi bıraktılar ve gökyüzüne baktılar; ve havuzda içki
içen çocuklar içmeyi bırakıp yukarı baktılar. Küçük çocukların bizim kadar bilgece yukarı baktığını görmek herhangi bir insanı hayrete düşürürdü. Sonra yukarı baktık ve başımızın üzerinde güzel, parlak bir melek gördük; ve üzerimize korku geldi; ama melek konuştu ve bize dünyaya büyük bir
sevincin gelmekte olduğunu söyledi ve şöyle dedi: 'Hemen onu aramaya çıkın ve Beytüllahim'e gidin.' 'Nerede?' diye sorduk. 'Yahudiye denen bir ülkede,' dedi melek, 'sizden doğuya doğru çok çok uzakta.' Ertesi gün kendimizi hazırladık; ve gökyüzündeki her çeşit kuş önümüzden geçiyordu. Şimdi hepsine bakın, bir kısmı evin çatısında oturuyor ve binlercesi de yukarıda büyük bir bulutun içinde. Hepimiz basit insanlarız, zavallı çobanlarız, buraya gelmemiz uygun değil; ama meleğin konuştuğunu duyduğumuzda üzerimize bir korku düştü.

KRAL. Biz büyük ve güçlü krallarız. Çok uzaklardan,
güneşin doğduğu yerden geliyoruz. Buralarda
en düşük hizmetkarımızın yanına koyulmaya layık bir kral veya prens yok. Ve biz
bilgeyiz. Güneşin altında sahip olmadığımız hiçbir bilgi veya öğrenim yok. Ama şimdi o yıldızın rehberliğiyle
Üstad'a ve Öğretmene getirildik ve o bize tüm dünyanın bilgisini ve bilgeliğini
öğretecek. Bu umutla bu yıldızı takip ederek geldik.
Ve şimdi çobanlar, burada ne istediğinizi bize söyleyin.

ÇOBAN. Burada ne istediğimizi doğru bir şekilde söyleyemeyiz. Ama
melek bize dünyaya büyük bir sevinç geldiğini söyledi; ve biz o sevinci aramak için
kuşları takip ettik ve kuşlar buraya geldi.

KRAL. Bilgi yıldızı bizi ve kuşlar sizi tek bir yere götürdüğüne göre, içinde harikulade bir şey olması muhtemeldir. Ey dostlar, bu kapalı ahırda ne varsa, bu çobanlara ve kendimize büyük bir korku veya büyük bir sevinç veya belki de büyük bir üzüntü
vereceği kesindir.

ÇOBAN. Asil ve büyük, zengin ve bilge ve her şeyde
bilgili olan siz, bize bu ahırda ne olduğunu söyleyin.

KRAL. Asil ve onurlu, bilgili ve güçlü, bilge ve ihtiyatlı olduğumuz doğru, ancak bunu size söyleyemeyiz. İçinde ne olduğunu
kendimiz bilmiyoruz.

ÇOBAN. Yine de bize şunu söyleyin, bu bize üzüntü mü yoksa sevinç mi, keder mi, sevinç mi, cesaret mi yoksa korku mu getirecek? Kapalı kapıyı çalmadan önce bize bunu söylemeyecek misiniz?

KRAL. Dünyada bizim kadar
bilgili başka kimse olmadığı kesindir. Biz gökbilimciler, yıldızların gelip gidişini, göklerin yollarını, yeryüzünde, bulutlarda ve yeraltında olan her şeyi anlatıyoruz. Ama tüm bunlara rağmen sana
bunu anlatamayız.

ÇOBAN. Kapıyı kim çalacak?

KRAL. Şimdi sana tavsiyem şu: En genç kralımız ve en genç çobanınız, kapıyı gidip birlikte
çalışsın.

ÇOBAN. Neden en genç kral ve en genç çoban diyorsun?

KRAL. Günahtan arınmış hiç kimse olmadığını, sadece
günah işleme fırsatı bulamamış bebeklerin olduğunu bilmiyor musun?
En
genç olanımız, en az kötülük yapma fırsatı bulan kişidir; ve
bu kapıyı çalmaya en uygun kişidir, içeride ne varsa.

ÇOBAN (_başka bir çobanı dışarı çıkarır_). Bu aramızdaki
en genç kişidir.

KRAL (_başka bir kralı dışarı çıkarır_). Bu aramızdaki
en genç kraldır.

(_İkisi birlikte kapıya gider ve kapıyı çalar. Kapıyı
Aziz Yusuf açar ve yemlik ve Meryem Ana'nın iki dizi üzerinde yemliğin yanında diz çökmüş, ellerini göğsünde çaprazlamış ve dua ettiğini görür._)

KRAL. Bu kapıya Tanrı'ya ve Tanrı'nın gönderdiği
O'na şeref vermek için geldik. Burası tüm dünyadaki tüm insanların eğitileceği ve en iyi yola koyulacağı yerdir. O'nu bize göster; ve biz
Onu tüm bilgili insanlara ve dünyanın eğitimli insanlarına
ilan edeceğiz.

ÇOBAN. Bizler, dünyaya sevinç
koymak ve insanların yüreklerine neşe
koymak için gelen O'nu aramaya geldik. Onu bize
göster; ve biz de O'nun haberini sürülere, çobanlara ve tüm dünyanın
basit insanlarına verelim.

AZİZ JOSEPH. Sizi burada görmek benim için büyük bir mutluluk.
Önünüzde hem nazik hem de basit yüzlerce kişi var. İçeri girin ve
size aradığınızı göstereceğim. Yemlikteki bu bebeğe bakın. O,
Dünyanın Kralı'dır ve dünyanın
tüm ülkelerini ayaklarının altına koyacaktır.

MERYEM ANNE. O, Tanrı'nın
Oğlu'dur.

(_Hepsi dizlerinin üzerine çöker._)

KRAL. Yanımızda hediyeler ve adaklar getirdik. Bunları
size gösterelim.

MERYEM ANNE. Yavaşça ve sessizce yürü ki, Çocuğu
uyandırmayasın.

BİR KRAL. Ben aramızdaki en yaşlı kral. Yavaşça yürüyeceğim ve Çocuğu
uyandırmayacağım.

BİR ÇOBAN. Ben aramızdaki en yaşlı adamım; diğerlerine
benzeyen zavallı armağanlarımızı sana verelim. Yavaşça yürüyeceğim; küçüğü
uyandırmayacağım.

KRAL. Güneşin doğuşundan altın,
tütsü,
mür ve dünyada bulunan her asil değerli hazineden bir pay getirdik. Tüm dünyanın bizimle olmayan bir şeyi
vermesi mümkün değildir; ve dünyanın
veremeyeceği başka bir şeyi getirdik, kendi kalbimizin bilgisi, duygusu ve bilgeliği.
Yıllar boyunca, gençlikten yaşlılığa kadar topladık; ve
tüm bu şeylerin önüne koyduk. (_Altın, baharat ve
diğer hazineleri Çocuğun önüne koydular._)

ÇOBAN. Yanımızda sunu olarak yünler, peynirler ve küçük bir kuzu getirdik. Verecek başka bir şeyimiz yok. Artık yaşlandık ve Tanrı'dan aldığımız bu bilgeliğe göre, Tanrı'nın bize verdiği şeylerden daha değerli hiçbir şey yoktur. (_Kendi sunularını
yatırlar. İki kadın öne gelir._)

İLK KADIN. Ah, bunu görüyor musun?

İKİNCİ KADIN. Dünyanın Kralı, dedi! Ah, biz mutsuz günahkarlar değil miyiz?

İLK KADIN. Kendim ve senin için acı kederim!

İKİNCİ KADIN. Sonsuza dek kayboldum. Yaptığım şey için
bulabileceğim bir bağışlanma yok!

İLK KADIN. Kendim için de.

İKİNCİ KADIN. Sen benim kadar suçlu değildin.

İLK KADIN. Hadi gidelim; ve kendimizi
bir kayanın derisinin altına, yeryüzündeki bir çukura veya ormanın ortasına saklayalım!

İKİNCİ KADIN. O zaman kendimizi saklamak için acele edelim.

MERYEM ANNE (_ayağa kalkar ve ellerini uzatır, kadınlara işaret eder_). Buraya gel. Bu beşiğe gel. Tanrı'nın
Oğlu bu beşiktedir ve beşiği bir yemlikten başka bir şey değildir. Ama yine de O
Dünyanın
Kralıdır. Bu beşiğe gelen tüm dünyanın önünde bir karşılama vardır; ama af dileyenler en büyük karşılamayı alacaktır.

(_İki kadın dizlerinin üzerine çöker._

_Çocuk melekler gelir ve ahırın her iki yanındaki yükselen zeminde dururlar ve üzerlerinde sabahın renkleri gibi parlayan
giysiler vardır.
Trompetlerini kaldırırlar ve hafifçe üflerler._)

MERYEM ANNE. Melekleri dinleyin, Tanrı'nın meleklerini!

ONLARIN BİR MELEĞİ. Tüm dünyanın önünde bu beşiğe
yüz hoş geldin. Barış dağıtıyoruz; iyi niyet dağıtıyoruz; tüm dünyaya
sevinç dağıtıyoruz! (_Tekrar paylarına düşen trompetleri alıp
uzun ve çok tatlı bir şekilde üflüyorlar._)

SON.

PONSONBY & GIBBS tarafından University Press, Dublin'de basılmıştır

Lady Augusta Gregory ve Diğerleri'nin
Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETS AND DREAMERS ***

***** This file should be named 18070.txt or 18070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/7/18070/

Produced by Ted Garvin, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
